als Preis immlung ophie
on Ses
Andrä H.
reiben und ner Local Preise unter i. Man bedem Worte folgender
2
Born, Rampe daß die mitie wagerechten hen, 3. Baum, rühmte Stadt
Zeilage
imtliche Stiche ein Point,
auf.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Fur Köln und Vororte 12½ Pfg.
Gnztigen Prris: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
MTird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 66.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 9. März 1890.
Zehnter Jahrgang.
Alinsterer Janberti=Loose;
Leinen= und Wäsche=Fabrik
in Bielefeld=Gadderbaum.
Special=Aussteuer=Geschäft
in Köln a. Rh.,
Hohestraße 59
(Nähe Schildergasse)
Directer billigster Bezug bester
Bielefelder Leinen und Gebild,
Kirchen=Gebild,
abgepaßte Altartücher,
Communion=Decken, Sacristei=Handtücher, Vesperalen, Purificatoren, Lavabos, Corporalen, Pallen; ferner
*<space> Z i e h u n g<space> D o n n e r s t a g,<space> 2<space>
à Hauptgew. ev. 300,000, 200,000, 100,000 2c., nur Geld,#
3 haßen bei Rob. Döltz, Komödienstr. 5.
zur
Communion=Knaben= und Mädchen=Hemden, KnabenOberhemden, Kragen und Manschetten, Communion= Unterröcke, Communion= Taschentücher.
Pensions= und BrantAusstenern.
Sämmtliche Leibwäsche, Tischwäsche, Bettwäsche.
Special=Abtheilung für Kinder=Wäsche und
Erstlings=Auskattungen
: Die Firma bietet ausschließlichvorzügl. bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Bremer Pill
seitigen hämerrheiden, Verstopfung. Leberleid. u. and. folgen gestörter Verdauung. Unschädlich. Hausmittel.— Schachtel
12nk. in den ApoJ#tbeken. Nurächtvon V karl Fr. Tölluer,
Bestandth.: Kal. sulf..2, Succ. Simarub. 5, Extr. Aloes aleal. 2,5, Extr Angost. rec.2, Sapo 0,5, Rad Rhei 9,0.
Schwarze
Strickwolle,
beste deutsche und englische Fabricäte. per 100 gr Docke von 40h an.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Ausverkauf
Wegen baldiger Räumung des Separatlagers verkaufe„
Holz- und Eisenbetten
zu und unter Einkaufspreisen.
Auf Woll=, Stepp= und Biber=Decken
gewähre in Folge vorgerückter Saison 12% Rabatt.
Gleichzeitig empfehle mein reichhaltiges Lager
sämmtl. Bettwaaren in bekannt guten Qualitäten.
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21. Ecke Kl. Budengasse.
Telephon 2737.
Grosse Geld-Lotterie
zur Restaurirung der Lamberti-Kirche in Münster.
Haupt- und Schluss-Ziehung in Münster vom 12.—14. März 1896.
Grösster Gewinn ist im
glücklichsten Fall
2- 63
8
∆
*
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Panama-HolzWasch-Extrakt
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirklich verseifter Extrakt aus der rühmlichst bekannten Panama=Holz= Rinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden.
— Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 h. General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernsprecher 834.
Gemälde-Galerie Giorgio Augusto Wallis.
Fortsetzung der Versteigerung:
den 10. März, Vorm. 9½ Uhr
und Nachmittaas 3 Uhr.
Nr. 101 bis
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Bester deutscher Schaumwein.
Höchste Auszeichnung Antwerpen 1894:
— Einzige Goldene Medarlle.
G. J.’Ester
Hoflieferant Sr. Mai, des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1769.* Vallendar am Rhein.+ Gegr 1769.
Geschw. Lenders,
Hohestrasse 57,
empfehlen ihr großes Lager in
und Strickmaschinen
nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Original Phönix.
5 Jahre Garantie.— Freier Unterricht.— Billigste Preise.— Ratenzahlung.
Reparatur=Werkstelle.— Sämmtliche Ersatztheile.
Gewinn
O 2
G E
G
□
□—
O•—
S 0.
* S 52
2—
*
9
∆
*
3 Gewinne
4 4 D
10 20 40 50 109
300
600
.090
.000
5,500
99
*
*
8
*
*
8
9
*
*
*
*
29
Ganze UrigmarLosse&a TO
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
Wilh. Lippmann,
Domkloster 1. gegenüber dem Dom
Schluss-Ziehung
der Lamberti-Lotterie zu Münster.
Hauptgew. event. 300.000, spec. 200,000, 100.000 M.
50,000, 40,000, 30,000, 20,000 M. baar ohne Abzug.
Original-Loos so weit Vorrath à M. 10 empfehlen
Julius Goldberg&amp; Comp., liohestrasse 37.
Suppenwürze, ebenso Mago'’s Bouillon-Kapseln
zu 12 und zu 83, mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleischbrühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:
e e t K G. ue J. Conen, Wriesch; Gerh. Conen, Mauritiussteinweg.
Die Original=Fläschchen von 65 J werden zu 45§ und diejenigen à K 1,10 zu 70 J mit Maggi's SuppenBürze nachgefüllt.
HeKölner Corset=Fabrik,
Inh.: Herm. Wolff jun.,
Köln, Herzogstraße 29.
Größtes Lager sämmtlicher Neuheiten der Saison in hochschnürenden und tiefschnürender Corsetten, Pariser und Wiener Neuheiten. Empfehle ganz besonders aus kräftigen, soliden Stoffen:
Starke Uhrfeder=Corsets mit Gürtel Mk.
Starke Uhrfeder=Corsets mit Gürtel, doppeltem Blanchet„.— Ertra starke Uhrfeder=Corsets mit Gürtel und besten Patent=Einlagen..„.— Franan-Hargats mit den besten Einrichtungen der Neuzeit, erprobt bequem und solide; Weiten bis Fräuen-Corsets über 100 Centimeter vorräthig.
Büstenhalter, Geradehalter, Leibbinden nach ärztlicher Vorschrift.
Extra-Anfertigung nach jeder Figur.
Garantie für besten Sitz. Separates Anprobezimmer.
Waschen und Repariren auch hier nicht gekaufter Corsets prompt und billigst.—
Communion-Corsets in größter Auswahl von Mk. 0,65 an.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr: 66* Montag. 9. März 1896.
Goldwaaren=, Musikw.= Reparatur=Werkstätte billigster Art bringe in empf. Erinnerung. Preise vor'm Hause. .Schönwald, Uhrm., Köln.4 Blindg.4
Umzüge
werden billig übernommen. Röhrergasse 4A. Allerheiligenstraße 6.
Erfahrene Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Unter Goldschmied 21A, 1. Et.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. Bescheid Große Budengasse 3.
Haus Achterstraße 36,
passend für jedes Geschäft, zu vermiethen.
mit Einrichtung und schönen Kellern sof. billig zu verm. Bescheid Severinstraße 220.
Cin Zimmer 3. Etage an einzelne Person zu vermiethen.
Christophstraße 16.
1.
Etage. 4 Räume, zu vermiethen, Elstergasse 22.
Bescheid Christophstraße 16.
Möbl. Zimmer
miethen. Große Brinkgasse 17, 2. Et.
In besserm Hause
2 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, mit Garten, nur an ruhige Leute zu vermiethen. Friedenstraße 32.
Nippes, Siebachstraße 54.
Ein anständ. Fräulein oder Herr findet hübsch möbl. Parterrezimmer mit sep. Eingang in ruhigem Hause.
eizb. möbl. Zimmer, zwei Betten, à 10 M. Antoniterstraße 31.
Möblirte Zimmer
mit voller Pension zu 30 M. zu vermiethen. Appellhosplatz—5.
chöne abgeschlossene Etagen zu
vermiethen. Auskunft Leostraße 37.
Hin, zwei und drei Zimmer zu vermiethen. Kupfergasse 31—33.
Schönes möblirtes Zimmer für 8 A zu vermiethen.
Weberstraße 6, 1. Etage.
3 Etage 3 event. 5 Zimn 9. Elügl, stillem Hause zu vermiethen.
Dagobertstraße 2.
Möblirte Zimmer mit oder ohne * Pension zu vermiethen.
Sternengasse 42.
2 gr. sch. möbl. Zimm.
(Salon und Schlafzimmer)
mit Pension an 1 oder 2 bessere Herren zu vermiethen. Nähe Blaubach.
Fr.=Offerten unter Nr. 300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drei Wohnungen
an anständige Familien billig zu vermieth, Weißgerbereckgasse 16.
Hohenstaufen=Ring 34:
Erste Etage, 8 Räume 2c., abgeschlossen, zu 1500. zu vermiethen. Bescheid Schildergasse 84, 1. Etage.
Möbl. Zimmer an ord. Handwerker 2 zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Kl. möbl. Zimmer, m. gut. Kost, Woche 2 M. 10.50 zu verm. Kl. Sandkaul 10.
211öbl. Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Gr. Laaer u. Comptoir,
auch als Fabrik, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Pleere u. 1 möbl. Mansarde
zu vermiethen. Vor St. Martin 26.
Wahnun von 4 Zimmern, mit
geräumig. Werkstelle, Keller und Speicher, Hinterhaus, bill. zu vermiethen. Sterneng. 63, 2. Et.
Salier=Ring 49: 1. Etage, vier S Zimmer, Küche und Mansarde per 1. Aurit zu vermiethen.
zin Zimmer an einzelne Person zu vermiethen. Jacobstraße 31
arterrezimmer, al P zu vermiethen; 3
hause.
auch als Werkstelle
Zimmer im Hinter Follerstraße 24.
Zimmer zu vermiethen.
Follerstraße 23. Bescheid Nr. 24.
Unterricht.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz=, Marmorund Decorations=Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893 u. Dortmund 1895; höchste Auszeichnung für Fachschulen. Abend= und SonntagsUnterricht. Eintritt jederzeit. Nachweislich bester Erfolg. Prospect gratis. Emil Becker, Trierstraße 26.
Ein stud. phil. sucht Stelle als
Hauslehrer.
Fr.=Offerten unter Nr. 286 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KIIN Ertheile Nachhülfe und Heatt. Unterricht, vorzüglich im Rechnen, Mathematik, Deutsch, Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, lienisch und Spanisch.
Kalkerstraße 94, Deutzer Gebiet.
Einigen jungen Mädchen
wird Unterricht in allen Handarbeiten, besonders im Nähen ertheilt.
Franco=Offerten unter Nr. 302 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eçons de français à bon marché chez une parisienne diplomée. Ecr. à’expédition No. 235.
Energ. Clavier=Unterricht
durch conserv. geb. Lehrer. Vorzügl. Referenzen. Honorar 1 M. pro Stunde, Fr.=Off. u. Nr. 244.d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
Eine alleinstehende Dame(Wittwe), “ welche im Sommer viel auf Reisen, sucht in ruhigem Hause(Mittelpunkt der Stadt) 2 durcheinander gehende Zimmer. Preis etwa 15 bis 18 K. Fr.=Offerten unter Nr. 305 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
Auf feines Object einer Vorstadt Köln's, coulante Tare 40,000., belastet mit 24,000.,
.—6000 Mark
zur 2. Hypothek gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 304 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an solv. Nehmer zu vergeben. Ein Haus muß zu coul. Preis entgegengenommen werden. Adr. v. Selbstrefl. u. Nr. 225 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten,
gegen gute Sicherheit und Zinsen auf kurze Zeit von einem Geschäftsmanne gesucht.„Fr.=Offerten unter Nr. 278 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. März 1896.
[11) Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl.
Es gab nur eins, das der Musik Eintrag that: man hatte die großen Oeffnungen gegen das Sterndeck geöffnet, um den Salon luftig zu erhalten, und das Rauschen der Wogen an den Schraubenrädern tönte in die Musik.
„Miß Winterbouren,“ redete Jemand Jolanthe an, die träumerisch den Tönen lauschte;„auf dem Verdeck läßt es sich weit besser zuhören. Wollen Sie nicht hinaufkommen?"
Es war der Master of Lynn.
„O ja, recht gern,“ entgegnete sie.
Sie ging und glaubte ihren Vater auf dem Verdeck zu finden. Dieser hatte sich jedoch in das Rauchzimmer zurückgezogen. Aber an Bord eines Schiffes kann man mit jedermann ohne Zwang verkehren. Mr. Leslie brachte Stühle für Jolauthe und für sich selbst; sie nahmen dicht an dem Oberlichtfenster des Salons Platz, und dort hörte sich die Musik sehr gut an. In den Pausen konnte man ein wenig plaudern. Die Nacht war schön und ruhig und das Mondlicht entzückend. Jolanthe war sehr freundlich, und einige Mal lachte sie. Sie hatte ein sehr hübsches, wohlklingendes, leises Lachen.
In solcher Weise überwand die Gesellschaft die Schrecken des Meeres. Endlich erreichte man Malta, und in der ihrer Ankunft dort vorhergehenden Nacht fand Mrs. Graham Gelegenheit zu einer ungestörten Unterredung mit ihrem Bruder.
„Archie," begann sie,„ich vermuthe, wir werden alle an's Land gehen?“
„Ohne Zweifel.“
„Und du wirst wohl mit all' den andern jungen Leuten in den Club gehen,“ sagte sie, ihn mit ihren klugen grauen Augen fest anblickend,„und man wird nichts von dir zu sehen bekommen?“
„Vermuthlich werden wir alle da sein," antwortete er.„Ich werde wahrscheinlich auch mein Frühstück im Club nehmen. Graham ist ja noch immer Mitglied desselben.“
„Es ware aber viel vernünftiger, wenn du uns zum Frühstück
im Hotel einladen würdest.“
„Ich?“ sagte er und lachte.„Welch' ein Einfall! Wenn man mein Einkommen und das Inverstroy's in Betracht zieht, ist das ein seltsamer Vorschlag.“
„Ich dachte nicht an Jim und mich,“ sagte Mrs. Graham ärgerlich.„Jim kann für mich und für sich das Lunch bezahlen; aber warum willst du nicht die Winterbourens einladen?“
„Würden sie die Einladung annehmen?“ fragte er zweifelnd. „Unsere Bekanntschaft ist noch so neu; sie sind aber in der That sehr freundlich. Mir wäre es sehr angenehm, wenn du Miß Winterbouren veranlassen könntest, mit dir zu gehen. Meinst du, Polly, daß es möglich sein wird? Wir sind ihnen in der That eine Artigkeit schuldig, da sie Allt=nam=ba gepachtet haben.“
„Miß Winterbouren,“ sagte Mrs. Graham steif,„wird morgen mit mir an's Land gehen, und natürlich müssen wir irgendwo unser Frühstück einnehmen. Wenn ihr Herren in den Club gehen wollt, nun gut, dann werden wir uns schon zu helfen wissen.“
Es war im Grunde ein ganz unbedeutender Höflichkeitsbeweis, den Mrs. Graham ihrem Bruder vorschlug, und ganz andere Dinge noch erscheinen an Bord eines Schiffes, wo man nothgedrungen immer mit einander verkehren muß, bedeutungslos. Auf dem Festland jedoch, wo man alle die conventionellen Umgangsformen hervorsucht, hat solch' eine Einladung, wie sie hier geplant wurde, einen andern Anstrich und macht einen größern Eindruck.
7.
Nirgends verwenden die Damen mehr Zeit und Sorgfalt auf ihren Putz, als an Bord eines Schiffes während einer längern Seereise, denn alle Welt hat Muße, jede Veränderung im Anzuge zu bemerken. Ein viermaliger Toilettenwechsel am Tage war nichts Ungewöhnliches bei den weiblichen Reisenden des Dampfers, auf dem Jolanthe und ihr Vater sich befanden, aber alle bis dahin auf diesen wichtigen Gegenstand verwendete Sorgfalt konnte nicht mit den Vorbereitungen verglichen werden, welche getroffen wurden, als es sich darum handelte, in Malta an's Land zu gehen. Der große Dampfer lag bewegungslos angesichts der Insel; anstatt des unbeschränkten Wasserspiegels sah man auf die in das grau=grüne Eiland einschneidenden blauen Buchten. Gelbe Bastionen erhoben sich längs der Küste, und oberhalb derselben stiegen die weiß und rosenroth gefärbten Gebäude der Stadt bergan. Nach dem Morgenthee blieben die Herren im ungetheilten Besitz des Verdecks, rauchten ungestört ihre Cigarren und beobachteten die den Dampfer umschwärmenden Boote, welche die Reisenden an's Land führen sollten.
Endlich begannen die Damen, eine nach der andern, sichtbar zu werden; aber welche Veränderung war mit ihnen vorgegangen. Als Mr. Winterbouren den Putz sah, deu die Damen angelegt hatten, dachte er: wußte Jolanthe davon und hatte sie sich danach gerichtet?
Er war beunruhigt. Als er seine Tochter aber erblickte, war er von ihrem Aussehen befriedigt. Jolanthens Anzug hatte nichts auffallendes: Rock und Aermel von dunkelblauem Sammet, alles andere von dunkelblauer Leinwand; aber sie trug ihren Silbergürtel, und ihre Erscheinung stach von der anderer Frauen ab. Das dunkelblaue schottische Mützchen auf dem goldblonden Haar machte sich sehr gut, und die schlanke graciöse Gestalt des Mädchens kam in dem dunkeln Gewande zu voller Geltung. Er wünschte aber so sehr, daß sie einen vortheilhaften Eindruck mache und nicht gegen die andern zurückstehe, daß er an der schottischen Mütze Anstoß nahm. „Warum trägst du keinen Hut?“ fragte er.
„Mrs. Graham wünschte, daß ich die Mütze aufsetze— zu Ehren von Allt=nam=ba.“
„Die Damen haben aber alle Hüte.“
„Gut, ich will auch einen nehmen. Ich will dir und nicht Mrs. Graham zu Gefallen gekleidet sein. Nur eine Minute.“
Wer war es, der jetzt eilig herbeikam und sie aufhielt? War das der nächlässig aussehende junge Mann, der alle die Tage hindurch in einem Jagdrocke und mit der Cigarre in der Hand oder zwischen den Lippen umherschlenderte? Jetzt war er ein eleganter Gentleman, mit Cylinder und seinem Leibrock, auf das modernste gekleidet, von der Cravate und dem steifen Halskragen an bis zu den schneeweißen Gamaschen und den Patentstiefeln.
„Sind Sie bereit, an's Land zu gehen, Miß Winterbouren?“ fragte er, seinen Handschuh glattziehend.„Meine Schwester kommt eben auch herauf.“
„Gleich— ich will nur die Mütze mit einem Hut vertauschen.“
„O, bitte! thun Sie es nicht. Es wäre ein Compliment für die Hochlande, wenn Sie in der Mütze gingen. Die Hälfte der Offiziere an Bord gehört zu einem Bergschotten=Regiment, und wenn wir den Club in Augenschein nehmen sollten—“
„Danke,“ sagte sie, freundlich lächelnd an ihm vorbeihuschend; „ich mag nicht als Marketenderin erscheinen. Vielleicht setze ich in Allt=nam=ba ein Mal das Mützchen auf.“
Mr. Winterbouren war ein wenig betroffen über dieses Gespräch. Der junge Master of Lynn stand auf so verlrautem Fuß mit seiner Tochter, daß er ihr Rathschläge in Bezug auf ihren Anzug geben durfte? Er erinnerte sich der Bemerkung seines Freundes Shortland, daß während einer langen Seereise jede Frau Gelegenheit fände, sich zu verheirathen. Sollte Jolauthe in der That in die Lage kommen, ihren Vater zu verlassen? Kalte Furcht beschlich ihn bei dem Gedanken, von ihr getrennt und aus dem ersten Platz in ihrem Herzen verdrängt zu werden. Vater und Tochter waren einander buchstäblich alles in allem gewesen. Sie kannten nur wenige Leute; denn Mr. Winterbouren führte ein einsiedlerisches Nomadenleben und Jolauthe verlangte nach keiner andern Gesellschaft als der ihres Vaters. Und sie sollte ihn wirklich verlassen?
Er bemühte sich, die Frage ernstlich in Erwägung zu ziehen. Jolanthe sollte und mußte ja eines Tages heirathen. Er hatte es John Shortland's gegenüber ausgesprochen, daß es beinahe sein Wunsch sei, sie möge schon jetzt heirathen. Und konnte sich eine bessere Verbindung für sie finden, als diese, die sich jetzt darbot? Der junge Mann war von guter Familie und wohlerzogen; er war bescheiden und hatte feine Manieren. So weit es möglich war, sich in der kurzen Zeit ein Urtheil über ihn zu bilden, war in der That nichts an ihm auszusetzen, und Mr. Winterbouren hatte ihn unauffällig, aber genau beobachtet. Er hatte bemerkt, daß Leslie in seinen Ausgaben, sei es beim Kartenspiel oder bei andern Dingen, vorsichtig war. Seine Familie war nicht reich. Lord Lynn, sein Vater, war sein ganzes Leben hindurch beschäftigt gewesen, die auf den Gütern lastenden Schulden langsam abzuzahlen. Ohne Zweifel war der junge Mann zur Sparsamkeit erzogen worden. Würde
Jolanthe ih einen entfer ungestört gl gefiel ihm, daß seine T Aergste nich
Generd
Der im v h. Grabe ur schaffene der General=Ver bischof Schi Sitzung f bischofs im wurde in de Hr. Weihbis Trier schilde Verfall des liken auf, n Glaube wie einstigen Bl Unter der 6 Uhr im Versami Auftrage S lichen Wort bisher opfer Wir wollen vertreten sei Melchiten, gleichsam B muß man ein großer schaften We Blättern ist Die Zahl d Bericht wir erscheinen. gebe zu, da ganzen fan der Lage, d Beihülfe S Wir tagen gerichtet ist sich dem Li unsern BliHerr Do Verein hatt Mark, von mit 12,000 des Hrn. in Thabga sonstigen A zu decken. mustergülti einstimmig Pingsm December günstig ent 30. Juli in weilige Er der Mitgli seine hohe Pilgerfahrt von Aume Hr. Reli einem Vor Trostlos er floß. Wo blühenden Menschen ein Mal troffen; a Land an derselbe n dieses Lan gegeben, d Zeit, daß und dem dort gesche Augen, vo kann, acce die Entstel Jahren w suchten sich wachsen. und Hart Wohnhaus tischer M nehmen w Deutsche 1 Dörfer au Jaffa, SRussen ric zu unterst wenden, d 3000 schis Russen. triarchen i Sanctuari Türken. 11 nicht mehr unser Geb Hr. P.
Jaffa=Tho schilderte lisches Pil vor allen Ordenssch auch eine mit Genu seit den le Frankreich sammenha stehe die Palästina,

Frühstück
enn man ist das
märgermn; aber
weifelnd. der That Winter1, Polly, ne Artig)<space> m o r g e n<space> wo unser in wollt,
tsbeweis, ere Dinge edrungen em Festmen herit wurde,
falt auf längern
Anzuge ar nichts ers, auf is dahin nte nicht
wurden, n. Der statt des au=grüne erhoben veiß und Morgenrauchten fer umi sollten. htbar zu gen. Als st hatten, gerichtet? war er chts aufes andere rtel, und s dunkelchte sich s kam in so sehr, egen die iß nahm.
zu Ehren
cht Mrs.
t? War Lage hinand oder eleganter modernste in bis zu
bouren?“ er kommt
tauschen.“ iment für fälfte der und wenn
huschend; itze ich in
Gespräch. mit seiner sug geben s8 Shortelegenheit at in die schlich ihn Platz in ter waren ür wenige omadenschaft als
ehen. Johatte es nahe sein sich eine darbot? 1; er war war, sich der That ihn unLeslie in Dingen, inn, sein ,<space> d i e<space> a u f<space> ie Zweifel Würde
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 66 4 Montag, 9. Mär: 1896.
Seite 3.
Jolanthe ihn heirathen, dann war es gewiß das beste für sie, an einen entfernten und einsamen Wohnort versetzt zu werden, wo sie ungestört glücklich und zufrieden leben konnte. Diese Vorstellung gefiel ihm, und es deuchte ihm nicht mehr eine so schreckliche Sache, daß seine Tochter heirathen sollte— wenigstens brauchte er das Aergste nicht mehr zu fürchten.
(Fortsetzung folgt.)
General=Versammlung des deutschen
vom h. Lande.
X Köln,.März96.
Der im vergangenen Jahre durch die Vereinigung des Vereins vom h. Grabe und des Palästina=Vereins der Katholiken Deutschlands geschaffene deutsche Verein vom h. Lande hielt heute hierselbst seine erste General=Versammlung ab. Vormittags celebrirte der hochw. Hr. Weihbischof Schmitz im Dome ein Pontificalamt. Die VorstandsSitzung fand Mittags unter dem Vorsitz des Herrn Cardinal=Erzbischofs im Erzbischöflichen Palais statt. Um ½6 Uhr Nachmittags wurde in der Minoritenkirche eine kurze Andacht abgehalten, der auch Hr. Weihbischof Schmitz beiwohnte. Hr. Domcapitular v. Raßfeld aus Trier schilderte in tief empfundener Weise den culturellen und geistigen Verfall des h. Landes und seiner Bewohner und forderte die Katholiken auf, nach Kräften dazu beizutragen, daß der wahre katholische Glaube wieder im h. Lande herrschend werde und das Land zu seiner einstigen Blüthe wieder gelange.
Unter dem Vorsitz des hochw. Hrn. Weihbischofs Schmitz fand Abends 6 Uhr im großen Saale der Bürger=Gesellschaft die GeneralVersammlung statt. Der hochwürdigste Herr eröffnete dieselbe im Auftrage Sr. Eminenz des hochw. Hru. Cardinal=Erzbischofs mit herzlichen Worten der Begrüßung. Die Katholiken Deutschlands hätten bisher opferfreudig in den beiden Vereinen für deren Zwecke gewirkt. Wir wollen und müssen im h. Lande als deutsche Katholiken würdig vertreten sein. Alle Völker und Secten der Erde, Kopten, Armenier, Melchiten, Griechen, Engländer, Russen, Franzosen, Spanier usw. stehen gleichsam Wache an den h. Stätten. Die Zerfahrenheit im h. Lande muß man gewiß mit tiefbetrübtem Herzen beklagen; aber es ist doch ein großer Gedanke, daß alle diese verschiedenen christlichen Gemeinschaften Wache halten am Grabe des Erlösers. In den öffentlichen Blättern ist letzthin berichtet worden von den Metzeleien in Armenien. Die Zahl der Opfer übersteigt weit unsere Ahnung. Ein authentischer Bericht wird demnächst im Vereinsorgan des Vereins vom h. Lande erscheinen. Man sagt, die armenische Bewegung sei eine politische; ich gebe zu, daß sie nicht frei davon war, aber der Islam hat hier seinen ganzen fanatischen Haß gegen die Christen gezeigt. Wir waren jetzt in der Lage, dem Patriarchen von Armenien 2000 M. zu senden unter Beihülfe Sr. Eminenz; hoffentlich können wir demnächst mehr thun. Wir tagen jetzt in einer Zeit, wo der weitgehende Blick des h. Vaters gerichtet ist auf den Orient, der von ihm aufgefordert wird, daß er sich dem Lichte der Wahrheit zuwende. Richten wir unser Gebet und unsern Blick nach dem Orient, auf daß Gott dort seine Erbarmung zeige.
Herr Domcapitular Braun erstattete den Rechenschaftsbericht. Der Verein hatte im verflossenen Jahre eine Einnahme von rund 44,000, Mark, von denen zunächst die Bedürfnisse des Hospizes in Jerusalem mit 12,000 M. bestritten wurden. Das Institut in Haifa unter Leitung des Hrn. Directors Künzer erhielt 5000 Mark. Für das Besitzthum in Thabga am See Genesareth wurden 7000 M. aufgewendet. Neben sonstigen Ausgaben waren noch die Passiva des Vereins vom h. Grab zu decken. Herrn Bankdirektor Elkan gebühre besondern Dank für seine mustergültige Kassenführung. Demselben wurde von der Versammlung einstimmig Entlastung ertheilt. Hierauf verlas Herr Subregens Dr. Pingsmann den Geschäftsbericht über die Zeit vom 31. Juli bis 31. December 1895, aus dem u. a. hervorgeht, daß der Verein sich recht günstig entwickelt. Die constituirende General=Versammlung fand am 30. Juli im Erzbischöflichen Palais statt. Präsident desselben ist der jeweilige Erzbischof von Köln. Besonders erfreulich ist die Steigerung der Mitgliederzahl, die aber noch weiter steigen muß, soll der Verein seine hohe Aufgabe erfüllen können. Der Aufruf des Vereins zu einer Pilgerfahrt um Ostern nach dem h. Lande hat schon eine große Anzahl von Anmeldungen zur Folge gehabt.
Hr. Religionslehrer Professor Seché aus Düsseldorf besprach dann in einem Vortrage die Thätigkeit der Templer und Russen im h. Lande. Trostlos erscheine heute das Land, das einst von Milch und Honig floß. Wo sind die herrlichen Gärten und Weinberge geblieben, die blühenden Städte und Dörfer? Wo einst mehr als fünf Millionen Menschen in Glück und Zufriedenheit lebten, finden wir heute nicht ein Mal mehr eine Million. Der Fluch Gottes habe das Land getroffen; aber wenn man es genauer betrachte, so finde man, daß das Land an sich nicht schlechter geworden sei; der Boden sei heute noch derselbe wie ehedem. Der Fluch Gottes bestehe darin, daß der Herr dieses Land mehr als ein Jahrtausend in die Hände barbarischer Völker gegeben, die jedes Aufblühen unterdrückten. Da ist es wohl an der Zeit, daß andere Völker die Hände rühren, um das Land der Cultur und dem Christenthum zurückzugeben. Ein Beispiel von dem, was dort geschehen kann, haben wir an den Templern und Russen vor Augen, von denen wir dasjenige, was mit erlaubten Mitteln geschehen kann, acceptiren könnten. Der Redner gab einen kurzen Rückblick über die Entstehung der Templer= und Russen=Colonieen. In den sechsziger Jahren wanderten Americaner und Deutsche nach dem h. Lande und suchten sich anzusiedeln, allein sie waren den Schwierigkeiten nicht gewachsen. Im Jahre 1868 gründeten die beiden Deutschen, Hoffmann und Hartleb, am Fuße des Berges Carmel eine Dampfmühle mit Wohnhaus und einigem Terrain. Um dieselbe Zeit hatte ein protestantischer Missionar in Jaffa eine Colonie angelegt. Das Unternehmen war von Erfolg gekrönt, und schon im ersten Jahre zogen viele Deutsche nach dem h. Lande. Schon nach drei Jahren waren kleine Dörfer ausgebaut. Heute finden wir Colonieen der Templer in Haifa, Jaffa, Sarona östlich von Jerusalem und in Jerusalem selbst. Die Russen richteten ihre beständige Aufmerksamkeit darauf, die Sanctuarien zu unterstützen und zu erwerben. Die Mittel, welche sie hierbei anwenden, dürfen wir freilich nicht anwenden. In Jerusalem lebten etwa 3000 schismatische Griechen, und im ganzen h. Lande 20—30,000 Russen. Sie haben eine vollständige Organisation unter einem Patriarchen in Jerusalem. In ihrem Besitze ist eine große Zahl von Sanctuarien. Rußland sei mehr zu fürchten als der Fanatismus der Türken. Unterstützen wir die heilige Sache nach Kräften. Wir brauchen nicht mehr, wie die Kreuzfahrer, Gut und Blut zu opfern, sondern nur unser Gebet und unser Scherflein. Gott will es!(Lebhafter Beifall.)
Hr. P. Richen(Theux), der mehrere Jahre Procurator des vor dem Jaffa=Thore gelegenen deutschen Pilgerhospizes in Jerusalem gewesen, schilderte die Einrichtung des Hauses, das, als deutsches und als katholisches Pilgerhaus den Pilgern eine wirkliche Heimstätte gewähre, Dank vor allem der fürsorglichen Thätigkeit der darin waltenden deutschen Ordensschwestern vom h. Karl Borromäus. In dem Hause besteht auch eine von etwa 30 Kindern besuchte Mädchenschule. Redner stellt mit Genugthuung fest, daß der Einfluß Deutschlands im ganzen Orient seit den letzten 20 Jahren erheblich gestiegen sei, während früher dort Frankreich als europäische Vormacht gegolten habe. In engem Zusammenhange mit dem wachsenden politischen Einfluß Deutschlands I stehe die Zunahme der Einfuhr deutscher Waaren, speciell auch in Palästina, wo heute die Deutschen auch der Kopfzahl nach die stärkste
europäische Nation seien. Unter Hinweis auf die reichen Unterstützungen,
welche die deutschen Protestanten ihren Glaubensbrüdern in Palästina zuwenden, die dort eine der schönsten Kirchen, eines der größten Hospitäler, zwei wohleingerichtete Waisenhäuser, eine Lateinschule usw. besitzen, fordert Redner zum Schluß zur eifrigsten Unterstützung des deutschen Vereins vom h. Lande auf, damit auch dort die deutschen Katholiken, entsprechend ihrer hervorragenden Bedeutung in der katholischen Welt, würdig vertreten seien.
Hr. Rector Schiffers, der Präsident der deutschen PalästinaKarawanen, sprach sodann über Pilgerfahrten in neuer und alter Zeit. Wenn in diesem Jahre, am Weißen Sonntag, den 12. April, die deutschen Pilger zum h. Lande reisen, so geschieht das unter wesentlich andern, günstigern Verhältnissen, als in den frühern Jahrhunderten. Sie sind am folgenden Sonntag schon in Aegypten, am nächsten bereits treffen sie in Jerusalem ein und haben dabei Abstecher nach Kairo und zu den Pyramiden gemacht. Schon aus dem Jahre 333 sind über eine Palästina=Reise wesentliche Aufzeichnungen auf uns gekommen. Der damalige Reisende, der von Vordeaux aus die Fahrt unternahm, machte die 3385 Meilen in mehr als 200 Poststationen ab und wechselte 160 Mal das Nachtquartier. In späterer Zeit, bis 1570, war Venedig der Ausgangspunkt der Pilgerzüge. Bis Jaffa brauchten sie acht Wochen. Damals mußten die Theilnehmer für eine ganz andere Ausrüstung sorgen, als es heute nöthig ist. Küchengeräthe, Weinfässer und ganze Hühnerställe gehörten dazu. Jeder Passagier hatte einen Hühnerstall mit zwölf Hühnern auf dem Schiff, dessen Bestand bei verschiedenen Stationen, wie Rhodus und Cypern, erneuert wurde. In Jaffa wurden die Pilger dann sechs bis sieben Tage lang eingeschlossen, ehe sie weiter ziehen durften, und während dieser Zeit hatte sich eine Menge Gesindel zusammengefunden, welches die Züge zu überfallen und zu berauben suchte. Von Köln bis Jerusalem brauchte man damals gewöhnlich elf Wochen, die gleiche Zahl wie jetzt Tage dazu nöthig sind. Uebrigens sind die Pilgerzüge zum h. Lande nicht erst durch die Kaiserin Helena üblich geworden, sondern sie hatten schon viel früher begonnen. Schon Kaiser Hadrian hat im 2. Jahrhundert an den heiligen Stätten Götzenbilder errichten lassen, um die christlichen Pilger abzuhalten, die aus Gallien und Italien kamen. Freilich nahmen diese Fahrten einen neuen Aufschwung, als das Christenthum frei wurde und nachdem die Kaiserin Helena 326 das gute Beispiel gegeben hatte. Aus Köln ist der Besuch des h. Landes zuerst im Jahre 330 nachgewiesen; es waren die zwei Bürger Felicius und Simplicius, die nach Jerusalem pilgerten. Nach der ersten Eroberung des h. Landes durch die Ungläubigen(537) durch Omar erfreuten die Pilger sich aufangs einer gewissen Freiheit, später änderte sich das jedoch. Karl der Große erbaute neben dem h. Grabe ein Hospiz für fränkische Pilger und ließ zur selben Zeit eine Art Inventar über die bestehenden christlichen Anstalten im h. Lande aufnehmen. Als die Heiden dann im 10. Jahrhundert die h. Stätten wieder eroberten, wandte ihr Haß sich gegen diese. 1010 fiel die Grabeskirche ihm zum Opfer, welche ganz zerstört wurde. Aber die Begeisterung für das h. Land konnten sie nicht hindern. Zog doch 1065 ein Pilgerzug dorthin, bei welchem drei Bischöfe und 7000 Theilnehmer sich befanden! Während den Kreuzzügen waren natürlich die Züge aus ganz Europa sebr zahlreich; dann trat ein ganzes Jahrhundert lang ein Stillstand ein. Im 15. Jahrhundert wurde die Theilnahme wieder sehr rege, und in dieser Zeit ist mehr über das h. Land geschrieben worden, als in unserm Jahrhundert. Kein fürstliches Geschlecht gab es, das es sich nicht zur Ehre angerechnet hätte, seine Mitglieder zum h. Lande schicken zu können. Im Zeitalter der Reformation änderte dieses sich gänzlich, und das 17. und 18. Jahrhundert bildete die traurigste Zeit für die Pilgerzüge. Erst um die Mitte unseres Jahrhunderts brach dafür eine neue Zeit an, und heute betheiligt sogar America in großem Maßstab sich an den Palästinafahrten. Keine Nation aber kann sich rühmen, ein Pilgerhaus an den geheiligtsten Stätten des See's Genezareth zu besitzen, wie das deutsche Volk.
In einem Schlußwort machte der Hr. Weihbischof Schmitz die Mittheilung, daß der Vorstand des deutschen Vereins vom h. Lande zwei Resolutionen beschlossen habe. Die erste wendet sich an den deutschen Episkopat und bittet ihn, die Fürsorge, welche derselbe bisher dem Verein vom h. Grabe und dem Palästina=Verein kundgegeben hat, auch auf den neuen Verein zu übertragen; die andere Resolution betrifft die Katholiken Oesterreichs, welche aufgefordert werden, sich dem deutschen Verein vom h. Lande anzuschließen. Die beiden Resolution werden einstimmig angenommen. Sodann schlägt der Vorstand vor, zwei Herren zu Ehrenmitgliedern des Vereins zu ernennen, nämlich Hrn. Prof. Keppler(Tübingen), der sich durch sein Werk über das h. Land sehr verdient gemacht hat. und Hru. Bischof Doppelbaur von Linz a. d. Donau. Beide Vorschläge werden von der Versammlung genehmigt. Der hochw. Herr gibt der Hoffnung Ausdruck, daß in jeder katholischen Familie drei Vereine durch Mitglieder vertreten sein möchten: der Bonifatins=Verein, der Africa=Verein und der Verein vom h. Lande. Er spricht seinen Dank aus dem hochw. Herrn Cardinal=Erzbischof, daß er die Leitung des Vereins in die Hand genommen hat, dessen Wohl zu fördern er jederzeit bereit ist; den Mitgliedern des Vorstandes, hauptsächlich dem Schatzmeister Hru. Bankdirector Elkan, dem Conservator Hru. Domcapitular Braun und dem Consultor Domcapitular Stiefelhagen, dem Hru. Subregens des Priesterseminars, Dr. Pingsmann, als Schriftführer, und besonders noch dem Hru. Pfarrer Gehlen aus Helenabrunn, durch dessen Eifer dem Verein große Summen zugeführt worden sind. Redner schließt mit einem warmen Appell an alle Katholiken, in gewissem Sinne Missionare für das h. Land zu werden, indem sie die Ziele des Vereins vom h. Lande durch ihren Beitritt wirksam unterstützen.
Locales.
P Gestohlen wurde aus einer verschlossenen Wohnung am Krummen Büchel eine goldene Damen=Cylinderuhr mit kleiner Kette und aus einem Schränkchen ein glatter Ring mit Diamant, ein Trauring, gez. J.., M.., ein Ring mit rothem Stein und ein Ring mit Platte, eine lange goldene Halskette, eine Halskette aus Haaren mit goldenem Schieber, eine goldene längliche Brosche und ein Paar goldene Manschettenknöpfe mit Kettchen; aus einer Wohnung an der Josephstraße mittels Aufdrücken eines Fensters mehrere Kleider; aus dem Flur eines Hauses am Blaubach ein neuer Kleiderständer, nußbaum=polirt, mit messingenen Haken; aus der Küche eines Hauses am Blaubach zwei Töpfe, enthaltend 6 Pfd. Schweinefleisch; einem Oberkellner, während er in einem hiesigen Restaurant eingeschlafen war, seine silberne Remontoir=Uhr mit Kette; einem hier angekommenen Kellner sein Gepäck, welches er am hiesigen Bahnhof lagern hatte. Der Gepäckschein, den der Mann im Laufe des Tages verloren hatte, war von einem andern gefunden worden.
8 Der Verein für Garten=Cultur und Botanik hielt gestern Mittag im großen Saale der Bürger=Gesellschaft eine sehr zahlreich besuchte Versammlung ab. Hr. Anton Firmenich aus Frechen hatte eine interessante Neuheit in Blumenkübeln ausgestellt. Diese bestehen aus einem verzinkten Eisengerippe, dessen Seiten und Boden mit Schieferplatten ausgefüllt sind, die sich mit Leichtigkeit auseinanderschieben lassen und gegen die bisherigen Holzkübel viele Vorzüge und sicher eine
große Zukunft haben. Außer Kübeln waren auch Epheukasten, Fensterkasten und Jardinieren aus demselben Material ausgestellt. Hr. königl. Obergärtner Braungart hob die Vorzüge der neuen Erfindung an praktischen Beispielen hervor. Hierauf wurden sechs Mitgliedern, welche sich im vergangenen Jahre durch Zuführung neuer Mitglieder besondere Verdienste um den Verein erworben haben, als Auszeichnung eine schöne Pflanze überreicht. Es waren dieses die HH. Hunzinger und Paltzow und die Damen Dahlen, Jgenike, Mangot und Mittelstraß. Zum Schlusse wurden unter die 264 anwesenden Mitglieder 81 Pflanzen und sechs der schönen neuen bepflanzten Kübel und Jardinieren frei verloost.
s Das goldene Jubiläum des Vereins Philautropia
wurde gestern Morgen durch einen Festact im Isabellensaale des Gürzenichs in einfacher, aber durchaus würdiger Weise begangen. Der Saal war mit einer mächtigen Pflanzengruppe geschmückt, in welcher sich die Büste des Kaisers erhob. Vor dieser nahm der Kölner Liederkranz Aufstellung, welcher die Feier mit dem prächtigen Chor: Das ist der Tag des Herrn eröffnete. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Rings, hieß dann die Vertreter der Behörden und die(leider nur in sehr geringer Zahl erschienenen) Mitglieder herzlich willkommen und dankte für das durch ihr Erscheinen an dem Wirken des Vereins bewiesene Interesse. Hr. Rings gab dann der Versammlung Kenntniß von mehrern Glückwunsch=Schreiben u. a. Seiner Eminenz des hochw. Herrn Cardinal=Erzbischofs, des Herrn Gouverneurs v. Leipziger und des Herrn Oberbürgermeisters sowie des Stadtcommandanten Oberst Freiherr v. Rolshausen, welche sämmtlich dem Vereine ihre Anerkennung für die gemeinnützigen Bestrebungen desselben zum Ausdruck brachten. Zum Schluß brachte der Vorsitzende ein Hoch auf Kaiser Wilhelm aus als den eifrigsten Förderer und Schützer aller wohlthätigen und gemeinnützigen Bestrebuugen. Hr. Beigeordneter Zimmermann beglückwünschte den Verein Namens der städtischen Verwaltung und der Kölner Bürgerschaft. Als Vorsitzender der Armen=Deputation und der Waisenpflege habe er die stille und segensreiche Thätigkeit des Vereins wohl zu würdigen gewußt. Diese Thätigkeit sei eine Wohlthat für die weitesten Kreise der Bürgerschaft geworden. Insbesondere habe der Verein durch die Heranbildung tüchtiger Handwerker der Gesammtheit die wichtigsten Dienste geleistet. Mit seinen besten Glückwünschen und dem Danke für die bisherigen Verdienste verbinde er die Hoffnung, daß der Verein auch weiterhin segensreich wirke und die Unterstützung weitester Kreise der Bürgerschaft finden möge. Der Vorsitzende, Hr. Rings, warf dann einen kurzen Rückblick auf die Geschichte des Vereins. Im Laufe der 50 Jahre unterstützte der Verein 1251 Lehrlinge, was eine Ausgabe von 110,508 M. 22 Pfg. verursachte, denen 112,014 M. 45 Pfg. als Einnahme gegenüberstehen. Darlehen an selbständige Handwerker und Gewerbetreibende wurden in den 50 Jahren 1274 mit 272,865 M. gewährt. Der Redner schloß mit dem innigsten Dank an die Wohlthäter des Vereins und in froher Hoffnung auf das Wohlwollen unserer Mitbürger auch im zweiten halben Jahrhundert. Hr. Kölsch stattete dem Verein den Dank der Meister ab, welche die vom Verein in seinen Schutz genommenen Lehrlinge ausbilden. Zum Schlusse sprach einer der Pfleglinge des Vereins, ein Vergolder=Lehrling, dem Verein und seinen Gönnern in einfachen, aber herzlichen Worten den Dank im Namen der Lehrlinge aus. Mit dem Vortrage des Liedes: Das ganze Herz dem Vaterland schloß die schöne Feier.
In dem mit dem 1. Mai in Kraft tretenden Sommer=Fahrplan im Bezirk der Eisenbahn=Direction Köln sind auf Grund der vorjährigen Erfahrungen mehrere Aenderungen und Ergänzungen in Aussicht genommen.
Auf der Rheinlinie Köln=Koblenz ist bei dem stetig anwachsenden Personenverkehr die ordnungsmäßige und pünktliche Abfertigung der Schnellzügs durch den starken Localverkehr häufig behindert worden, insbesondere bei dem nach dem Süden abgehenden Zuge.45 Vm. Die Eisenbahn=Verwaltung ist deshalb genöthigt, von diesem Zuge in derselben Weise, wie dies bei dem Zuge 10.47 Abds. ab Köln der Fall ist, den Localverkehr nach Bonn auszuschließen und einen neuen schnellfahrenden Zug.45 Vm. ab Köln nach Koblenz einzulegen, welcher den Localverkehr zwischen den Hauptstationen dieser Strecke vermitteln soll.
In der Gegenrichtung Koblenz=Köln ist der Nm..50 hier eintreffende Zug ebenfalls durch Ueberlastung in seiner planmäßigen Durchführung vielfach gestört worden. Es soll deshalb zwischen diesem Zuge und dem von Koblenz.01 hier eintreffenden ein neuer Zug eingelegt werden, welcher gegen.15 von Koblenz(Rh.), 3,30 von Bonn abfahren und.15 in Köln eintreffen wird.
Ferner wird der Nachtszug Bingerbrück=Köln,.11 Vm. in Köln, beschleunigt werden und bereits.40 Vm. in Köln eintreffen und hier Anschluß an den 6 Uhr abgehenden Schnellzug nach Herbesthal=Brüssel erhalten.
Schnellzug.30 Vm. ab Köln nach Koblenz hält noch in Sinzig an. Schnellzug.15 Nm. in Köln wird anstatt in Weißenthurm, in Remagen anhalten. Außerdem wird der.85 Ab. von Bingerbrück abgehende Zug bis Koblenz so beschleunigt werden, daß daselbst Anschluß an den bisher nur im Sommer beförderten Zug.44 ab Koblenz Rh., 12.50 in Köln stattfindet.
Auf der Strecke Remagen=Altenahr werden neue Züge eingelegt:
.50 Vm. ab Remagen,.27 in Ahrweiler .33„„ Ahrweiler, 10.12„ Remagen.
Der 11.35 Vm. von Remagen abgehende Zug wird eine Stunde früher gelegt und bereits 11.48 in Altenahr eintreffen, der Rückzug 12 Uhr Mittags von Altenahr abfahren und.13 in Remagen eintreffen; dafür fällt der bisherige Zug 12.25 ab Ahrweiler,.07 in Remagen aus.
Auf der Strecke Köln=Herbesthal wird der.45 Nm. von Köln abfahrende Schnellzug noch in Eschweiler auhalten. Schnellzug .27 Vm. ab Herbesthal, 8 Uhr in Köln, wird 5 Minuten früher als bisher von Herbesthal abfahren und bereits.51 in Köln eintreffen, der Anschlußzug nach Berlin über Hildesheim anstatt.12 erst.25 Vm. von Köln abfahren, so daß in Köln ein fahrplanmäßiger Aufenthalt von 34 Minuten stattfinden wird. Die Züge 10.10 Vm. ab Herbesthal, 10.22 in Eupen, 10.35 Vm. ab Eupen, 10.47 in Herbesthal, werden täglich verkehren.
In Folge Früherlegung des oberrheinischen Nachtzuges von.11 auf .40 in Köln wird der.17 Vm. von Köln abgehende Personenzug nach Cleve um 14 Minuten früher gelegt werden mit Ankunft in Kempen.58. Der Anschluß nach Venlo(=Vlissingen) geht alsdann auf einen.05 von Kempen abfahrenden Personenzug,.48 in Venlo über. Der bisherige, wenig benutzte Schnellzug.17 ab Kempen.49 in Venlo fällt aus.
Der erste Zug Crefeld=Köln(.11 Vm. in Köln) wird nebst den Anschlußzügen Grevenbroich=Neuß,.=Gladbach=Neuß=Düsseldorf und Düsseldorf=Neuß=Aachen früher gelegt und bereits.51 in Köln eintreffen im Anschluß an den Zug 7 Uhr ab Köln nach Aachen.
Auf Grund der im vorigen Sommer gemachten Erfahrungen mit Fahrpreis=Ermäßigungen für die Fahrten nach beliebten Ausflugspunkten sind auch in diesem Jahre ähnliche Einrichtungen vorgesehen; die nähern Angaben darüber sollen demnächst in besondern Zusammenstellungen neben dem Hauptfahrplan veröffentlicht werden.
*<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 9.<space> M ä r z,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4, 1 8<space>+<space> 0. 4 6<space>

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 66 4 Montag, 9. März 1896.
Zu verkaufen
Kalk. Privathaus
in schönster Lage der Hauptstraße zu kaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei J. Aussem, Kirchstraße 4.
Flora=Actie zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hosen von 7 M an, nach Maß angef., 8 Anzüge von 30 K an. Für gute Arbeit und solide Stoffe Garantie. Auswahl fertiger Hosen billigst im Schneidergeschäft Waisenhausgasse 26.
Communionhemde.
Maß=Bestellungen werden recht: zeitig erbeten.
R. Quensel, Richmodstraße 27.
Hochf. nußb. Schlafzimmer,
Caus., 2 Sessel, 1 Buffet, 1 Kameelt.= Sopha, 1 Speisetisch, 6 eich. Stühle, 1 Sopha, 1 Kleiderschr., 1 Küchenschr., 2 Bett. s. bill. avzugeb. Friesenwall 10
Jediegene Möbel=, Salon= und Schlafzimmer=Einrichtungen
wegen Sterbefall zu verkaufen. Fr. Off. u. L M 1035 an d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung. t
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Persilbern 2c aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 20.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Koln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
crische Natur=Tafelbutter von 10
S Pfd. Postcolli R..50 fr. N. Gustav Maciey, Ortelsburg, Ostpr.
zu ve Jacobstraße 31.
Eine complete Regenpumpe zu verkaufen.
Gartenerde
liefert sehr billig
W. Dünner, Komödienstr. 81.
Cementplatten u. Schlackenum zu räumen, bill. abzug. W. strink, Dünner, Köln, Komödienstr. 81
Frisch Hodügal f. Enten, Gänse
geschl. Genugel, Hühner 10 Pfd K.40, ff. Butter 5 Pfd. u. 5 Pfd. Honig 5 K. Koch I, Tluste, Oesterr.
Kauf-Gesuche.
neuere Serien, kauft
Herzberg, Badstraße
Gold,
Silber, Juwelen so
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörser sse 25, a. b.
gasse
Breitestr
Aut erh. Thor..80—3 m br
gesucht. Fr.=Off. u. E 306 an d. An
.kaufe an d. Ar
nahest. v. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr
Junger Kaufmann sucht reuta beles Geschäft, am liebsten
Colonial= und Farbwaaren zu übernehmen.
Fr.=Off. mit Ang. der nöth. Betriebs
mittel u.„ Z 1002 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung
erb. Str. Discret. wird zugesichert. I
möbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
95
24
ae
Statt jeder besondern Anzeige.
Samstag=Nachmittag 3½ Uhr verschied nach kurzem aber sehr schmerzhaftem Leiden, nach Empfang der h. Oelung, unser lieber Bruder, Neffe und Stiefsohn, der Schüler
Otto Darowski,
im Alter von 13 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Namens der Familie:
Köln,.März 1896. Franz Schaefer.
Die Beerdigung findet statt Montag=Nachmittag 4½ Uhr. vom Sterbehause Achterstraße 32 aus; die Todtenmesse wird gehalten am Dinstag, 10. März, Morgens 8½ Uhr, in St. Severin.
Geschäfts=Verlegung. 3
Theile hierdurch ergebenst mit, daß ich mit dem Heutigen mein
X Putz- und Modewaaren-Geschäft
5 von der Sandbahn 4 nach der
Hohestrasse 15—•
verlegt habe. 0
Köln a. Rh., 7. März 1896. Th. Didam.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
ie Erequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Beatrir Schmitz, Hauptlehrerin an der Apostelnschule, finden statt Dinstag den 10. März a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Ritglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für die Verstorbenen
der Familie
Engelbert Schweinem
findet statt Dinstag, 10. März, Morgens 9 Uhr, in St. Alban, wozu hiermit höfl. eingelad. wird.
Asthma
(Athemnoth) findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Bonbons. Zu haben in Schachteln a 1 K in den Hauptniederlagen: Apotheke z. goldenen Kopf und Jan von Werth=Apotheke, sowie in den meisten Apotheken.
litair-Effecten,
An- und Verkauf
zu reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
M
Die geschlossenen
Kirchenstühle
in St. Michael werden Mittwoch den 11. März 1896, Nachmittags 3 Uhr, in der Sacristei auf zwei öffentlich verpachtet werden.“
Der Kirchen=Vorstand.
Naturbutter franco 7 K.
Streusand, 18 Breslau=Papelwitz.*
Ronleaux=Halter,
neue praktische Erfindung, von Jeder mann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg.
empfiehlt
hch. Kaesmacher. Witeggrartt
Waidmarkt.
Nur lobende Aeußzerungen, nie
eine Klage, hört man über meine
Conserven,
herstammend aus den ersten Braun schweiger und rheinischen Fabriken.
Empfehle solche zu nachstehenden billigen Preisen.
Gemüse-Conserven:
Erbsen, 1 Pfd. 30, 35 und 40 J.
„ 2„ 45, 60, 70 und 100 J.
„ 4„ 95.
Schnittbohnen, 1 Pfd. 30 und 35 A.
„ 2" 40" 50
„ 3
Salatbohnen, 1 Pfd. 40
60 3. 70 J.
Oeffentliche Vorträ im Gürzenich.
Zweiter Vortrag
Mittwoch den 11. März 1896. Abends 7½ Uhr.
Herr Dr. Kisa:
„Kunst im Carneval“. Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, 5. März 1896.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Jansen.
Pension und Pflege
finden Damen im St. Annakloster Köln=Lindenthal, Herderstraßze.
Brechbohnen, 1„ 30
2" 40
Dicke Bohnen, 1„ 50 und 60
2„ 85„ 100 J.
Stangenspargel, 1 Pfd. 100 J.
2" 200 J. Brechspargel, 1 Pfd. 60 3.
2" 100 J.
Obst-Conserven!
Mirabellen, 2 Pfd. 85 J. Reineclauden, 2 Pfd. 90 h.
Zwetschen, 2 Pfd. 100 J.
Aprikosen, 2 Pfd. 130 J.
Pflaumen, 2 Pfd. 130 Erdbeeren, 2 Pfd. 160 Kirschen, ausgewogen, 1 Pfd. 50„ Preißelbeeren, ausgewogen, 1 Pfd. 40 J.
Max Gerber,
12 Waidmarkt 12,
gegenüb. Kaufh. Ossendorff.
Huilleaume'sches Haus
Heinrichstraße 48,
Ecke der Steinstraße, 112 Qu.=Met. groß, mit 53 Met. Straßenfrouten,
ist unter leichten Bedingungen weit unter Kostenpreis zu verkaufen.— Das Haus enthält zahlreiche große Räume, Veranda, Garten und ein Nebengebäude mit Einfahrt, zu Stallungen oder Lager benutzbar.— Das Gartengrundstück kann für—4 Neubauten parzellirt werden. Situationsplan steht zu Diensten
von der Firma Leyendecker&amp; Co. bisher bewohnte Haus
Hohenzollern-Ring 85
643 Qu.=Met. Grundfläche,
dessen Erdgeschoß besonders für
Bureaux
geeignet, ist zu verkaufen.
Herrschaftliches Haus
Follerstraße 82
mit Lager und großen Basalt=Kellereien,
Rheinanstraße 11,
bisher. Geschäftslocal d.
Firma D. Leiden,
unter sehr leichten Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Größe 2796 Qu.=Meter.
Für Engros= und Fabrik=Geschäfte, auch für Parzellirung geeignet.
Geschäftshaus mit 5 Schaufenstern,
in vorzüglicher Lage,
unter leichten Bedingung. preiswerth wegen Geschäftsaufgave zu verk
Haus mit Bauterrain und großem Lagerplatz,
18.000=Fuß. Neustadt Thorstraße, 2 Straßenfronten, verziehungshalber zu verkaufen. Das Bauterrain hat 23 40 m Straßenfronte. Dem Ankäufer werden leichte Zahl.=Bed. eingeräumt.
Das große
Agrippastraße
516-m, mit Einfahrt, großzem Lagerkeller, für Weinhandlung, Destillerie 2c. sehr passend, preiswerth zu verkaufen.
Geschäftshaus
im obern Theile der
Schildergasse,
vor wenigen Jahren neu erbaut, unter leichten Beding. zu verk.
Herrschaftl. Haus Hansa=Ring 119,
mit zahlreichen eleganten Räumen und Garten, auch für zwei Familien passend. zu verkaufen oder zu vermiethen.
Weitere Auskunft über vorstehende Verkaufs=Objecte ertheilt
Emannel, Agrippastraße 5. zvon
SchildpattMosaik=, Camée=, Korallen=, Gold= und SilberReparaturen und Neu=Anfertigungen werden schön und billig angefertigt bei dem
Specialist G. Gallone. Am Hof 8.
Gummi=Luft= u.
A
für Kranke,
Gummi-Eisbeutel, Inhalations-Apparate, Gummi-Betteinlagen, Gummi-Strümpfe, Verbandwatte, Guttaperchapapier etc. etc.
* empfiehlt zu billigsten Preisen
Carl Schirp, Hohestr. 61,
neben Schildergassen=Ecke.
Das beste u. bequemste
ist entschieden
Estermann's PatentDoppelfedern-Corset
mit seinen vorzüglichen elastischen Einlagen.
Keine Dame versäume es, einen Versuch damit zu machen, denn ganz sicher wird sie noch kein solch' gutes * Corset gehabt haben.
Vorräthig in den bessern Corsetund Weißwaaren=Geschäften.
Köln's
anerkannt bill. Quelle in sämmtlichen groben und seinen
Bürsten=Waaren.
15
50
5
35
20
15
Zahnbürsten
Hutbürnen
Pferdebürsten.
Schrubber mit Stiel
Abseifbürsten
Waschbürsten..
Waschleder„ 25
Aufnehmer„ 15
Abstauber, Federn...„ 20 Cocosmatten m. Rand„ 35 2c. 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik,
50- 4 Columbastrasse 4.
Kost und Logis
billig und gut. Mittagtisch 50 und 60 Pfg.. Abendtisch 40 Pfg. Auch im Abonnement. Daselbst ein Zimmer mit 2 Betten billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
gegründet unter dem Protectorate der Königl.
Italien. Regierung,
Marke Gloria, weiss oder roth 60 Pfg, Perla’Italia(Marca Italia) weiss oder roth 90 Pfg., Marke Flora und Marke Flora superiore(Vino da Pasto Nr. 1 u. 4) Mk. 1,05 und Mk. 1,55, Castel Cologna, Castelli Romani, Vermouth und Marsala Mk. 1,90, Perla Siciliana Mk..— per Flasche.(Die Preise verstehen sich ohne Glas.— Bei Abnahme von 12 Flaschen Rabatt.)
Die Weine sowie ausführliche Preislisten sind in Köln durch nachstehende Firmen zu bezichen: Ferd. Decker, Karolinger-Ring 17; Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.—8; Fr. Nyssen, Christophstr. 50; Wilh. Rolshoven, Severinstr. 40; Lambert Schmitt, Klingelpütz 13; Joh. Kirsch, Hofl., Herzogstr.—11; Gebr. Peters, Breitestr. 62 und Peterstr. 33; Heinr. Beckers, Machabäerstrasse 39; H. Hergarten, Obenmarspforten 10; P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100; Ludwig Nolden, Malzbüchel; Math. Giesen, Johannisstr. 46; Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21; Eduard Müller, Severinstr. 211; A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40; A. Griessbach, Karolinger-Ring 40; Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70 und Dürenerstr. 177 in Lindenthal; Peter Kraus, Eigelstein 121; B. Spiegel, Venloerstr. 227. Ehrenfeld; Ferd. Quack, Hotel, J. Hogrebe sel. Wwe., Hauptstr. 97. Anton Küpper, Hauptstr. 34 in Kalk; Herm. Brings, Florastr. 93, R. Funck Nachf. Gerh. Riphahn, Sechszigstr. 14 B in Nippes
Große
und Stühle zu verkaufen bei A. Küpper, am Höhenberg 32.
Amtliche Bekanntmachung.
11. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 6. März 1896. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman. Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse. Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten, Klußmann.
Director Joly.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Berghausen. Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Gorissen, Hagen, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering. Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pauli, Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Schäfer, Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren:„Elven, Herbig, Meuser, Pfeifer, Pflaume, Rieth, Schaurte.
Die Versammlung setzt eine Reihe von Special=Etats sowie den Stadtkassen= Etat fest, tritt in die Berathung über die zu erhebenden Steuern ein und lehnt den Antrag Pilartz, die Biersteuer aufzuheven, a.
Amtliche Bekanntmachung.
12. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 12. und Freitag den 13. März 1896,
Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung
1. Festsetzung der im Etatsjahre 189697 zu erhebenden Steuern.
2. Verwendung von SparkassenUeberschüssen.
3. Pflasterung des Hofes des neuen Fuhrparks in Ehrenfeld.
4. Erwerbung von Grundflächen vor dem Mastrichterthor.
5. Errichtung einer zweiten mittlern Mädchenschule.
6. Skizze zu einem neuen Asyle für Obdachlose und zu einer Station für Krätzkranke an der Spinnmühlengasse.
7. Plan und Kosten=Anschlag für den Anbau einer Kinder=Bewahranstalt an die Waisenhaus=Turnhalle.
8. Abbruch der Pantaleonsthorburg.
9. Grundstücks=Entschädigungen: a. Ecke Hohenpforte= und Krummerbüchel, b. Ecke Krummerbüchel und Agrippastraße, c. Spulmannsgasse 64, d. Marsilstein 21.
10. Fluchtlinienplan der Platenstraße.
11. Straßenbau=Vertrag betr. die Brüsseler= und Bismarckstraße.
12. Benutzung der städtischen Straßen
und Gebäude bei Anlage der Fernsprechleitung für die Vorgebirgsbahn.
Holzbrand.
Empfehle eine reiche Auswahl von Gegenständen zum Brennen, als: Bauerntische, Haus=Apotheken, Cigarren= u. Schlüsselschränkchen, Stühle, Salontreppen, Spruch= und Wandbretter, Truhen, Schmuck= u. sonstige Kästchen, sowie verschiedene andere Haushaltungs= und Küchengeräthe mit u. ohne Vorzeichnung. Brennstifte u. Apparate und Vorlagen in großer Auswahl.
h. Kaesmacher, markt 62.
Empfehle täglich frischen
Kneip's
sowie Marronen=, Crocant=, Vanill=, Streu= u. Anis=Zwieback.
Conditorei Kneip,
Sternengasse 37.
Butter! Butter!
Süssrahm-,Schweizerohne Salz. frisch, 1030 p. G. Mehr billiger
Heumarkt 53.
Billig Kost und Logis.
Bechergasse Nr. 17, am Hauptbahnh##
Die Erd=, Beton= und Maurer=Arbeiten zur Vergrößerung der westlichen Drehscheibe an dem Personenzug=Loco= motivschuppen auf dem Betriebsbahnhofe Köln einschließlich der Material= Lieferung, mit Ausnahme der Lieferung des Kieses und des Cementes, sollen ungetheilt vergeben werden.
Zeichnung, Verdingungs=Anschlag und Bedingungen liegen Domhof 28, Zimmer Nr. 32, zur Einsicht offen. Letztere können auch gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. von dem Eisenbahn=Secretair Ambost ebendaselbst bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 14. März, Vormittags 11 Uhr, bei uns einzureichen, zu welcher Zeit die eingegangenen Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, im März 1896.
Königliche Eisenbahn=Betriebs= Inspection 1.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Ausverkauf.
Die Restbestände in Tapeten und Borden aus 1895 verkaufe zu jedem annehmSpecialhaus
Gust. Carl Lehmann
für
Tapeten.
Llandrischestr. 6. 27
Filiale: Eigelstein 101. Dr. Frick's gesetzlich geMethode heilen
Nach schützter
Blutschwamm
schmerzlos, ohne Operation
Dr. Euteneuer und Dr. Adolph,
Köln, Palmstraße 16. Sprechstunden: Dinstags u. Freitags
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Oerantwortlich: D. Brendgen in Köln.