Geschäftsselle uns Anzeigen-Annab###e
#la Uenstraße 20, Ecke d. Ba.,nhofstr.
Anzeigen-Kreie: Für Köln und Vororte 12½
115tu Pttt2, Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Pfo— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst-, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Pfg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deng und allen sen unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hiw###häuser mit Sonnlags-Beilage 30 Hig monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 55.
Köln, Dinstag, 25. Februar 1890.
Ed. Blumenthal,
Fernsprecher
Specialgeschäft für
Frauer“.
— Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc
Brannkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Auschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor.
Vorzügliche Waare.
Schutz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Kölnollstock u d ie Agentur Jos. Ruland, Köln, R bensstraße. Teleph. 45
Bahn=Versandt nac allen Richtungen.
Unentbehrlich für jeden Haushalt
ist der
Post-Korb.
Gleichzeitig als Reisekorb u. Wäschekorb zu benutzen.
52 cm
ang
M. 2,50.
In Rohr und Weide gearbeitet.
Außerordentlich leicht, praktischer Verschluß mit 2 Schlüsseln.
Carl Hochherz, Korbw. Industrie
37 Eigelstein 37.
Diese Woche noch täglich
#
ölner
Hombau-Fotterie
schon Donnerstag.
K sus
Julius Goldberg& Comp.,
Original-Loose à 3 Mark
zu haben bei:
Bankgeschäft,
Hohestrasse 137.
Kölner Dombau-Loose
Donnerstag Ziehung,
à3 M. Eigelstein 65.
Donnerstag Ziehung.
Kölner Dombau=:
Lotterie.
Loose à 3M noch zu haben bei
N. Nicharz,
per Pfund 50 Pig.,
bei Mehr=Abnahme billiger.
Setbische Pleischalle
Zorn& Comp., Steinweg 14.
Domban=Loose!
nur 3 u, schon bei kleinern Partieen billiger
.<space> B u s c h,<space> B o n<space> e r s t r a s s e<space>
Glücksnummern!
Zehnter Jahrgang.
Selieate Fettbückinge,
täglich frisch geräuchert, Postkorh, 10 Pfd., 1¼., grüne Häringe, Potkorb 10 Pfd., 1., ff. Gelée= oder Tafelbrath. 4 Liter=Dose°2., ff. Tafel=Rollmops 4 Liter=Dose M..60, ff. Bismarckh. ohne Gräte 4 LiterDose 1½., ff. Delicateßh. 4 Liter=D. 1., ss. Salzfetth. 4 Liter=Dose M..90, Milchr. und Rg. M..80, Bahn=Send. 8 Liter=Dose Brath. M. .90, 240 ff. Bückinge 4 M. versendet gegen Nachnahme E. Köpp. Misdroy, Ostsee.
Fischconserven=Fabrik.
Zeitung angeben!
Kalk, Hauptstraße 183.
183.*
Köln. Dombau=Loose 3
Hauptgew.: 75,000, 30,000, 15,000 2c.
Zieh.: Donnerstag bis Samstag. Münster Lamberti=Loose, ganze 10 g, halbe 5+ Zieh.: 12.—14. März. empfiehlt das Haupt=Debit von H. Höcker, Köln, Ehrenstraßze 25.
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Panama-HolzA AEIW TEne
Beim Einkauf von
Schuhwaaren
versäume Keiner, sich vorher meine Fabricate,
nur prima Qualität,
anzusehen, die wegen großem Lagerbestand
zu bedeutendermäßigten Preisen
abgebe. Reparaturwerkstätte.
Christian Wolff,
Köln, Heuwarkt 27..
Die Verdaulichkeit aller Speisen wird überraschend erhöht durch
Suppenwürze. Zu haben bei
Ludwig Nolden,
11.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwurze.
Est. Centrikugenbutter
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis# Pfd. s.30. Es werden noch einige einere Herrschaften als Kunden geucht. Bestellungen erbeten unter K
161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ruffet. Vertico, Kleider= u. Spiegel4) schränke, Nacht= u. Waschcommod. mit u. ohne Marmor. vollst. Betten i. Nußb. u. Tann., Divans, Causeusen Soph. 2c. b. zu verk. Gebr. Sach. werd. in Tausch genommen. Brings, Krahnenhäumen 3, am Eigelstein.
Leizb. möbl. Zimmer, 2 Betten. à 10 u. 4astenmangel, gut erhalten, billig zu vermiethen. Antoniterstraße 31. zu verkaufen. Severinstraße 40.
Empfehle mein echtes, hochseines
de Cologne
per 1 Flasche 60% per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 61 Fl. K 3,50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00.
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Kölner Dombauloose,
so lange Vorrath K.80.
RlaubarchNr. 1
WWOTUUUAI
Donnerstag Ziehung.
Kölner Dombau-Lotterie.
Loose à 3 K noch zu haben bei.
:<space> R o b.<space> D ö l t z,<space> K o m ö d i e n s t r a ß e<space> 5.<space>:<space>
Volle Anerkennung verdient die Firmi Obering& Cie. durch die Einrichtung, ihrer berühmten Doering's Seife mit der Eule Bezagsscheine beizulegen, die zum kostenlosen Beziehen eines praktischen Gebrauchsgegenstandes berechtigen. Unter andern fand auch die Unterzeichnete einen solchen Bezugsschein und erhielt auf dessen Einsendung von der Firma Doering& Cie., Frankfurt a.., sofort kostenund spesenfrei einen so eleganten, mit allen möglichen Parfümerieen und kosmetischen Artikeln ausgestatteten Tolletteharten zugesandt, wie man ihn sich nicht schöner hätte vorstellen können. Es bietet sich also beim Einkaufe der echten Doering's Se fe, das ist die Mit der Eule, nicht allein die Thatsache, daß man eine außerordentlich feine Toiletteseife erhält, sondern daß man auch ohne die geringste Ausgabe in den Besitz eines prachtvollen und reichlich ausgestatteten Toilettekastens kommen kann.
Halle a. S. Frau Director Helene Hubert.
Neugeborene und kleine Kinder
Ein schwarzer Teckel, reine Race, schön. ärterin, erste erfahrene, sucht Stelle * Thier, zu verkaufen. Naheres zu— fur Mai. Fr.=Off. unter K 38 an eriragen Nachmittags. Blaubach 28,.! Wwe. I. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
gedeihen am besten mit
Hohenlohe'schen Hafermehl
empfohlen durch
Tausende Herren Aerzte
als einzig richtiger Zusatz zur Kuhmilch.
Verkaufsstellen durch Placate kenntlich.
Habe mich in
Ehrenfeld,
Venloerstraße 332 (Restaurant Kiefernagel),
niedergelassen.
Dr. med. C. Sasse,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden: Morgens von—10 und 12 1 Uhr, Nachmittags von 30.—5 Uhr. An Sonn= und Feiertagen nur von—10 Uhr.
Dr. Herzfeld& Cie. in Köln,
empfehlen ihr selbstverfertigtes, glanzvoll, weiß strahlendes„„
Rhenania-Glühlicht“,
completer Apparat A Glühkörper abgebrannt K 1,20.
— Wiederverkäufer Rabatt. Vertreter gesucht. :<space> P e r l e n g r a b e n<space> 1 0 3.<space> T e l e p h o n<space> 2 5 8 6.<space>
Fitiale: Eigelstein 106. Telephon 1313.
Köln=Ehrenfeld.
Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen, in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld. Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachtho und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krs. Zilkeus.(3 bis 4 Uhr.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 1 Dinstag, 25. Jebruar 1896.
Offene Stellen.
Maschinenmeister
0•
welcher in besserm Accidenzu. Werkdruck, möglichst auch in Plattendruck, erfahren ist. Bei guten Leistungen dauernde, angenehme Stellung. Nur Solche wollen sich melden, welche in bessern Druckereien gearbeitet haben. Gefl. Angebote nebst ZeugnissAbschriften, Angabe der bisherigen Stellungen, der Familien-Verhält
nisse und der Lohnansprüche, möglichst unter Beifügung von Druckproben, umgehend erbeten.
J. P. Bachem, Köln.
Ein treuer Junge
von 14—15 Jahren in eine Wirth= schaft gesucht. Fraukenthurm 9.
Zu Ostern
sind verschiedene Lehrlingsstellen
in meinem Geschäfte zu besetzen. Nur Jungen von anständigen Eltern wollen sich melden.
Leinr. Rechtmann,
Lithographie, Buchdruckerei, Papierlager.
Großer Verdienst, auch als Nebenerwerb.
Ein altes solides Bankhaus sucht für den gesetzlich erlaubten Verkauf zinstragender Werthpapiere gegen Theilzahlungen respectable, gewandte Personen jeden Standes bei sehr hohem Verdienst. Fachkenntnisse nicht erforderlich. Kein Risico. Off. unter B K 75 an Haasenstein& Vogler..=., Berlin SW. 19.“
Geübte Sattler
finden dauernde Beschäftigung in der Riemenfabrik
I. H. Bleyenheuft, Aachen
Arbeitsjunge
gesucht. L. Wendland, Straßburgergasse 15.
Tüchtige
Schneidergesellen
gesucht. Lohn pro Woche bei guten Leistungen 20 M
Kalk, Hauptstraße 76.
roperes zuverlässiges Mädchen zur Pflege eines 13 Monate alten
Kindes in kleinen Haushalt gesucht Franco=Offerten unter Nr. 227 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Madchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Corsetnäherinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik.
Elektrischer Kraftbetrieb, Roonstraße 3.
2 Kindern wird eine E unabhängige Trau oder älteres Mädchen gesucht. Weyerstraße 90.
Dienstmädchen gesucht.
Thürmchenswall 92.
Perfecte Köchin
30 bis 40 M. selbständ. Küchenmädch. 21 K, Zweit= und Drittmädch., bess. Mädchen zu größ. Kindern u. Haus mädchen für herrschaftl. Häuser ges.; (gute und dauernde Stellen).
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ein prop. fleißiges Mädchen mit
guten Zeugnissen sofort für alle Hausarbeit gesucht.
Mühlenbach 42, III, Eing. Mathiasstr.
Ein tüchtiges kathol.
esucht. omstr. 55.
für Küche und Hausarbeit gesucht
Frau Pet. Wieland, Domstr.
Kräftiges fleißiges Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Ehrenfeld. Liebigstraße 11..
Sür gebild. Dame. Mitte 30, mehrere U Jahre als Erzieherin im Auslande gewesen, in allen Zweigen der Haushaltung durchaus erfahren, wird
passende Stellung gesucht als Erzieherin. Gesells nafterin oder ale Stütze einer alleinst. Dame. Fr.=Off.
u. J C 509 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volksleitung erb. 5
Stellen-Gesuche.
Suche für meine Tochter.
welche Ostern aus der Schule kommt, Leyrstelle in einem Kurz= und Wollwaaren=Geschäft. Off. u. U 14 an die Annahmestelle Joh. Aussem. Kalk.
(arzieherin, Stütze, Haushälterin, Kinderfräul., Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder=, Zimmermädch., Caf.= und Buffetfräulein suchen Stelle. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1. #in kathol. Mädchen von auswärts sucht Stelle in kl. herrsch. Haushalt für gleich oder später.
Fr.=Offerten unter Nr. 241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges gebildetes, in Hand= u. Hausarbeit erfahrenes Mädchen
sucht Stelle kindern“
Näheres bei Heeg, Erftstraße 39.
Anständiges Mädchen, welches 2e mehrere Jahre den Haus
mehrere Jahre den Haushalt eines geistlichen Herrn führte, sucht Stelle zu zwei Leuten oder zu Kindern nicht
unter drei Jahren zum 15. März. Keine Wäsche. Fr.=Offerten u. Nr. 239 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Knaben=Anzüge
werden von 2 0 an, einzelne Höschen von 80 Pfg. an innerhalb 24 Stunden angefertigt. Laurenz Breuer, Schneidermstr. Weichserhof 42, 3. Et.
Capezieren a Rolle 25 Pfg.,
Uebernahme aller Maler= und Anstreicher=Arbeiten prompt und billigst.
Pantaleonswall 64.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas ei gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Perfecte Zöchin empfieht sich
auch zur Aushülfe. Streitzeuggasse—3.
Monogramme für Ueberzieher und Etuis werden in Gold o. Seide angefertigt. Ursulakloster 51, 3. Et.
1X Oelanstrich à am 26 h, 2X42 3, 3 X 624, 4 X 80).
Franco=Offerten unter Nr. 216 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erfahrener Kaufmann, wünscht Abends nach 8 Uhr Nebenbeschäftigung in Correspondenz, Beischreiben der Bücher oder sonstige Schreibarbeit. Ansprüche mäßig.
Beamter,
Fr.=Offerten unter Nr. 230 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
Ein pensienirter Beamter,
gewesener Geldbriefträger, sucht Beschäftigung auf Stunde oder halbe Tage. Hohe Caution kann gestellt werden. Fr.=Offerten unter Nr. 232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.in fleiß. Mädchen sucht Kunden im * Wasch. u. Putz. in u. auß. d. Hause, übern. auch Stundenarb. Weichserhof 41.
Kine ältere, gebildete, durchaus brave * Person aus besserer katholischer
Familie, welche die Haushaltung durch aus versteht, sucht gegen geringe Vergütung in besserm Haushalt irgend welche leichte Beschäftig. od. Vertrauensposten. Fr.=Off. u. à 513 an die Annahmest. Geschw. Antoni. Breitestr.167.
nständiges Küchenmädchen sucht * anfangs Avril B
anfangs April Beschäftigung für Vormittags, Off. u. K 39 an Jul. E. Foerg. Rothgerberbach 44.
Zu vermiethen.
Haus Katharinengraben 42 ist
a billig zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid Peterstraße 28.
In Pastrath
bei Berg.=Gladbach ist für die Sommermonate eine schöne Wohnung von sechs Räumen billig zu vermietheu, auf Wunsch mit Garten.
Näheres zu erfahren durch Ludwig Kierdorf, Nußbaumerstr.19„daselbst
Abgeschl. Wohnungen v.—5 Zim., Küche u. Zubehör zu 35-50 M. monatl. in der kindenstraße zu verm. Besch. Lindenstraße 65, par:.
Einfach möblirtes Zimmer zu verC miethen. Morsergasse 4.
#r Flora=Act. u. 1 P iori#41 tät billig abzugenn Fr.=Off. unter Nr. 196 an
Verloren&amp Gefunden
Herrenhemden,
Zu verkaufen.
Pferdeverkauf.
Am Mittwoch den 26. d.., NachKöln
erd öff n. 24.
Februar 1896.
Der Branddirector:
Brüllow.
Am Dinstag den 3. März, 11 Uhr
Köln(Rhein), 24. Februar 1896.
Kaiserliches Postamt 2.
*<space> R o b c.<space>
Geschäftshaus
som und Altermarkt, verkehrUnterhändler
Frühe Saatkartoffeln.
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Manschetten,
äußerst billig und schön.
Rosaßernard
und Albertusstraße.
hren#ll=Regulir= u. Dauertrand. G Oesen, aus einem Konkurs herrührend, weit unter Tare.
Hamergasse 4.
1lmständeh. sof. b. z. verk. hochf. nußb *# compl. Bett. Kleider= u. Spiegelschr
Waschc., Stühle, Plüsch=Causeuse mit 2 Sessel, Tisch, Teppich, Porti ren Spiegel, Vertico. Einzus. von 12—8 Uhr Abds. Hohenzollern=Ring 3, part
Kauf-Gesuche.
In der Umgegend von Köln
eine kleinere Wirthschaft zu kaufen gesucht.
Off. u. KV 13580 an den General Anzeiger Düsseldorf erbeten.
Go
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten. Mörsergasse
25. an der Breitestraße.
al werden zum höchsten Werthe ! angekauft. Achterstraße 4.
Kebrauchte Badewanne zu kaufen ge sucht. Fr.=Offerten u. Nr. 378 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vergnügui möchte, un aufzufrisch sich ihnen „Na, k lands.„ Orientdan „Nir „Jolanihe ihren neu
Tochter lo „Lieber land mit Lage vollk Möglicht Opfer hei für dich der Welt, auch Wir Du wirst daß sie ei wirklich ei sie zutheil nicht dent den Glück „Wenn der ander hurm ü Die gi weitern U Aufregun Art und sprach, i gewöhnen um ihre
Familien-Anzeigen.
Centner K.60, bei Mehr=Abnahme Zustellung frei Haus,
nes, Lindenthal. Wittgenstein
Das Jahraedächtniß
für die Eheleute
Pet. Jos. Gehlen
und
Gertr. geb. kischer
wird gehalten Mittwoch den 26. ., Morgens ½9 Uhr. in St.
Langgasse 9.
Gereon, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Für Wiederverkäufer.
Große Posten Waaren, Woll= und
Marzellenstraße 12.
Pferde
für Droschken, Milchwagen oder sonst leichtes Fuhrwerk
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Friedr, Wilh. Dolhausen
findet am Mittwoch Februar. Morgens
den 20. 3 Uhr,
in der Pfarrkirche zu Kalk statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind.
chöne Hängelampe für Gesch. sehr * billig zu verk. Mittelstraße 14.
s. Harzer Käst,
Stück zu K 2,30, ab hier offerirt
Franz Fiene,
Harsum bei Hildesheim.
htalter geor. Sprungherd Inttrt billig abzugeben. Christophstraße 2, 2. Et.
Exequien
von Seiten der Bruderschaft Franciscus Seraphicus
## für das verstorbene Fräulein
# Maria Anda Asbach
2 gut erh. Itheil. Matratzen sehr bill. = zu verkaufen. Mittelstraße 14.
finden Mittwoch den 26. Februar, ### Morgens 8 Uhr, in der Minoriten##tirche statt, wozu höfl. eingel. wird.
Am Freitag den 21. d.., Abends 12 Uhr, entschlief hierselbst nach kurzem aber schmerzhaften Krankenlager Herr
S
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Wir verlieren in demselben einen treuen und lieben Freund, dessen Andenken stets in Ehren gehalten wird von seinen
Freunden im Hotel Prinzenhof.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Fedr. 1896.
2. Jolanthe.
[31 Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L G. Wein terl.
scheint, daß er eine sehr nette Frau hat,“ sagte Mr. Winterbouren mit kaum angedeuteter Frage.
„Ich kenne sie nicht— sie ist seine zweite Frau, eine Tochler von Lord Lyne.“
„Sie befi den sich eben jetzt in Oatlands. Jolanthe machte ihre Bekannischaft, und sie waren sehr freundlich gegen sie. Dese Obern Graham unn sagte neulich, ihm schiene es, als ob er jetzt eben lang genug in England gewesen sei und daß er gern eine
Mr. A wegzubrin bemüht, brauchte gründen: — im halt in ftoh, wie Jolant geheimen derselben bestand, giebig w nach den „Jolal Couvée Syortlan „Ja,
—„Ja, und hal zugeben das, dan von nic sagst du Sie s in der Sie u rief sie, mir Vor nehme Ich bin kann, be Last— „Alle
„Du
solcher 2 gewiß zi halten dir das du es n „Bild nur nich Wenn i herziehe
— so
„Du könntest die sein „Du b genug, opfeist, vor, der
— ich Er h
er zerstr werden. gingen, us gef Erdenfle „Ich
sprechen „In sein," den ihr zustoßer
rachtete besorgt. meine, emals Sie da sie

Rölner Local-Anzeiger Nr. 53# Vinstag, 2d. Februar 1890.
Seite 3.
ia Qualität,
nschetten,
tteu
und schön.
aBernard
Albertusstraße.
Dauertrand.
m Konkurs her Tare.
Hamergasse 4.
verk. hochf. nußb er= u. Spiegelschr. tsch=Causeuse mit ppich, Portiren inzus. von 12—8 ern=Ring 3, part
suche.
von Köln
(V eine kleinere gesucht. an den General erbeten.
Juwelen sowie scheine kauft am hsten. Mörsergasse der Breitestraße.
höchsten Werthe Achterstraße 4. ne zu kaufen ge zn u. Nr. 378 an Bl.
Vergnügungsreise nach Malta oder Suez oder Aden unternehmen
möchte, um wieder ein Mal seine Bekanntschaft mit jenen Gegenden aufzufrischen. Kurz und gut, sie forderten mich und Jolauthe auf, sich ihnen anzuschließen“
„Na, das ware eine richtige Gelegenheit,“ scherzte John Shortlands.„Was sagte ich doch nur: Eine Fahrt mit einem der Orientdampfer verhilft jedem zur Ehe, der heirathen will.“
„Mir fiel nichts de artiges ein,“ erwiderte der andere ungeduldig. „Jolanthe heirathet möglicherwe se gar nicht. Wenn ich mich diesen ihren neuen Freunden anschlösse, so geschäbe es nicht, um meine Tochter los zu wirden, wie du dich ausdruckst.“
„Lieber Freund, fange keinen Streit mit mir an,“ sagie Shortland mit mihr Laugmuth, als er sonst zeigte.„Ich begreise deine Lage vollkommen. Du wunchest Jolauthe verheirathet und gewissen Möglichteiten entrückt zu sehen, du wünschest aber nicht dieses Opfer herbei. Es wunde t mich gar nicht, und ich gebe zu, daß es für dich auch hart sein wird; aber es ist nun ein Mai der Lauf der Welt, daß unsere Töchter heirathen. In der That glaube ich auch Winterbouren, daß es für dich und sie besser sein wird. Du wirst dich sorgenfreier fühlen, und was sie betrifft, so hoff; ich, daß sie einen ihrer würdigen jungen Mann finden wird. Sie ist wirklich ein außerordentlich nettes und gutes Mädchen, und wem sie zutheil wird, der zieht das große Loos. Ich kann mir aber nicht denken, alter Freund, daß du jemals besonders zärtlich gegen den Glückl chen gestimmt sein wirst.“
„Wenn nur Jolanthe glücklich wird, weiter will ich nichts.“ gab der andere etwas zerstreut zur Antwort, als die große Glocke im Thurm über ihnen Mitternacht anzeigte.
Die große Terrasse war jetzt ganz leer geworden und nach einer weitern Unterhaliung, während der Mr. Winterdou en's nervöse Aufregung sich ganz verlor und er unbefangen von Jolauthe, ihrer Art und Weise, ihrer Vorliebe für Reisen und seinen Bestrebungen sprach, ihr ihren französischen Accent der englischen Sprache abzugewöhnen, kehrten die beiden Freunde in das Parlament zurück, um ihre Sitze auf verschiedenen Seiten des Saales einzunehmen.
Inzeigen.
dächtniß
enen Herrn
Wilh. usen
och den 26. ns 3 Uhr, zu Kalk statt, ind Bekannte sind.
Hen
Bruderschaft
eraphicus
ene Fräulein
Asbach
n 20. Februar, er Minoriten= l. eingel. wird.
rI.
Mr. Wintereine Tochler
se machte ihre sie. Dese ls ob er jetzt er gern eine
jener schon erwähnte Zug, der
gewinnenden Ausdruck gab.
(Fortsetzung folgt.)
Mr. Winterbouren's nervöse Hast, mit der er Jolanthe von London wegzubringen tachtete, war mitleid rregend. Eisrig war er dabei bemüht, diese Hast vor seiner Tochter zu verbergen, und so gebrauchte er hundert Ausflüchte, um die plötzliche Abr ise zu begründen: Oatlands sei in der jetzigen Jahresz it am hübschesten — im Parlament käme nichts von Bedeutung vor— der Aufenthalt in London sei für Jolauthe nicht gesund— er selbst wäre stoh. wieder Landluft athmen zu können, und so weiter.
Jolauthe war sehr unang=nehm berührt. Alle ihre jahrelangen geheimen Hoffnungen scheiterten, als sie eben sich der Erfüllung derselben nahe glaubte. Sie begriff nicht, warum er jetzt darauf bestand, London mit ihr zu verlassen; da sie aber fügsam und nachgiebig war, so bestieg sie ohne Widerrede den Miethwagen, der sie nach dem Bahnhofe bringen sollte.
„Jolanthe," begann Mr. Winterbouren, sobald sie in ihrem Couvée eingerichtet waren,„ich sprach gestern Abend mit John Shorilands.“
„Ja, Pupa?“
:„Ja, denke nur, welch' Unheil England drohte: ich war halb und halb willens, meinen Sitz im Parlament ganz und gar aufzugeben und das Lund seinem Schicksal zu üerlassen. Und all' das, damit ich und du ungenört durch die Welt schweifen könnten, von nichs und niemand behindert, wir zwei ganz allein! Was sagst du dazu, Jolanthe?“
Sie schlug erfteut die Hände zusammen:„Ach, Papa, das ware in der That...“
Sie unterbrach sich und nahm eine ennste Miene an.„O. nein, rief sie,„o nein, das kann nicht sein. Gestern Abend machtest du mir Vorwürfe. Papa, daß ich so viel von deiner Zeit in Anspruch nehme— und ovgl ich du nur scherztest, hattest du doch Recht. Ich bin kein Schulmädchen mehr, und ich wünsche dir, so weit ich kann, behülflich zu sein und nicht nur eine Beschwerde und eine Last
„Alle dings, du bist eine große Last, Jolanthe,“ sagte er lachend.
„Du würd st meiner bald überdrussig werden, wenn wir in solcher We se untherziehen wollten. Mit der Zeit würde es dir gewiß zu viel werden. Man wird es müde, sich nur zu unterhalten— j dermann hat seine Arbeit— und eines Tages würde dir das Purlament einfallen und du würdest dich erinnern, daß du es meinetwegen aufgegeben—“
„Bilde dir das nur gar nicht ein!“ fiel er ein.„Denken Sie nur nicht, Miß, daß Sie eine Person von solcher Bedeutung sind! Wenn ich Slagpool wirklich aufgebe und wie der ewige Jnde einherziehe— das heißt wir wären dann zwei ewige Juden, Jolanthe — so geschähe es meinetwegen eben so sehr als um deinetwillen.“
„Du würdest es müde werden, dich nur zu unterhalten. Du könntest auch nicht immer umherreisen.“ Sie legte ihre Hand auf die seinige.„Du verbirgst mir etwas. Papa,“ fuhr sie lachend fort.
„Tu bist so gut, du meinst, ich sei zu viel anein. Es ist dir nicht genug, daß du heute, morgen und so viele andere Tage mir opferst, du wünschest alles mir zum Opfer zu bringn und gibst vor. der Politik müde zu sein. Du kannst mich aber nicht täuschen #— ich durchschaue eine Absicht.“
Er hörte kaum auf das, was sie sagte.„Ih vermuthe,“ sagte er zerstreut,„die Sache ist zu schön, um jemals Wieklichkeit zu werden. Denke nur, wenn wir beide so umherwanderten, hingingen, wohn wir nur immer Lust fuhlten, und blieben, wo es us gefiele, so lange wir eben wollten, an irgend einem schönen Erdenfleck, wir beide ganz allei.“
„Ich bemerkte schon oft, Papa, daß du es liebst, davon zu sprechen, daß du weit, weit fortgehen möchtest.“
„In einer Hinsicht könnten wir aber nicht wie der ewige Jude sein,“ sagte er, gleichsam mit sich selbst redend.„Die Jahre würden ihren Einfluß geltend machen— einem von uns könnte etwas zustoßen.“
Dann kam ihm augenscheinlich ein anderer Einfall, und er betrachtete das ihm gegenübersitzende junge Mädchen zaghaft und besorgt.„Jolanthe," begann er,„ich— ich möchte wissen— ich meine, in deinem Ater— nun, mit einem Wort, hast du schon jemals an's Heirathen gedacht?“
Sie bickte zu ihm auf mit ihren klaren, aufrichtigen Angen, und da sie ein wenig überrascht war, so bildete sich um ihren Mund
h Gewerbegerichts=Wahl. Die gestern Abend um 9 Uhr beendete
Wahl von Seiten der Arbeitgeber ging unter bedeutend lebhafterer Betheiligung als im Jahre 1891 vor sich. wan den 1288 eingetragenen wahlenden Arbeitgebern machten 731 von ihrem Wahlrecht Gebrauch. Es waren eingetragen: Abgestimmt haben:
Gruppe" 211 130
„ 3 34 13
„ 4 46 32
„ 6 399 255
„ 7 64 32
„ 9 357 175
„ 10 177 94
Es wurden gewählt: Gruppe 2 Schlossermeister Urbach; Gruppe 3 Fabricant Bredt; Gruppe 4 Fabricant Fiedrichs; Gruppe 6 Schuhmachermeister Figge; Gruppe 7 Maurermeister Blümel und Maurermeister Dick; Gruppe 9 Zimmermeister Gerhartz, Schreinermeister Deussen, Anstreichermeister Massau, und Gruppe 10 Fuhr-Unternehmer E. Kopp; also ausschließlich Gegner der Social=Demokratie. Die Social= Temokraten hatten nur in Gruppe 6 und 10 Candidaten aufgestellt. Dieselben erhielten nur 69 bzw. 19 Stimmen. Vor zwei Jahren machten nur 355 Arbeitgeber von ihrem Wahlrecht Gebrauch.
Zur Gewervegerichtswahl. Für die Wahlen der zwölf Beisitzer aus dem Arbeiterstande, welche heute im Saale des Restaurants Karl der Große in den Stunden von 10—2 Uhr Vormittags und—9 Uhr Nachmittags stattfinden, haben sich dem Vernehmen nach etwa 11000 Arbeiter in die Listen eingetragen. Gemäß dem Regulativ für das Kölner Gewerbegericht kann, da nur ein Wahlvorstand gebildet wird, die Wahl nicht auf verschiedene, getrennte Locale vertheilt werden. Bei dem stetig wachsenden Interesse der Arbeiter an den Gewerbegerichtswahlen ist dieser Zustand auf die Dauer unhaltbar, und man wird eine entsprechende Abänderung der Bestimmungen über die Thätigung der Wahlen mit allem Ernste anstreben müssen. Bei den diesjährigen Wahlen muß indeß noch mit jenem Mißstand gerechnet werden, und der Vorsitzende des Gewerbegerichts ist auch durch im Rahmen des Regulativs zulässige Maßnahmen bemüht, eine möglichst schnelle Abwick lung des Wahlgeschäfts zu erzielen; ferner kündigt er an, daß alle diejenigen, welche um 2 Uhr Nachmittags im WahlLocal anwesend sind, noch abgefertigt werden. Immerhin erscheint es fast unmöglich. die Arbeit in geordneter Weise zu bewältigen, wenn alle Arbeiter erst nach der üblichen Arbeitszeit, also im allgemeinen zwischen 12 und 2 Uhr Mittags und= und 9 Uhr Abends, ihr Wahlrecht auszuüben Gelegenheit haben. Vielmehr liegt, da das Wayllocal um 9 Uhr Abends geschlossen wird, die Gefahr vor, daß alle diejenigen Arbeiter nicht zur Wihl kommen, welche bis dahin nicht in das Wahllocal haben gelangen können. Daher ist es dringend erwünscht, daß die Arbeitge ber ihren Arbeitern in möglichst großem Umfange gestatten, auh während der Arbeitszeit zur Wahl zu gehen. Am zweckmäßigsten würden die Arbeitgeber dies selbst in ihren Betrieben in der Weise regeln, daß sie ihren Arbeitern in einzelnen Abtheilungen verschiedene Stunden behufs Ausübung ihres Wahlrechtes freigeben. Dadurch würde der Betrieb nicht zu sehr gestört und die Arbeiter würden nicht zu viel Zeit säumen, was ja auch im Interesse der Arbeitgeber liegt. Man daif wohl hoffen, daß die Arbeitgeber in solcher oder ähnlicher Weise nach Möglichkeit der schwierigen Lage Rechnung tragen.
2 Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Mann Aufnahme, welchen ein Pferd in den Oberarm gebissen hatte.
a Zur Warnung. Ein Dienstmädchen meldet sich in hiesiger Stadt auf verschiedenen Stellen und legt dabei gefälschte Zeugnisse vor. Auf letztern ist ein ausgeschnittener Stempel einer Bürgermeisterei geschickt aufgeklebt. Ist das Mädchen auf Grund dieser Zeugnisse engagirr und hat dasselbe dann die üblichen drei Maik als Miethpfennig er alten, dann läßt es sich nicht mehr sehen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 16). Ab.=Vst. Zweites Gastspiel des k. k. Hofschauspielers Friedrich Mitterwurzer vom k. k Hofburgtheater in Wien. Auf vielseitigen Wunsch: Das Glück im Winkel. Schauspiel in 2 Aufzügen von H. Sudermann. Freiherr v. Röcknitz: Friedrich Nitterwurzer als Gast. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Mittwoch, 20. Feve.: 161. Ab.=Vst. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballet in 5 Atten. Musik von G. Meyerbeer. Raoul: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Marien=Verein der Ladengenülsinnen im Augustine
rinnenkloster an der Severinstraße wurde am vergangenen Sonntag durch den Besuch des Hru. Weihbischofs Dr. Schmitz erfreut. Der hochwürdigste Herr hielt eine längere Ansprache an die jungen Damen, worin er seiner Freude Ausdruck gab, daß die Versammlung, trotz seines unerwarteten Erscheinens, so zahlreich besucht sei. Er ermahnte die Mitglieder des Vereins zur Sparsamkeit und zur Häuslichkeit damit sie einstens tüchtige Hausfrauen würden, und empfahl denselben die Gründung einer Spar= und einer Kranken=Kasse. Mit der Ertheilung des bischöflichen Sagens verabschiedete der Herr Weihbischof sich dann.
2 Im Verein für wissenschaftliche Vorträge wird der Professor der Physik an der Universität Bonn, Hr. Dr. H. Kayser, am Samstag=Abend um 7¼ Uhr im großen Gürzenich=Saale einen Vortrag halten über Geißler'sche Röhren und Röntgen'sche Strahlen. Der Vortrag wird von Experimenten begleitet sein.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Dienstmagd aus Haselünne war hier in einem Weißwaarengeschäft in Stellung, wo sie nch und nach Waaren im Werthe von über 300 Mark stahl. Den größten Theil der Sachen sandte sie an ihre beiden Schwestern. Ein in Berlin wohnender Bruder erhielt nur eine Sendung zu seinem Namenstage und wurde von der Anklage der Hehlerei freigesprochen. Die nicht vorbestrafte Diebin erhielt sechs Wochen, ihre beiden Schwestern vier Wochen bzw. vierzehn Tage Gefängniß.— Ein Kufmann aus Deutz, ein Althändler aus Kalk und ein Althändler aus Niederzündorf waren wegen Hehlerei angeklagt. Sie sollten bei den Uebungen der Artillerie auf dem Schießplatze Wahn verschossene Munition angekauft oder sonst an sich gebracht haben. Der Kalker Althändler wurde zu einer Woche Gefängniß verurtheilt, die beiden andern Angeklagten wurden freigesprochen. — Ein Schuhmacher=Lehrling, ein Blumenhändler und ein Schreinergeselle, alle von hier verübten in dem Laden eines Bäckermeisters einen Diebstahl. Während der erste An eklagte sich in den Laden schlich und aus der Thekenschublade—7 M stahl, standen die beiden andern Burschen draußen Wache. Die beiden ersten Angeklagten erhielten wegen Diebstahls im Rückfalle je sechs Wochen Gefängniß. Der dritte Bursche kam mit einem Monat Gefängniß davon.— Eine Ehefrau hat dem Kohlenkeller eines Hausbewohners verschiedene Male dievischen Besuch abgestattet, weshalb sie eine Woche Gefängniß erhielt.— Ein
Kutscher und ein Maurer von hier sind einer That angeklagt, welche schon an Straßenraub grenzt. Sie zeigten einem Ackerer aus Buir den Weg zur Bahn, führten den Bauersmann aber in verschiedene Wirthschaften und raubten ihm die goldene Uhr, die Brieftasche und das Portemonnaie mit 24 M. Die Strafe lautete auf acht bzw. 6 Monate Gefängniß.
Smoffengericht. Zwei Angeklagte von hier waren beschuldigt,
den selbständigen Betrieb einer Schankwirthschaft unternommen und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet bzw. zu dieser Uebertretung bestimmt zu haben. Die Strafe lautete auf 62 bzw. 16 M. Geldbuße. — Ein gleiches Vergehen war einer Ehefrau von hier zur Last gelegt. die un Concession zum Bierausschank über die Straße hatte. Sie muß 20 M. an die Strafkasse abführen.— Gegen zwei unentschuldigt ausgebliebene Angeklagte wurde Vorführungsbefehl erlassen.— Einen Tag Gefängniß erhielt ein Grubenarbeiter, weil er zu Pingsdorf in einer Wirtyschaft Briefpapier und Converts entwendete.— Mit zerrissenem Rock und zerlumpter Hose erscheint zur allgemeinen Heiterkeit ein Zuschläger aus Sinnersdorf vor Gericht. Er ist beichuldigt, sein neu erbautes Haus nicht zeitig zur Steuer angemeldet zu haben. Da sich jedoch ergab, daß der Beschuloigte zur Zeir noh nicht der Eigenthümer des betreffenden Hauses war, erfolgte Freisprechung. — Ein Monteur von hier war beschuldigt, in mehrern Fällen sein Kind nicht zur Schule geschickt zu haben. Der Knabe war entlaufen und der Vaier war als Monteur in.-Gladbach beschäftigt. Das Gericht nahm an, daß der Beschuldigte deshalb nicht in der Lage war, sein Kind zur Schule zu schicken und sprach ihn frei.— Ein Metzgergeselle von hier war mit einer Fleischmuide über das Trottoir der Marzellenstraße gegangen und hatte dadurch den freien Verkehr gestört. In Anbetracht seiner Jugend kam er mit einem Verweis davon.— Wgen Werfens mit Schneeballen wurde ein Schlosser zu einer Mark Geldstrafe verurtheilt.— Gegen einen polizeilichen Strafbesehl von drei Mark hatte ein Anstreichermeister Einspruch erhoben. Er hatte vor seinem Neubau ohne polizeiliche Erlaubniß in verkehrsstörender Weise Baumaterialien gelagert. Da der Einspruch unbegründet war, erhöhte das Gericht die Sirafe auf fünf Mark.
Schiffs Zusammenstöße. Der scharfe Concurrenzkampf zwischen den zwei den Schiffs=Personenverkehr zwischen Mülheim=Köln vermittelnden Dampfschifffahrts=Gesellschaften artete bekanntlich in den letzten Monaten mehrfach derart aus, daß es sogar durch die Schuld der beiderseitigen Schiffs=Capitaine zu Schiffs=Zusammenstößen kam. Mit diesen Ausschreitungen hatte sich gestern das Rheinschifffahrtsgericht zu beschäftigen. Angeklagt war zunächst der frühere Capitain des Schiffes Volapük II, daß er am 23. Sept., Nachmittags 6 Uhr, in der Nähe der Frohngasse mit seinem zu Thal fahrenden Schiffe in den Curs des Schiffes Graf Moltke hineingefahren sei und dadurch die Fahrt des Moltke gestört habe. Die Passagiere geriethen, wie Zeugen aussagten, in große Aufregung. Ferner war dem Capitain der Colouia zur Last gelegt, am 10. August in der Nähe des Pionier=Uebungs= platzes dem zu Berg fahrenden Volapük I nicht ausgewichen zu sein, und dadurch den Lauf des Volapük gestört zu haben. Hier wäre ein Zusammenstoß unveimeidlich gewesen, wenn der Volapük nicht zurückgefahren wäre. Der Antrag lautete auf 200 Frcs. Geldstrafe, das Urtheil auf 25 Frcs. Der Capitain des Volapük II war alsdann beschuldigt, am 12. August zwischen der festen und der Schiff=Brücke dem zu Thal fahrenden Schiffe Hohenzollern nicht rechts ausgewichen und in den Curs desselben hineingefahren zu sein. Der Capitain des Hohenzollern sagt aus, daß, wenn er die Maschine nicht still gesetzt hätte, ein Zusammenstoß unvermeidlich gewesen wäre. Das Urtheil lautete auf 50 Frcs. Ein Polizei=Wachtmeister war mit zwölf Schutzleuten am 10. August v. J. aus Anlaß des Mülheimer Krawalls nach Mülheim beordert. Das Schiff Mülheim a. Rh., auf dem sie fuhren, wollte an der Frohngasse anlegen, als der Volapük IV mit großer Schnelligkeit auf das Schiff Mülheim a. Rh. losfuhr. Ein Schutzmann hörte von Leuten des Volapük Rufe:„'mal druff auf das Schiff!" Das Urtheil lautete in diesem Falle freisprechend, weil eine genaue Abmessung beim Heranfahren sehr schwer war. Der Capitain des Schiffes Chrinoph Musmacher war endlich angeklagt, am 2. August v. J. in der Nähe der Trankgasse in den Curs des zu Berg fahrenden Volapuk II hineingefahren und dessen Lauf gestört zu haben. Es kam hierbei zu einem Zusammenstoß, bei dem beide Schiffe beschädigt wurden. Die Passagiere kamen glücklicher Weise mit dem allerdings nicht geringen Schrecken davon. Die Strafe wurde auf 50 Frcs. Geldbuße bemessen.
Vororten und Umgebung.
0 Mülheim a. Rh., 24.Febr.96. In Sachen der Stadtraths= Wahlen vom Herbste 1894 und Februar 1895, deren Gültigkeit Hr. Dr. W. Kuhlen hierselbst angefochten hatte, stand vorgestern beim Oberverwaltungs=Gerichte zu Berlin Termin zur Entscheidung an. Der Kläger hatte gegen die Gültigkeit der Wahlen geltend gemacht, daß die s. Zt. offengelegte Liste der stimmfähigen Bürger mangelhaft aufgestellt gewesen sei, da in ihr die Gebäudesteuer nur für neun Monate, die andern Sienern aber für ein volles Jahr eingestellt worden stien; auch habe die Liste nicht ordnungmäßig offen gelegen, und es sei den Wählern nicht gestattet worden, während derselben Auszüge aus derselben anzufertigen. Die Stadtverordneten=Versammlung verwarf am 30. Juli 1894 die Emwendungen des Hru. Dr. Kuhlen; die von dem Genannten angestrengte Klage wurde vom Bezirks=Ausschuß zurückgewiesen. Auf die Berufung des Klägers erkannte das= Oberverwaltungs=Gericht auf Abänderung der Vorentscheidung in so weit, als die Liste in Beziehung auf den Ansatz der Gebäudesteuer für unrichtig zu erklären, im übrigen aber die Vorentscheidung zu bestätigen sei. Bei den andern vom Kläger angeführten Gründen fand das Oderverwaltungs=Gericht zwar eine Incorrectheit, indeß keinen wesentlichen Mangel des Verfahrens.— In Sachen der Stadtraths=Wahlen vom Februar 1895 erging vom Oberverwaltungs=Gericht eine gleiche Entsheidung.
Unreinheiten der Haut, Schrunden, Rauhheit wie
alle derartigen die Schönheit beeinträchtigende Erscheinungen lassen sich auf rasche, die Gesundheit durchaus nicht schädigende Weise durch den Gebrauch der neuen von Tausenden von Professoren und Aerzten geprüften und warm empfohlenen Patent=Myrrholin=Seife beseitigen. Man wolle besonders beachten, daß keine andere Toiletteseife solche specielle Wirkung und auch keine solche Empfehlungen hervorragender Fachleute besitzt.
Die Patent=Myrrholin=Seife ist in allen guten Parfumerie= und DroguenGeschäften, sowie in den Apotheken 2c. à 50 Pfg. erhältlich und muß jedes Stück die Patent=Nummer 63,592 tragen.
ausgesprochen. Es hat bisyer reine seine Toiletteseife zum täglichen Ge brauch gegeben, welche zugleich solche hervorragende medicinische Eigenschaften für die Haut besitzt wie die Patent=Myrrholinseife, die in allen guten Parfümerie= und Droguen=Geschätten, sowie in den Apotheken à 50 3
erhältlich ist.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> F e b r.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 1 5<space>—<space> 0. 0 2.<space>

Erklärung und Warnung!
Um den vielen Nachahmungen meiner Packungen zu begegnen, it meinem hierneben abgebildeten Waarenzeichen
versehen. Man achte daher genau auf meine Firma und
lasse ich letztere mit meinem hierneben
den„Bären“
beim Einkauf nicht allein genau auf mi##rnn
das Wavpen Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich, sondern auch auf das Waarenzeichen
„Bär“.
Nur das Vorhandensein dieser Merkmale auf den Packeten bietet Garantie dafür, daß dieselben aus meiner Brennerei stammen und also der Inhalt von absoluter Güte und Reinheit ist. Wer daher meine langjährig als vorzüglich erprobten Kaffees im eigenen Interesse kaufen will, verlange ausdrücklich
Panorama international. Pfarrhanverein St. Michael.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. I1 Tarrsauvereir-St.
Siam, Land und Leute. Banzcot un
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
„Inhoffen's Kaffee mit dem Bären“
und weise alle andere Waare— auch wenn deren Verpackung meiner
Firma ähnlich lautende Namen, aber nicht die Marke„„Dal trägt— entschieden zurück. Darum nochmals
Vorsicht beim Einkaufl und achtet auf die Marke„Bär“.
P. H. Inhoffen,
Kaiserlich=Königlicher Hoslieferant,
Dampf=Kaffeebrennerei in Bonn a. Nh.
PS. Die Namen derjenigen Geschäfte, in welchen
„Inhoffen's Kaffee mit dem Bären“
##echt und urverfälscht zu haben ist, werden von Zeit zu Zeit Tagesblättern veröffentlicht.
in den
Bei
Catarthen
von unerreicht
günstiger
Wirkung.
Jede
Verschleimung
wird
erfolgreich
bekämpft.
Wegen anderweiter Benutzung des Gesellschaftslocals wird die nächste bds. 10 Uhr. General=Versammlung von Dinstag den 25. Februar auf
Dinstag den 3. Marz
Tages=Ordnung: 1. Geschäftliches, 2. Vortrag. Der Vorstand.
Der beste Schutz gegen
und Entzündung der
Schleimhäute.
Von
medicinischen
Autoritäten
bei
Halsleiden
empfohlen.
am 29. d.., Abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenichsaale
statt des angekündigten Vortrages über:„Die neuern Resultate der Spectral= analyse“ einen Vortrag halten über:
„Geißler'sche Nöhren und Röntgen'sche
Strahlen“.
M alen besseren,### Nébelhandlungen,# Dozen-und Jarb
Marke, Norauf beim Einkauf
Marmnhandtüinge
tst
NDIDRET
# DOHRER
Nöbelpolitur
zu haben
Haupt=Niederlage bei Joseph Krüll, Möbel= u. Decorations=Geschäft, Hohenzollern=Ring 66,
und bei Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 6.
5yA Breitestr. 113
nahe Kpostelmarkt.
liefert in vorzüglichster Ausführung: Eis, Aussätze, Torten, kalte und warme Puddings sowie alle feinern Conditorwaaren,
Fest=Essen, kalte und warme Schüsseln, Gelées, Pasteten etc.
Warnung vor Täuschung!
Ohne jeden künstlichen Zusatz.
Rhein-Cognac,
nach französ. Methode aus Wein gebrannt, von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
pr. ½ Lir.-Fl
Betreffend
Approbirtes Caffe-Surrogat
fabricirt von
Werner Breuer in Cöln a. Rhein.
Lir.-Fl. M.
*K FX
.10
.35
.60
.10
K.— pr.
„ 2 50"„
„„.—„„
„„.—„„
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severistrase 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner II8, Des ir P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz. vorm. P. L. Schmitz.
Deutz. Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest.
„„ 318, H. Kreutzwald.
Lindenthal, Dürenerst asse 188, Ludw. Schulz.
Npres. Merh imers rasse 98. wwr. J. Klein. Mülheim a. Rh., Oroquerie M. Heyder-Bechen Nachf. Ersatz für französ. Cognac.
Verein
für wissenschaftliche Vorträge.
Der Professor der Physik an der Universität Bonn. Herr Dr. H. Kayser,
er Vortrag wird mit Experimenten begleitet sein.
Karten für Nichtmitglieder zu 2 K sind in der J. G. Schmitz'schen
Kurten für Richtnliglie der Au E die sneM W Dr—.——***
Buchhandlung, Königin=Augusta=Halle, Ecke Hohestraße, sowie am VortragsAbend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein
für Herren und Damen statt(Gedeck 2“).
Die Liste zum Einzeichnen liegt beim Restaurateur des Gürzenich. Hoflieserant Fritz Niemann, bis zum 29. d.., Mittags, auf.
Der
*
—
—
——
Bau=Terrains.
Kaiser Wilhelm
das einzige noch vorhandene Terrain, 24 Meter Front,
Autwerpenerstraße Mastrichterstraße Moltkestraße rüsselerstraße Erftstraße
Volksgartenstraße,
Hardefuststraße,
Sehr schön gelegene und preisw.
Villen-Terrains in Lindenthal.
Emanuel,
Agrippastraße
In jüngster Zeit sind wieder mehrere Fälle festgestellt worden, in welchen versucht wurde, anstatt des von mir in den Handel gebrachten„Approbirten Casse=Zurrogates“ andere minderwertige Surrogate in gleicher oder ähnlicher, auf Täuschung berechneter Verpackung den Käufern meines Fabricates unterzuschieben. In Folge dessen mache ich Folgendes bekannt:
Dein„Approbirtes Caffe=Surrogat“ wird seit Beginn meiner Fabrication, also seit 18 0 in vierectigen, säulenförmigen Packetchen mit blauer Papierumhüllung und darauf gedrucktem unten näher beschriebenem Etikett in den Handel gebracht. Diese Art von Verpackung und Aufmachung meiner Waare gilt von altersher in beteiligten Verkehrskreisen als das charakteristische Kennzeichen meiner Fabrication. Sie genießt daher den Schutz des§ 15 des Gesetzes vom Mai 1894. Zum besonderen Schutz vor Nachahmungen habe ich mir nun diesen Etikettenaufdruck auch noch als Waarenzeichen suh Nris. 2931 und 7368 beim Kaiserlichen Patentamt eintragen lassen Derselbe hat nachstehende äußere Form:
Vereins-Nachrichten.
7 Der Verein zur Förderung des naturhistorischen Museums in Köln veranstaltete am Samstag Abend in der Aula des städtischen Gymnasiums und Real=Gymnasiums seinen sechsten Vortrags=Abend. Herr Overlehrer Meyer sprach vor einer zahlreichen Zuhörerschaft über: Erde und Mond im Sonnensostem. An einem großen Tellurium. in welchem die Sonne durch eine elektrische Lampe vertreten war, erläuterte er zunächst die Folgen der Axendrehung der Erde, des Umlaufs derselben um die Sonne, der Neigung der Erdare gegen die Ekliptik und ihrer Parallelverschiebung im Raume. In hohem Grade wurde auschaulich, wie Tag und Nacht, wie die Jahreszeiten entstehen. Die Präcession der Tag= und Nachtgleichenpunkt beruht auf einer kegelförmigen Pendelung, die sich in dem langen Zeitraum von nahezu 26000 Jahren ein Mal vollzieht. An einem Fessel'ichen Gyroskop und dem freischwebenden Kreitel mit einseitig belasteter Are erkennt man die beiden Kräfte, deren Zusammenwirken die conische Pendelung der Axe verursacht. Die gleichen Kräfte aber wirken
UAES besonders geeignet empfehle
das herrschaftliche Haus
Agrippastraße 29,
3 Fenster=Haus mit Anbau und Garten, 232=Meter, welch. unt. sehr bequem. Bedingungen zu verkaufen ist. Weitere Auskunft ertheilt der beauftragte Makler
Leopold Emannel,
Agrippastraße 5.
Approbirtes Caffe=Surrogat
fabricirt von
Werner Breuer
in Köln
am Rheingassen=Thor Nro. 1141(). Reichsgesetzlich geschützt.
Ich bitte daher die verehrlichen Consumenten meines
Fabricates beim Einkauf desselben stets auf vorgedachtes
Kennzeichen zu achten. Zugleich warne ich vor allen Täuschungsversuchen des Publikums nachdrücklichst, indem ich die zu meiner Kenntnis gelangenden Fälle unnachsichtlich verfolgen werde.
Cöln a. Rh. im Februar 1896.
Am Rheingassenthor 1141(.)
Werner Breuer
Caffe=Surrogat=Fabrik.
Gearündet 1300.
auf die Erdaxe: die Rotation strebt, die Erdare in ihrer Lage zu erhalten, während zufolge der Abplattung der Erde die Anziehungs= kraft der Sonne bestrebt ist, die Erdaxe senkrecht zur Ekliptik zu stellen. Der Redner warf einen interessanten Ausblick auf die Folge, welche die Präcession in Verbindung mit der elliptischen Gestalt der Erdbahn hat, und wies auf die Theorie hin, nach welcher diese Erschei nungen auch die Ursachen der verschiedenen Eiszeiten sind, welch für die nördliche Halbkugel unzweifelhaft nachgewiesen worden sind. Eine solche Eiszeit, die den größern Theil Deutschlands mit mäch tigen Gletschern bedeckt, wird vermuthlich auch nicht wieder eintreten; aber freilich braucht sich unser Geschlecht noch nicht darauf einzurichten, da immerhin noch 10—12000 Jahre bis dahin vergehen werden. So dann kam die Beziehung der Erde zu ihrem Begleiter, dem Monde zur Besprechung. Die Phasen des Mondes, die Ursachen von Mond und Sonnen=Finsternissen zeigte das Modell in anschaulicher Weise Es wurde die Beobachtuna einer am nächtten Freitag von 7,16 bis 10,16 stattfindenden partüellen Mondfinsterniß empfohlen, bei welcher in der Mitie der Verfinsterung, um.46 Uhr, 7/8 des Monddurchmessers sich im Erdschatten befinden werden. Die nächste Sonnenfinsterniß wird am 9. August eintreten, aber für Deutschland nur eine partiell sein; die Zoue der Totalität beginni in der Nordsee und geht über die Lofoten, Norwegen, Sibirien und die Insel Yeddo, um im Stillen Ocean zu enden. Der Projections=Apparat des Vereins entwarf dann noch treffliche Bilder vom Antlitz des Mondes. Seine Gebirge, die sog. Krater und Meere traten klar hervor. Mit einem Vergleich der Ober fläche des Mondes und der Erde und dem Nachweis, daß ersterer eines Luftmeeres und des Wassers entbehrt, endete der Vortrag. Reicher Beifall lohnte am Schlusse den Redner für seine interessanten und
lehrreichen Ausfübrungen.
Donnerstag, 27. Febr.,
Ibends 7 Uhr,
im grossen Saalte des Con ervaioriums:
Concert
Ernst Wolff
(Bariton). Lehreram Conservatorium,
unter Mitwirkung de. Herrn
Ernst Heuser(Clavier!,
Lehreram Conservatorium. Eintrittskarten a. M. in
der Hof-unk enha dlung von
Joh. Franz Weber und Abends
an der Kasse.
anzUnterricht.
Durch Versetzung des Herrn Oberstaatsanwalts Hamm ist dessen haus
9.
Beginne am 3. März einen
geschlossenen Dinstagsund FreitagsGefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Sophie Gosewisch,
conc. Tanzlehrerin,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Köln, Kl. Saudkaul—.
Köln, Unter Feitenhennen 7.
Dr. J. Schanz& o
Weitgch. Vergünstig., billig reell, sorgf. Berlin. Hamburg, den. Leipzig. München. Bre
billig. str. .DresBreslau.
4 Fenster Front, mit viel. Räum., Garten, 348=Mtr., zu verkaufen. Jede weitere Auskunft ertheilt der beauftragte Makter
Leopold Emannel.
Glasmalerei=
Imitation
Das’Eu'sche haus Landsbergstraße 34, scke Sionst al.
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaer macher.
Filiale: Triererstraße 26.
510=Mtr., mit vielen Räumen, Garten und Bauterrain für
lager oder Fabrik,
theilungshalber preiswürdig zu verkaufen durch
Leopold Emanuel.
Hansa=Ring 147
herrschaftliches Haus
mit Garten, zum Alleinbewohnen für eine Familie eingerichtet, zu vermiethen oder unter leichten Bedingungen zu verkaufen durch Makler
Leopold Emannel.
billig
9 und gut. Holst. Limburger Käse.
Centner K 20.— ab Neumünster. Postcolli 81 Pfd. A..— franco dort.
Cuill
Heil
Ecke
1112 534
ist unte
weit u
kaufen.
reiche
Garten
mit Eir
Lager
grunds
bauten
Situati
Für den Neubau eines Straßenreinigungs=Depots an der Lützowstraße zu Köln sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung die Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten einschließlich Material=Lieferung veranschlagt zu
9433.54
vergeben werden.
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten sind bis Samstag den 7. März d.., Vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle (Altes Postgebäude, Glockengasse 25 27 Zimmer Nr. 23) einzureichen, woselbst auch bis dahin Zeichnungen, Bedin gungen und Kostenanschlags=Auszug während der Geschäftsstunden zur Einsichtnahme offen liegen und die ein gegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter eröffnet werden. Köln, 22. Februar 1896.
Hochbau=Amt:
Der Stadtbaurath Heimann.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in
Das
Lei
bishe
Hohte
643
dessen
geeign
Her
G
mit
F
aute
bed
Grö
Für 0 aud
mit
11
unter
wegen
und
18.000 2 Str
zu ver 2340 n werder
516
Lage
Destil
werth
vor 1 unter
He
mit z Garte send.
We
Verko
∆
Ag