uan brch eitn. gichrich., 2h. Oh. 35. Tr.,Or.-15.-215-.-87.
TA
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Nöln und Vororte 12½ Ofg.
Senztigin Prets, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
K
11Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuz und allen Ee Vororten menigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
EEES S### eie Sr S. H S. S. S. S...
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
„„„*-* Nr. 316.
Köln, Dinstag, 17. November 1896.
Zehnter Jahrgang.
e
Karl Hochherz, Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. 339.:
nn
Pootil
u. Confections-Stoften
Ss
zu Capes, Jaquets, Rad- und Regenmänteln passend,
K 652.3.
# Königlicher his Hoflieferant.
5
Waidmarkt 31—39. Zur guten Quelle. Blaubach-Ecke.
KSln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen und alle Manutackurwaaren
empfiehlt in grossartigster Auswahl zu billigsten Preisen:
a
durunter hochfeine Qualitäten ganz bedeutend unter Preis.
FAen Breitestrasse 52,
IM.Lion, I. Etage. 5
Für Brautleute und Jedermann!
Wegen Geschäfts=Aufgabe und sofortiger Räumung bis Ende ds.
schleunigster Ausverkauf des gesammten Möbel=Lagers zu jedem annehmbaren Preis.
Möbelfabriklag. Ch. Struwe,
23 Große Budengasse 23.
Alter Cognac, fein. Liuerlasche
Hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4 M. Feiner Rum, Flasche N..50 u. 2 M. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. K. 1,50. Samos, Fl. 1 M.
Reiner Rothwein, Fl. 80 Z u. höher. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Empfehle mein echtes, hochfeines
Lau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6 Fl. R..50, in Kistchen von 62 Fl. R. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
GeschäftsEröffnung.
Hierdurch die ergebene Mittheilung, daß ich am heutigen Tage in dem Hause
Ludwigstraße Nr. 10
leiderstoffe El Hühneraugen
in Seide, Wolle und Baumwolle.
Mäntel
MR-Wramtr Min-Costan
Elegante Anfertigung von Costumes nach Maass.
Uebersichtliche Muster-Colleotionen von Kleiderstoffen und Abbildungen von Damen-Confection stehen gerne zu Diensten.
werden ohne zu schneiden oder zu ätzen und ohne jegl. Berufsstörung schmerzlos und für immer entfernt.
A. Bertram,
staatl. gepr. Heildiener und Masseur,
Köln, St. Apernstraße 51,
Sprechstunden—10,—3,—8.
Habe mich in
Gutenbergstraße 30, gelassen. Dr. med. Fr. Weissheimer,
prakt. Arzt.
SE
eröffnet habe und lade ich zum Besuche meines in jeder Beziehung wohlassortirten Lagers höflichst ein.
Hochachtungsvoll
2 Köln, 15. November 1896.
Kneipp'sche Wasserheilanstalt.
Dr. Adolph,
Sprechst. Mittwochs,
Dr. Eutenener,
Sprechst. Montags, Lonnerstags—7½ Uhr.
Palmstraße 16.
Samstags 4½-6½ Uhr
I Gegründet 1838. Eh
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Frisches Fuder
Plissirte Gaze.
Marsikstein 3.
Nicht explodirendes americanisches
CH-T
ganz besonders feine Qualität,
rollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und=Blechkannen a 9, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes in Köln-Lindenthal,
sser Ausverkauf sämmtlich
piegel, Polster=Garnituren und Ausstattungsstücke,
Kur grundgediegene Sachen.
Complete Salons=, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlafzimmer=Einrichtungen, Gardinen, Teppiche, Tischdecken, Bettvorlagen, Portièren, Möbelstoffe und Decorations=Gegenstände.
Krull, Köln,
66 Hohenzollern=Ring

Seite 2.
Offene Stellen.
□ zue u. Suikt##. Sme
Allg. Arbeitsnachweis
GGlockengasse, im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
„*
.
Arbeits-Gesuche.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 4 Dinstag, 17. November 1396.
Rsc Ein schön möbl. Mansardens.
u vermiethen. Clemensstraße 13.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer * mit guter Pension an 1 oder 2 Herren
per sofort, auch vorübergehend, zu vermiethen. Urfulaplatz 21, N. Hauptpost
Capezieren à Rolle 25 Pfg., Abgeschl. 1. Etage,
alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten zu 14 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, den billigsten Preisen in u. außerhalb Kyffhäuserstraße Nr. 7, zu vermiethen. der Stadt. Pantaleonswall 64. Bescheid in Nr. 5.
Tüchtiger Schneider
Lindenthal,
Starke Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Deuloerstr. 41..
Ein selbständiger
Polsterer= und Dekorateur=Gehülfe
sofort gesucht. Gute Referenzen erforderlich. Franco=Offerten mit Angabe der Bedingungen sub J V 4725 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitunge.
Ein Aungg von 14—16 Jahren für Ein Innat leichte Arbeit gesucht. Stammheimerstraße 1, an der Flora
1. Nr. 1383 d. ö. Geschaftssteue V. Sre1 Himnnr wache
Beuemlichkeiten billig zu vermiethen.
Tüchtiger Schneidermeister, em= Bescheid daselbst oder Köln, Fraur∆ pfiehlt sich für Kunden zu jedem billig. Preise: Herrn=Anzug 10., mit straße 14.—
Futt. 15 g. Herrn=Ueberzieher 10 k. m.
bilig. Peeile. Werrn=Anzug o
Futt. 15.4, Herrn=Ueberzieher 10 k..I Kleines Haus,
F. 15 4, Burschen=Anzug9=4, m2 3 12½; P# Pgg. eg
Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12., Katharinengäßchen Nr. 3, entKinder=Anzüge billigst. Reparatur. bill. haltend 8 Räume, an anständige Leute
ice ctergnise. Mlaubach Nr. 16, ui6
Terren=Garderobe, tadelloser Sitz. Schölle neue Ladenlocale,
### Alle Reparaturen gut und billig. beste Lage Altstadt, billig zu ver J. Esser, Imiethen. Daselbst großer
37, 1. Etage, sicherer. Lagert tunter Nr. 1393 an die
Ein Bankgeschäft
in benachbarter Stadt sucht einen
Buchhalter
mit schöner Handschrift.
Meldungen mit Gehaltsansprüchen unter U 281 besorgt die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schreiber
gesucht. Anmeldungen unter Angabe der bisherigen Stellungen sowie des Alters unter Nr. 1395 an die Geschäftsstell d. Bl.
.
em
Capitalien
6
9000 Markgen Selbida. iher
Erischer süßer Weinmost
angekommen.
Anton Gaspers, Blaubach 39.
Hypothek auf
feste Jahre zu haben, aber nur vom Selbstsuchenden. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 1378 an die Geschäftsstelle d. Bl
zu kaufen gesucht.
Nic. Simons Wwe.,
Hemmersbach bei Horrem.
mtöbel und Oefen werden zum höchsten 2n Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Ein Spitzhund zugelaufen.
Nippes, Florastraße 132.
Fr.=Offerten unter
Kunge, unabhundiche Geschäftsstelle d. Bl.
# Kundan im Waschen!##chöne 2. Etage.
sucht Kunden im Waschen Schöne 2. Etage, 4 Räume, und ritn und Putzen. Bescheid: Hansa=' Mansarde, nahe Bahn und Post Brauerei, bei Wwe. Wilms. zu vermiethen. Ursulagartenstr. 23
öbl. Zimmer für 10 K. monatl zu vermiethen. Ruhr—6.
A— 1. Etage sof. zu vermieth
Zu vermiethen.“* ursulastrage 43.
miethen.
Zu vermiethen Il#i
in den neugebauten Häusern. 18549
Blaubach 30 und 30A:
Sssn 3 schöne Räume Eig
Etage) zu verUrsulakloster 3
Wollene Arbeiter=Jacken
von 903 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Untertleider. Deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40 h per 100 gr auswärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Verloren&am Gefunden. 555050995;
Weihnachtsgeschenke! 2
# Elegante Neuheiten in 0
5 Holzgegenständen#
A zum Brennen, Bemalen und## * Schnitzen sowie Vorlagen und X Oelfarben.
Joh. Schick, Blaubachz14. 6
Zu verkaufen.
Sch u
Drechsler=Tehrling
gesucht. Freie Kost u. Logis, Wäsche, Taschengeld und 100 N. Lohn.
Stollgasse 318.
Starter junger Mann vom Lande als Haustnecht für
Colonialwaarengeschäft gesucht.
Breitestraße 122.
Ston.
Kräftige Arbeiter für Baustelle Lindenthal sofort gesucht.
Bescheid Kahlbetzer, Deutz, Alsenstraße 7.
in den neugebauten Wansern—
Blauvach 30 und 304:„ Elegantes abgeschloss.Hochparterre
hochherrschaftl. abgeschl. sadze gehitgessen Sonteraiy, Lage2. und 3. Etage, sschsts pasend, zu vemieten, Besch,
Manj. 2c: daselbst vom Eigenthümer, Nachmittags von—5 Uhr, und 1. Etag
Ein gut möbl. Zimmer 1. Et.
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Ma
*<space> B e s c h e i d<space> G r o ß e<space> B u d e n g a s s<space>
Ein hur move mr.... 5
zu vermiethen. Ursulagartenstr. 28. mit allen Bequemlichkeiten sofort zu nn(vermiethen. Stolkgasse 23.
Zu vermiethen
Bei
von Nußbaum, Matratzen Federbetten, Kissen spottbillig abzugeben.
Langdasse 3
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb) zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
B d
Vivat
Elisabethl
Empfehle zu den bevorstehenden Namenstagen große Auswahl in
passenden Geschenken.
Michael Bleissem
Köln, Eigelstein 113.
Papier--Schreib--Galauterieund Luxuswaaren.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 99a, betreffend das Gelände zwischen Niehlerstraße, Florastraße, Neußerstraße und der projectirten Vororts=Ringstraße, nebst dem zugehörigen Höhenplan liegt vom
18. November bis einschließlich 16. December d. J. im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz 5) zu Jeder= manns Einficht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli
1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am
16. December d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 14. November 1896.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Die altrenommirte
Kappen- und Hutfabrik
von
für Capes und Radmäntel.
Marsilstein 8.
Spar=Kochherde, Filösen. Daselbst gebr. Sprungherd bill. zu verk. Streitzeuggasse 76, neven d. alt. Post. Sch. Küchen=Pultschrank, verschiedene Spiegel, versch. Oelgemälde, 2schl. Feder=Unterbett, Tafelherd, Alöch. Herd, versch. Koch=, Säulen=, Füll= u. Mantel
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall, empfiehlt ihr eigenes, solid angesertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
eemeeey„ 3s.-2Ct.=Weberst.35. 2f..H. Severinst.
schöne abgeschlossene Etagen mit 201.43.Klapperg. 20 3. v. Weverstr.#Kun— 8 4
escheid Rivpes, Francistastraße 13, 2 freundlich möbl. Zimmer######.,
„<space> 1 E<space> 4<space> 1<space> p o r- I H<space><space> A A<space>
Schön m. Zimmer mit od. o. Pension an bessern Herrn zu 15.05 zu verbill. zu verm. Eintrachtstraße 78.1miethen. Friedrichstraße
Einf. möbl. Zimmer zu 10 M zu ver E miethen. Mörsergasse 4.
properes, für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Zu erfragen:
Klein, Wallrafsplatz 1, Köln.
Zu Ehrenfeld ein Haus von
) 8 Näumen, in der Neustadt nebeneinander 2 Mal 2 Näume zu verm. Nachenerstr. 40, part
Schöne Zimmer, Chlodwigplatz 18. * zu vermiethen.
Junges Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Domstraße 64.
Mädchen erhalten Stelle,
auch Logis. Eintrachtstraße 173.
A
K A##emAu##
Bl..istu... br.. 1b. i.
Stellen-Gesuche.
n
R S
Katholische stille
Haushülterin sucht Stelle
bei einem geistlichen Herrn. Fr.=Offert. u. II E 4687 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. erbeten. Ein ges. Mädch., w. in der Rüche n. in aller Hausarb. erf. ist, schon ähnl.
iner 3. Etage
zu vermiethen. Thieboldsgasse 66.
Schöne
3 sch. hell. Zimmer, 2. Et.,
in bess. Hause, wo keine Kinder, zum 1. Dec. billig. Friedrichstraße 22.
#23 erlengraben 91, 2. Etage, 3 Zimmer, alle Bequemlichkeiten, an nur stille Leute für 23 K zu vermiethen,
pbes,
Neußerstraße 287, schöne abgeschl 1. Etage von 4 Räumen nebst Man
5
I. Etage,—3 Zimmer,
er und
St. bekleid. hat, sucht bis....
zur ganz selbst. Fuhr. eines nicht zu
gr. Haush. Fr.=Offerten unter K 52 an J. Ed. Foerg. Rothaerberbach—
Für ein braveo katholisches
Mädchen
wird Stelle in gut kath. Hause, am liebsten zu Kindern gesucht.
Näheres von Werthstraße 1613,.Et.
Zin Mädchen aus bess. ramilie sucht Stelle in kl. herrsch. Haush. z. w. Ans bild. in d. fein. Küche o. gegens. Vergüt. Fr.=Off. u.°51 an die Annahmestelle „K Feerus Ruchl., Severinstraße 46.
cin braves fleißiges Mädchen, welches
die bürgerliche Rüche verstehl, sucht Stelle in stillem Haushall.
Fr.=Offerten unter Nr. 1391 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mansarde, billig an ruhige Leute zu vermiethen. Dürener Tuchlager,
Sternengasse 8.
4 Zimmer, 2. Etage,
zu vermiethen. 10
Antwerpenerstraße 10.
Lübeckerstraße 7:
Abgeschl. 1. Etage, 6 Räume, Küche und Mansarde, zum 1. December zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst oder Jacordenstraße 8.
Dritte Etage,
drei Zimmer und Küche, nebst aller Bequemlichkeit, an stille Leute zu vermiethen. Kupfergasse 11, vis--vis dem Justizgebäude.
Köln a. Rh.,
Kreuzgasse,
Ecke Streitzeuggasse.
Näheres Withelustraße., I Manutouse=, euggslsherrch. bis
Wohnung von- Raumen] Preis un, taamn i Pig.
Cacao mit Milch 15 Pfg.
ist ein
welches sich besonders für Consum=Artikel eignet, unt. günstigen Bedingung. zu verk. Fr.=Off. nur von Selbstreflect. u. Nr. 1394 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Kost und Logis billig
und guter Mittagstisch 50—60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. für anständige junge Leute. Daselbst ein Zimmer mit zwei Betten mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
aittag= und Abend=Essen finden
*C zwei anständige Leute in einem AEER Privathause. Burgmauer 16.
Mittag= und Abendessen,
Neumarkt.
Etage(hofwärts) zu vermiethen.
Eigelstein 24.
Mieth-Gesuche.
Für Damen besonders geeignet
Für Herrschaften u. Bumenliebhaber!
preisw. z. verr Wantaleonswall 17, II1 Muffets, Verticos, Divans, complete Betten, Kleider= und SpiegelJurist
sucht zum 19. November in stiller Straße bei ruhigen Leuten 2 gemüthl. möbl. Zimmer, mögl. Nähe Justizgebäude.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1390 an die Geschäftsstelle d. Bl.
n
Unterricht.
E
schränke.
Ausziehti billig.
sch= u. Nach Schreibti
Silber, Juwelen soEININ wie Pfandscheine kauft kräftig, bürgerlich, billig, FyoId. am allerhöchsten Mörser= die Speise=Wirthschaft
Se See) gagse u a. d. Breitestr. Laach 11, am Ne
gsversteigerung.
11
ursulaplatz fI:mmm
2 fidl. Parterrezimmer u. 1
Zuschneide-Cursus.
gr. sch. Zimmer
zusammen für 21 M, jedoch nur an ganz anständige Leute, zu vermiethen,
Holienzoliern-Ring 37
(schönste Lage am Ring), Ecke Limburgerstr., 7 Räume u. Zubeh., zu 1000—1300—1400
Raschoid: Hohenzollern-Ring 37, Descheid: Lindenstrasse 71.
Damen können in einem Monat das Maßnehmen, Zeichnen und Zuschneiden der Damen= und Kinder=Garderobe, leicht saßlich, nach Pariser Methode erlernen. Jede Dame hat das Recht. während der Dauer des Cursus mehrere Kostüme zu machen. Honorar 10 Geschw. Brandt. Severinstr. 52B, 2. Et.
mjädchen, welches melken kann, sowie 2n ein Mädchen sucht Stelle fur Wirthschaft. Eintrachtstraße 173.
Köchinnen, Küchenmädchen,
Drittmädchen, besseres Zweitmädchen, Zweitwarterin, alle gute jährige Zeugnisse, suchen Stelle.
in Herweg, Blumenstraße 4
Clavier=Unterricht.
1. Etage, 3 Zimmer,
Manarde an sille, Familit, 3uger, 10 Stunden M. 3,50.
—
* Wat
a9
## Pilver
Mansarde, an stille Fumm
miethen. Hosengasse 21.
An ordentliche Leute zu vermiethen: 3 Zimmer, Perlengraben, Hinterh., 15.0 1 Zimmer, Weidengasse, 1. Et. Bescheid Perlengraven 22—24,1. Etage.
Abgeschl. 2. Etage,
3 Zimmer, 1 Küche, Kyffhäuserstraße Nr. 3, zu vermiethen.„
Bescheid in Nr. 5.
Mehrere Schüler gleichzeitig nach conservat. Weise und Methode. was ungemein anregend wirkt. Fr.=Off. Nr. 1379 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
ür einen Knaben, 10 J. alt. w. die Elementarschule bes. soll, wird volle Pension mit Nachhülfe bei kath. Lehrer gesucht. Off. mit Preis unter Nr. 1392 a. d. Geschäftsstelle d. Bi.
R
P
erkannt
bestes
Waschmittel.
4
Wi#nnaenigan
Woppelspiizen,
o. Marsilstein 8.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Gleuel.
Köln und Ehrenfeld eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke:
I. Gleuel 183, Flur C Nr. 1365061, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3 Ar 32 Quadratmeler, Nutzungswerih 36.; eingetragene Eigenthümer: 1. Wittwe Johann Welter, Calharina geb. Meller, zu Gleuel, 2. deren Kinder:
: a. Gertrud Welter, Ehefrau Heinrich Pempels, zu Köln=Linden= thal, b. Hubert Welter, Tagelöhner zu Gleuel;
2 Köln, Flur 23 Nr. 151, Eintrachtstraße 102, Wohnhaus mit Auban und Hofraum, groß 1 Ar 81 Quadratmeter, Nutzungswerth 1650.; eingetragene Eigenthümerin: Wittwe Weinhändler Ferdinand Steinau, Soph'a geb. Kaes, ohne Geschäft
3. Ehrenfeld, Flur I. Nr. 1716.72, Dechenstraße 20, Wohnhaus
10 Quadratmeler,
ingswerth 825.; eingetragener Eigenthümer: Kunstverlagsbuchhändler Adolph Schmitz zu München;
4. Köln, Flur B Nr. 2154 395 2c., Glasbacherstraße 35, Wohnhaus mit Anban und Hofraum, groß 2 Ar 35 Quadratmeter, Nutzungswerth 3000 M; eingetragener Eigenthümer: Maurermeister Franz Sindermann zu Köln;
5. Köln, Flur B Nr. 2192/324 2c., Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, Gladbacherstraße 32, groß 2 Ar 14 Quadratmeler, Nutzungswerth 2700 ge; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Johann Machias Falkenstein, Stuckaturer, und Anna Maria geb. Meisen, zu Köln,
am 22. December 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 855 im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der GrundbuchRlatter etmaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach
weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
Ertheilung des Zuschlags werden am 29. December 1890, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
ovn o„ uugics Amtsgericht, Abtheilung 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 4 Dinstag, 17. November 1896.
Seite 3.
Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt in
Monats=Nachweis der Anstalt.
Köln.
Abtheilung
1896
Monat
Männliche
Weibliche
Septbr.
October
Septbr.
October
und weibliche Personen ge
Sie. E E E
nicht behoben worden,
traf
und
Gn
S LEGE
8n
Koisscm Sm Barem,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40,
empfehlen in grosser Auswahl
Die Vermittelung von Arbeit an mannliche und
schieht unentgeltlich für Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Fernipraher geue; loctengasse ates Bosinsauzezt. 10.—, und—8 Uh
Locales.
K Graf Hatfeldt, der deutsche Gesandte am englischen Hofe gestern Nachmittag 4½2 Uhr, von Wiesbaden kommend, hier ein,
nahm im Hotel du Nord Wohnung.
r Kiechliches. Bei seinen im Laufe dieses Monats statt findenden canonischen Visitationen der Kirchen und Kapellen Köln's besuchte Hr. Weihbischof Fischer in der verflossenen Woche auch die Kirchen der beiden hiesigen Straf=Anstalten. In dem Männer= Gefäugniß war ein Theil der Iusassen des Hauses während des Besuches in der Kirche versammelt. Hier wurde der hochw. Heri, als er in Begleitung des Directors und der beiden Geistlichen der Anstalt die Kirche betrat, mit einem deutschen Kirchenliede empfangen, das, von mehrern Hundert kräftigen Männerstimmen gesungen, brausend den Raum durchhallte. Nach der Visitation wandte der Hr. Bischof sich in einer, die gegebenen Verhältnisse zart berücksichtigenden Ansprache an die Gefangenen, die sichtlich einen tiefen Eindruck machte. Hierauf erfolgte in der Schule eine Prüfung derjenigen Gefangenen, denen ein besonderer Unterricht in der Religionslehre ertheilt wird. Die auf alle Fragen des hochw. Herrn prompt gegevenen Antworten und auch die ganze Haltung der Geprüften ließen erkennen, daß Lehrer und Schüler mit gleicher Liebe dem Unterricht in den Wahrheiten der Religion er geben sind. Von dem guten Ergehniß dieser Prüfung offenbar freudig berührt, ermahnte der Hr. Bischof in einer kurzen Rede die Schüler, nunmehr auch stets nach diesen Wahrheiten und nach dem Glauben zu leben, und ertheilte ihnen zum Schluß den bischöflichen Segen. Bei seiner Verabschiedung sprach der hochw. Herr den Herren Anstaltsseel sorgern seine vollste Anerkennung aus, und dankte noch ganz besonders dem Hru. Director für das weitgehende Entgegenkommen, durch welches er die seelsorgliche Thätigkeit der Geistlichen zum Wohl der Gefangenen
Kirchliches. Der Rector am hiesigen Augusta=Hospital, Hr. L.
W. A. M. Kamp, wurde zum Pfarrer in Nettersheim Steinfeld), und Hr. Rector F. L. Maybaum zu Bayenthal zum Pfarrer der neu errichteten Pfarre daselbst ernannt.
m Jubiläum. Am 11. November feierte Hr. Joseph Kaebe das Jubiläum seiner fünfundzwanzigjährigen Thätigkeit als Verkäufer dem Teppich= und Möbelstoff=Geschäst von Fröhlich& Leven hierselbst. Die Inhaber der Firma, die Herren Helbach und Hilgers, welche das altrenommirte Geschäft vor Jahresfrist übernommen haben, halten
durch seine Biederkeit und Rechtlichkeit allgemein beliebten Jubilar so wie seine Collegen am Samstag=Abend zu einer Festfeier eingeladen, woselbst Hr. Kaebe in Rede und Lied in ernster und humoristischer Weise gefeiert, und ihm von Seiten der Geschäftsinhaber ein hübsches Geschenk zur Erinnerung an seinen Jubeltag überreicht wurde. Das wohlgelungene Fest bewies das gute Einvernehmen, welches zwischen den Firmen=Inhabern und den Angestellten des Hauses besteht.
V Der Kar in Paris. Ueber die Feierlichkeiten, welche Frantreich bei Anwesenheit des Zarenpaares im October diesem mit einem Kostenaufwand von 3½ Millionen Francs geboten hat, belehrten in auschaulicher Weise 96 photographische Aufnahmen, welche Hr. Grevé Bergene mit einem Lühne'schen Projections=Apparat vorgestern Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft vorführte. Das Weiter war freilich häufig für die Aufnahmen nicht günstig gewesen, und da auch die Absperrungsmaßregeln sehr streug gehalten worden wareg, so,nußle sich der Photoaraph mehr Pari= in seinen hervorragenden Gebäuden und ioren Sechenswürdigleiten, als die Ereignisse beimn Zurznbeluch als Obsete wählen. Die Bilder, welche jeweilig von einem kurzen Texc erlautert wurden, fanden den Beifall des Publicums. Es empfiehlt sich fur die Besucher der Vorführungen, welche noch heute wiederholt werden sollen,
X Panorama Iniernational. Eine Wanderung durch die diesjährige ungarische Milenniums=Ausstellung in Pesth zu machen, welche diese Woche in einem halben Hundert vorzüglich gerathener Aufnahnen zur Schau gestellt ist, sollte niemand versäumen. Die Ungarn haben etz sich etwas kosten lassen, um das tausendjährige Bestehen ihres Reiches würdig zu begehen. Zunächst wohnt man der feierlichen Eröffnung der Ausstellung durch Kaiser Franz Joseph bei, wobei die Ungarn einen Glanz und eine Pracht sonder Gleichen entwickelt haben. Gleich die erste Nummer, wo die in die alten glänzenden Nationalkostüme gekleidete, mit Hellebarden bewaffnete Kronwache die St. Stephanskrone escortirt, gibt davon Zeugniß; ebenso die verschiedenen Galawagen der Magnaten. Diese in ihren prachtvollen husarenartigen Kostümen zu sehen, lohnt allein den Besuch. Unter den Ausstellungsbauten zeichnen sich namentlich die der historischen Abtheilung mit ihren charakteristischen Gebäuden aus, wie die Burg und das Burgthor mit der Wache, das Preßburger Rathhaus und viele andere. Höchst interessant sind die Pfahthauten in der Fischerei=Abtheilung. Nachdem I man die Ausstellung durchwandert, wohnt man einer von Kaisee Franz
Jossph abgehaltenen Truppenschau bei, wobei man die malerischen Uni„ sormen der ungarisch=österreichischen Armee kennen lernt.
n Verschiedenes aus dem oisendahn=Versehr. Wenn wir im
1 vorigen Monat an dem Wengentschen Cursbuch verschiedenes auszusetzen hatten und dabei die Hoffl geberin, die königliche Eisenbahn=Due
* unumgängliche Correctur vornehmer Durchsicht der neuen, nach unsern
von
1. November leider sa
en, da lusgab Terte des
11
tangt, wie die erste Wint keine Zeit mehr war, im bessern, und wenn man(was monopol hat, jedenfalls geth Fehlern nicht vernichten wo hätte man wenigstens die klei sollen, welches das Publicum klärt. Aber davon ist keine falschen Abfahrtszeiten die Renenern
Düsseldorf(S. 43) steht immer noch da, ooscho existirt; der Schnellzug 264 fahrt nach dem .56 von Düsseldorf ab, während er thatsächlich gehr angeblich immer noch.54 ab Mütheim. Minuten früher; für den Schnellzug 66 ex; immer noch nicht der Anschluß 4,30 ab Mun Rundfahrheft Köln=Wetzlar=Lahnstein=Köln seit für den Winter ausgegeben wird, sucht man sprechender Mittheilung im Cursbuch. Die wesent bestehend in dem Fehlen der Angabe der Statior
1g ausspi on Köln sen werd stellunge se neue nI. Oct hes die ein privater Herai iu haben würde) llte, um richtigg ne Pflicht übenn über die Fehlerhaf vur vorhanden. N eisenden irre; der da
achen, daß die Heraus eine durchgreifende, e, so müssen wir nach nerschienenen Auflage
ufla
uckte
ein
igkeit de c wie u
er län Cursbu .44 ab thalls irt in ster usw dem 1
den
Tafel-, Kaffee-, Toilette- u. KrystallWeinservice in allen Preislagen.
Fabricate
aus
Delft. Meissen,
Stets Neuheilen.
Venedig etc.
*
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
Strahlend, erwärmend, belebend
Original
Sonne!
mit neuem Muschelrellector,
höchster Nurzeffect,
als bester Gasofen
officiell anerkannt,
nur echt, wenn mit Firma,
hunderte Zeugnisse, empfichlt
Max Chnesorge,
Hobenzollern-Ring 19.
Toilette-Eimer, Stechbecken, Waschgarnituren,
Seihen, Wasserkessel, Petroleumkannen,
## S0
S#
5
∆ 0
6 Email irte Kinderspielwaaren,
Terrinen, Eimer. Wannen, Schmalzbütten.
Hlohestr. 23.29, am
Grosse Auswahl.
Billige
Bismarck-Denkmal.
Waare.
Solide
Preise
en O„**
A
Bank Köln
in Köln, Komödienstraße 24
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung
auf tägliche Kündigung und Checkconten zu 2%
„ 1monatliche„„ 2½%
„„„„ 5%
„„„ 3½%
6„„ 4%
franco Provision entgegen und sind an unserer Kasse die nähern Bedingun
raisch Märkische Bank Köln.
an.
3.
eben so wennig Lenn es denn Fehler zu verder kein Buchgen mit den einzuheften, so Blatt beilegen es Buches aufführen die
.16 ab
nicht mehr
Speise- und Krystall-Garniture Wasch sowie alle Gebrauchs
hhaltiges Lager in
Kaffee-Servicen,
Bowien und Römer, Garnituren,
und Luxus-Waaren
für Braut-Ausstattung etc.
zu billigst reellen Preisen.
N
SU
immer noch #rr: Zug 14 h aber sunf
Cursbuch wohl das r auch
n.
gebens Unvoll nach de
ob
nach and sten:
P Millienen
Flaschen in den Marken der Gesellschaft bis jeizt verkauft.
Marke Gloria, roth und wesss 455 Ptg.
Marke Gloria extra, roch... à70 Pig.,
Perla’ltalia, roth und weiss... à 85 Pig.#
der Deutsch-Italien. Wein-Imp.-Gesellschaft
sind allgemeln anerkannt vorzügliche Tischweine.
Erhältlich in den bekannten Verkaufsstellen.
das Cursbuch aus sich selbst heraus ein Mal nicht verbessert wird, bleibt nichts übrig, als daß die Presse alle seine Irrthümer bekannt gibt, damit diejenigen, die sich in allem auf dasselbe verlassen, gewarnt sind.
§ Aufhebung des Weiber=Arresthauses. Die Insassen der kgl. Strafanstalt für Weiber an der Schildergasse wurden gestern Mittag unter sicherm Geleite zum Hauptbahnhof geführt, um von dort nach der neuen Strafanstalt zu Siegburg überführt zu werden.
* Hr. Reinhold Gerling schreibt uns:„Bezugnehmend auf die Notiz in Nr. 306 Ihres geschätzten Blattes unter der Spitzmarke =Impfzwange theile ich Ihnen ergebenst mit, daß ich auf Wunsch der an der Saalthüre stehenden Herren lbei Gelegenheit der Versammlung des Niederrheinischen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege in Elberfeld), die anscheinend dem Vorstande angehörten, meinen Namen auf einen mir vorgelegten Zettel schrieb und zwar: Reinh. Gerling, Redacteur des Impfgegner aus Berlin. Bei dieser Gelegenheit erwähnte ich, daß ich eigens zu dem Zwecke gekommen sei, an der Discussion des Vortrages über Impfung theilzunehmen. Darauf erhielt ich den Bescheid, eine Discussion über diesen Vortrag finde nicht statt. In der That ging auch der Vorsitzende gleich nach dem Vortrage bzw. nach einigen dem Referenten gewidmeten Dankesworten zum nächsten Punkt der Tagesordnung über, ohne die übliche Frage an das Auditorium zu richten, ob einer der Anwesenden zu dem Vortrage etwas bemerken wolle.“ Auch aus dieser Darstellung geht jedenfalls nicht hervor, daß er sich zu dem Thema:„Der Nutzen der Impfung" zum Wort gemeldet habe und ihm dieses verweigert worden sei— wie Hr. Gerling in seinem hiesigen Vortrage behauptet hatte.
b Weseler Willivrordi=Kirchbau Lotterie. Der Hauptgewinn der zweiten Klasse im Betrage von 40,000 M. fiel bei der gestrigen Ziehung auf Nr. 159,427.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 71. Ab.=Vst. Die kranke Zeit. Lustspiel in 4 Acten von Rich. Skowronnek. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Mittwoch(Buß= und Bettag) 18. Nov.: 72. Ab.=Vst. Concert unter Mitwirkung des kgl. baier. Hofcapellmeisters Franz Fischer vom kgl. Hoftheater in München, sowie unter Mitwirkung von Prof. Arno Kleffel, Wilh. Mühldorfer, Sophie David, Agnes Hermann, Caroline Steinmann, Clemens Kaufung, Emil Sieger und des gesammten Orchesters.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Am 27. April sollte in einer am Severinsthor belegenen Wirthschaft der Tagelöhner Aloys Klein von drei Schutzleuten verhaftet werden, weil er eine neunmonatliche Gefängnißstrafe zu verbüßen hatte. Klein widersetzte sich und versuchte zu entfliehen. Eine Anzahl junger Burschen suchten ihm beim Entkommen behülflich zu sein, drangen auf die Beamten ein und mißhandelten sie. Auf der Straße vermehrte sich noch die Menge der Angreifer; es sammelte sich eine große Anzahl Leute und der Chlodwigplatz war völlig gesperrt. Der wüste Exceß dauerte länger als eine Stunde. Wegen Theilnahme an diesem Auflauf waren vom Schöffengericht mehrere Leute empfindlich bestraft worden, darunter auch ein Bruder des Verhafteten, der wegen Körperverletzung, Widerstandsleistung und Hausfriedensbruch vorbestrafte Peter Klein und der 17 Mal wegen Widerstandsleistng, Sachbeschädigung, Mißhandlung, Beleidigung, Hausfriedensbruch, Gefangenen=Befreiung, Diebstahl und Hehlerei vorbestrafte Tagelöhner Anton Tönnissen von hier, und zwar beide mit je sechs Monaten Gefäugniß. Letztere hatten gegen das Urtheil Berufung erhoben, desgleichen die Staatsanwaltschaft. Die Strafkammer betrachtete die unerhörte Ausschreitung als Aufruhr und verurtheilte beide Angeklagte zu neun Monaten Gefäugniß. Klein, welcher sich auf freiem Fuße befand, wurde sofort verhaftet.— Ein hiesiger Bierbrauereibesitzer kaufte im vorigen Jahre ein an der Severinstraße gelegenes Haus, in welchem er Bierbrauerei betrieb. Da ihm die Concession zum Bierausschank nicht ertheilt worden, vermiethete er seine beiden Kegelbahnen an Gesellschaften und verkaufte denselben Bier im Faß, das Liter zu 25 Pfg. Die GesellschaftsMitglieder bedienten sich selbst. Das Schöffengericht hatte darin nichts Strafbares gefunden und den Bierbrauer von der Anklage der unerlaubten Ausübung des Schankgewerbes freigesprochen. Die Strafkammer war jedoch anderer Ansicht und erkannte auf eine Geldstrafe von 30 M.
Von der Anklage des Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle bzw. des einfachen Diebstahls wurden zwei Tagelöhner von hier freigesprochen.
Ein Schlossergeselle aus Ehrenfeld, ein 19 Jahre alter Bursche, stach am 17 August auf dem Wege von Köln nach Ehrenfeld ein vor dem Pfluge stehendes werthvolles Pferd aus purem Uebermuth mit einem Messer in den Leib. Den Pferdeknecht, welcher ihm nach verübter Rohheit nacheilte, um seinen Namen festzustellen, versuchte er gleichfalls zwei Mal zu stechen. Das Gericht vernrtheilte den rohen Menschen wegen Sachbeschädigung in Verbindung mit boshafter Thierquälerei und Anwendung eines Messers bei einer Schlägerei, in die er durch eigene Schuld verwickelt worden, zu 2 Monaten Gefängniß und 3 Tagen Haft. Das Messer wurde eingezogen.— Ein Marmorarbeiter von hier, welcher am Abend des 5. Juli einen Betonarbeiter in die Schulter gestochen hatte, wurde freigesprochen, weil das Gericht annahm. er habe sich in Nothwehr befunden.
Vereins=Nachrichten.
9. Der Volksverein für das katholische Deutschland ladet alle Katholiken in Deutz, besonders die Mitglieder seines Vereins zu einer am Mittwoch=Abend um 7½ Uhr im Saale der Restauration Münster(Freiheitstraße 67) stattfindenden großen Volts=Versammlung ein
s Die Rheinische Krieger=Kameradschaft hielt am Sonntag im Hotel=Restaurant Im Holz ihre 42. Bezirks=Versammlung ab, wel cher Vertreter von 87 Vereinen beiwohnten. Die Verhandlungen wurden mit einem Hoch auf den Kaiser durch den Vorsitzenden, Herrn Etscheit (Köln), eröffnet. Die Krieger=Kameradschaft zählte im vergangenen jahre in 183 Vereinen 13,086 Mitglieder. Inzwischen hat sich im Bezirk Düsseldorf ein selbständiger Kreisverband mit 34 Vereinen und 2879 Mitgliedern gebildet. Neu beigetreten sind 9 Vereine mit 369 Mitgliedern. Am 1. October d. J. betrug der Bestand der Rheinischen 1 Krieger=Kameradschaft 158 Vereine mit 10,576 Mitgliedern. Von Seiten des Vorstandes wurde nachdrücklich gewarnt, mit der Neubildung von Krieger=Vereinen nicht zu weit zu gehen, da diese Neubildungen manchmal nur den Zweck verfolgten, Vorstände bzw. Vorsitzende zu schaffen. Recht angelegentlich wurde die Veranstaltung einer Gedenkfeier aus Anlaß des 100 jährigen Geburtstages Kaiser Withelm's I.(22. März 1897) den Vereinen an's Herz gelegt. Mit leb hafter Freude wurde die Einrichtung von Arbeitsnachweisen für gediente Soldaten in Aachen und Crefeld begrüßt. Für Köln hat sich das Bedürfniß eines besondern Arbeitsnachweises nach dieser Richtung hin nicht als nothwendig erwiesen, da der städtische Arbeitsnachweis sich ch für die Unterbringung von Reservisten als recht praktisch erwiesen hat. Es wurden von 188 Reservisten bis 14. November 160 in Arbeitsstellung untergebracht. Als Ort der nächsten Versammlung wurde Crefeld bestimmt.
8 Der Verein für Kinderhorte im nördlichen Stadttheil wird am künftigen Donnerstag im Schulgebäude am Gereonswall Nr. 70 einen dritten Knabenhort eröffnen. Die Mittel hierzn wurden dem Vorstande von einem Kinderfreund zur Verfügung genellt. Die Kinder haben für Brod und Kaffee täglich nur 5 Pfg. zu zn!
* Rheinhöhe am 16. Nov., Abends 7 Uhr in.07—.09.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 1 Oinstag, 17. Lovember 1390.
Luger: Breitestrasse 40.
Julius Schramm, Köln
* C4
In Mörsergasse 6.
neu ausgestattetes reichhaltiges Lager in:
ichen, INöbelstoffen, Portièren, Gardinen,
Trennenläufer. Linoleum, Coeos-Jeppieh., vugsunsseken, Lischdeken, Sttores, Roulenugstofte.
Kohlenkasten,
470 1
neue reizende Decors von K.20 an,
Ofenschirme,
großartige Auswahl, circa 30 verschiedene Decors von K..— an.
Ofenvorsetzer,
Feuergeräthe,
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, HolenderNacht.
Schildergasse-11. Fernspr. 995.
Prannkohlen=Priketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Vorzügliche Waare.
S u a### Tagegpreis
Schut=Marke. 9
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hab. Connertz, KölnZolistock und rie Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 615.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
für das katholische Deutschland.
Alle Katholiken
besonders die Mitglieder unseres Vereins, werden hiermit zu der am
Mittwoch den 18. November, Abends ½8 Uhr,
im Saale der Restauration Münster zu Deutz, Freiheitstr. 67, stattfindenden
großen Volkz-Versammlung
ergebenst eingeladen.
Bedeutende Redner haben Vorträge zugesagt.
Der Pfarrvorsteher für Deutz:
C. Lenzen.
Monopol-Cheviot
## Ungere bewährte Specialität Her- solid und dauerhaft
# bewiesen durch tägliche An liefern wir in schwarz, blan
solid und dauerhaft erkennungen aus allen Kreisen oder brann zum gediegenen Anzuge
3½. Meter 1n War! Muster gratis und franco.
30 NAdIA. Man wolle genau adressiren:
Wilkes& Cie., Auchener Tuchindustrie, Anchen.Nr. 120.
Ortskrankenkasse
Die Herren Vertreter diesseitiger Kasse werden hierdurch zu der
am Mittwoch den 18. November., Nachmittags 5½ Uhr,
in der Restauration Bolder hier
stattfindenden
GeneralVersammlung
*
ergebenst eingeladen.
I. Ergänzung des Vorstandes.
2. Wahl einer Commission zur Prüfung
3. Event. Abänderung des§ 21 des St
ing der Jahresrechnung.
tatuts.
4. Verschiedenes.
Nippes, 10. November 1890.
Der Vorstand.
0
Altrenommirtes Wein-Restaurant 9
Herm. Guthnick Nachfolger, 0
Köln, Lintgasse 9. 0
Specialität: Rheingau-Weine.
nne
welche brennen.
1 Wezcme Wrenmen,
empfehle eine große Auswahl
Holzbrand-Apparate
in jeder Preislage von M 8,— an bis M. 15.—. Garantirt echte Platinastifte von M.50 an. Gegenstände zum Brennen sowie HolzbrandVorlagen in großer Auswahl zu Fabrikpreisen.
Hch. Kaesmacher, 62 Altermarkt 62.
(Ace
Bestens empfohlen werden Maggi sparsamen und bequemen Gebrauch der
uppenwürze.
die bei der sparsamen Hausfrau eben so beliebt ist, als bei der guten Köchin, empfiehlt in Original=Fläschchen von 65h an bestens
Gust. Busch,
Hohestraße 3.
praktische Gießhähnchen
Suppenwürze.
∆ 90
zum
Passende
Festgeschenke!
Dasälteste optische Institut, gegründet 1833, von
H. Schieren,
Funcke,
Kupfergasse 18-20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer.
goldene Beillen und Pince=ncz mit feinsten Krystal=Gläsern, Laterna Magien, Fenster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände zu den billigst. Preisen.
Teastossslaustestes
* Nur heute Binstag den 17. November,
Abends 8 Uhr, in der Lese: 0
Special-Vortrag
# Grevé Bergène, Inhaber hoher Auszeichnungen#
s Der Zar in Paris. 9
# Lit Liäane's neuesten 9
„ Riesen-Stereo-Projections-Apparat##
auf einer 64-Meter grossen Fläche dargestellt.
Preise der Plätze im Vorverkauf: Reservirter Platz
8 Nr..50, 1. Platn. bk..—, I. Llatn. 50 Kig.
Kassenpreise: Reuerwirter und I. Klatn. 5 Kig, mehr.— □ II, Platu. 25 Kig. mehr.
Im Vorverkauf zu haben:
Schmitz'sche Buchhandl., Hohestr., Ecke Passage,
4 Otto Pappermann, Herzog- und Breitestrasse,
Jean Krebs, Friedrich-Wilhelmstrasse.
Heute Diustag, Nachmittags 5 Uhr,
eine Vorstellung.
Kölner Sängerkreis.
Protector: Kal. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen. Dirigent: Aug. von Othegraven, Lehrer am Conservatorium. Mittwoch(Bußtag) den 18. November 1896, Abends 7 Uhr:
Vocal= und Instrumental=Concerr
im großen Gürzenichsa
zu Gunsten der Wiederherstellung des Innern der Kirche St. Ursula, unter freundlicher Mitwirkung. von Fräulein Frida Felser(Sopran) und derrn William Merkel(Bariton), beide vom Stadt=Theater in Düsseldorf. dem Rost'schen Solo=Quartett(Vereins=Mitglieder Herren Birrenkoven. Massau, Rost und Abels) und der Capelle des 53. Infanterie=Regiments Dirigent Herr Mar Granzow.
Vortragsfolge.
1. Vorspiel zur Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“ von Wagner.
Lied der Mignon“(Frl. Felser) von Thomas. 3.„Gebet vor der Schlacht", Männerchor von Soubre.
4.„Der Nöck“, Ballade(Herr Merkel) von Löwe.
5.„Das Fest der Rebenblüthe", für Chor, Solo=Quartett und Orchester,
von v. Zöllner.„
6. Männerchöre: a.„So viel Stern' am Himmel stehen“ von Engelsberg. b.„Mein Schätzelein“ von Attenhofer. c.„Unter'm Lindenbaum
von Sturm. 8
7. a.„Bergfahrt“ von Hutter. b.„Frühlingslied“ von Jahn.
(Herr Merkel.)
8. Solo=Quartette: a.„Trennung“ von Marschner. b. Unten im Thale“ von Attenhofer.
9. Volkslieder für Männerchor aus dem 15., 16. und 17. Jahrhundert von H. Jüngst: a.„Bunte Blumen“. b.„Ständchen“. c.„Jägers Morgenbesuch“. d. Von einem stolzen Dirnlein".
a.„Der Wunsch“ von Oberleithner. b.„Haidenröslein“ von Schubert.
c.„O Welt, du bist so wunderschön“ von Merkel.(Frl. Felser.) Römischer Triumphgesang", für Chor und Orchester, von Bruch.
Kunde, ovale
und
viereckige 110
81as0lochke
igelenlcrlse
zuch einzeine det
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KÖLH
gr. Witschgassol.
Niederverkäufer Vorzugspreise
Blumentische, Elagèren, Prramiden, Bambusständer, Pllanzenkübel etc. etc.. Rolfschutzwände, Kinder-, Puppen-, Sport- und Spielwagen, Kinderstühle, Kinderheiten, alle Korb- und Bambus-Möbel. Luxus-Korbwaaren— Bürstenwaaren
gut und billig empfehlen
eber u. Hörchner, Mittelstr.-4.
4
Weceverkene
Fsssssssesssssssessseeet
4e
8
6
6
6
8 Leinr
Soubssueen
Aen
4 E
von
immtlichen
wegen Aufgabe
und India=Waaren
Geschäfts-Uebertragung.
Odewig, Köln, Verlich 9.
5
85
8
6
straße 115, bei den Mitgliedern und Abenos un dir Dunar
Die Concertkarten berechtigen zugleich zur Besichtigung der goldenen
Kammer in der Kirche St. Ursula am Montag den 23. November, Nachmittags 3 bis 6 Uhr.
Kölner Männergesang-Verein.
Der Karten=Verkauf für das Concert am 22. dieses Monats ist geschlossen,
da die Listen so weit über die nach polizeilichen Vorschriften für den Saal zulässige Anzahl von Plätzen überzeichnet sind, daß bei der Verloosung nicht allen Zeichnern ein Platz zugefallen ist. Wir haben aus dem Grunde von dem Verkauf von Galerieplätzen vorerst abgesehen und dieselben für die Betroffenen zum Preise von J. 1,50 reservirt, falls man nicht unter Nückvergütung des gezahlten Betrages für dieses Mal auf den Besuch unseres Concertes verzichten will.
e Platz=Anweisungen zu den ausgeloosten Karten können Mittwoch den 18.., von—8 Uhr Nachmitlags, und Donnerstag den 19.., Abends von—10 Uhr, in der Wolkenburg in Empfang genommen werden.
Köln, 15. November 1896.
Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.