1.
Uhr:
s haben
uropa.
tfahren Köln“ 1500.
rfahren
DreiZweitzern.
en.
splatz 603 splatz 70
nal
inasium.
v. Mitter sonne).
210 Uhr
er
90s
6
9
8
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofo. Eenztigen Hrris: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
w
sno täglich in jedes Hans von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
....--a. eee. ie i..###. Sp; Sp; S
Nr. 215.
Köln, Samstag, 8. August 1896.
Zehnter Jahrgang.
Handwerker=
Credit=Genossenschaft.
(E. G. m. b..)
Köln, Berlich 9.
Geöffnet von 10—12, Nachm.—7 Uhr.
Depositen werden je nach der Kündigungsfrist bis zu 3½% verzinst.* Der Vorstand.
ags
6
68
Neue Ladung mit circa
Stück
in den verschiedensten Nustern ging ein und verkaufen wir u. a. bis auf weiteres:
Korbwagen à 17 M.
(aus Rohr u. Weide)
Lackwagen a 21 M.
Alle Wagen haben engl, Facon und Schaukelfedern, sind gefüttert und hübsch garnirt.
Sportwagen
in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Reparaturen schnell. Ersatztheile vorräthig.
—4 Mittelstrasse-4.
Schützenfest in Frechen.
Fahrplan der Köln-Frechener Eisenbahn
für Sonntag den 9. August 1896.
Ab Frechen....... 650 840 1030 1230 130 200 235 310 430 Ab Köln....... 740 930 1115 120 220 300 330 400 520
Am Montag den 10. verkehren die Züge wie an Werktagen, jedoch noch ein Sonderzug ab Frechen 1230
ab Köln 120
700
750
50 850
800
850
845 1040 1230 935 1135 120
fähr! Abends
Ortsstatut
betreffend die Liste der stimmfähigen Bürger.
Auf Grund des Gesetzes vom 20. Mai 1896 wird unter Abänderung der in den§§ 18 und 19 der Städte=Ordnung vom 15. Mai 1856 enthaltenen Zeitbestimmungen in Betreff der Berichtigung und Offenlage der Liste der stimmfähigen Bürger Folgendes bestimmt:
S 1.
Die Liste der stimmfähigen Bürger, welche die erforderlichen Eigenschaften derselben nachweist, wird von dem Bürgermeister alljährlich in der Zeit vom 1. bis zum 15. August berichtigt. Vom 15. bis zum 30. August wird die Liste in der Stadtgemeinde offengelegt.
Ueber die gegen die Richtigkeit der Liste eingehenden Einsprüche hat die sen=Versammlung bis zum 15. September zu beschließen.
Kirchenstickereien!
Stickseide, alle Aufzeichnungen 2c.
Marsikstein 8.
Weisse Seidenstoffe
für Brautkleider— Blousen— Cravatten 2c. per Gelegenheitskauf. Marsilstein 8. Schlaumann.
Stadtverordneten=Versammlung
S 2.
Dieses Ortsstatut tritt mit dem Tage seiner Verkündigung in Kraft.
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom heutigen Tage.
Köln, 30. Juli 1896. Der Oberbürgermeister.
I..: Pieeg.
Vorstehendes Ortsstatut wird, nachdem dasselbe durch Beschluß des Bezirks=Ausschusses vom 3. August 1896 genehmigt worden ist, hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht.me
Köln, 7. August 1896. Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
Handwagen, Hetkaufen...“
Große Brinkgasse 20—24.
8
Für nur 5 Mark,
S
mit Glockenspiel 50 Pfg., mit Triangel oder Klingelspiel 30 Pfg. extra, versende gegen Nachnahme meine bedeutend verbesserten, thatsächlich als die besten anerkannt., vorzügl. abgestimmten Non plus ultraConcert Zug-Harmonicas.
35 cm hoch, 2chörig, mit 10 Tasten, 2 RRegist., 2 Bässen, 40 garantirt besten
rtsstatut vom 30. Juli d. J. gemäß der stimmfähigen Bürger vom 15. bis zum 30. d.., Vormittag
„ ntrol-Ar
Dem vorstehenden
F. gemaß liegt die Liste ., Vormittags von 9 bis
mt. Glocken12½ und Nachmittags von 3 bis 7 Uhr im Einwohner=Control=) gasse 25/27, Zimmer 16, zur Einsicht offen.
Während dieser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste bei dem Unterzeichneten Einwendungen erheben.
Köln, 7. August 1896. Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
ZuschneideClaviatur u. ungemein starker, orgelartig. Musik, Vernackuna frer. Porto
artig. Musik. Verpackung frei. Porto 80 Pfg. Schule umsonst. Preisliste gratis. Garantie: Umtausch u. tägl. Nachbestellungen. Ein 3chöriges Prachtwerk kostet bloß 6½ J. ein schöriges nur 9 K. ein 6chöriges
m bloß 13 K. und ein 2reihiges mit ## 19 Tasten nur K 10.20, mit 21 Tasten ## bloß 11 A
Herm. Severing,(Westfalen).
Ichwarne vor marktschreierischen
Annoncen und garantire 10 Jahre
für die Haltbarkeit der Tastenfedern
eventuell liefere Ersatztheile umsonst; man wolle also sein Geld nicht weg## wersen.
verkränze
bis 10 Mk. räthig.
reifelds
Wie belohnt man
am besten die Kinder für Fleiß und gutes Betragen? Man kaufe ihnen im
Panorama International,
Kreuzgasse 13 eine Abon= nementskarte zu 8 oder 5 Besuchen (1 4. bzw. 75). Das Kind kann dann zu seiner Unterhaltung und Belehrung
jede Woche eine andere Reise
machen(je 50 Ansichten).
rrath: Damen=, Herren= und Reitbrillen und Pincenei### à Mk..20; dito in Bronze Aluminium à Mk..503#
Grabsteine
in großer Auswahl zu allen Preisen.
Melaten, Aachenerstraße 203,
neben Wirthschaft Moers,
Köln, Sionsthal 27.
Die Lagerbestände werden verkauft
zu ermäßigten Preisen.
So lange Vorrmit la Gläsern à Un.#, in e
dito in Aluminium, federleicht, a Mk..50; in Kautschuk, mit bewec lichen Stegen à Mk..50, vergoldet à Mk..—; 14kar. Gold=Double
auf Silber a Mk..—; in Schildpatt à Mk..—; außerdem Pincenez mit Doppelstegen(patentamtlich geschützt unter Nr. 2932.42), wie obige Abbildung, in Nickel und Kautschuk von 2,50 Mk. an. Aerztliche Thermometer(Kranken=Therm.) maxima Jenaer Normalglas, genau justirt, à 1 Mk., dito in einer Minute ablesbar Mk. 1,50: durch D. R. G. M. 8286, 1 Minute ablesbar Mk..—. Spiegelglas=Fenster=Thermometer von Mk..50 an.
Tag= und Nacht=Thermometer, System Six mit Magnet, größte * Wärme und Kälte angebend, Mk..50. X Zimmer=Thermometer von 20 Pfg. an.
X Brauer=Thermometer, 40 cm lang, 1 Mk.
X Milchprober, sonst.50 Mk., jetzt 50 Pfg.
&ap; Alkoholometer nach Richter und Tralles, mit Temperatur 1,50 Mk. 0 und 2 Mt.
2 Barometer von 4 Mk. an.
X Wetterhäuschen von 1 Mk. an.
X Operngläser und Fernrohre noch in großer Auswahl, fein F achromatisch von 6 Mk. an.
Fernseher jetzt 75 Pfg. und.25 Mk.
Salon=Lorgnetten von Mk..— an. Reißzeuge noch in großer Auswahl von 2,50 Mk. an. Wasserwaagen von 50 Pfg. an.
Irrigator, complet, von 1 Mt. an.
Ein Posten Damenbrillen in Stahl und Nickel, Gläser II. Qual. u 75 Pig.
Goloprobirstifte, sonst 1,50 Mk., jetzt 50 Pig.
A. Binda, Optiker,
65 Breitestrasse 65.
Unterricht nach praktischem, neuestem System ertheilt
Frau D. Leffmann,
Steinstraße 31.
Gürbeiter=Gesuche für den Kathol * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Rucksäcke aus braunem Bindfaden von R..50 an, Hängematten von K. an, Turngeräthe aller Art billigst.
Herm. Jos. Engels,
Seilerei, Mühlenbach 61.
Kut erh. einf. Möbel bill. z. verkauf. O Nippes, Hartwichstraße 1, part.
2
Bieite
en
Elegante
R
von M..25 per 100 Stück an in □ sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg. Kästch. gratis. Schnelle Lieferung.
..Bachem
KöLN,
Bahnhofstrasse 3.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Poll eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke:
1. Köln, Flur 31 Nr. 300, Bürgerstraße 7, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus mit Werkstätte, 1 Ar 98 Quadratmeter, 2660 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: die Minderjährigen Wilhelm, Anna und Robert Herkenrath zu Köln;
2. Köln, Flur 18 Nr. 1100/82, Ehrenstraße 49, Wohnhaus mit Hofraum, 68 Quadratmeter groß, 3000 Mark Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Georg Schnarr, Restaurateur, und Heuriette geb. Rodenmeyer zu Köln;
3. Köln, Flur 35 Nr. 2055/24, Brüsselerstraße 54, Wohnhaus
mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 46 Quadratmeter, 3300 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Michael Schall, Anstreichermeister zu Köln;
4. Köln, Flur 37 Nr. 789/146, Hamburgerstraße 15, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 91 Quadratmeter, 2700 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Architekt Barthel Goergens und Catharina geb. Pütz zu Köln;
120
5. Köln=Poll, Salmstraße 95, a. Flur—.— Nr. 761/28, Hof120„
raum, 1 Ar 16 Quadratmeter; b. Flur.— Nr. 1026/29,
5
I. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, II. Stall, III. Scheune, 44 Quadratmeter groß, 90 M. Nutzungswerth; 120
c. Flur—.— Nr. 1038/29, Hofraum, 13 Quadratmeter; Eigenthümer: Ehefrau des Fabrikarbeiters Joh. Engels, Elisabeth geb. Lindlar zu Poll,
am 29. September 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
ersteigert werden.„
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und des Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 6. October 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 20. Juli 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
—
Immobilar-Versteigerung.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Christian Düster und Maria Katharina geb. Arer wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrath Gustav Anton Meinertz
am Donnerstag den 13. August d. Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Appellhofplatz 20 hierselbst
das zur Theilungsmasse gehörige zu Köln an der Gereonsmühlengasse gelegene, mit der Nummer 39 bezeichnete Wohnhaus mit Hofraum, Mehlkammer und allen sonstigen An- und Zubehörungen, katastrirt in Flur 23 unter Nummer 497/32 als Hofraum, mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 88 Meter und eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 67 auf Blatt 2665,
öffentlich meistbietend versteigern.
In dem Hause wird seit vielen Jahren Bäckerei mit Erfolg betrieben.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 31. Juli 1896. Der Königliche Notar
Justizrath G. Meinertz.
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen für Leinen= und Woll=Wäsche:
□
ase Wie nen wird Seoer
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1 Pid.=Packeten zu 40 Pig. in DrogenHandlungen, kenntlich am Platat„Schiefertafel
Willigst Kost und Logis; daselbst
O auch Mittag= und Abendtisch. Bechergasse 17 und Unter Gottesgnaden 4.
Mittag= und
u. Logis finden j. Leute.
Burgmauer 32.
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Panama-Holz.
Wasch-Extrakt
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirklich verseifter Extrakt aus der rühmlichst bekannten Panama=HolzRinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden.
— Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 h.
General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14, Ferneprecher 834.
e

Seite 2.
Rölner
n
Offene Stellen.I Stellen-Gesuche.
— zu vermiethen.
Allg. Arbeitsnachweis Junger Mann Zimmer
(Glockengasse, im alten Postgebäude), TII., Er.-kickriftund Gumnanal= Dtttrereur weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Gärtner=Gesuch.
Für eine größere Schloßgärtnerei im Ruhrgebiet wird ein in allen Zweigen der Gärtnerei durchaus erfahrener, solider, fähiger Gärtner, der sich keiner Arbeit scheut, für baldigen Eintritt gesucht. Gehalt bei freier Wohnung 85 K. Offerten, denen abschriftl. Zeugnisse beizufügen sind, werden unter S 237 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Verheirathete mit kleiner Familie werden bevorzugt.
mit flotter Handschrift und Gymnasial bildung, der auch in der französischen Sprache erfahren ist, wünscht sofort
eine Stelle als Schreiber
auf einem Bureau. Fr.=Offert. u. Nr. 948 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen Sohn,
der seine dreijährige Lehrzeit in einem größern Fabrikgeschäft beendet hat,
Stelle zur weit. Ausbildung,
am liebsten für Comptoir und Lager in der Eisenbranche.
erfahren Ehrenstraße59.
üchtiges Mädchen vom Lande, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle.
Eintrachtstraße 17:
Loral-Anzeiger Nr. 215— Famstag 8. August 1890.
Hohenzollern-Ring, 2 Comptoirräume.
abg. 2. Bt.(8R.) zu 1300.,„Frröße
„.Bt.(T.)„1000 fl., Seichts)
u. Zub. z. verm. Besch. das., p.
1. Etage
Hinterhaus,
abgeschlossenes, 6 Räume, groß. Keller an stille Leute zu vermiethen.
Große Brinkgasse 20—24.
Schönes helles unmöblirtes Zimmer
1. Etage an einen anst. Herrn zu vermiethen. Besch. Drususgasse 27.
"<space> F r.= O f f e r t e n<space> u n t e r<space> N r.<space> Geschäftsstelle d. Bl.
966 an die
Möhlirtes Zimmer, 2 Betten
zu vermiethen.
Bürgerstraße 11.
r à 10.M.
Antoniterstr. 31.
preiswerth zu vermieth.
Plankgasse 36.
Unterricht.
W a verniechen. Auntontertr. Der 1
Großes Unterhaus mit Ein= Nähe Büchel:
a1.bana Cahonlocal und 3
Verloren&amp; Gefunden.
Rothes Portemonnaie
verloren in Köln oder Nippes. Gegen Belohnung abzugeben bei
Christ. Herkrath, Köln=Nippes, Neußerstraße 254.
fahrt, ka. 800 Qu.=Meter,
für Fabrik=, Bau= und Fuhr=Unternehmer, Großhandlung, Schlosser und Brauer, Lager 2c. mit und ohne hübsche Wohnung zu vermiethen.
Näheres unter B 1210 durch Rudolf Mosse, Köln.
Zwei Zimmer à 12 1 mer à 14
T
*— 12 M. zwei Zimzu vermiethen.
Buttermarkt 37.
Mählirtegon u. Schlafzimmer Moblirtes an einen anst. Herrn zu 18 M. zu vermiethen. Langgasse 26
Unterhaus, Ladenlocal und 3 Räume. Werkstatt nebst 3 Räumen(Hinterhaus).
2 Zimmer 3. Etage.
1 Zimmer, Trutzenberg, an ruh. Person.
Bescheid Trutzenberg 17.
(Dwei abgeschlossene 1. Etagen von
ap je 4 Räumen und Mansarde zu 41 und 36 M. zu vermiethen.
Erftstraße 54.
2 freundliche Zimmer
2. Etage per 1. September zu vermiethen. Bescheid
Unter Sachsenhausen 24, 1. Et.
Kölner
Frauenbildungsschule
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française
Eine für das höhere Lehrfach gepr
&a Lehrerin wünscht Unterr. in allen Fächern zu erth., auch während der Ferien. Näheres unter C an die Annahmestelle C. Voge., Lichhof 22.
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Für ein leistungsfähiges Fabrikgeschäft der Leinen= u. HalbleinenBranche wird zur Köln und nächste Umgebung ein tücht, gut eingeführter
Vertreter gesucht.
Fr.=Offerten unter 0 234 an die Geschäftsstelle d. Br.
Geschäftsführer
gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 965 an die Geschäftsstelle d. B.
Tüchtige
Holzbildhauergehülfen
für Kirchenarbeit gesucht. Friedr. Lehmann, Rolandstr. 97.
gesucht. Salair 6 K. per Tag.
Bürgerstraße 11.
Ein stilles kathol. Mädchen
mit langjähr. Zeugnissen sucht Mitte September Stelle in ruh. Haushalt.
Fr.=Offerten unter Nr. 946 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger, unverheir. militairfr. Mann, mit sch. Handschr., sucht unt. besch. Anspr. leichte Bureaustelle, ev auch Ausgänge zu besorgen. Off. u. Nr. 939 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein bess., von d. Herrschaft empfohl.
42 Mädchen, im Nähen u. Bügeln erf., sucht Stellung als Zweitmädchen oder bei einer einzelnen Dame. Zu erfragen bei Frau Lauf, Florastraße 59, Nippes.
Du. Aaust, Seustsaltrise I Linburgerstraße 37:
Lndenlolal eignet für Barbier= und Autaulna# F:-:2an Masthlohrer
Ein tüchtiger Lager=Arbeiter
für Kalklöscherei gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 7
EEin tüchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Unter Goldschmied 21A.
Gess. Kleidermach, empf. sich i. Anfert D v. Kostümen v.—8 M an. Hauskleider billigst. Richmodstraße 37, 2. Et.
Für eine jüngere
flotte Verkäuferin,
guter Familie, welche in einer der grössten hies. Kurz-, Woll- u. Manufacturwaaren-Handlungen thätig ist, wird pr. Sept. od. später in feinerm Geschäfte Stelle gesucht. Ansprüche bescheiden. Offert. u. Nr. 963 an die
Geschäftsstelle d. B.
Israclitisches Mädchen
sucht sofort Stelle, am liebsten nach auswärts. Eintrachtstraße 173.
Perfecte Köchin,
prima Zeugn., Köchin, die Hausarbeit
übernimmt, Zweitmädchen mit guten jährigen Zeugnissen suchen Stelle. Frau Herweg, Propsteigasse 43.
Ladenlocal eignet für Barbier=und
VrisPaseschäft. 2. und 3. Etage
mit je 5 luftigen Räumen u. Bequemlichkeiten an anständige Leute zu verm.
Bremerstraße 20:
Unterhaus, Etagen, große und kleine Wohnungen zu vermiethe.
Blumenstraße 17,
an Gereon, 1. Etage, 4 Räume und Mansarde mit aller Bequemlichkeit zu vermiethen und sofort zu beziehen. Bescheid Salzmagazinstraße 44.
Unterhaus
zu vermiethen mit Thorausgang nach der Brabanterstraße, passend für Geschäft, Bureaux oder Privat.
Bescheid daselbst und Hansa=Ring 67, parterte
Schöne große 2. Etage
am Augustinerplatz, Ecke Hohestraße Nr. 38, zu vermiethen.
Tüchtiger Musiklehrer
ertheilt prakt. und theoret. ClavierUnterricht. Friedrichstr. 4, 2. Et.
Tüchtiger Musiklehrer
ertheilt vorzügl. Clavier=Unterricht (prakt. u. theor.) Off. u. Nr. 887 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes Zimmer##
zu vermiethen. Große Neugasse 15.— M
für Privatwohn. od. feineres DelicateßGeschäft nahe Kaiser=Wilhelm=Ring sofort zu vermiethen. Näheres
Deutscher Ring 3. part.
Weichserhof 52: Plieiber s1ve
drei Zimmer nebst Mans., an ruhige Leute zu vermiethen. Sternengasse 13.
öbl. Parterrewohnung sofort zu
vermiethen. Bühnenstraße 5.
einer Mansarde
an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Mindenerstraße 8.
Ein kleines reinliches Haus an stille Leute billig zu vermiethen."
Bescheid Mindenerstraße 8.
Mal=Anterricht: Landsch, Port.
2c. Sonntags ½9—12 monatlich##. Eintritt jederzeit in Sonnt.= u. Abendcurse(Mas. u. Marmoriren). Beginn der Tagescurse 15. Oct.(Holz, Mar mor, Decor.) Emil Becker, K. Pr Fachschule für Maler(Präm.: Düsseldorf 93. Dortmund 95 höchste Auszeichn. für Fachsch.), Triererstraße 26.
Ein Portemonnaie gefunden.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zu verkaufen.
Cafelherd Venesisstraße 26.
Kauf-Gesuche.
Zwerg=Spitze o. rauhhaar. Affenpinsch. # ausgewachs., zu kaufen gesucht. Adr. M. B. postlagernd Ludwigshafen.
18ründl. Clavier=Unterricht wird ertheilt Stunde 75 h. Nippes, Florastraße 131A, 2. Et.
Schraubstock,
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Offerten mit Preis Bremerstr. 2.
Vermischtes.
Mittag= u. Abend=Essen, Kost
und Logie füur Putermarkt 32.
Chlodwigplatz 13: Mghnung zu ormiet,.
Schöne Zimmer zu vermiethen.sohnunn
Groß. Ladenlocal nebst
zu vermiethen. Große Neugasse 16, 1. Et.
ist frisch eingetroffen bei:
432 raves katholisches Mädchen für
O alle Hausarbeit gesucht.
Buttermarkt 37.
Köchinnen
und Dienstmädchen aller Art erhalten ohne Einschreibegeld sofort Stellung durch das
Franen=Erwerbs=Institut,
nur Hohepforte 91.
Arbeits-Gesuche.
Schöne Zimmer zu vermiethen.
Lindenstrasse 69 und 71 /1. Etage, 5 Zimmer,
Aindchberübbee#####und Mansarde, zu vermiethen.
(Nähe des Hohenstaufen-Rings)
Souterraius ca. 200(lu.) 4in möbirtes Zimmer 10 Mark zu
7 Ränme. zn Bureau- und! E vermiethen. Mörsergasse.—
Käume, Iu Dur chu“ ung.a 6ag, Tagen und Conptolr
Großes Zager auch als Fabrik zu vermiethen. Heumarkt 39.
Suppenwürze
Peter Kraus, Eigelstein 121.
Die Original=Fläschchen von 65 3
rden zu 453 und diejenigen à K.10
zu 70 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Ana. 1890.
Lagerzw. geeign., zu verm.
Bescheid Lindenstrasse 71. Möbl. Zimmer Altermarkt 42.
## Mansarde an anständ. Pers. sof. 26 zu 6 zu vermiethen.„Fr.=Offext. u. Nr. 934 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneiderinnen
für sämmtliche Wäsche
Wihl&amp; Simon,
Marienplatz 23/
Braves kath. Dienstmädchen
für kleinen Haushalt(2 Personen) sofort gesucht. Perlengraben 26.
Starkes kathol. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Metzgerei Nippes, Sechszigstraße 31.
Bitte!
Welcher edeldenkende Herr gibt einem jungen Manne, einzige Stütze seiner hochbetagten Mutter, leichte Beschäftigung? Offerten unter Nr. 959 nimmt die Geschäftsstelle d. Bl. entgegen.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas
X gut u billig. Waisenhausgasse 26.
Meparaturen, Zimmerweißen und
Anstreichen, Maurer= u. DachdeckerArbeiten werden pünktl. u. billig ausgeführt. Besch. Ritterstr. 15 im Laden.
Frisenrin,
perfect, empfiehlt sich in und außer
dem Hause. Naateistraße 22.
Unterhaus, su. Sestuterbaugs
nebst schönem Ladenlocal und Wohnung, am Markt gelegen, mit Hof und Einfahrt, für jedes größere Geschäft passend, zu vermiethen.
Heumarkt 44.
2 Zimmer Ruofergasse 31—33.
Hochherrschaftliche
Wohnung,
hansa=Ring 77, 2. Etage,
9 große Räume, Küche, Mansarde 2c., zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Hausa=Ring 75.
einf. möbl. Zimmer zu vermiethen.
Cäcilienstraße 48. Besch. 2. Etage.
mit Hofraum und Gärtchen, auch 2. Etage zu vermiethen.
Steinstraße 1
event.
Kin schönes großes möblirtes Zimmer S zum Mitbewohnen für einen ord.
Handwerker oder Beamten billig zu vermiethen. Bechergasse 21.
n zu vermiethen an Zimmer stille Leute. Großer Griechenmarkt 75.
Unterhaus
mit Metzgerei=Einrichtung nebst Wohnung zu vermiethen.
Deutz, Siegburgerstraße 10A.
Zu vermiethen.
Dienstmädchen
Schlafstelle. Eintrachtstraße 173
Kath. Küchenmädchen
mit guten jähr. Zeugn. in kl. herrsch. Haushalt gesucht. Erfordert wird Kenntniß der bürgerl. Küche u. Uebernahme der Hausarbeit. Fr.=Off. u.
R 1° 3269 an die Geschäftesteue der Kölnischen Volkszeitung.t
Ein starkes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Hausa=Ring 67, parterre.
Cand=Lehrmädchen gesucht.
Nivves, Wartburgstraße 6.
4 Schaufenst., Nähe Obenmarspforten, für jedes Geschäftpassend, billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 961 an die Geschäftsstelle d. Bl.
=Ring 56
elegante abgeschlossene Wohnungen von je neun und zehn Zimmern, Mans.,
Garten 2c. zu vermiethe..
und 2. Etage zu vermiethen, je
Zimmer und 1 Alkoven.
Marzellenstraße 68.
I.
1
(Dinmon mit Alkoven sowie ein Zimmer groß. Speicherzimmer zu vermiethen. Heumarkt 39.
Thurnmarkt 59:
Hochparterre, 4 Räume, mit allen Be quem, an stille Familie. Bescheid l. Et.
Unterhaus, für jed. Geschäft geeign., zu vermiethen. Friedrichstraße 38, 1. Etage zu vermieth. Friedrichstr. 40.
Eine Wohnung 2. Etage
zu vermiethen. Thurnmarkt 41.
Etage,
Zimmer und Küche, nebst aller Bequemlichkeit an stille Leute zu vermiethen. Kupfergasse 11,
vis--vis dem Justizgebäude.
4
Ein schönes möbl. Zimmer
an—4 anständige Personen zu vermiethen. Ehrenfeld. Piusstraße 31.
Ladenlocal mit 2 Schaufstr.,
Ladenzimmer, Hof mit Heizung, 1 Z. I. Et. und 2 Speicherzimmer, zus. od. getheilt zu vermiethen. Beste Lage. Perlengraben 2, an der Severinstr.
4
Lindenthaf
Herrschaftliche Villa,
Krielerstraße 73/75, mit allen Bequemlichkeiten, in schönem Garten, zu 1500 M zu vermiethen.. Näheres Wittgensteinstraße 36, II
Mieth-Gesuche.
Ein junges aust. Mädchen
für Mittags gesucht.
Ehrenfeld, Piusstraße 31, 1. Et.
für Küche und Hausarbeit gesucht. Lohn 18 K. Propsteigasse 43
2) große Mausarden billig an kinderlose Leute zu vermiethen.
Lübeckerstraße 9.
in Zimmer dritter Etage an eine
stille Person billig zu vermiethen.
Reinoldstraße 7
2 Zimmer 3. Etage
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Große Brinkgasse 20—24.
(sin großes und ein kl. Zimmer zu
% vermiethen. Komödienstraße1
Von zwei Personen eine
Wohnung, 3 Zimmer, gesucht
im Preise von 25 M. Fr.=Offert. unt. Nr. 964 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Fräulein sucht freundl. möblirtes Zimmer mit voll. Pension in kath.
k. nogeschroff. Geyp=;] Hause, in unmittelbarer Nähe von
* Räume und Mansarde, à 60— zu] Obenmarspforten, per 1. September.
vermiethen. Waschkliche und Bleiche Fr.Offerten unter 1 238 an e
am Hause.
unmöbl. Zimmer in feinem Hause, Nähe Königsplatz, 1. Et.(Aussicht), besond. Eingang. sofort nur an einzelne distinguirte Dame oder ähnlich. Herrn zu 15 A monatl. abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 890 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. abgeschloss. Etage,
Mansarde, u 60 A zu aschküche und Bleiche] Fr.=####
Heinsbergstraße 14. Geschäftsstelle d. Bl.
[101 Von G. Struder.
„Ihr Rath mag sehr gut gemeint und sehr praktisch sein," versetzte Paul, der bei dem Complimente seines Wirthes dunkelroth
geworden war, bei den folgenden Worten desselben aber eine ziemlich enttäuschte Miene aufgesetzt hatte,„indeß wäre ich schwerlich im Stande, denselben zu befolgen. Meinen Gefühlen widerstrebt der Gedanke, mir zu dem Zwecke eine Frau zu suchen, um in verem Gelde das Mittel zu einer angenehmen Existenz zu finden. Dann könnte ich das Bewußtsein nicht mehr los werden, als wäre meine Frau diejenige, welcher ich mein Bestehen verdankte, und schon dieser Umstand würde mich unbedingt davon abhalten, allein des Geldes wegen jemals ein Weib zu suchen."
Unsinn!“ brummte Herr Vandervelden.„Ein junger Mann muß vor allem darauf sehen, daß er vorwärts kommt. Das ist die Hauptsache; auf alles andere dagegen gebe ich noch keinen Pfifferling. Heutigen Tages beurtheilt man einen Meuschen nicht nach seinen Gefühlen und seiner edeln Gesinnung, sondern nach seinem Verstande und seinem Gelde, und wenn er sich das letztere nur auf eine ehrliche Art verschafft hat, so kann es ihm im übrigen ganz einerlei sein, ob er durch einen Mann oder eine Frau in den Besitz desselben gelangte. Niemand wird ihm in dem letzten Falle wegen seiner Handlungsweise einen Vorwurf machen wollen, und am allerwenigsten hat mithin er selbst irgend welche Ursache hierzu.
Es mag ja sein, daß der größte Theil der Menschheit denselben Ansichten huldigt, welche Sie so eben entwickelten; aber diese Denrweise ist für mich durchaus nicht bestimmend. Ich werde vielmehr stets derjenigen treu bleiben, in der ich erzogen und aufgewachsen bin. Nach dem Besitze von Gold zu streben, sich ein Vermögen zu erwerben suchen, das ist allerdings der Beruf des Kaufmannes; indeß bildet der zu erstrebende Reichthum doch stets nur ein Mittel zum Zweck, welcher in der Schaffung eines möglichst angenehmen und glücklichen Lebens besteht. Das werden Sie mir zugestehen, Herr Vandervelden; denn niemand sucht das Geld seiner selbst willen, sondern wegen der Macht und der Kaufkraft, welche mit dem Besitze desselben verbunden sind. Man glaubt um so glücklicher zu sein, je weniger man sich irgend einen Genuß versagen muß, zu welchem das Geld die Mittel gewährt. Dabei aber vergißt man nur zu häufig, daß es etwas gibt, was das Geld allein niemals zu gewähren vermag, nämlich die Zufriedenheit.
st die Zufriedenheit macht das wahre Glück des Lebens aus, und sie kann auch bei nur mäßigem Besitze sehr wohl vorhanden sein, während sie dort trotz des größten Reichthums nothwendig sehlt, wo kein harmonisches Familienleben besteht, wo zum Beispiel der Mann sich fortwährend sagen müßte, daß er, anstatt bei der Wahl seiner Gattin nur auf deren Geld zu sehen, besser daran gethau haben würde, wenn er bei einer solchen Wahl allein seiner Neigung und einer gegenseitigen Sympathie der Seelen gefolgt
„Der Tausend, Sie werden ja ganz sentimental!“ rief Vandervelden mit einem spöttischen Lachen aus.„Das alles klingt gewiß sehr schön und hört sich sehr gut an; nur vergessen Sie dabei ganz, daß man heutigen Tages von gegenseitiger Neigung und Seelensympathie nicht leben kann. Auch glaube ich, daß Ihre Worte

Seite 3.
überhaupt nicht ernst gemeint waren, sondern daß Sie dieselben nur zu dem Zweck sprachen, um eine Probe Ihres Rednertalents vor mir abzulegen. Oder könnten Sie zum Beispiel ernstlich daran denken, Ihre Theorieen in's Praktische zu übertragen und, obwohl Sie selbst kein Vermögen besitzen, ein ganz armes Mädchen als Ihre Frau heimführen?“
Und warum nicht?“ erwiderte Paul ruhig, worauf Eugenie lächelnd hinzufügte:„Ich finde, daß die Grundsätze des Herrn Lindner durchaus brave und achtungswürdige sind. Vielleicht spricht er auch noch besonders deshalb in dieser bestimmten und fast begeisterten Weise, weil er bereits das arme Mädchen entdeckt hat, welches ihm zu einem solchen vollkommenen Glück verhelfen soll.
Dies Mal irren Sie sich, mein Fräulein,“ entgegnete Paul.
Ich habe weder ein solches Mädchen entdeckt, noch auch werde ich überhaupt jemals ein armes Mädchen heirathen.“
Aber hiermit widersprechen Sie ja vollständig dem, was Sie eben erst sagten!“ rief Vandervelden weiter aus, eine Bemerkung, welche auf den Wangen des jungen Mannes eine merkliche Röthe
widerspreche mir durchaus nicht,“ erwiderte er mit einem raschen Blick auf Eugenie.„Vorhin hatte ich nur erklärt, daß ich, wenn meine Neigung einem armen Mädchen sich zuwenden sollte, in der Armuth desselben kein Hinderniß für meine Werbung erblicken würde; aber trotzdem darf ich ruhig behaupten, daß dieser Fall nie„Nun, weshalb vollenden Sie nicht, Herr Lindner?“ frug Eugenie, als Paul hier mit einem Mal stockte.
Weil ich einen ganz besondern Grund hierfür habe, den ich nicht nennen kann und nicht neunen darf,“ kam es entschlossen von seinen Livpen.„Alle meine Gedanken habe ich in offenherzigster Weise vor Ihnen dargelegt; nehmen Sie es mir daher nicht übel, wenn ich auch in einem Punkte Stillschweigen beobachte und eine That sache als ein kleines Geheimniß in meiner Brust verschließe.
Wir wollen überhaupt das ganze Thema fallen lassen, bemerkte Herr Vandervelden;„denn die Sentimentalität ist nie meine Sache gewesen, und am allerwenigsten kann mich ein Gespräch erbauen, in welchem so unbegreifliche und die zukünftige Existenz eines hoff nungsvollen jungen Mannes gefährdende Ansichten entwickelt werden. Nehmen Sie noch ein Glas, Herr Lindner, das wird Sie vielleich auf bessere Gedanken bringen. Dann aber wollen wir die Tafe aufheben; denn ich bin gewohnt, sosort nach Tisch mein Schläfchen
In diesem Augenblick fiel der silberne Servietten=Ring Eugeniens zu Boden und rollte unter den Tisch. Sie bückte sich, um den selben aufzuheben; aber auch Paul hatte bereits die Hand nach dem gefallenen Gegenstand ausgestreckt. Er tastete nach dem Ring; statt dessen jedoch erfaßte er eine kleine, zarte Hand, die, wie es ihm wenigstens vorkam, den unwillkürlichen Druck der seinen leise,
We geröheten Gesichtern richteten sch gleich darauf beide, Engenie mit dem wiedergefundenen Ring in der Hand, auf ihren empor, ein Anblick, welcher bei Vandervelden einen lauten Ausbruch
„Ra, ihr scheint euch ja furchbar abgeguät zu haben, lachte er; denn ihr seid beide so roth geworden, als hättet ihr mit der größten Anstrengung eine schwere Last vom Boden gehoben. Das sollte eigentlich ein Fingerzeig für Sie sein, Herr Lindner: Noch weit schwerer als einen silbernen Servietten=Ring ist es, ein Ver mögen aufzuraffen, und daher thäten Sie sehr wohl dara., bei Ihren Zukunftsplänen stets dieses Suchens nach dem Servietten„Ich werd, dasselbe nie vergessen, erwiderte Paul mit einem Blick auf Eugenie, die unter demselben ihre Augen verlegen zur
Der alte Banderbelden war mit einem Male sehr erust geworden.
Mochte der Anblick seiner in verdächtiger Verwirrung neben ihm sitzenden Tochter diese Aenderung seiner heitern Weinlaune herbeigeführt haben oder mochte er sich erinnern, daß es Zeit sei, gegenüber dem armen Commis seine Würde und seine überlegene Stel* lung hervorzukehren, genug, er stand plötzlich von seinem Stuhle an“ und sagte in seinem gewohnten kurzen und barschen Ton *„Herr Lindner, ich habe Sie vielleicht schon zu lauge aufgehalten; denn Sie werden den Sonntag=Nachmittag zu Ihrem benutzen wollen. Wir wollen also die Sitzung abbrechen. Nehmen Sie den Aufenthalt in meinem Hause als eine Erinnerung mit sich; # erzählen Sie jedem, daß Sie mit mir und meiner Tochter samtliatr zu Tische gesessen hätten, und knüpfen Sie an das ein Mal Staltgefundene und nie mehr Wiederkehrende keine für Sie verhäuguißvollen Illusionen.“(Forh
Locales.
A Die Fürstin von Schwaizburg=Rudolstadt traf gestern Morgen hier ein, stieg im Dom=Hotel ab und besichtigte unter Begleitung des Herrn Dompropstes Dr. Verlage die Sehenswürdigkeiten des
Die Liste der stimmfähigen Bürger, d. h. dersenigen Personen, welche zu den Stadtverordneten=Wahlen wahlberechtigt sind, liegt im alten Postgebäude(Glockengasse 25—27), Zimmer Nr. 16, in der Zeit von 15. bis einschließlich 30. d.., und zwar Morgens von 9½—12 und Nachmittags
achmittgs von—7 Uhr zur Einsicht auf. Einwendie Richtigkeit der Liste sind bei Hru. Beigeordneten Piecg
dungen gegen
Volks=Symphonie=Concerte fanden am Montag mit dem zwölften Concert einen hochbefriedigenden Abschluß. Die zu Fidelio von Beethoven, die sogenannte Theater=Ouverture, ist dem Orchester von der Oper her so geläufig, daß von einem Nichtigelingen wohl nicht die Rede sein kann. Hr. Concertmeister Heß hatte das Tempo besonnen genommen, so daß die thematische Ausgestaltung des Allegro=Satzes, die Beethoven mit besonderer Sorgfalt ausgearbeitet hat klar und übersichtlich in die Erscheinung treten konnte. Beftemdet hat es uns indeß, daß der Dirigent der nicht zutreffenden rhythmischen Betonung der Sextolen in Tact—20 des zweiten Adagio's sich bequemte, die sich im Theater leider eingeschlichen hat. Wie aus d folgenden Tacten dieses Abschnittes zu entnehmen, dieses Motivs als Sextolen irrthümlich, indem es thatsächlich Triolen sind. Auch die Phrasirung des viertactigen Hornmotivs in dem ersten Adagio wäre dahin zu berichtigen, daß nicht die gesammten vier Tacte in einem Athem geblasen würden, sondern daß man sich nach beiden ersten Tacten ein Komma zu denken hatue. Bochep zwar schon sehr schwerhörig, als er den Fidelio compouirte; damn aber die Trompeten nicht so lärmen sollten, wählte er statt der gellenden hohen=Trompeten=Trompeten: ein Wink mit dem Zaghpfe#### schwer begreifende Leute! Nach der Ouvertüre sang Frl. Theiese
Mengelbier von hier mit angenehmer, jedoch ein wenig gaumig klingender Mezzo=Sopranstimme und sinngemäßem Ausdruck die Arie der Fides: O gebt! Errettet einen Armien! aus Meyerbeer's Prophet; für den zweiten Vortrag hatte sie den Cyklus Rosenlieder, Dichtung und Musik von Philipp, Graf zu Eulenburg, dem Freunde unseres Kaisers, gewählt. Seine Texte haben dichterischen Schwung und seine Compositionen melodischen Fluß, und das ganze zieht an durch nobele Form und knappe Fassung. Da er auch Sänger ist, so weiß er dankbar und sangbar zu schreiben, und man kann es schon glauben, daß der Kaiser ihm gern zuhört, wenn er Abends in der Kajüte der Hohenzollern oder im Speisesaal des Jagdschlosses Rominten sich an's Clavier setzt und seine Skalden= und Meth=Gesänge, oder seine Seeund Wald=Märchen sich selbst begleitend mit angenehmer Baritonstimme zum Besten gibt. Auch Frl. Mengelbier verstand es, mit dem sinnigen Vortrag der Rosenlieder, die ihr Frl. Toni Tholfus zart begleitete, sich Gunst zu erringen; es wurde stark beklatscht und gerufen.
Diese Ehren widerfuhren auch Frl. Clara Schwartz, die sich in letzter Zeit viel zu selten macht. Sie spielte drei Sätze aus der Symphonie Espagnole von Eduard Lalo, die man von Sarasate vor zwanzig Jahren— in einem Gürzenich=Concert— zuerst hörte und die er dann später auf dem Musikfest 1892 wiederholte. Daß es bis jetzt niemand gewagt hat, Sarasate das Stück nachzuspielen, kann niemand Wunder nehmen; denn hier befand er sich als geborener Spanier in seinem eigensten Element. Wenn auch die Wiege des Frl. Schwartz nicht am Ebro stand, und es ihr einigermaßen an Temperament für diese nationale Composition fehlt, so sah sie doch ihre sonstigen künstlerischen Tugenden: voller, runder Ton, saubere und sichere Technik, Reinheit, sowie musikalischer Geschmack, durch Beifall und Ruf voll anerkannt. Vom Orchester bekam man noch Mendelssohn's-moll-Symphonie, die sogenannte Schottische, und die Jubel=Ouverture von C. M. v. Weber zu hören. Hr. Heß überstürzte die Tempi nicht, wie das jetzt so eingerissen ist, sondern nahm dieselben sachgemäß; so kam das schöne Werk in vollauf befriedigender und angenehmer Weise zu Gehor. Hatten sich die stromenti di flato bis dahin einigen Zwang auferlegt,
so legten sie dafür in der Jubel=Ouverture um so ungenirter.05, so daß bei den Fortestellen von dem übrigen Orchester absolut nichts zu hören war. Die Ouverture gehört zu einer Cantate, mit welcher der König von Sachsen, als er nach langer Krankheit zuerst wieder im Theater erschien, begrüßt wurde. Wenn er bei dieser Gelegenheit so angeblasen worden wäre, wie dies hier geschah, dann hätte er sicher einen Rückfall bekommen. Wenn somit der Cyklus nicht ganz ungetrübt schloß, so wollen wir uns nicht das Gleiche zu Schulden kommen lassen, sondern erkennen bereitwillig an, daß auch in diesem Sommer Schönes in Hülle und Fülle geboten wurde, so daß diese Concerte immer mehr sich einbürgern.„
c. Zum Ban eines Kunstgewerbe=Museums hatte die Stadt Köln einen Wettbewerb ausgeschrieben. Die Betheiligung der Architekten an demselben ist überaus stark. Insgesammt haben nämlich 56 Architekten 58 Entwürfe eingesandt.
Infall. Gestern Morgen überfuhr auf dem Eigelstein eine herrschaftliche Equipage einen Mann, der an einer Hand schwer verletzt wurde. Der Wunsch der Bewohner des Eigelsteins, das Befahren dieser Straße nur im Schritt zu gestatten, ist ein ebenso allgemeiner wie
berechtigter.
P Diebstähle. Einem Arbeiter, welcher Nachts in einem Hause an der Zugasse schlief, wurden während dieser Zeit eine silberne Taschenuhr mit Kette und ein Geldbeutel mit 14 M. Inhalt entwendet. In derselben Nacht schlief noch ein zweiter Arbeiter in dem Zimmer, welcher aber bereits fortgegangen war, als der andere am Morgen erwachte. Einem an der Mauthgasse in; einem Logishaus wohnenden Schreiner soll angeblich in der Nacht ein Betrag von 18 M. aus dem Portemonnaie entnommen worden sein. m 9e
vor dem Tode des Ertrinkens wurde vorgestern Abend der Kellner eines Rheindampfers. Er war am Leystapel in den Rhein gefallen, wurde indeß von Schiffern, welche zu seiner Rettung herbeieilten, auf's Trockene gebracht.
Verhaftet. Anfangs dieser Woche wurden auf der Johannisstraße in einer Wirthschaft und in einer Metzgerei Diebstähle verübt, bei welchen den Spitzbuben außer Werthgegenständen erhebliche Geldsummen in die Hände fielen. Der Criminal=Polizei ist es nunmehr gelungen, die muthmaßlichen Diebe zu verhaften.
h Der Rheinische Actien=Verein für Zucker=Fabrication hat am Freitag seinen 110 Arbeitern der Raffinerie in der Machabäerstraße gekündigt, da der Betrieb ganz eingestellt werden soll. Für die Leute ist es ein harter Schlag.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1826 Porta Paphia. Neuerdings wird wieder der klägliche Versuch gemacht, der Erhaltung der vielumstrittenen Porta Paphia das Wort zu reden. Dies Mal versucht es der hiesige Architekten=Verein durch eine theilweise Reconstruction der winzigen Reste des genannten Thores Stimmung für die Erhaltung desselben zu machen. Das an der Hohestraße ausgestellte Aquarell, welches dem staunenden Bürger einerseits ein Bild der römischen Baukunst geben soll, anderseits bestimmt ist, zu zeigen, in welcher hervorragenden Weise die Römerreste zur Zierde der unmittelbaren Umgebung des Domes gereichen würden, kann kaum ernst genommen werden. Beides trifft auch nicht zu. Der Zeichner oder der Erfinder der Reconstruction hat wohl gewußt, was er that, indem er die Masse unseres Domes nicht mit zur Anschauung brachte; hätte er dies gethau, dann würde jeder so viel ästhetisches Gefühl haben und sich sagen:„Es ist doch Unsinn.“ Die Ansicht, wie sie uns vorgeführt wird, paßt nicht in die Nähe des Domes, sie gehört in die Anlagen des Museums oder in den Römerpark oder sonst wo hin. Glaubt man denn wirklich im Ernst, daß die„künstliche Ruine“ mit den in stramm militairischer Ordnung davor gestellten römischen Fragmenten das Auge der Aesthetiker erfreuen oder die große Masse für die römische Baukunst begeistern könne? Wir sind gewohnt, uns die römische Architektur als mächtige Bauwerke von imposanter Größe vorzustellen, und nicht zu Unrecht; wenn wir nun aber sehen, was uns da vorgeführt wird, so stimmt uns dies traurig. Mit Recht sollen solche archäologisch werthvolle Fundstücke der Nachwelt aufbewahrt werden; ne müssen eifrig gesammelt und an passender Stelle aufgestellt werden. Die unglücklichen, sehr primitiven Reste der Porta befinden sich aber nicht an einer passenden Stelle; also fort
damit. Ist es nicht, als ob ein Kind seinen Baukasten hervorgeholt und mit sachlicher Auswahl des Vorhandenen etwas zusammengestoppelt hätte? Diese Sächelchen, wie sie uns da im Bilde vorgeführt werden, würden sich neben unserm Dome wie ein Schwammerling neben einer Eiche" ausnehmen. Der Schwammerling aber wird von dem Fuße des Wanderers zertreten; moge der gesunde Sinn der Kölner Bürger die Rolle des Wanderers übernehmen. Es erwächst uns, wie schon erwähnt, die Pflicht, Monumente der Römerzeit zu erhalten; aber die Pflicht, die Umgebung unseres Domes frei von archäologischen Duseleien zu halten, besteht in einem noch höhern Grade. Außerdem verlangt der Verkehr gerade an dieser Stelle: „Guyn frei!"
1327] In Sachen der Porta Paphia, die nach dem Wunsch
der größten Mehrzahl unserer Mitbürger schon längst„aus dem Schatten des Domes“ verschwunden sein müßte und deren verkehrsstörende Existenz nach der ministeriellen Erklärung jetzt eigentlich schon längst hätte beseitigt sein müssen, scheint wieder etwas in der Mache zu sein, wobei die Bürgerschaft wohl allen Grund hätte, die Augen offen zu halten. Nicht von ungefähr wird plötzlich seitens der„Vereinigung hiesiger
Privat=Architekten“— im übrigen ein verschwindender Bruchtheil unter der großen Zahl ihrer hiesigen Collegen— ein sehr hübsch aquarellirtes Bild im Schaufenster der Schmitz'schen Buchhandlung ausgestellt, welcht wirklich dazu angethan sein könnte, für die Sache einzunehmen, wenn die Straße Unter Fettenhennen wirklich so breit zwischen der Häuserreihe und den„herrlichen historischen Resten“ ware, wie es dort gemalt ist! Ich bitte jeden, sich das Bild genau anzusehen und sich dann vor den Englischen Hof zu begeben und Bild und Wirklichkeit zu vergleichen.
Oder sollen nach dem Plane der Herren die Reste um einige Meter auf den Dom zu verschoben werden? Jedenfalls dürfte es Zeit sein, daß die Bürgerschaft sich jetzt ernstlich rührt, damit es nicht auf ein Mat heißt: jetzt ist es zu spät. In jüngster Zeit ist so manches vorgekommen, was in dieser Richtung eine Lehre sein dürfte. Die Porta Paphia besitzt an hoher Stelle in der städtischen Verwaltung warme Freunde, gerade wie weiland der Stadtwald. Mit Carnevalsreden allein ist da nicht anzukommen!
1328 Werfen mit Steinen. In Bezug auf die Bemerkung in der Stimme Nr. 1825, daß auch in der Schule vor dem Werfen mit Steinen gewarnt und gegen diesen Unfug vorgegangen werden möchte, erlaube ich mir zu bemerken, daß diese Warnungen in Folge Verfügungen der Aufsichtsbehörde seit Jahren in regelmäßigen Abschnitten und namentlich vor den Schulferien stets in energischster Weise erfolgen, uno zur Kenntniß der Schule gelangende Uebertretungen strenge bestraft werden. Die Schule erfährt aber sehr selten von solchen Vergehen. Die Hauptschuld der Erfolglosigkeit aller solcher Ermahnungen liegt an der Gleichgültigkeit der Eltern, die sich meist um das Treiben ihrer Kinder nicht im geringsten kümmern, eben so wenig, und das darf ein Mal gesagt werden, wie es die meisten Eltern während der vielen Jahre, während welcher ihre Kinder die Schule besuchen, es nicht der Mühe werth finden, auch nur ein einziges Mal sich nach dem Verhalten ihrer Kinder in der Schule zu erkundigen. Die Kinder werden mit schulpflichtigem Alter durch den Vater oder die Mutter, auch wohl durch einen größern Bruder usw. nach der Schule gebracht und rein Mensch kümmert sich mehr um das weitere Verhalten in der Schule, bis der Schüler mit dem Entlassungs=Zeugniß erscheint, wobei dann vielen Eltern vielleicht zu spät die Augen aufgehen. Ein Schulmann.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Ein Kellner klagt gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 2 M. Putzgeld. Der Vertreter des Beklagten bestritt die Forderung, da für Putzen nichts bezahlt würde, was Kläger auch gewußt habe. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen.— Ein Handlanger und ein Verputzer klagen gegen einen Stuccaturer auf Zahlung von je 3 M. rückständigen Lohn. Da Beklagter nicht erschienen war, erließ das Gericht ein Versäumniß=Urtheil.— Von einem Restaurateur verlangt ein Kellner wegen Nichtgewährung der vierzehntägigen Kündigungsfrist 35 M. Entschädigung. Der Kläger machte geltend, es sei ihm nichts gesagt worden, daß ohne Kündigung gearbeitet werde. Das Gericht verurtheilte den Beklagten zur Zahlung von 30 M.— Wegen vorzeitiger Entlassung aus dem Arbeitsverhältniß klagt ein Schlosser gegen einen Fahrrad=Fabricanten und verlangt M. 19,45 Entschädigung.
Es wurde ein Versäumniß=Urtheil erlassen.— Auf Zahlung von M. 7,80 rückständigen Lohn klagt ein Schustergeselle gegen seinen frühern Meister. Die Parteien vergleichen sich, und der Meister zahlt die verlangten M. 7,80.— Eine Köchin klagt gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 10 M. Entschädigung. Beklagter habe ihr beim Austritt zwei Zeugnisse vorenthalten und sie habe in Folge dessen keine neue Stellung erhalten. Das Gericht bewilligte ihr 5 M. und erließ in dieser Höhe ein Versäumniß=Urtheil.— Ein Fuhrmann verlangt von einem Fuhrunternehmer noch 12 M. rückständigen Lohn. Beklagter macht geltend, daß der Kläger muthwillig ein Fuhrwerk beschädigt habe und es seien ihm deshalb die 12 M. bei seinem Austritt abgehalten worden. Im Vergleichsverfahren zahlt Beklagter dem Kläger 8 M. — Ein Arbeiter klagt gegen einen Ziegelmeister auf Zahlung von M. 12,25 rückständigen Lohn. Beklagter ist nicht erschienen und das Gericht erließ ein Versäumniß=Urtheil. Dem Arbeiter wurden außerdem noch 3 M. für Zeitversäumniß zuerkannt.
m Schöffengericht. Fünf Personen verübten Nachts durch Singen und Schreien groben Unfug. Der Hauptthäter, ein vorbestrafter Tagelöhner, erhielt zwei Tage Haft, die übrigen je 3 M. Geldstrafe.— Eine oft bestrafte Dienstmagd beschimpfte einen Polizeibeamten in der gemeinsten Weise, mißhandelte ihn und widersetzte sich. Auf der Wache beleidigte sie auch den wachthabenden Beamten durch die ordinairsten Schimpfworte. Das Urtheil lautete auf eine Woche Haft und einen Monat Gefängniß.— Ein Ehepaar von hier war beschuldigt, Milch aus Fahrlässigkeit durch Abrahmen verfälscht und als Vollmilch verkauft, sowie in den Monaten April und Mai fortgesetzt Milch, die von seuchekrankem Vieh herrührte, verkauft zu haben. Von letzterer Anklage erfolgte Freisprechung. Wegen des fahrlässigen Verkaufens der gefälschten Milch müssen beide 5 M. Strafe zahlen.— Ein Metzgermeister aus Hürth verkaufte in der Fleischhalle am Waidmarkt hierselbst Leberwurst, die mit 4,34 pCt. Mehl vermischt war, und wurde unter Anklage gestellt, verfälschte beste Leberwurst als beste Leberwurst verkauft zu haben. Da der Mann die Wurst für 60 Pfg. per Pfund verkauft hatte, sprach das Gericht ihn kostenlos frei, indem es annahm, daß er bei diesem Preise mehr Mehl hätte zusetzen dürfen.— Ein oft bestrafter Tagelöhner verübte auf der Straße groben Unfug und widersetzte sich den einschreitenden Schutzleuten. Er erhielt drei Tage Haft und drei Wochen Gefängniß.— Ein Metzgermeister von hier und dessen Ehefrau, die verdorbenes Fleisch verkauft hatten, wurden in eine Geldstrafe von 15 M. genommen.
Strafkammer. Der angebliche Reisende John Makenzie, geboren zu London, auscheinend ein internationaler Gauner schlimmster Sorte, wurde wegen Diebstahls zu einer Gefängnißstrafe von zwei Jahren verurtheilt. Es ist dies der Spitzbube, welcher am 1. Juli hierselbst im Dom an eine Dame sich herandrängte, als sie den Dom verlassen wollte, und ihr dann aus einer Handtasche 1500 M. in Banknoten wegnahm. Es gelang der Bestohlenen, den Spitzbuben, der ihr das Geld wieder zurückgegeben, festnehmen zu lassen. Zwei Complicen des Gauners, welche die Dame an der Verfolgung Makenzie's durch Festhalten hinderten, fanden Gelegenheit, zu entkommen.— Eine Gefäugnißstrafe von vier Monaten erhielt ein vierundsechszigjähriger Tagelöhner aus Riehl, weil er seinem Neffen 220 M. unterschlug.— Einen achtzehnjährigen Commis aus Kalk, der während der Jahre 1894—96 fortgesetzt seinem Lehrherrn insgesammt 481 M. unterschlug, bestrafte das Gericht mit einem Verweis.— Ein Ackerer aus Kerpen, jetzt in Köln ansässig, wurde wegen Nöthigung und Hausfriedensbruch zu einer Geldbuße von 20 M. verurtheilt.
dem In= und Auslande, auch frei abgefertigt von Fracht=Zoll und
nach e
Spesen, billigst.
Leonh. Backes,
Spedition, Hansa=Ring 66, Köln.
sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Salicyl=Kräuter=Essig, Liter 30 Pfg. Nur erhältlich in den Droguenhandlungen von L. Sester, Köln, Altermarkt 58, Deutz Freiheitstraße 12A. Fernsprecher 141, Amt Deutz.
Rheinhöhe am 8.
Wasserwärme am
Aug., Morgens 7 Uhr m 3
7. Aug., Mitt. 12 Uhr: 150
8. AnUhr m 3,34— 0,12. Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: Morgens 7 Uhr: 150 R.
150.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215 4 Samstag 3. August 1896.
Samstag den 8. August, Nachmittags 4 Uhr:
Sparr, 3. Westfälisches
W. Beez.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. V Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„ est-marsen“ von Lachner.
2. Vorspiel zur Oper„Vereiey- von M. Bruch.
3. a.„Oft sinn ich hin und her“ von Humperdinck. b.„Verelläde“ von Schneider.
4.„Blau Veilchen“, Caprice von Eilenberg.
5. Fantasie aus der Oper„enzi“ von R. Wagner.
6.„Neu-Wien“, Walzer von J. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Wenn ich König war- von Adam.
8.„Aufforderung zum Tanz“ von Weber.
9.„Vieloria-Walzer“ von Bilsc.
10. Fantasie aus dem„Sommernachtstraum; von Mendelssohn.
II.„Gavolte- von Louis XIII.
12. Quadrille und Motive aus Offenbach's Operette„Die schöne
Helene“ von Lüttich.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Hof in Nettersheim,
Eifel, 450 Meter über Meer. Eisenbahn=Station Köln=Trier.
Höhenluftcurort. 4000 lsd. Meter Waldwege. Pensionshaus für Erholungsbedürftige.
Zimmer und volle Pension 4 Mk. pro Tac. Kalte und warme Bäder im Badehause Meller, Besitzer.
Wenige Bürstenstriche,
selbst auf eingefettetem Leder, genügen zur Erzeugung eines prachtvollen, dauerhaften, tiefdunkeln Glanzes mit
Gentner’s Wichse
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger.
Da die rothen Dosen von vielen Fabriken nachgemacht worden sind, so achte man beim Einkauf speciell auf den Kaminfeger und die Firma des Fabricanten
Carl Gentner in Göppingen.
Schutzmarke.
Zu haben in den meisten Geschäften.
Solide
Arbeit.
Unter
Garantie.
Möbel-Magazin
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister
Große Gr. Saudkaul 10, Sandbahn, Billigste, Auswahl.—s Großze Nuswahl in feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güt.
Hermann Rosenkranz, Köln
verlegte Comptoir von Eigelstein Nr. 27
nach
Dagobertstrasse Nr. 12
und hält sich bei dieser Gelegenheit zur Lieferung von Hausbrandtohlen, Koks und Brikets, bester Gasslammtohlen für Bäcker und Brauer, Schmiedekohlen sowie Fabriktohlen
- zu mäßigen Preisen bestens empfohlen.
Samstag den 8. August, Abends 7½ Uhr:
60. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. 9
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Köln vor einem halben Jahrtausend.
Fernsprecher 11055. Tager: Bahnhof Köln=Thürmchen.
usfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
n Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
„" Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Niederlage für Deutz: Louis Sester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141.
Konkurs-Ausverkauf.
Im Konkurse der Ofenfabrik M. Müller in Hannover wird der Bestand der Kölner Filiale an
Oefen aller Art
zu Einkaufspreisen und darunter ausverkauft.
Verkaufslocal: Limburgerstraße 22. Verkaufszeit:—12 und—7 Uhr.
Der Konkurs=Verwalter: Nechtsanwalt Lenzberg, Hannover.
Vor einigen Monaten wurde im Kölner Stadtverordneten=Collegium daran erinnert, daß am 14. September d. J. zum 500. Male der Tag wiederkehrt, von welchem der„Verbundbrief“ von 1396 datirt ist, die große Urkunde der Kölner Zunftverfassung, welche mit dem„Transfix“ von 1513 die Grundlage des öffentlichen Lebens unserer Stadt bis zur französischen Occupation und zum Untergang der reichsstädtischen Freiheit geblieben ist. Die Anregung, diesen Gedenktag durch einen Erinnerungsact zu begehen, wurde freundlich ausgenommen. Ob der Gedanke ausgeführt wird, ist uns nicht bekannt, jedenfalls kann die Presse sich der Aufgabe nicht entziehen, das Gedächtniß an die wildverworrene Zeit aufzufrischen, in welcher der 14. September 1396 den festen Markstein bildet.
Das letzte Drittel des 14. Jahrhunderts ist bekanntlich für Deutschland wie für das christliche Abendland überhaupt eine traurige Zeit. Es genügt, an das große Schisma, das schlaffe Königthum Wenzel's, den Städtekrieg und den ganzen Knäuel der sonstigen deutschen Fehden zu erinnern. Die oberste weltliche und kirchliche Gewalt ist außer Stande, mit dem Nachdruck früherer Zeiten einzugreifen; weit lebhafter betheiligt sich an den städtischen Kämpfen Erzbischof Friedrich III. von Köln, bekämpft und unterstützt von andern rheinischen Fürsten und Herren, aber auch er ist durch andere Sorgen viel zu sehr in Anspruch jenommen, als daß die von ihm erstrebte Wiederherstellung der alten Herrschaftsrechte über einzelne Anläufe hinaus gelangen könnte. In der Hauptsache vollzieht sich der Streit um die Herrschaft unter den städtischen Parteien. Vereint behaupten die„Geschlechter“ die Macht; ihre Entzweiung bahnt dem Zunftregiment den Weg. Ueber ein Viertel jahrhundert dauert der wechselvolle Kampf, und bis tief in's 15. Jahr hundert hinein ziehen sich seine Nachspiele.
Nur auf ganz kurze Zeit hatten zur Zeit und unter Führung des gewaltigen Erzbischofs Konrad v. Hostaden(1238—61) die Zünfte die Geschlechter niedergeworfen. Gleich nach seinem Tode gewannen sie unter blutigen Kämpfen ihren Vorrang wieder und behaupteten ihn ein volles Jahrhundert. Während in andern Städten die Zünfte ihren Antheil am Regiment erkämpfen oder eingeräumt erhalten, bleibt der Charakter Köln's ein aristokratischer. Neben dem„engen Rath“ der Fünfzehn tritt der„weite Rath" zurück; auch er wird weit überwiegend aus den Geschlechtern besetzt, und da beide Räthe sich selbst ergänzen, bleiben die Rathsherrensessel einem verhältnißmäßig engen Kreise vornehmer und reicher Familien vorbehalten. Aus ihnen entnimmt die„Richerzeche", die Corporation der Geschlechter, die beiden Bürgermeister, aus ihnen werden die Schöffen entnommen, die im Namen des Erzbischofs des Gerichtes pflegen, vielfach auch dem Rathe angehören, aver von ihm eifersüchtig überwacht werden. Die große Masse der Bürgerschaft, in Zünften vereinigt, wird regiert, und ihr erster kräftiger Versuch, mitzuregieren, scheitert nach kurzem Gelingen. Die„Weberschlach#."
In den sechsziger Jahren kam die Unzufriedenheit der Zünfte zum Ausbruch. Schon im Frühjahre 1364 standen sich die Geschlechter und die mächtige Weberzunft, welche die Führung der Gewerke besaß, am Malzbüchel mit den Waffen in der Hand gegenüber, doch wurde durch friedliche Vermittelung das Blutvergießen verhütet. Fünf Jahre später kam es zur Entscheidung. Anscheinend ist den Zünftlern der Umstand zu statten gekommen, daß der Rath mit der Geistlichkeit in heftigen Zwist wegen der Steuerfreiheit derselben gerathen war, was zur Folge hatte, daß über Köln das Interdict verhängt wurde und die meisten Geistlichen die Stadt verließen. Pfingsten 1369 setzten die Weber durch einen Straßen=Auflauf durch, daß ihnen ein in der Hacht sitzender Straßenräuber ausgeliefert wurde, an dem sie dann Volksjustiz übten. Weitere Gewaltstreiche der mit den andern Zünften verbundenen Weber folgten. Zahlreiche Rathsherren wurden gefangen gesetzt, und am 2. Juli 1370 folgte eine gründliche Veränderung der Rathsverfassung: Der enge Rath der Fünfzehn wurde beibehalten, aber der weite Rath, dessen Mitgliederzahl man von 82 auf 50 herabsetzte, wurde aus den Zünften genommen und spielte jetzt die erste Rolle. Sehr fühlbar machte sich die Veränderung auf dem steuerlichen Gebiete geltend, wie denn überhaupt bei den mittelalterlichen Verfassungskämpfen wirthschaftliche Fragen große Bedeutung besitzen: Bitter klagt ein auf Seiten der Geschlechter stehender Chronist, unter dem neuen Rath habe man ungerechter Weise den Wein statt der Wolle, d. h. die Geschlechter statt des gewerblichen Mittelstandes besteuert.
Es half dem neuen Rathe nichts, daß er sich mit dem Klerus aussöhnte; schon im folgenden Jahre wurde er gestürzt. Es muß dahin gestellt bleiben, in wie weit die aus mißgünstiger Feder stammende Schilderung seines Uebermuthes gerechtfertigt ist— hüben und drüben ist im 14. Jahrhundert mit größter Parteilichkeit geschrieben worden— so viel scheint sicher, daß die siegesstolzen Weber durch eine neue Gewaltthat dem Gegner willkommenen Anlaß zur Erhebung boten. Ein Mitglied der Zunft hatte sich an der Fehde des Herzogs von Brabant mit dem Grafen von Jülich betheiligt, obwohl die Stadt bei Todesstrafe Neutralität geboten hatte. Er wurde durch die Schöffen zum Tode verurtheilt, aber auf dem Richtplatz gewaltsam befreit. Sofort — es war am 20. November 1371— schlugen die Geschlechter los. Als die Weber sich an der Karmeliterkirche sammelten, trat nur ein Theil der Zünfte auf ihre Seite, fast ohne Kampf wurden sie zersprengt, und nun folgte ein strenges Gericht über die Besiegten. Eine erhebliche Zahl scheint noch nach dem eigentlichen Kampf an verschiedenen Punkten niedergemacht worden zu sein, mehrere Rädelsführer wurden hingerichtet, viele andere gefangen gesetzt, verbannt, durch Beschlagnahme ihres Eigenthums beraubt, die beiden Häuser der Weber=Zunft niedergerissen den Webern und denjenigen Zünften, die ihnen beigestanden hatten wurden die Waffen genommen, die Zahl der Webstühle beschränkt. Der beste Kölner Chronist jener Tage, durchaus kein Freund der Zunftbewegung, verbindet mit dem Tadel gegen die Weber eine bittere Kritik der an ihnen geübten erbarmungslosen Vergeltung.
Natürlich benutzten die Geschlechter ihren Sieg auch, um die Stadtverfassung wieder in ihrem Sinne zu ändern. Der Zunftrath wurde abgeschafft, der weite Rath aber nicht in der alten Mitgliederzahl von 82 hergestellt, sondern auf 31 heruntergesetzt. Die Zünfte kamen unter strengste Aufsicht; jede erhielt zwei vom Rath gesetzte Obermeister, ihr Versammlungsrecht wurde beschränkt, ihre Privilegien cassirt. Ein Vierteljahrhundert hat es gedauert, bevor sie sich von diesem Schlage erholten; dann aber waren sie auch hinreichend erstarkt, um die Geschlechter im ersten Anlauf niederzuwerfen.
Kölner Rad-Rennverein.
den 9. August 1890, 3½ Uhr:
Großes Internationales
auf dem Sportplatze, Niehlerstraße.
Die hervorragendsten Rennfahrer Deutschlands und des Auslandes haben sich gemeldet.
# 116 Nennungen
10.000 Meter
Meisterschaft von Europa.
Arend, Büchner Habich,
von Lurion, 3 Uhr ab:
Großes Militair—
Concert
der Capelle des Westf. PionierBataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Herrn Alexander Hubert.
International. Hauptfahren lgerns. K. Grosser Preis v. Köln“
B25s— K 3 Preise Ml. 1500.
Reininger,
Oberberger,
Lothar Lehr,
Max,
Eole,
Rene,
Mehrsitzerfahren mit Vier=, Dreiund Zweisitzern.
Derouchène
2c. 2c.
Kassenöffnung und Einlaß 2½ Uhr.
Logenplätze im Vorverkauf nur Hohenzollern=Ring 22. Die Riehlerstraße wird gesprengt und staubfrei sein.
Marianische Congregation für jugendliche Arbeiter
(St. Mauritius).
II.
am Sonntag den 9. August 1896, Abends ½27
im großen Saale des Fränkischen
Unter anderm
Aufführung des vieractigen dramatischen
„Des Priesters Rache“
von Johannes Heeß.
Saalkarten à 1 K, Galeriekarten à 50 Pfg. sind zu haben bei den Herren: Kaplan Neu, Rinkenpfuhl 2; Kaplan Heyder, Domstraße 9; Lehrer Kann, Dagobertstraße 9; Scharmitzel, Löwengasse 18; Organist Sattler, Mauritiuswall 32; sowie durch die Mitglieder und Abends an der Kasse.
„„ A•
*
Weinrestaurant Torsy, Severinstr. 97.:
Reingehaltene Mosel= und Rheinweine in jeder Preislage. Vorzügliche Ahr=Rothweine.
Toccy
Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni. Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken. Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., Centner franco Haus Köln 60 Pfg.*
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Verlegung
des Geschäftes am 1. September
verkaufe sämmtliche Tuche, Buckskin, Kammgarn, Cheviot 2c. enorm billig
nur
Vor St. Martin 11.
für Brautleute! Schläßzimmer:
Einrichtung, neu, d. Sterbefall zu verk. Michaelstr. s..W. Hilden, Schreinerm.
Frische
Brautbouquets und Myrtenkränze v. 3 M an empfehlen
U. Fettenhennen 9.
Telephon 2213.
I. Klasse 10 Pfg., II. Klasse 5 Pfg.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.