Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahzme MarziUenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr. S
Kölner
Anzeigen-Preis: gur Röln und Vororte 12½3 Pfo.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
stshauses
*
kird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinezrbäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
esellschaftt. t werden für di
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Mittwoch, 5. Februar 1896.
Zehnter Jahrgang.
geschlossen.
nschließlich
öln.
9örg. Glacé-Handschuhe 9ört.
II. Stein-Leydel, Schildergasse 66(. Gmang santosftrate. 16)
ung
7 Uhr,
udgerichts.
Beschäftsjahre.
Ultzensche Wollenweberei
Köln, Brückenstrasse 15.
Grösstes Lager in
Trauer-Stoffen,
Trauer-Costumes.
kevisoren. Statuten.) tionsrechte für
selben hiermit
1896
Pschorrbräu,
Bunnhäfchan—H.
sem
was
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nden,
s. w.
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande.
Günstigste Bedingungen für Händler, Industrie und Gewerbe.
Post= und Telegramm=Adresse:
Theresiagrube, Hermülheim.
Telephon Nr. 1051.
Burghöfchen—6.
Um dem geradezu ungehenern Gedränge der vorigjährigen Fastnachtstage vorzubengen, werden für den kommenden Carneval keine Gratiskarten ausgegeben. Passe-partouts à 1., einschließ lich 3 Coupons, gut für 3 Liter Pschorrbräu, sind von heute ab an meinem Buffet und bei den Kellnern zu haben. Die Karten berechtigen die Herren Besitzer zum freien Eintritt ihrer Damen. Die Conpons haben Gültigkeit während der Carnevalstage bis 1.
2 bere Ouuue udu, Godhachtend August Wirtz.
IOTOR
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9.
Liefert promptalle verkommend.Drucksachen in bester Ausführung u. zu billigsten Preisen.
OEKER,
und Kunst-Druckerei.
Fernsprecher Nr. 396.
Kaufmetc. Formularen
Schwarz-,Farb.-o. Copirdruck
Trauer- u. andere eilige Sachen sofort lieferbar.“
tende,
nahm
ieren“
Der
chlechBuchen= X8
Brennholz,
Renge
beheillößnitz
für Bäcker, Metzger, Kaffeebrennereien, Luftheizungen u. s.., pulvertrocken. liefert billigst sowie alle Sorten Kohlen, auch von
dieses
ich so
der
„ II.
Zeche Langenbrahm,
Wilh.
Luxemburgerstr. 92.
Fernspr.
2525.
Die noch vorräthigen
Füllregulir=Oefen
und
brikp
Fabriklager
C. Bonjean, Köln,
Brückenstrasse 3.
Ausverkauf
sämmtlicher
Gas- u. Porzellanwaaren
wegen Umzuges weit unter Preis.
werden unter Fabrikpreisen abgegeben. Huhnsgasse 26, an Mauritius.
R. Ouensel,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertr flich gut
sitzender
Herren=Hemden.
asse 48, Köln“
otterieen! oose 3,30,
edr. 1890.
Loose 3 M.
uar 1890.
Loose 10 M. Närz 1890. pt=Debit von Ehrenstraße 25.
J. O. Bachem. Brendgen in
Besonders beliebte Marken:
BA à 26 Je) per 1
hor: 33 J Lugen.
Größtes Lager am Platze in Hendenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Nächste Geld=Lotterieen!
Metzer Dombau=Loose n 3,30,
Zieh..—10. Febr. 1890.
Kölner Dombau=Loose 3 M.
Zieh. 27. Februar 1890.
Münst. Lamberti=Loose 10 M.
Zieh. 12.—1a. März 1890. empfiehlt das Haupt=D
das Haupt=Dehit von Höcker, Köln, Ehrenstraße 25
P. A. Stenger jr., Köln.
Sem.Ssbeberg Hand- u. Reisekoffer, Ecke Roser;
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Im Ausverkauf
R. Funck&amp; Co.,
Fernspr.
Nr. 244 A. Ehrenfeld.
Galvanoplastische Anstalt
Fernspr. Nr. 2
244
A. EhrenKöln-Nippes,
fell
Comptoir: Sechszigstraße 48,
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften von Köln und Umgegend zur Auffrischung von Kunstgegenständen aller Art in Vernickelung, Verkupferung, Versilberung, Vergoldung 2c.; ferner in Versilberung und Vernickelung von Tafelgeräthen,
Lampen, Figuren, Schmuckgegenständen, Waffen 2c.
Großte Einrichtung zur Vernickelung von Oefen, Herden, Fahrrädern und deren Zubehörtheilen. Vergoldung und Aufarbeitung von Kronleuchtern in hochseinster Ausführung.
Bestellungen per Postkarte oder Fernsprecher werden auf Wunsch abgeholt und wieder zugestellt.
ganz besonders billig Ia. Oliven=Oel. Literflasche N..80. Ia. Champagner=Essig., Flasa, 9 J. Johannisbeerwein, Flasche 85 h.
Reine Südweine, Llasoie 2. 6.
Souchon=Thee, 2 und 3 M p. Pfd. Guter Cacao, M.— 2,20,.40. Preißelbeeren, p. Pfd. 45 J. Kleine Essiggürkchen billig.
1395er Conserven.
Sardinen, Büchse 55, 70, 90, 100 Ausges. Krachmandeln, 85 J p. Pfd. F. Californ. Pflaumen, 600 Englische Saucen,
p. Pfd.
Nürnberger Lebkuchen
ganz unter Preis, um zu räumen.
Vorzügl. Puddingpulper, 3 St. 50 Cervelat= und Leber=Wurst. Frische Gänseleber=Pastete. Gelées. Marmelade. Candirte Früchte. Annanas. Maikräuter.
Feiner alter Gouda=Käse.
Carl Mosler,
Unter Fettenhennen 9.
Geaichte Tafelwaggen,
Tarir=, Balken=, Decimal= und Markte Waagen. Gewichte, Litermaßze, Kohlenmaße, Petrol=Metzapparate u. s. w.
Ferner alles zum Einrichten von
pecerei=Geschäften
empfiehlt äußerst billig
Chr. H. Altenberg,
Köln, Altermarkt 14.
Transatlantische
Feuer-Versicherungs-ActienGesellschaft in Hamburg.
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der
Chocoladen=Fabrik von Jor= dan&amp; Timacus, Dresden. Bodenbach und Wien, gegründet 1823.— Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizjuständen der Athmungs= organe, vortrefflich geMilch
150 Liter Milch franco Bahnhof Köln angeboten.
Fr.=Offerten unter G 161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Garantie
für reinen Traubensaft!
Ahrbleichart 80„. Niersteiner 75 Graacher 60 5 per Flasche empfiehlt
Lülsdorff
Altermarkt
Weinberge bei Ahrweiler und Walporzheim
Für's Taschentuch
empfehle m. so sehr beliebten BlüthenAuszüge: Veilchen, Maiglöckchen 2c 10 Gramm 30 h. Ein Versuch wird jedes Vorurtheil beseitigen.
Schroeder, Drogueric, Breitestraße 15, am Museum.
Ehrenfeld.
Baustellen
NEI Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und
Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frs. Zilkens.(3 bis 4
gen Heisertelt! Käuflich in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
G. P. G.“i
* Gewalzte präparirte Hasergrütze“
4(in Qualität bisher unerreichtA frisch eingetroffen beiV
* Gottfr. Wallraff,
Vobstraße.
Für unsern neu aufgenommenen Versicherungszweig,
Versicherung
gegen Einbruchs-Diebstahl,
suchen wir thätige, nur in bessern Kreisen verkehrende Vertreter.
Die General-Agentur:
Victor Worms,
Limburgerstraße 18.
ASPSLCEGE ES Auenahl 2.
Fabrikpreis.
Bekannt beste u. bill. Bezugsquelle nur bewährt. Qual., in all. Breiten.
Schilder- J.&amp; L. Schmitz.
gasse 72.
Roßhaar, Seegras, Werg und sämmtl. Polster=Artikel
en gros et en detkil
billigst empfiehlt
billigst empfiehlt
Herm. Jos. Engels,
Seilereiwaaren=Fabrik und Roßhaarspinnerei, Mühlenbach 61.
G. P. G.
Gewalzte präparirte Hafergrütze (für Kinder u. Magenschwache) zum Losverkauf vorräthig bei
Jos. Emmerich,
Komödienstraße 18.
Ich habe mich hier,
Köln, Weyerstraße 1,.,
niedergelassen als praktischer Arzt. Sprechstunden: Pormittags—10 Uhr.
achmittags—4 Uhr.
Dr. med. K. Ortmann,
mehrjähriger klinischer Assistenzarzt.
—
—

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 35 4 Mittwoch, 5. Jebruar 1896.
Offene Stellen.
Transport=Versicherungs=
Gesellschaft, die auch Rhein=CascoVersich. übernimmt, sucht eine angesehene, in kaufmännischen und in dustriellen Kreisen gut eingeführte Persönlichkeit als
Haupr=Agenten
für Köln und Bezirk unter günstigen Conditionen. Gefl. Fr.=Off. mit Referenzen sub U 811 an Rudolf Mosse, Mannheim.
Ein braver starker Junge für leichte Arbeit gesucht. Machabäerstraße 47.
Lehrmädcheu
und Volontairin,
von guter Figur, für mein DamenMäntel=Geschäft gesucht.
Dresler&amp; Krebs,
Inhaber Carl N. Krebs.
(sin reinliches zuverlässiges Mädchen mit gut. Zeugn., in Küche u. Hausarbeit erfahren, ges. Albertusstraße 20.
Mädchen Kaiten Stelle und
Venesisstraße 59.
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Perfecte Köchlin auch zur
hülfe. Streitzeuggasse
sich,
Zu vermiethen.
Zweite Etage,
vier Räume und Mansarde, zu ver miethen. Friesenwall 31.
Ein
an an miethen
möbl. Zimmer
ge Handwerker zu ver
Große Candkaul 11.
2 Mansarden
zu vermiethen.
Erftstraße 54.
Ein möblirtes Zimmer
mit guter bürgerlicher Kost bei stille Familie zu vermiethen.
Preis 50—55 Mark.
Johannisstraße 43, 2. Etage.
Möblirtes Parterrezimmer zu 13.. ### sofort zu vermiethen,
Eintrachtstraße 22.
Ein möblirtes Zimmer
bei stiller Familie an ein ruhiges Mädchen zu vermiethen.
Johannisstraße 45, 2. Etage.
3 durcheinanderg. Speicherz.
zu vermiethen. Preis 14 00.
Crefelderstraße 46.
Drei Zimmer
zu vermiethen.
Plankgasse 52
Zweite Etage, sechs Räuf
Ein nicht zu junges
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche gut versteht und gute Zeugnisse besitzt, wird zum 14. d. M. gesucht. Kreuzgasse 10.
(raves Mädchen zu einer altern Dame gegen hohen Lohn gesucht. Eintrachtstraße 173.
Dienstmädchen Steilten sofort
Frau Drolshagen, Komödienstr. 89, I.
Cerrschaftl. Köchin(30 M) Küchen# mädchen f. 2 Personen(20+), selbständ. Küchenmädchen für ält. Ehepaar (25), Zweitmädchen(20), Dritt(#5 LT-I 3 ar
mädchen(25 Hausmädch. ge
es.
Frl. z. größ. Kind. u. St. Apernstr. 12, 1. Et.
Haushälterin für e. einzeln. Herrn, Stütze, welche die f. Küche verst., Erzieherin, Kinderfrl., Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Zimmer=, Haus=, Wasch=, Spülmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Arbeiterin.
Tüchtiges Mädchen zum Einpacken von Chocolade und Cacao gesucht.
Löwengasse 11.
Angenehme
Stelle
findet sofort ein properes, an Accuratesse gewöhntes
Mädchen Hausarbeit in katholischer ruhiger Familie ohne kleine Kinder. Machabäerstr. 30. 2 X schellen.
Kathol. Volontairin
oder angehende Verkäuferin für Kurz und Weißwaaren gesucht. Fr#=
Nr. 161 an die Geschäftsst.
.=Off.
Bl.
Stellen-Gesuche.
I
Mädchen, in „ sucht Stelle Hause. Besch. bei Frau Müller. Unter Hutmacher 23—25.
Ein besseres evangel. — der Kinderpflege erf.
Mann z. v. Bayardsgasse
22, 11
99 frdl. unmöbl. Z. mit al ##ältere Dame zu verm.
je 6 Zimmer aBadez, Küche n
(Erker, Kachelosen, Wbehdr(Parquet, Heizgasl.
Lindenstrasse 65, Koonstr. zu v. Besch. i. Unterh
Lindenthal
2 möblirte Zimmer, mit Pension zu vermiethen.
Fritz Schmitz,
stauration und Weingro Dürenerstraße 17
oder
(Sin kleines ** Person zu Elstergasse 14,
Zimmer an vermiethen. 1. Etage.
Hansa-Ring 77:
hochvarterre und 2.
mer.
Etage, je 9
Bescheid Hansa=Ring
Zu vermiethen:
Ladenlocal nebst Wohnung, Schnr gasse; 2. Etage, 3 Zimmer, Severi straße; 2. und 3. Etage, je 4 Zimm Heinrichstraße. Bescheid beim Eige thümer, Heinrichstraße 3, parterre.
3. Etage,
Mansarden zu vermiethen.
Hansa=Ring 75.
Ger. Souterrain
miethen.
Hansa=Ring 77.
zwöbl. Zimmer mit vermiethen.
Pension billig Altermarkt 42.
Unterhaus mit Zimmer
herrschaften Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Komödienstr. 89, I.
Arbeits-Gesuche.
Auständ. pens. Beamter
sucht Nebenbeschäftigungo. Vertrauensosten. Caution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 150 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aufpolstern von * gut und billig.
Matratzen, Sophas
Waisenhausgasse 26.
Kine junge Frau sucht Stundenarbeit
G für Morgens. Eintrachtstr. 28. II.
Ein Mädchen, im Neumachen
u. Ausbessern gründlich erfahren, sucht
noch einige Kunden. Mathiasstr. 11. 11
zu vermiethen. Logis. Gr.
Erste Etage, 3 Zimmer, mit Balco schöne Aussicht, Küche, Mans., Bleic alle Bequeml. Bescheid Niehlerstr.
Wohnungen, 3 1 5 Zimmer, billig
vermiethen.
Bescheid Einheitstraße 15, I.
Erste Etage,
abgeschlossen,—4 Räume, sept Eingang, zu vermiethen.
Gr. Neugasse 12—14, Ecke Be
Helles Unterhaus
(Eckhaus) für 30.K zu vermiethen. Bescheid Auf der Aar 2.
—
zu vermiethen.
möbl. Mansardenzimmer .——10 an 2 anständige F
lein oder Wittwe zu vermiethen
Zwei schön
0 zu 9Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
le begu. zusammenklappbar t Mark
1 mit Matratze und Keilkissen 16
2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 20
3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 22 5a mit Doppelspiral= u. See25
mit
grasmatratze, Keil 6 neuestes Schrankbett Sprungfedermatratze 7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 32 2c.
30
größter Auswahl von 8 K. an.
Holzbetten,
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppoecken zu
billigsten Preisen
Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, söln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gründet 1872. Fernsprecher 125..
Frostfreie
Kartoffeln,
ele gute Sorten, dicke weiße 10 a 26 J. schöne Essiggurken K.50, Salzgurken 2 c per 100 Stück.
Große Neugasse 42.
Cognac,
irklich f. Original=Waare, worüber utachten des Herrn Dr. Scholz, ferirt per Literflasche zu 2 M.
O. J. Esser, Eintrachtstraße 35. Vor dem Kauf Probe gratis.
20.000 kg
Grummet,
beste Qualität, hat abzugeben diee
Zuckerfabrik Brühl.
Gewalzte präparirte Hafergrütze
für Krante und Genesende
empfehlen
Imhoff&amp; Schmitz,
Eigelstein.
Kauf-Gesuche.
zuehlwürmer werden fortw. ange ZU kauft. Nippes, Merheimerstr. 145
Gebr. eiserne Gartenthüre,
etwa 2 Meter breit, und eine BadeEinrichtung zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter F 160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Necht gut erhaltenes Schlafsopha
zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. an die Geschäftsstelle d. Bl.
E 159
Vermischtes.
Pfänder
werden pünktlich von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha4s. an der Schildergasse.
Familien-Anzeigen.
iee
Für Herrschaften!
Feinste Naturbutter, nur beste ualität; 9 Pfd.— 10 A fr. Nachn. Erst. Niederrh. Versandt=Geschäft
W
Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Margaretha Jansen,
geborene Müller,
findet statt Donnerstag den.1 Februar, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse, wozu höflichst eingeladen wird.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern Collegen Herrn
PaulLummerzheim
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die Beerdigung findet Mittwoch den 5. Februar, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Altermarkt 42 aus statt.
Sämmtliche Collegen werden freundlichst gebeten, sich an der Beerdigung zu betheiligen.
Der Vorstand der Kölner Fleischer=Jnnung.
J..: Jean Geuer.
* Zur Reform der Gemeinde-Besteuerung in Köln.
Der Katholische Volksverein hatte auf Montag=Abend ein öffentliche Bürger=Versammiung einberufen behufs Besprechung der Reform der Kölner Gemeinde=Besteuerung. Nach Eröffnung der Ver sammlung, welcher auch eine größere Anzahl von Stadtverordneten der Centrumspartei sowie Vertreter der hiesigen Haus= und Grundbesitzer Vereine beiwohnten, durch Hrn. Abg Ed. Fuchs hielt Hr. Redactem Brendaen einen längern Vortrag über das angeführte Thema, den wir Folgendes entnehmen.
Die bei den jüngsten Stadtrathswahlen so oft und eingehend erörtertFrage der gerechtern Vertheilung der Gemeindesteuern ist neuerding wiederum in den Vordergrund der öffentlichen Besprechung gerückt worden durch den in der Stadtverordneten=Versammlung vom 9. Janua: d. J. angenommenen Antrag Stelzmann=Lent, welcher lautet „Die Stadtverordneten=Versammlung beschließt die Finanz=Commission und den Steuer=Ausschuß mit der Prüfung der Frage zu betrauen, ob nich durch die Einführung einer nach§ 25 des.=.=G. zulässigen besonder Grund= und Gebäude=Steuer an Stelle der bisherigen vom Staate ver anlagten Grund= und Gebäude=Steuer eine andere Vertheilung der au dem Haus= und Grundbesitz ruhenden Lasten herbeigeführt werder kann.“ Wenngleich Zeit und Umstände der Einbringung dieses An trages den Verdacht erwecken, daß derselbe aus parteitaktischen Er wägungen hervorgegangen sei, so wollen wir uns doch einer objective: Prüfung desselben nicht entziehen und dann allerdings, von ihm aus gehend, einen Blick auf unsere gesammten Steuerverhältnisse werfen.
Seit dem 1. April vorigen Jahres sind bekanntlich die staatlicher Realsteuern außer Hebung gesetzt, werden aber vom Staate weiter ver anlagt, und diese Veranlagung bildet bisher die Grundlage für unser communalen Realsteuern, indem einfach Zuschläge zu den staatlicher Realsteuern erhoben werden. Nun ist die preußische Grundsteuer vo etwa 80 Jahren eingeführt worden nach dem damals eingeschätzter

Nr. 35 4 Mittwoch, 5. Februa“ 1896.
Seite 3.
Rein=Ertrage eines jeden Grundstückes und ist seitdem unabänderlich
m Grundsteuer=Kataster festgelegt. Die staatliche Gebändestener ist nicht ganz so unbeweglich; sie wird wenigstens alle 15 Jahre neu veranlagt und zwar nach dem jährlichen Nutzungswerthe, welcher ermittelt wird nach dem Durchschnitts-Ertrage der letzten zehn Jahre. Die erste Veranlagung zur Gebäudesteuer wurde fertig um 1800, blieb also in Gültigkeit bis 1880; dann trat eine neue Veranlagung in Kraft bis 1895, und bekanntlich wurde zum vorigen Jahre eine neue Veranlagung vorgenommen, welche nun in Gültigkeit bleiben soll bis 1910. Aus diesen kurzen Andeutungen geht schon zur Genüge hervor, daß die staatliche Grund= und Gebäude=Steuer zufolge der ganzen Art ihrer Veranlagung ungeeignet ist als Grundlage für eine Communalsteuer, weil sie nicht die Fähigkeit besitzt, dem jeweiligen Stande der Entwickelung eines Gemeinwesens bzw. der jeweiligen wirthschaftlichen Lage dere zelnen Gruppen der Realsteuerpflichtigen sich anzupassen. Deshalb entspricht dieselbe auch gar nicht mehr der Tendenz unseres neuen Communglabgabengesetzes, welches ja bezweckt, daß die stets möglichst an die Gegenwart sich anpassen sollen. Darum gestattet das Gesetz in§ 25 die Einführung einer besondern Grundsteuer(mit dem Ausdruck Grundsteuer umfaßt das Gesetz auch die bebauten Grund stücke) nach einer von den Gemeinden selbständig vorzunehmenden Veranlagung, die sogar alle Jahre erneuert werden kann. Es ist keine Frage, daß gerade in Köln, wo in Folge des Ausbaues der Neustadt, der Entwickelung der Vororte und der Ausführung großer städtischer Unternehmungen große und schnelle Werthverschiebungen in den Grundstücken vorkommen, eine moglichst häufige Erneuerung der Veranlagung durchaus wünschenswerth ist. In so fern dies der Antrag Stelzmann bezweckt, kann man ihn nur begrüßen.
Hr. Stelzmann gibt aber seinem Antrage gleich eine bestimmte Richtung, indem er vorschlägt,„sämmtliche Grundstucke im Weichbilde der Stadt, einerlei, ob bebaut oder unbebaut, zu den wirklichen jeweiligen Werthen einzuschätzen und nach dieser Einschätzung von sämmtlichen Grundstücken, bebauten und unbebauten, eine gleichmäßige Steuer zu erheben.“ Ob gerade dieser Veranlagungs=Modus der richtige ist, wird allerdings in der Commission noch des nähern zu prufen sein. Das Gesetz selbst läßt in der Wahl des Maßstabes großen Spielraum, indem es in§ 25 sagt:„Die Umlegung kann insbesondere erfolgen
die Stadt bisher für ihr ländliches Gebiet noch nichts gethan hat. Wenn sie ein Mal dazu kommt, durch Aufschließung der Grundstücke und sonstige Arbeiten die Verhältnisse der ländlichen Vororte auf zubessern, mag sie von diesen auch höhere Steuern einziehen; vorher
aber wäre dies ungerecht.
Nun will Hr. Stelzmann die in seinem Antrage liegende Härte mildern durch„eine niedrige Einschätzung oder dadurch, daß man, wie in Charlottenburg, die Grundstücke unterhalb einer bestimmten Werthgrenze freistelle" Wie man nach dem Maßstabe des reinen Werthes zu einer niedrigen Einschätzung gelangen könnte, ist mir man müßte denn den ländlichen Grundbesitz dem Wohlwollen der Einschätzungs=Commission überantworten, und das würde mir doch be denklich erscheinen. Durch Freistellung von Grundstücken wird auch nicht viel zu erreichen sein; denn das Gesetz schränkt die Befreiungen von der Grundsteuer sogar gegen früher noch ein und will, daß möglichst alle Grundstücke besteuert werden. Will man die in der Veranlagung nach dem reinen Werthe liegende Härte lindern, dann mußte man wenigstens neben diesem Maßstabe auch denjenigen des Ertrages zur Anwendung bringen, ähnlich wie bei der Gewerbesteuer neben dem Geschäftscapital auch der Ertrag der Veranlagung zu Grunde gelegt wird. Alsdann würde allerdings die Berücksichtigung des Ertrages auch den Baugrundstücken zu gute kommen und dadurch der finanzielle Effect des Vorschlages Stelzmann beeinträchtigt.
Die gerechteste Form der Grundbesteuerung ist zweifellos die Veranlagung nach dem jährlichen Nutzungswerrye. Hierbei würde nach der Intention des Gesetzes genau derjenige Nutzen besteuert den der Besitzer von Häusern und Grundstücken gegenwärtig aus demsolben zu ziehen in der Lage ist, und hierbei ließe sich auch der MiethVortheil zieht. Aus dieser Erwägung heraus wurde ich es für Köln
gerechtfertigt halten, das Großgewerbe und die Großkaufmannschaft Köln's noch etwas stärker zur Gewerbesteuer heranzuziehen, als dies bisher geschieht. Das könnte durch Einführung einer besondern Gewerbesteuer erreicht werden.(Schluß folgt.)
der en
Abstufungen des Grundbesitzes oder nach einer Verbindung mehrerer dieser Maßstäbe.“ Hr. Stelzmann begründet seinen Vorschlag damit, daß der Hausbesitz entlastet werden soll auf Kosten des Grundbesitzes Unter Beibehaltung des Gesammt=Ertrages der Grund= und GebäudeSteuer will er dem Hausbesitz einen Theil der Lasten abnehmen und diesen dem Grundbesitz aufladen. Der Ertrag der Grundsteuer betrage nur 68,114., der der Gebäudesteuer 2,041,603 M. Das sei kein rich tiaen Verhältniß, namentlich nicht mit Rücksicht auf die Baugrund stücke, welche doch durch die Entwickelung der Stadt erheblich im Preise gesteigert würden. Das letztere ist richtig. Wenn man erwägt, daß die Grundstücke oft lange Jahre brach liegen oder zu Nebenzwecken ver pachtet sind und daher nur einen geringen Ertrag abwersen, weil der Besitzer sein Geschäft mit dem Verkauf zu einem hohen Preise zu machen gedenkt, daß auf der andern Seite bisher diese Grundstücke nur nach dem vor 30 Jahren geschätzten Rein=Ertrage besteuert werden, dann muß man sagen, daß die Besteuerung derselben in keinem Verhältniß zu dem Vortheil steht, den der Besitzer daraus zieht. Nach dem Antrag Stelzmann würden diese Baugrundstücke erheblich stärker belastet, indem der wirkliche Werth derselben besteuert würde, ganz ohne Rücksicht darauf, ob sie überhaupt vorläufig einen Ertrag abwerfen.
er Vorschlag des Hru. Stelzmann ist demnach auf den ersten Blick bestechend, indeß erheben sich doch bei näherer Prüfung erhebliche Bedenken. Zunächst ist mir nicht klar, wie man bei der Veranlagung nach dem reinen Werthe gerade dem bedrängten Hausbesitzer eine Erleichterung schaffen kann. Die auf dem Hausbesitz ruhenden Lasten empfindet gewiß auch derjenige Hausbesitzer, welcher sein Haus fur sich allein, zu privaten oder gewerblichen Zwecken verwerthet, aber am meisten doch derjenige, welcher auf einen bestimmten Mieths=Ertrag seines Hauses angewiesen ist. Nun gestattet das preußische Gebäudesteuergesetz, wenigstens dann einen entsprechenden Nachlaß der Gebäudesteuer zu beantragen, wenn der Miethausfall wenigstens ein Drittel des jahrlichen Nutzungswerthes des ganzen Hauses ausmacht, und in so fern kommt der Miethausfall auch bei der Veranlagung zur Geltung, als dieser ja der Durchschnitts-Ertrag der letzten zehn Jahre zu Grunde gelegt wird. Wie will man aber den Miethausfall bei der Veranlagung nach dem reinen Werthe berücksichtigen? Der Verkaufswerth eines Hauses wird doch dadurch nicht beeinträchtigt, daß eine Etage eine Zeit lang leer steht, vielmehr lassen ja manche Hausbesitzer lieber eine Etage ein ganzes Jahr lang leer stehen, als daß sie mit dem Miethpreise heruntergehen, weil sie nicht durch eine dauernde Herabsetzung des Miethpreises den Verkaufswerth ihres Hauses beeinträchtigen wollen.
Sollte sich dieses Bedenken ausräumen lassen, so würde ich immerhin die Veranlagung nach dem reinen Werthe für ganz geeignet halten in Städten mit ausgesprochen städtischem Grundbesitz. Für ausgeschlossen halte ich aber diesen Veranlagungsmodus in einer Stadt wie Köln, welche so weite Strecken rein ländlichen Grundbesitzes in sich aufgenommen hat. Für diesen ist die Veranlagung nach dem„Ver kaufswerthe“ geradezu ein Unding, und es liest sich, wenn auch von Hru. Stelzmann unbeabsichtigt, wie ein Hohn auf die gegenwärtige Lage der Landwirthschaft, wenn man hier die Begründung des Hrn. Stelzmann anwenden wollte:„Veräußert der Eigenthümer das Terrain nicht, so wird er damit in der Regel einen größern Nutzen erreichen wollen, als der Zins=Ertrag des Verkaufswerthes ist". Uebrigens will Hr. Stelzmann der Veranlagung zur Grundsteuer diejenige der staarlichen Vermögenssteuer zu Grunde legen. Das ist doch wohl bei dem ländlichen Grundbesitz nicht angängig; denn nach§ 11 des Vermögens steuergesetzes sind„bei der Veranschlagung des Werthes von Grundstücken, welche dem Betriebe der Land= oder Forstwirthschaft, der Viehzucht usw. dienen, auch das lebende und todte Wirthschafts=Inventar sowie die sonst zum Anlage= und Betriebs=Capital gehörigen Werthe zu berücksichtigen". Die Vermögenssteuer schätzt also nicht den Verkaufswerth des Grundstückes, sondern beurtheilt dieses als einen Theil eines selbständigen landwirthschaftlichen Betriebes. Der Zweck der staatlichen Vermögenssteuer deckt sich eben nicht mit demjenigen der communalen Grundsteuer, sonst könnte man ja einfach Zuschläge zu ersterer erheben. Der Effect der Veranlagung nach dem reinen Werthe wurde zweifellos sein eine stärkere Belastung des ländlichen Grundbesitzes, wie ja auch Hr. Stelzmann sagt:„es sei denkbar, daß für den rein ländlichen Grundbesitz eine Härte eintrete". Daß letztere ganz sicher eintreter würde, ergibt sich schon aus der Erwägung, daß die bisherige Grundsteuer erhoben wird nach dem vor 30 Jahren geschätzten Rein=Ertrag, daß inzwischen der Capitalwerth sich erhöht hat, der Ertrag aber verelbe geblieben oder bei der gegenwärtigen Lage der Landwirthschaf
selbe geblieben oder bei der gegenwärtigen Lage der Landwirthscha sogar heruntergegangen ist. Daß aber eine höhere Belastung der Lan wirthschaft gerade gegenwärtig unthunlich ist, braucht wohl nicht weite dargelegt zu werden. Eine solche wäre auch gar nicht gerechtfertigt nach der Tendenz des neuen Communalabgabengesetzes. Denn wenn man hier den Maßstab„Leistung erfordert Gegenleistung“ anwenden wollte dann könnten unsere eingemeindeten Bauern mit Recht fragen: Was hat denn die Stadt Köln bisher für uns geleistet? Man kann deshalb der Stadt keinen Vorwurf machen, da sie die vielen Verpflichtungen, welche sie mit der Eingemeindung der Vororte übernommen hat, nicht alle auf ein Mal einlösen kann; aber die Thatsache besteht doch, daß
den der Besitzer von Bansern und cheunonaunnpg#
selben zu ziehen in der Lage ist, und hierbei ließe sich auch der Mieth ausfall berücksichtigen. Es ist mir bezeichnend, daß in der von den Ministern ihren Ausführungs=Bestimmungen zu dem Gesetze beigefügten Muster=Ordnung für eine Grundsteuer ebenfalls der jährliche Nutzungswerth als Maßstab angenommen ist. Dort heißt es in§ Der jährliche Nutzungswerth jeder einzelnen Besitzung ist nach dem Ertrage festzustellen, welcher für den gemeingewöhnlichen Gebrauch oder die gemeingewöhnliche Nutzung im letzten der Veranlagung unmittelbar vorangegangenen Rechnungsjahre aufgekommen oder durch Schätzung ermittelt ist.“ Der§ 6 bestimmt weiter:„Für diejenigen Zeitabschnitte, während deren ein Grundstück oder ein selbständiger Theil eines Grundstücks(z. B. eine einzelne Miethswohnung) innerhalb der maßgebenden Periode weder verpachtet oder vermiethet war, wird ein Ertrag von den unbenutzt gebliebenen Grundstückstheilen nicht in Anrechnung gebrachl.“ Das wäre ja gerade, was viele unserer Hausbesitzer wünschen: dem Miethausfall, den sie in diesem Jahre durch Leerstehen von Wohnungen erleiden, entsprechend würde dann im folgenden Jahre ihr Haus niedriger
Bei diesem Veranlagungs=Modus würde allerdings der von Hrn Stelzmann angestrebte finanzielle Effect nicht erreicht werden, da ja dann auch die Baugrundstücke nur nach dem jeweiligen Nutzungswerthe besteuert würden. Indeß, um diesen Zweck zu erreichen, gibt das Gesetz selbst ein besonderes Mittel an die Hand. Nachdem es in§ 27 den allgemeinen Grundsatz aufgestellt hat:„Die Steuern vom Grundbesitz sind nach gleichen Normen und Sätzen zu vertheilen," läßt es im fol genden Satze hiervon eine, und zwar die einzige Ausnahme zu:„Liegen schaften, welche durch die Festsetzung von Baufluchtlinien in ihrem Werthe erhöht worden sind(Bauplätze), können nach Maßgabe dieses höhern Werthes zu einer höhern Steuer als die Liegenschaften herangezogen werden.“ Eine solche Bauplatzsteuer wäre in der That, wenn irgendwo, dann in Köln am Platze. Auch Hr. Oberbürgermeister Becker hat dieselbe s. Z.(3. Juli 1894) für an sich gerechtfertigt erklärt, indeß gerathen, vorläufig weitere Erfahrungen abzuwarten, da die gesetzlichen Bestimmungen zu allgemein gehalten seien. Allerdings ist die Bauplatzsteuer steuertechnisch wohl die schwierigste von allen; aber ich habe das Vertrauen zur städtischen Verwaltung, die ja Bisher eine so überaus große Gewandtheit in der Ausarbeitung von Steuerplänen an den Tag gelegt hat, daß sie bei gutem Willen auch diese Aufgabe
lösen würde.
Ich würde den Ertrag dieser Bauplatzsteuer indeß nicht verwerthen wollen, um nach dem Antrag Steizmann dadurch den Ertrag der Ge bäudesteuer zu verringern, vielmehr würde ich vorschlagen, sie an Stelle der Umsatzsteuer zu setzen. Als Hr. Oberbürgermeister Becker vor läufig von der Einführung einer Bauplatzsteuer abrieth, empfahl er als Ersatz dafür die Umsatzsteuer, und in der That hat insbesondere Hr. Geheimrath Pflaume, welcher ursprünglich Gegner der Umsatzsteuer war, sich schließlich für dieselbe erklärt unter der ausdrücklichen Begründung, sie sei die gerechteste Gewerbesteuer für die Bauspeculanten. Bis zu einem gewissen Grade erfüllt in der That die Umsatzsteuer diesen Zweck, die Bauspeculation stärker zu besteuern; sie hat nur den einen Fehler, daß sie nicht nur diesen Zweck erreicht, vielmehr auch eine große zahl von Hausverkäufen trifft, bei denen von einer Speculation keine Rede sein kann. Ferner wurde zur Empfehlung der Umsatzsteuer angeführt, sie werde zu einem Zeitpunkt entrichtet, wo der Verkäufer gerade ein gutes Geschäft gemacht habe. Nun sind zwar in der Steuer=Ordnung Zwangsversteigerungen und Vermögensauseinandersetzungen unter den nächsten Verwandten ausgenommen, aber auch außer diesen Fällen finden doch im Laufe des Jahres eine ganze Reihe von Hausverkäusen statt, bei denen man von einem guten Geschäft wahrlich nicht reden kann. Also ist es keine Frage, daß die Umsatzneuer auich eine Reihe von Bürgern trifft, die man nicht hat treffen wollen oder sollen. Und ähnlich verhält es sich, wie dargelegt, mit der Veranlagung der Grundstücke nach dem reinen Werthe, indem durch dieselbe nebenher der länd liche Grundbesitz ungebührlich belastet würde. Um den diesen beiden Besteuerungsmitteln anhaftenden Fehler zu vermeiden, empfehle ich als Ersatz für dieselben die Einführung der Bauplatzsteuer, weil diese nur die Bauspeculation besteuert.
Bezüglich der Umgestaltung unserer Grund= und Gebäude=Steuer würde also mein Vorschlag dahin gehen: Einführung einer besondern Grund= und Gebäude=, Steuer, im Anschluß hieran Einführung einer Bauplatzsteuer und Aufhebung der Umsatzsteuer.
Wenn man nun ein Mal das Gebiet der besondern Realsteuern be schreitet, ist nicht abzusehen, warum man nicht auch eine besondere Gewerbesteuer einführen soll. Die staatliche Gewerbesteuer ver anlagt bekanntlich die erste Steuerklasse in der ganzen Provinz, und die zweite im Regierungsbezirk. Man könnte füglich fragen, was es die Stadt Köln angeht, in welchem Verhältnisse ihre gropen Gewerbe betriebe zu dem Gewerbe der ganzen Provinz ooer des Regierungs bezirks besteuert sind; warum nicht vielmehr die sämmtlichen Gewerbe betriebe des Stadtgebietes unter sich in Steuerklassen abgetheilt und eine angemessene Vertheilung der Gewerbesteuer unter diese Klassen angestrebt werden soll nach dem Grundsatze: Leistung erfordert Gegenleistung. Ich denke hierbei namentlich an die Hafen- und Werft=Anlagen, für die wir bereits eine 10 Millionen=Anleihe ausgenommen haben, während der Ertrag durch Hafengebühren verhältnißmäßig gering int und bleiben wird. Ich bedauere, daß wir nicht neben den Gebühren noch Beiträge zu den Kosten von Seiten der Interessenten, welche den unmittelbaren Nutzen von den Hafen=Anlagen ziehen, erheben können Wenn man anderseits die Rechnung aufmachte, welche Lasten dem Realbesitz auf's Conto geschrieben werden müssen, dann wurde, wenn i, so doch ein erheblicher Theil der Kosten der HafenGewerbegerichts=Wahl. Diejenigen Wähler der Gruppe 4,
welche bei der am 25. Februar stattfindenden Wag, In Seiten der Arbeitnehmer für einen christlich=socialen Candidaten stimmen werden, sind auf morgen Abend 9 Uhr zu einer von dem Vorsitzenden des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker einberufenen Versammlung eingeladen. Dieselbe findet im großen Saale des KrystallPalast(Schildergasse) statt. Zur Gruppe 4 gehören die in nachstehenden Betrieben beschäftigten Personen: Papier= und Tapeten=Fabriken, Buch=, Kupfer= und Stein=Druckereien, Photographen, photographische Druck=Anstalten; Geschäftsbücher-, Cartonnage= und Düten=Fabriken, Schmirgel= und Glaspapier=Fabriken; Buchbindereien; Herstellung von Etuis und Galanteriewaaren, Elfenbein=Bildhauer, Graveure, Ciseleure, Edelsteinschneider; Schablonen=Verfertiger; Gold- und Silber=Arbeiter, Juweliere, Vergolder, Uhrmacher..„„
Carneval. Die Herren Peter Prior, Präsident der Großen Carnevals=Gesellschaft, und Fritz Böhle, Senats=Präsident derselben, begaben sich vorgestern Nachmittag nach Bonn, um die Prinzen Albrecht und Joachim Friedrich von Preußen zur nächsten Sitzung der großen Carnevals=Gesellschaft einzuladen. Die beiden Herren wurden in der liebenswürdigsten Weise ausgenommen und erhielten von den Prinzen die Zusage, daß sie gern der Einladung Folge leisten. Die Prinzen werden am Sonntag mit dem Zuge.34 hier eintreffen und zunächst im Hotel Großer Kurfürst absteigen, wo das Mittagsmahl eingenommen wird. Von dort begeben sich die Herrschaften gegen vier Uhr zur Sitzung der„Großen“, an welcher auch die Spitzen der Behörden Theil
&a Eine Abschiedsfeier für den am 1. Januar aus dem Dienste
geschiedenen Polizei=Commissar Hrn. J. Reno findet von Seiten der Bürgerschaft des sechsten Bezirks am Freitag=Abend um 8½ Uhr im Fränkischen Hofe statt.„ Meel
Haftentlassung. Der in der Mordsache Laven verhaftete Metzgergeselle Demais aus Aachen wurde wieder auf freit. uß gesetzt.
i. Im Schiffbrücken=Hafen bei Deutz landete vorgestern Nach mittag die Leiche des Schlossergesellen Peter Bermath, welcher in dringendem Verdacht stand, die Ladengehülfin Caroline Engel, deren Leiche am 25. Nov. v. J. ebenfalls in demselben Hafen aufgefunden wurde, ermordet zu haben. 6
B Schwurgericht. Gestern hatte sich vor den Geschworenen die Ehefrau Peter Heyden von hier wegen Verbrechen gegen§ 218, Abs. 1, des Straf=Gesetzbuches und wegen Kuppelei zu verantworten. Die Verhandlung findet unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 a 5.<space> A b.= V s t.<space> D i e<space> v e r <space> kaufte Braut. Komische Oper mit Ballet in 3 Acten. Musik von Friedrich Smetana. Hierauf, mit neuer Ausstattung; Phantasieen im Bremer Rathskeller. Phantastisches Tanzbild, frei nach Wilhelm Hauff von Emil Graeb. Musik von Adolph Steinmann. Anf. 6½. Ende nach 10 Uhr.— Donnerstag, 6. Febr.: 142. Ab.=Vst. Falstaff. Lyrische Komödie in 3 Acten. Musik von Giuseppe Verdi. Vereins=Nachrichten.
Die Kölner Narrenzunft veranstaltete am Montag eind Sitzung, die unstreitig zu den glänzendsten dieser Saison gehört unn eine solche Fülle an Unterhaltung bot, daß man wohl zwei Sitzunger damit hätte ausfüllen können. Der Stadtwald selbst hat auch wiede eine Bereicherung in einem luftigen Ruheplätzchen, genannt Beckersruh für Finanzminister, und einem hellleuchtenden elektrischen Gestirn unweit der Porta Paviana, erhalten. Mit herzlichem Gruß an die zahlreichen Gäste und Damen trat der Bannerherr, Hr. Jörrissen, gleich nach 8 Uhr in die Verhandlungen ein, worauf ein hübsches Lied des Senators Hrn. Löhr aus Bonn gesungen wurde. Hr. Kreutzer rief in einem prächtigen Protokoll noch ein Mal die vielfachen Eindrücke der fünften Sitzung in die Erinnerung zurück. Dann erfreute Frl. Anna Hellborn, die jugendliche Soubrette unseres Stadt=Theaters, die Versammlung mit zwei Liederspenden, welche stürmischen Beifall fanden. Nachdem Hr. Ehrenamtsmeister Weber verschiedene Liebhaber in anschaulichster Weise dargelegt, betrat abermals ein Mitglied des StadtTheaters, die Prima=Donna Frau Bertha Prosker, die Bühne und brachte zwei herrliche Lieder zum Vortrag, denen ebenfalls stürmischer Beifall folgte. Hr. Jörrissen feierte die beiden Damen in beredten Worten und schmückte sie mit dem Stadtwald=Orden I. Klasse. In zwischen hatte sich hoher Besuch eingefunden. Hr. Prior, der Präsident der Großen Carnevals=Gesellschaft, und sein Senats=Präsident Hr. Fritz Böhle, waren von Bonn aus, wo sie die Prinzen Albrecht und Joachim Friedrich zur Theilnahme am Carneval eingeladen hatten, zur Narrenzunst geeilt, um dort einige vergnügte Stunden mitzufeiern. Hr. Jörrissen hob in herzlichen Worten die Verdienste des Hrn. Prior um das vaterstädtische Fest hervor, ernannte denselben zum Ehrenpräsidenten der Narrenzunft und schmückte ihn mit Orden und Ehrenmütze. Das demselben ausgebrachte Hoch erwiderte Hr. Prior mit einem solchen auf das Blühen und Gedeihen der Kölner Narrenzunft. Dann erschienen zwei Musensöhne aus Bonn, die HH. Zeien und Schäfer, welche ihren Hereinfall mit 11 Mark beim Comité des vaterstädtischen Möhnen=Vereins in köstlicher Weise schilderten.
Dann sang Hr. Bruno Heiderich vom Stadt=Theater unter Begleitung des Hrn. Mühldorfer dessen herrliches, dem Sänger gewidmetes Lied: Ein Herz, das nicht liebt, dessen Vortrag abermals einen wahren Sturm des Beifalls entfesselte, so daß der Sänger sich zu einer Wiederholung verstehen mußte. Sänger und Componist, welcher auch die Damen auf dem Flügel begleitet hatte, wurden gebührend gefeiert und mit
nicht die ganzen, so doch ei erhreich.
und Wern=Anlagen dem Gewerbebetrieb zur Last gelegt werden mussen; denn, wenn überhaupt jemand, dann hat dieser den Vortheil von den Unlagen. Es wäre aber wiederum unbillig, alle Gewerbetreibenden gleichmäßig mit der Aufbringung dieser Kosten zu belasten, da doch auch der Gewerbetreibenden aus den Hafen=Anlagen keinen
Orden und Ehrenmütze geschmückt. In charakteristischer Maske erschien dann Hr. Prof. Bubbelatius in der Litschburg und hielt einen humorvollen Vortrag über die Gans. Nach ihm wurden 3 Gestalten aus dem Kinderhort zu Brauweiler vorgeführt, welche ihr freudenvolles Leben daselbst in ergötzlichen Versen schilderten. Mit dem Liede Großes ABC für die Zunftschwesterlein hatte Hr. Grünstraß einen guten Treffer gemacht. Ihm folgten zwei Goldschmidts=Jungen, welche durch ihre klassischen und kölnischen Citate große Heiterkeit erregten. Hr. Senator E. Boecker erfreute darauf die Versammlung mit mehrern musialischen Vorträgen auf der Mandoline, der Okarina, Metallophonium usw., die dankbare Anerkennung fanden. Hr. Pütz war ein trefflicher Schiller=Citator. Hr. Gipprich, der eine Anzahl Momente aus dem jüngsten Schlußball des Hru. Pitschenich in drastischer Weise vorführte, stellte an die Lachmuskeln der Zuhörer die weitgehendsten Anforderungen. Trotzdem gelang es nach ihm auch noch dem Hru. Baron v. Schneidewitz, der als nothleidender Agrarier aus dem Osten dem Plebs gründlich den Kopf putzte, die Lacher auf seine Seite zu bekommen. Den Schluß des Redekampfes machte Hr. Rings mit der unwiderstehlichen Schilderung seiner Reise nach Thrauswall. Die übrigen gemeinschaftlichen Lieder des Abends, welche ausnahmslos zur Hebung der Stimmung wesentlich mit beitrugen, hatten die Herren Ad. Weißweiler, Zihm, A. Neumann, Karl Wirts und Krusing zu Verfassern. Der Besuch war ein sehr starker, so daß auch das letzte Plätzchen der Galerie besetzt war.— Am vergangenen Sonntag hat die Zunft im Stadtwald ihren Maskenball abgehalten, der sich eines lebhaften Besuches und zahlreicher schöner Maskengruppen erfreute.

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 35 4 Mittwoch, 5. Februar 1896.
Um vor der demnächstigen Verlegung meines
Damen- und Kinder-Mäntel-Geschäftes
in mein neu erbautes Haus„Marsplatz, Ecke Altermarkt,“ mit den noch vorräthigen
Winter-Mänteln
vollständig zu räumen, werden dieselben zu und unter Selbstkostenpreisen
W. Krauss-Seidenfaden,
Marsplatz 11. Ecke von Unter Seidmacher.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 5. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfällschen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marsoh“ von Resch.
2. Vorspiel zur Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
3.„Serenada espaanole“ von de Mol.
4.„Der Traum des Hugenotten“ von Hamm.
5.„Märohen aus dem Orient“. Walzer von Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Ayham von Verdi.
Zweiter Theil:
7. Ouverture„Die irrfahrt um's Glück“ von Suppé.
„Die Klosterglocken“ von Lefébure Welly.
„Wiener Mad’in“. Walzer von Ziehrer.
Selectionen aus der Operette„Der Mikado“ von Sullivan. „Fahr woni“. Lied von Kücken.
„500,000 Teufel“. Polonaise von G. Hofmann,.
(Nachdrnck ist nicht gestattet.)
Concert-Saal derLesegesellschaft.
Die Donnerstags=Concerte der Capelle des Inf.=Rgts. Frhr. v. Sparr fallen bis nach Carneval aus.
Beez, Musikdirigent.
·Volksgarten.:
X Mittwoch den 5. Februar, X
Nachmittags 3 Uhr:
Militair-Frei-Concert.
Abends 8 Uhr:
*
20.
Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Dirigent: Herr W. Trenks.)
X Gemeinschaftliche Lieder.
*<space> M u s i k a l i s c h e<space> U e b e r r a s c h u n g e n.<space> 2 Eintritt 30 Pig. Dutzendkarten 3 M.#
* Die Ehrenkarten für die Sonntags- und Freitags.
Concerte haben ebenfalls Gültigkeit.
Annnntnttttn.
Gewerbegerichtswahl.
Papier= und Tapeten=Fabriken, Buch=, Kupfer= und Stein=Druckereien, Photographen, photographische Druck=Anstalten; Geschäftsbücher=, Cartonnage und Düten=Fabriken, Schmirgel= und Glaspapier=Fabriken; Buchbindereien Herstellung von Etuis und Galanteriewaaren, Elfenbein=Bildhauer, Graveure, Ciseleure, Edelsteinschneider; Schablonen=Verfertiger; Gold= u. Silber=Arbeiter Juweliere, Vergolder, Uhrmacher.
Einladung zu einer Versammlung
am Donnerstag den 6. Februar, Abends 9 Uhr, im großen Saale des Krystallvalast(Schildergasse),
zur
Aufstellung eines christlich-socialen Arbeitnehmer-Candidaten
für diese Gruppe bei der bevorstehenden Gewerbegerichtswahl.
Nur Solche haben Zutritt, welche am 25. d. M. für einen christlichsocialen Candidaten stimmen werden.
Joh. Rings, Buchdrucker,
Vorsitzender des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker
Unser diesjähriger großer
Maskenball
in sämmtlichen obern Käumen des Gesellschaftshauses
findet statt
Samstag den 8. Februar
unter Mitwirkung von zwei Militair=Capellen.
Fremde können durch Mitglieder unter den im GesellschaftsSaale bekannt gemachten Bedingungen eingeführt werden. Daselbst liegen auch die Listen zum Einzeichnen(auch für die Mitglieder) offen.
Dieselben werden Donnerstag den 6. Februar geschlossen. Karten=Ausgabe von Diustag den 4. bis einschließlich Freitag den 7. Februar, Abends von—10 Uhr.
Kartoffel.
Feinste frosttreie Waare.
Tannenzapfen. Eifelnieren. Blaublüthe. Mühlhäuser. Sandrothe. Magnum bonum. Weisse.
C. Gesse,
Heumarkt 19.
Fernsprecher 766.
GLAS St
Kristal
ORZELLAN und
jer
Rteingut etc. von
HOLSTEINEDUREN
(Inhaber Franz Düren)
Obeamarspforten 38 140.
KÖLN.
eizb. möbl. Zimmer, zwei Betten, aßenwärts. Antoniterstraße 31
1896 Grosse 1896
CarnevalsGesellschaft
Mittwoch den 5. Februar, Abends 8 Uhr,
im Victoria=Saal:
Damenkränzchen.
und Lieder,
Theatralische Aufführung, Canz.
Eintritt für Nichtmitglieder 2., für Damen 1 KK
Es wird gebeten, die Liederhefte von Sonntag mitzubringen.
Kleine Rath.
Abschiedsfeier
für den am 1. Januar c. aus dem Dienste geschiedenen
Polizei-Commissar Herrn J. Reno
findet von Seiten der Bürgerschaft des 6. Bezirks
Freitag den 7. Februar c Abends 8½ Uhr im Fränkischen Hofe statt,
zu welcher hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Das Comité.
Reisekoffer, Neisetaschen,
in größter Auswahl und außergewöhnlich billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
Städtische NahrungsmittelUntersuchungs=Anstalt.
Gemäß Stadtverordneten=Beschluß
Altdeutsche Weinkneipe
Wein-Restaurant I. Ranges
und Weinhandlung Hof 14.
Preislisten franco. Telephon 2486. Meller.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen.
Wir bringen unsern Mitgliedern Folgendes zur gefl. Kenntniß:
Da in der letzten Zeit auffallend viele Liquidationen von Aerzten, die nicht bei unserer Kasse angestellt sind, direct an unsere Kasse eingehen, so sehen wir uns genöthigt, öffentlich darauf aufmerksam zu machen, daß wir für die Folge derartige Rechnungen nicht mehr bezahlen werden. Es haben unsere Mitglieder nämlich uur bei Unglücksfällen oder in Folge plötzlicher schwerer Erkrankung die Berechtigung, einen bei unserer Kasse nicht angestellten Arzt zu requiriren, und auch nur dann, wenn der betreffende Kassenarzt nicht zu beschaffen ist. Ferner machen wir darauf aufmerksam, daß die Mitglieder verpflichtet sind, die Rechnungen der betreffenden Aerzte, welche die genaue Bescheinigung der Nothwendigkeit der Behandlung enthalten muß, selbst in Empfang zu nehmen und der Kasse zur Zahlung einzureichen haben, da wir directe Zusendungen der Rechnungen von den Herren Nichtkassenärzten nicht mehr annehmen werden.“ Der Vorstand.
vom 26. Februar 1880 besteht hier eine öffentliche Anstalt zur Untersuchung von Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen.
Die Inanspruchnahme der Anstalt steht jedermann gegen Zahlung der tarifmäßigen Gebühren frei. Anträge auf Vornahme von Untersuchungen sind unter Beifügung der zu untersuchenden Gegenstände bei dem städtischen Polizei=Commissar, Rathhausplatz Nr. 6, einzureichen.
Koln, 3. Februar 1896.
Der Oberbürgermeister, I..:
Der Beigeordnete: Klutzmann.
Bekanntmachung.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Erlaubnißscheine zur Pflege von Grabstätten auf den städtischen Friedhöfen mit Ablauf des Jahres ihre Gültigkeit verloren haben. Eine Erneuerung wolle man möglichst vor Beginn des Frühlings bewirken; die Einsendung des alten Erlaubnißscheines wird als Antrag auf dessen Erneuerung angesehen.
Köln, 1. Februar 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Minten.
Sleiderschrank, einthür., gebr., zu d verkaufen. Eigelstein 24, 2. Etage
Flora.
Mittwoch den 5. Februar 1896: Ei tritt
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg. Nachmittags 8 Uhr:
Concert.
Zum Wohl der Meuschheit
bin ich gern bereit, Allen, welche an
Magenbeschwerden, schwacher Verdauung und Appetitlosigkeit
leiden, ein Getränk unentgeltlich namhaft zu mach n, welches mir und vielen andern ausgezeichnete Dienste geleistet hat und von Aerzten warm empfohlen wird.
F. Koch, pens. Königl Förster, Pömbsen, Post Niebeim(Westfalen).
Masken=
kauf= und leihweise billig
Math.&amp; Rosa Bernardi
Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße
Pannhas, Ufl
Sülze, Pfd. 60 Pfg
fd. 30 Pfg.,
Herzogstr. 25.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: O. Brendaen in
Köln