Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ece d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pfa.
Snztigen Prrt=, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg
S
1Dir täslich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Kölner
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
en
Anzeiger
General-Anzeiger für die ryeinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Tr
Nr. 44.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 1. Nov. 1890.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
1. Nov. 1896.
# D' Waiz.
Eine Spukgeschichte, wie sie sich vor 100 Jahren ein Mal in Altbaiern zugetragen hat. Von S. Stillger.*)
Sie wurde mir vom alten Kutscher=Schneider erzählt. Warum hieß der Mann Kutscher=Schneider? Mit seinem wahren Namen hieß er Peter Lambrecht, aber sein Vater war auf dem Schloß, das noch vor dreißig Jahren bestand, gräflicher Kutscher. Als das Schloß abgerissen wurde, weil es baufällig sein sollte, und der Herr Graf nicht die nöthigen Moneten hatte, es wieder aufzubauen, konnte die Herrschaft auch nicht mehr dort wohnen, und so wurde der Sohn ein Schneider. Einen solchen gab's im Dorfe noch nicht, und da nun ein Mal die Familie„beim Kutscher“ hieß, so nennt man den Schneider jetzt noch den Kutscher=Schneider. Also der alte Kutscher=Schneider erzählte mir die Geschichte, wie er sie von seinem Großvater gehört hatte, der sie mit erlebt haben wollte.
Bei dem Schlosse wurde eine mittlere Oekonomie betrieben, nebst einem Brauhaus, wie dies ja bei den meisten adeligen Landgütern und Klöstern in Baiern der Fall war. Die Oekonomie=Gebäude nebst Brauhaus bestehen heute noch. Der Bräumeister ist zugleich Verwalter der Gutswirthschaft. Ein solcher Bräumeister war nun ein gar schlauer Kumpan. Er liebte es gar sehr, wenn die Herrschaft auf einem andern Gute weilte. War der Graf fort, dann hielt er sich nämlich anstatt zwei Kühe, wie es ihm gestattet war, deren vier bis sechs, und statt vier Schweine deren zehn bis zwanzig, und trieb in der nahen Stadt einen flotten Fleisch= und MilchHandel; auch liebte er es gern, Uebersuden zu machen, d. h. aus einem bestimmten Quantum Malz mehr Bier zu sieden, als ihm erlaubt war— zum Schaden der Bauern, welche den„Plämpl — altbaierischer Ausdruck für schlechtes Bier— trinken mußten.
War der Graf anwesend, so konnte er alle diese Gaunereien nicht offen und ungenirt treiben.
Es war ihm nun bekannt, daß die Frau Gräfin an einer krank haften Aengstlichkeit litt; heutzutage würde man sagen, sie ware nervös gewesen. Sie konnte nicht die geringste Aufregung ertragen. Nun war im Thurm im obern Stock ein Zimmer, das gemieden wurde. Denn dort sollte ein französischer Offizier, der während des Krieges auf einem Durchzug für kurze Zeit mit seiner Compagnie Rast auf dem Schlosse gemacht hatte, eine Kammerzofe ermordet haben, weil sie seinen Gelüsten und Versprechungen kein Gehör schenken wollte. Der Offizier soll dann bald darauf in einem nahen Gefechte mit Oesterreichern gefallen sein. Dieser Umstand kam dem schlauen Bräumeister sehr zu statten. War die Herrschaft anwesend, so fing es in dem gemiedenen Zimmer stets an zu „waizen", wie der Altbaier sagt.„Der Franzus gebt!“ hieß es dann. Sonderbarer Weise hörte der Spuk immer bald auf, wenn die Herrschaft wieder fort war.
Der Graf hatte schon Verschiedenes versucht, der Sache auf die Spur zu kommen— vergeblich. Die Diener schwuren auf ihre „Seel' und Seligkeit, daß eine weiße Gestalt mit Blutflecken behaftet Nachts umgehe und den Namen der ermordeten Kammerzose beständig ausruse. Besonders der Bräumeister, Dichtl mit Namen, wollte am meisten gequält werden. Er wußte nicht genug von dem „Waiz“ zu erzählen. Der Gräfin wurde in ihrem krankhaften Zustand der Aufenthalt auf dem Schlosse verleidet. Die Herrschaft kam immer sellener, und wenn sie kam, dann blieb sie nie mehr lange.
: Ein Mal nun kam die Herrschaft doch wieder auf das Schloß— aber der Spuk ging auch bald wieder los. Der Graf, unmuthig über die Geschichte und über das Gejammer seiner Gemahlin, ließ cen Bräumeister kommen. Der Bräumeister war nicht, wie sonst die Bräumeister sind, groß und dick, sondern mager und gebeugt, aber ein schlaues verschmitztes Lächeln umspielte oft sein sonst so
ehrlich aussehendes Gesicht.
„Nun, Dichll," redete ihn der Graf an,„sind Sie immer noch süicht hinter die Geschichte gekommen?“
*„Von meiner Seite ist alles geschehen, um hinter die Sache zu kommen, aber Geister sind halt schlauer wie wir."
##, Ach was! Ich glaube halt immer noch nicht daran; mir scheint die Geschichte noch ein loser Unfug zu sein.“
*„Wie Herr Graf meinen, so wird's wohl sein.“„
**„Haben Sie noch nie in dem Zimmer wachen lassen, Dichtl?
**H rr Graf meinen doch nicht, daß man in dem Zimmer eine
Nacht zubringen soll?"
„Doch, gerade das meine ich. Haben Sie es noch nie versucht?
„Herr Graf, so sehr ich Ihnen ergeben bin, o verlangen Sie Das nicht von mir... ich würde sterben vor Schrecken; so muß Eich schon so viel Angst ausstehen!"
#.„Aber Sie sind ein Hasenfuß! Wüßten Sie denn sonst niemand, den Muth hätte, eine Nacht in dem Zimmer zuzubringen? Ich vill'mal, daß die Geschichte aufhöre. Kaum ist man hier, so muß man schon wieder fort, weil man keine Ruhe har. Anlb wissen Sie iemand?“
#*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1810,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Ich wußte niemand, Herr Graf, der dazu Muth geuug hätte.
Ich glaube nicht, daß man jemand findet."
„Und wenn ich hundert Gulden biete!"
„Hundert Gulden, Herr Graf?... Vielleicht findet man dafür doch
jemand.“. P. Imme u.
„Nun so schauen Sie nur, daß Sie jemand finden.
Der Bräumeister drückte sich. Wieder umspielte das verschmitzte Lächeln seinen Mund. Er ging in's Gesindezimmer, wo die Tagwerker gerade ihre Maß Schöps, das heißt Nachbier, tranken zum „Dreibrod". Die Bediensteten waren nämlich meistens Dorf=Eingesessene, die ihr Häusl und ihre Familie hatten.
Da war nun der Gimpl=Sepp, ein gewaltiger Sprecher, der mal einige Jahre ein paar Stunden weit weg als Knecht gedient und dann sechs Jahre„gespielt“ hatte, das heißt Soldat gewesen war. Aber man erzählte sich, daß man ihn bei den Soldaten nach einem halben Jahre wegen Unbrauchbarkeit fortgeschickt hatte. Er sprach indeß immer von vollen sechs Jahren. Der wußte nicht genug Abenteuer aus seiner Burschen= und Soldaten=Zeit zu erzählen. Man lachte zu seinen Aufschneidereien, aber glauben that sie ihm niemand. Dann war da der Ochs'rer=Peter; er war der erste Fuhrmann bei den Ochsen, ein guter, langer und steifer Gesell, der manches von seinen steten Begleitern, den Ochsen, angenommen hatte. Dann war da der„Vorgeher" oder Vorarbeiter, schon etwas pfiffiger.
Er stand im Gerede, daß er mit dem Bräumeister an einem Seil zog. Er wohnte neben dem Bräumeister innerhalb der Schloßmauer. So saßen sie zusammen, die„'schlößler“, wie man die Schloßarbeiter nannte, und die„Ochs'rer“, die mit den Ochsen fuhren. Gimpl=Sepp spielte natürlich wieder die erste Violine. Man sprach gerade über die Waizen. Gimpl=Sepp erzählte, wie er ein Mal als Knecht in einem Walde sieben Geister eclöst hätte, aber keiner wollt's ihm so recht glauben, obgleich er es hoch und theuer verschwor.
Nun, wenn du schon sieben Geister erlöst hast, wirst einen leicht erlösen,“ sagte der Bräumeister eintretend und dem Gimpl=Sepp auf die Schulter klopfend.
„Glauben's ebba nöt, Bromoaster?“
„O gewiß, i woaß ja, was du für a Schneid hast. I sog ja, wenn du sieben Geister erlösen ko'st, do ko'st oan oanz'gn leicht erlösen.“
„Natürli ko dös de Sepp,“ ließ sich kichernd der Vorgeher vernehmen
„Dös moan i a,“ kam hintendrein der Ochs'rer Peter.
Scherz bei Seit', Sepp! Der Herr Graf wünscht, daß du den Geist erlösen sollst.“
„Was net goar! De Franzus? Na, de verdient's net. De soll nur waizen. Warum hat er die Jungfer Kathi— Gott hab' s’ selig!
umgebracht!“
„Ja aber der Herr Graf wünscht es, hörst Sepp, und hundert Guiden kriegst, wenn'st der gelingen thut.“
Oha! hundert Guiden. Die wären schon recht!“ meinte der Sepp. „Woas, hundert Guiden! Dös is vui(viel),“ meinte lauernd der
Vorgeher,„dafür thu's.“
„Na, der Sepp soll's alloan verdiene. Also moagst oder net Fünf Guiden kriegst glei und die andere nacha, wenn d''schicht
gelingt.“
Do wär i glei dabei,“ grunzte der Ochs'rer=Peter.
„Ja das Geld wär scho recht, aber....“ und da kreilte(kratzte) der Sepp sich hinter den Ohren.
Aber sie ließen ihn nicht mehr aus.„Schau! sieben Geister will er erlöst hoben, und jetzt fürcht' er oan oanz'gu,“ hieß es von allen Seiten.„Hot ebba koan Schneid net.“
Geh' weiter und blamir de net," nahm wieder der Bräumeister das Wort.„I bleib scho bei dir, Freundl; wenn schreist, do kum i und helf' dir. Kurasch mußt hob’n; sunst sogn's glei: Sprecha ko a scho, aber Kuraschi hot a net für kei Hella. Schau fünf blanke Guiden und noch a ganz Sackl vui blanke Guiden sind dei, wenn's
guat außi geht."
Endlich nach langem Schlucken und Kreilen war der Sepp bereit,
das Wagniß zu übernehmen.
Mit einer alten halb blinden Laterne ausgerüstet geht Sepp in später Abendstunde vom Bräumeister begleitet, ganz verzagt auf's Thurmzimmer. Selbst mehrere Maß Bier, die ihm der Bräumeister zur Stärkung hatte vorher einschenken lassen, hatten seine Stimmung nicht zu verbessern vermocht.
Da sitzt nun der Sepp allein im kalten, düstern Zimmer und wartet knieschlotternd auf den Geist, den er nach seinem Begehr fragen soll, wie ihn der Bräumeister angelernt hat. Er hat jetzt Zeit zum Nachdenken, und da findet er manchen schwarzen Punkt in seiner Vergangenheit. Ein Mal hat er, nebst andern Unthaten, die er jetzt der Reih' nach laut bekennt, sogar dem Pfarrer ein Schwein gestohlen. Es wird ihm immer schwerer zu Muth, je mehr die zwölfte Stunde räher rückt. Lant sagt er, wie ihn der Bräumeister unterrichtet hat, her:„Alle guaten Goaster loben ihren Moaster“, und da er schnell und immer schneller spricht, macht er die Verwechselung:„Alle guaten Moaster loben ihre Goaster.“
Endlich beginnt die Thurmuhr auszuholen, um Zwölf zu schlagen. Sie schlägt eins, zwei, drei bis zwölf. Mit dem letzten Schlag
entsteht ein gewaltiges Gepolter und Gerassel, und an einem alten Kastenschrank springi die Thüre auf, und ein Geist, mit weigen Tüchern behangen, tritt heraus und langsam näher. Er macht sich groß und wieder klein— furchterregend anzusehen.
„Wer bist du, Fremdling, der du es wagst, die Geisterruhe zu stören?“ spricht der Geist mit dumpfer, hohler Stimme.
„I bin... i bin de Gimpl=Sepp!“
„Gimpl=Sepp, was willst du? Sprich!“
„I soll... i soll di erlösen!“
„Du willst mi erlösen und hast dem Pfarrer ein Schwein gestohlen? Zuerst mußt du büßen für deine Frevelthat.“
„... i.. will ja gern.“
„Lege dich auf dein Angesicht.“
Der Sepp gehorcht.
Wenn du dich rührst, dann bist du verloren.“
Nun wirft der Geist eine große Decke über ihn, so daß der arme Sepp kaum schnaufen kann; er wagt nicht das geringste Muckserl zu thun. Es entstand uun ein gewaltiges Gerassel und Gepolter um den armen Sepp herum. Plötzlich war wieder alles still und der Spuk war vorüber. Der Sepp blieb aber noch immer wie
todt liegen. G Tnnt un Eim e un 9
Endlich trat der Bräumeister ein.„Nun, Sepp, wo bist' denn:
Keine Antwort.. M auu 66
Er hebt die Decke auf.„Ah, da bist' ja. Wie kommst dahin? Nun, hast' den Geist erlöst?“
Der Sepp stöhnt nur.„Ah, Sie sind's, Herr Bromoaster? Seind's auch wirkli?“ 416 8m
„Ja, i bin's schon, Narr! Hast den Geist erlöst?
„S, der wollt si goar net erlösen lassen,“ meinte Sepp, nachdem ihm der Muth etwas wiedergekehrt war.
„Na, dann mußl' noch a anders Mal probiren, daß dein hundert Gmden verdienst!"
„Na, um ko tausend Guiden nimma! De Geist hot scho'wußt, daß i dem Pfarra sei Schwein'stoin hätt'.“
„Oha! Das hat er scho'wußt? Da gloab i dir scho, daß d' nixen ausrichten kunst.“
Am andern Tage war die Heldenthat des Gimpl=Sepp schon im Schloß bekannt und noch fürchterlicher, als sie in Wirklichkeit war. Allen lief eine Gänsehaut nach der andern über. Keiner hätte mehr um alle gräflichen Reichthümer zum zweiten die Erlösung gewagt. Was blieb dem Grafen übrig? Er mußte wieder seiner Gemahlin nachgeben und das Schloß verlassen. Die Frauen behalten ja immer Recht, meinte der alte Kutscher=Schneider, als er mir die Geschichte erzählte. Dies Mal mußte der Graf um so mehr nachgeben, weil auch die alte Kammerfrau nicht mehr im Dienst bleiben zu können erklärte, wenn man auf dem Schlosse bleibe.
Man war gerade am Rüsten zur Abreise am andern Tage, als ein flottes Gräslein zum Schloß geritten kam. Es war Graf Hugo, ein Neffe des Schloßbesitzers. Er sollte in Ingolstadt, wo damals die Hochschule noch war, die Rechte studiren, um sich dem Staatsdienst zu widmen. Sein Vater war im Kriege gefallen, und der Herr des Schlosses war sein Vormund. In den letzten Jahren hatte das Gräflein seinem Vormund wenig Freude bereitet durch seine tollen Streiche; aber er hatte doch eine Staatsprüfung gut bestanden und wartete jetzt auf eine Anstellung. Er wollte mit dieser Nachricht seinen Onkel und Vormund überraschen. Er kam nun gerade recht. Er staunte über das Durcheinander im Schloß und fragte einen Diener. Da war er bald in die Geschichte eingeweiht.
„So, eine Geistergeschichte? Wie romantisch! Schade, daß die ermordete Kammerzofe nicht mehr lebt und nicht eine Prinzessin ist, da würde ich als Held und Befreier auftreten können. Melde er mich noch nicht der gnädigen Herrschaft, sondern rufe er mir den Bräumeister Dichtl. Versteht er mich?“
„Jawohl, Herr Graf!"„„
Gerade pfiff er ein Studentenliedl, als der Bräumeister Dicheintrat unter tiesen Buckeln und demüthigen Begrüßungen.
„Aher Herr Graf treffen es gerade nicht gut; die gnädige Herrschaft gedenkt morgen abzureisen!“
„So? Wegen der Spukgeschichte! Aber Herr Dichtl, wie wär's, wenn ich'mal probirte, den Geist zu erlösen?"
„Um Gottes willen, wagen Sie es nur nicht!" Jetzt erzählte er den fürchterlichen Hergang der Geschichte des Gimpl=Sepp, wie er diesen noch gerade vom Tode errettet habe.
„Ja, ich bin aber doch kein Gimpl=Sepp! Ich will nun ein Mal die Sache probiren. Ich sag' Ihnen nur, daß Sie mich auf das verhexte Zimmer führen. Sorgen Sie für meinen Fuchs, und dann bringen Sie Wein und Speisen auf das Zimmer. Verstanden! Aber das sag' ich ihm, daß er mir reinen Mund hält; der Herr Onkel und gnädige Frau Tante dürfen von mir und meinem Vorhaben nichts erfahren, bis ich meine Aufgabe gelöst habe.“
Der Bräumeister mußte sich fügen. Er dachte aber, dem wird's wohl noch schlechter ergehen, daß er nicht mehr zum zweiten Mal die Geister zu erlösen verlangen wird.
Der junge Graf machte es sich bequem auf dem Zimmer. Er hatte Wein genug, um sich frisch zu halten, und vertrieb si, die
Zeit so gut es ging. Neben ihm lagen zwei geladene Pistolen.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 44 a Sonntag, 1. November 1896.
Endlich schlug es Zwölf, und die nämliche Geschichte wiederholte
Der Graf war aufgesprungen und hielt eine Pistole Schritt weiter, oder ich schieße!“ donnerte der gunge Mann das Gespenst an. Aber das Gespenst kam näher und machte sich recht groß. Da schoß der Graf und traf eine Stange, welche davonflog; auf der Stange war ein Hut aufgepflanzt gewesen, und darüber hatten lange, weiße Linnentücher gehangen. Jetzt war der ganze Umhang weggeflogen, und vor dem Grafen auf den Knieen lag— der Bräumeister Dichtl und flehte um Gnade.
Das war also der Geist! Vielleicht hätte der junge Graf sich durch die demüthigen Bitten des winselnden Mannes auch erwei lassen und hätte ihm das Versprechen abgenommen, die Sputerei ein für alle Mal einzustellen, aber da stürmte auch schon der Herr Onkel, der noch wach gewesen war und den Schuß gehört hatte, herein im Schlafrock und mit blankem Degen, von einigen Dienern und Bräuburschen gefolgt. Wie stutzte der Onkel, als er die Scene sah: seinen Neffen mit der Pistole in der Hand und den alten Dichtl vor ihm auf den Knieen.
Wir können uns nun kurz fassen. Der Graf übergab den alten Betrüger seinem Kammerdiener in Verwahr und eilte mit seinem Neffen zu seiner geängstigten Gemahlin, um ihr das Ende des Spukes zu verkünden. Dieser Streich des Neffen machte all andern Streiche wieder wett, und der Neffe lernte die Huld seines Onkels und Vormundes, der nur eine Tochter, aber keinen mannlichen Erben besaß und ihm zeitlebens dankbar blieb, später genugam schäßen.
* Trier, 26.Oct.96. Am Samstag=Abend hat sich in Pallien ein schreckliches Unglück zugetragen. Der 24 Jahre alte Knecht Nicolaus Lauer aus Udelfangen, welcher bei dem Gastwirth Zunker in Pallien beschäftigt war, fuhr mit einem mit zwei Pferden bespannten Wpagen zu der Tränke. Auf dem abschüssigen Wege gerieth der Wagen in's Rollen, die Pferde wurden in die hochgehende Mosel getrieben und von de reißenden Strome fortgerissen. Während man bis jetzt die Leiche des Ertrunkenen noch nicht gelandet hat, wurden gestern die Kadaver der Pferde nebst dem Vordertheil des Wagens an der Pfalzeler Brücke
I Oberlahnstein, 28.Oct.96. Beim Rangiren gerielh heute Abend ein junger Mann von hier zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwagen
.. S 26. ct.96. Auf offener Straße ist der 32 Jahre alte
Fabrikarbeiter Paul Breuch aus dem benachbarten Oberlar ermordet und dessen Schwager schwer verletzt worden. Den beiden begegnete, wie der Deutsch. Reichsztg, geschrieben wird, em entgst daher kommender Mann mit einer Frauensperson. Der Ermordete soll nnn zu seinen Begleitern die Aeußerung gemacht haben:„Was der's eing var. Daraufhin sei der Fremde auf ihn zugesprungen und habe ihm zwei Stiche in Hals und Brust versetzt. Der erste Stich hatte die Schlagader durchschnitten und dadurch den Tod des Mannes herbeigeführt. Auf den Ruf:„Ich bin gestochen!“ soll der Schwager den Thäter ergriffen, von diesem aber sieben Stiche erhalten haben. Der Verwundete ließ sich die Wunden von dem in der Nähe wohnenden Arzte verbinden, während der Todte in ein Bahnwärterhäuschen gebracht wurde. Als muthmaßlicher Thäter soll ein nach Spich zugezogener Mann ver4 Lobberie 28.0et.96. Am Montag früh wurde hierselbst ein junger Mann von einem Unbekannten auf der Hauptstraße des Ortes ersochen. Als der That verdächtig wurden bald nachher zwei Brüder von denen der eine in Kaldenkirchen, der andere m verhaftet. Der erstere wurde wieder auf freien Fuß gesetzt, da er durch verschiedene Zeugen sein Alibi nachweisen konnte. Inzwischen hat der Betreffende aus Breyell die That vor dem Untersuchungsrichter bereits
Düsseldorf, 26.Oct.96. Heute Morgen gegen 10 Uhr stürzte beim Canalbau auf der Ober= und Kirchfeldstraßen=Ecke ein Theil des fertig gestellten Canals ein. Die Veranlassung ist bis jetzt noch völlig unaufgeklärt. Zwei Arbeiter wurden halb und zwei ganz verschüttet. Nachdem die beiden erstern aus ihrer schlimmen Lage befreit, konnte man an die Befreiungsarbeiten der zwei Verschütteten gehen. Erst heute Nachmittag gegen 2½ Uhr gelang es, einen derselben noch lebend, doch schwer verletzt, zu befreien. Der andere steckt todt in der Erde; bisher ist nur erst sein Kopf bloßgelegt.
i Düsseldorf, 30.Oct.96. Das vom Central=Gewerbe=Verein errichtete Kunstgewerbe=Museum am Friedrichsplatz, gegenüber der städtischen Kunsthalle, wurde heute feierlich eröffnet, Die Stadt hat zu demselben den größern Theil des Grundstückes und 87,000 M hergegeben, die Provincial=Verwaltung 50,000 M. und die Staatsregierung 100,000 M. beigetragen. Der Museumsbau wurde nach dem mit dem ersten Preise gekrönten Concurrenz=Entwurf des Architekten Karl Hecker hierselbst ausgeführt. Von dem zur Verfügung stehenden Grundstück ist zunächst die eine Hälfte bebaut worden, so daß später eine Erweiterung der Anstalt möglich ist; auch bei der Grundriß= und Facaden=Bildung wurde bereits darauf Rücksicht genommen. Der Bau ist in den Formen der holländischen Renaissance gehalten. Die vordern Räume des Erdgeschosses sind theils zu Bureanzwecken, theils zur Aufnahme der Vorbilder=Sammlung und der Bibliothek verwendet. Rechts vom Treppenhause liegt ein Lichthof. der später zu wechselnden Ausstellungen benutzt werden soll. Im Umgange um den Lichthof findet man Gyps=Abgüsse nach assyrischen Alabaster=Reliefs, einen Theil der Sammlung von Ofenkacheln und von Fliesen an den Wänden. Hinter dem Lichthof sind zwei Ausstellungssäle mit Spitzen, Posamenten, Stickereien und Stoffen, Leder=Arbeiten, Proben vor Costümstücken und Fragmenten mittelalterlicher Das erste Stockwerk enthält einen besondern Saal, in welchem die Geschenke aus der Familie Haniel untergebracht sind, ferner ein Zimmer der deutschen Renaissance, ein plämisches und ein holländisches Zimmer, eine Halle in italienischer Gothik und eine alterthümliche Küche. An diese schließt sich ein kleiner Raum mit Beleuchtungs=Gegenständen verschiedenen Geräthen und Gläsern. Von demselben führt der Weg nach dem Lichthof=Umgange, in welchem eine Auswahl der Besteck Sammlung, der Sammlung europäischer Keramik und europäischer Stoffe vorgeführt ist. In den beiden rückwärtigen Sälen findet man Möbel, Drechsel=Arbeiten, Schmuckkästchen und Ledertapeten. Im zweiten Stock enthält ein Raum einen Theil der Metallgegenstände des Occidents. Die drei folgenden Räume, romanische Halle, kleine gothische Kapelle und ein Zimmer in Tiroler Gothik sind in einen Saal eingebaut. Zwei weitere Räume enthalten die Eduard Böninger=Sammlung, die überaus reich an ethnographischen und kunstgewerblichen Gegenständen von China, Indien, Türkei, Mexiko und Japan ist. Im Lichthof=Umgang ist ortentalische Keramik ausgestellt, eingefaßt von orientalischen Stoffen und Teppichen, und in den rückwärtigen Räumen setzt sich die Ausstellung altorientalischer Kunstgegenstände fort, schließend mit dem aus Damascus stammenden orientalischen Zimmer. In dem Dachgeschosse ist die Textil=Sammlung, von der nur ein kleiner Theil zur Ausstellung gelangen konnte, in Schränken aufbewahrt und dem Studium zugänglich. Di theils aus systematischen Erwerbungen, theils aus Schenkungen herrührenden Gegenstände der reichhaltigen Sammlung beziffern sich
auf 17,038 Stück, die bisher in ungenügenden Räumen dem Publicum
nur theilweise zugänglich waren. Die Festschrift hebt hervor, daß der Sammlung noch eine große Zahl von Gegenständen und Richtungen unvertreten ist und darum fur die Verwaltung noch recht viel Sorge übrig bleibt, die Lücken auszufüllen.
A Kupferdreh, 26.Oct.96. Die hiesige Cementfabrik(Narjes &amp; Bender) ist in letzter Nacht ein Raub der Flammen geworden. Gestern Abend gegen siebeneinhalb Uhr wurde das Feuer bemerkt; es verbreitete sich, da ein großer Theil des Gebäudes aus Holz bestand, bei dem herrschenden starken Wind sehr schnell. Bis zwölf Uhr war der größte Theil schon abgebrannt. Das massive Hauptgebäude, in welchem die Contor Räume sich befinden, sowie das Kesselhaus sind gerettet. Die Betriebsmaschine ist aber zerstört, so daß der Betrieb stockt.
o Viersen, 29.Oct.96. Ein hiesiger Ackerer, welcher ein neues
Haus gebaut hat, dessen Außenseite gegenwärtig vervutzt wird, bestieg
vorgestern das Gerüst. Als die drei auf dem Gerüst beschäftigten Ar beiter zu ihm hintraten, brach das Gerüst zusammen. Alle vier Personen stürzten zur Erde. Zwei derselben kamen mit dem Schrecken davon, während ein Arbeiter eine schwere Verletzung am Kopfe erlitt und dem Ackerer ein nachstürzender Kübel mit Mörtel auf die Brust fiel, so daß er in Folge innerer Verletzungen heute Morgen starb.
□ Barmen, 27.Oct.96. Als gestern Abend der Stations=Vorsteher Kretschmann auf dem Bahnhofe Rittershausen hinter einem auf dem zweiten Geleise stehenden Personenzuge das erste Geleise überschreiten wollte, wurde er von einer Rangir=Maschine erfaßt und zur Seite geschleudert. Der Verunglückte erlitt außer einer erheblichen„Kopfperletzung, auch innere Verletzungen. Sein Befinden gibt zu Bedenken Anlaß.
7 Münster, 25 Oct.96. Eine große Aufregung entstand gestern Abend gegen ½10 Uhr auf dem anläßlich des fünftägigen Sendes mit Schau= und Vergnügungs=Buden bestandenen Neuplatz, als plötzlich aus dem großen Zelte des Ahlers'schen Akrobaten=Circus eine hohe Feuersäule emporschlug. Mit Windeseile verbreitete sich das Feuer und sprang auf eine nebenstehende Bude über, in welcher eine Serpentintänzerin Vorstellungen gab. Von allen Seiten strömten die Marktbesucher herbei, während aus den bedrohten Zelten die Hunderte von Zuschauern in angstvoller Hast herausstürzten. Das Feuer war dadurch entstanden, daß auf der Bühne eine Bezinflamme zu nahe an der Zeltdecke angebracht war und diese in Brand setzte. Dank dem geschickten Eingreifen des Circuspersonals war nach zehn Minuten die Gefahr beseitigt, aber die kurze Zeit hatte genügt, die Hälfte des Circus zu zerstören. Bei dem Gedränge kam eine Frau unter die Füße der herausstürzenden Circusbesucher und erhielt erhebliche Verletzungen. Wie es heißt, hatte Ahlers nichts versichert. Das Zelt der Serpentintänzerin
wurde nur wenig beschädigt.. 11. gstemn der
7 Münster, 29.Oct.96. Einen guten Fang machte gestern der Gendarm aus Borghorst unter Beihülfe seines Burgsteinfurter Collegen. Sie verhafteten in Horstmar einen fahrenden Künstler, der seit 15 Jahren wegen Mordes steckbrieflich verfolgt wurde. Derselbe hatte, nachdem er als Deserteur eingefangen war, auf dem Transport zu seinem Truppentheil den militairischen Begleiter erstochen und darauf die Flucht ergriffen. Der Zufall führte den Menschen, der selbstredend einen falschen Namen angenommen hatte, von dem Münster'schen Send (Jahrmarkt) durch Borghorst, wo er von seinem frühern Unteroffizier, eben dem Borghorster Gendarmen, erkannt wurde.
Wesen geworden. Mit Genughuung kann man denn auch jetzt
feststellen, daß die von dem Deutschen Reich==Anzeiger in zuruckhaltender, aber doch schärfster Weise gebrandmarkten Veröffentlichungen des Bismarck'schen Blattes in Oesterreich nicht die verhängnißvolle Wirkung geübt haben, die sie an sich hätten hervorbringen müssen. Die Gehässigkeit der Veröffentlichung fällt nicht auf Deutschland, sie concentrirt sich auf eine einzige Person, die einst den Journalismus so bitter gehaßt hat und heute zu ihm die letzte Zuflucht nimmt, um noch ein Mal groben internationalen Unfug zu stiften. Von dem hohen und immer höber geschraubten Piedestal auf den blinde oder interessirte Verehrer die„göttergleiche“ Idealgestalt gestellt, ist diese Gestalt herabgestiegen und auch die Rettungsversuche helfen nichts, welche von national=liberaler Seitz gemacht werden, um Bismarck ganz aus der Sache herauszureiß um nur auf„ungeschickte Journalisten“ die Schuld zu laden. I. dem der Reichs=Anzeiger von dem Verrathe„strengster Staat. geheimnisse“, sprach, zielte er nicht auf die Hamburger Nachrichten, die als solche ein Blatt sind, wie manches andere auch, sonden auf die Quelle dieses Blattes; denn„strengste Staatsgeheimnisse“ stehen doch nicht einem beliebigen Blatte zur Verfügung, sondern nur sehr wenigen Personen. Die Russen thun dem Fürsten Bismarc nicht den Gefallen, an seine Behauptung von dem durch ihn bi# zu seinem Abgang erhaltenen guten deutsch=russischen Verhältnisse zu glauben; thatsächlich habe die russische Diplomatie seit der Haltung Deutschlands in dem russisch=türkischen Kriege und dem Abschluss: des Dreibundes jede Abmachung als zerrissen betrachter. Bismarck; Enthüllungen seien daher eine unbegründete Gehässigkeit gegen Cap.ivi und ein unglücklicher Versuch, sich selbst als groß hinzustellen. In Italien, welches ja wenig oder gar nicht durch das Doppelspiel berührt ist, hat man doch ähnliche Gefühle wie in Oesterreich; man hätte dort indessen nicht geglaubt, daß Bismarck seinen Cynismus bis zum Bekenntnisse einer politischen Illoyalität treiben könne, oie nicht bloß diesen oder jenen Staatsmann verletzen, sondern auf die politische Zuverlässigkeit Deutschlands einen Schatten wersen müßte. Im übrigen gehöre die Angelegenheit der Vergangenheit an. Caprivis Weigerung, den Vertrag zu erneuern, und der Abschluß des russisch= französischen Bündnisses bekundeten, daß nach dem Rücktritte Bismarck's die deutsche Politik in Bahnen einlenkte, auf welchen der Dreibund nur erstarken konnte. In England ist man natürlich
Minden: Das Denkmalsplatz 1 zur Erinnerung platte ist durch einer Stelle mi eingravirten W halten wird.
60 Eine 1 Hamburg dürft berühmten Düss in der Schule der ihm erzählt Kameraden wa aber auch so ti glaube, ja“, zwanzig Geselle als mein Gro „denn der n ** Eine 2 wurde unter d Doctor der W Actes schickte zu Theil gew. nun Bruckner leitenden Wor daß er öfter z er sich schließli sagte:„So w Orgel hier, ich e Ameri Europa zurück einem Marqu Mand(erst und das alles du wissen!“
** Zweie Vater auf de Wunsch erfül „Bewahre, e Geld dafür n ** Du b
vergnügt darüber, daß die Hamburger Nachrichten in solch wirksamer Weise den englischen Versuchen auf Erschütterung des Dreibunde
Was draußen vorgeht.
An dem Dreibunde ist in der letzten Zeit, besonders seit dem Zarenbesuche in Frankreich, von draußen her stark zu rutteln vesucht worden. Während in Frankreich und dem französelnden Theile Italiens vielfach behauptet wurde, durch die Bestätigung des Zweibundes sei der Dreibund bereits thatsächlich aufgelöst, gaben sich die englische Diplomatie und Presse noch ausdrücklich Mühe, Deutschland bei seinen Bundesgenossen herabzusetzen und zu verdächtigen, seine angebliche Eigensucht betonend, welche speciell Italien wirthschaftlich nicht aufkommen lasse, und seine Zuverlässigkeit bezweifelnd. Diese Angriffe, so unbequem sie immerhin waren, vermochten dennoch den Bundesbau nicht in's Wanken zu bringen. Aber nun kam jemand und erschütterte ihn von innen heraus— eben jener Mann, der den Bund zu Stande gebracht, Fürst Bismarck. In demselben Augenblick, wo das Ausland Deutschland verdächtigt, macht Fürst Bismarck eine Veröffentlichung, welche an sich zunächst das Verhältniß zwischen Deutschland und Oesterreich auf das ernstlichste zu trüben geeignet, auf das bis unmittelbar vor seinem Sturze von ihm gepflogene politische Doppelspiel ein grelles Licht fallen läßt und dabei ein Preisgeben von Staatsgeheimnissen darstellt, das Bismarck selbst in einem milde zu beurtheilenden Falle gegen den einstigen Botschafter v. Arnim grausam gerächt hat. Es handelt sich nämlich um ein von Bismarck im Stillen aufrechterhaltenes Doppelverhältniß: ein Mal schloß er 1879 mit Oesterreich einen Bund, dann aber, wie sein bevorzugtes Leiborgan, die Hamburger Nachrichten, melden, hielt er bis 1890 mit Rußland ein geheimes Einverständniß mit Zusicherung wohlwollender Neutralität aufrecht. Es ist die alte Geschichte: Fürst Bismarck will den Glauben erhalten, als sei bis zu seinem Abgang im März 1890 zwischen Deutschland und Rußland alles vortrefflich geordnet gewesen und als habe sein Nachfolger, Graf Caprivi, den er durch seine Preßtrabauten unwürdig angreifen ließ und dem er heute noch keine Ruhe läßt, alles verdorben. Thatsache ist nur, daß schon Kaiser Alexander II., von dem doch stets verbreitet wurde, er sei ein so großer Verehrer Wilhelm's I. gewesen und habe diesem stets ungetrübte Anhänglichkeit bewahrt, an den deutschen Kaiser 1879 grobe Briefe geschrieben hat, welche Bismarck zwangen, dem 1866 von ihm in der bekannten Weise behandelten Oesterreich ein Bundesverhältniß anzutragen. Dann kamen im Laufe der achtziger Jahre die preußischen Maßregeln gegen die russischen Polen, die Aechtung der russischen Werthe durch Bismarck, seine Reden gegen Rußland und und 1888 die Veröffentlichung des Dreibund=Vertrags. Schon 1819 sah Bismarck die russisch=französische Annäherung drohen; er glaubte, sie nicht verhindern zu können, und bot ihr durch Abschluß des Bundes mit Oesterreich Widerpart— es war bereits ein Streich, wie ihn die Franzosen später umgekehrt gegen den Dreibund gespielt zu haben glauben, indem sie sich an Rußland schmiegten. Dennoch behaupten die Bismärcker, Graf Caprivi habe erst durch seine Politik den französich=russischen Zweibund möglich gemacht. Wenn Graf Caprivi das angevlich von Bismarck mit Rußland bis 1890 gepflogene Verhältniß nicht mehr erneuerte, weil es ihm zu den Beziehungen mit Oesterreich nicht zu passen schien, so kann eben nur der Cynismus eines Bismarck'schen Preß=Trabanten dazu bemerken:„Wie man in Wien darüber gelacht haben wird," nämlich über die von Caprivi in Wien gegebene Aufklärung. Gelacht wird man in Wien wohl weniger haben, vielmehr wird man vollständigeres Vertrauen zur deutschen Politik gewonnen haben, ein Vertrauen, das ein Bismarck, selbst wenn er es in vollem Maße verdient gehabt hätte, dennoch von Wien nicht hätte erwarten können, so lange nicht die dortige Diplomatie ein völlig wirbelloses
beispringen; trotz diesem Dienste, der genutzt wird, wird derjenige der ihn geleistet, nicht besser behandelt, als vorher; denn die Times sagt, in dem eifrigen Bemühen, die Verantwortung für alles, ihm mißlungen, auf seinen Nachfolger zu schieben, vergesse Bismarc jetzt die Pflicht der Verschwiegenheit, die sowohl die Würde wie di Vaterlandsliebe von ihm erheische.
Die in der Schweiz so eben gethätigten Wahlen zum Nationalrath haben stellenweise einige Ueberraschungen gebracht. In überwiegt wiederum die radicale Richtung, welche zu Gunsten oe Liberal=Conservativen vor einigen Jahren zurückgedrängt worde war. Das ist vom katholischen Standpunkte und überhaupt vonl Standpunkte der Gerechtigkeit zu beklagen, da nunmehr im ge
nannten Canton das Gewaltregiment obenauf kommt und schon dat Seinige dafür thun wird, daß berechtigte Ansprüche des katholischen Volkstheils keine Ersüllung finden. Im Canton Zug geht durch de katholische Bevölkerung eine stark radicale Strömung, welch nebenbei auch bei der republicanischen Kirchengemeinde=Verfassung schon seit Jahren innerhalb der dortigen katholischen Gemeinde an### traurigsten Verhältnisse gezeitigt hat. Der Tessin ist jetzt ganz iu die Katholiken verloren, zum guten Theil durch ihre eigene Schul da sie sich spalteten und auch großentheils der Wahl enthielten. Dieser nominell ganz katholische Cinton ist jetzt vollständig in Händen der Radicalen, der schlimmsten Feinde der Rechte der Kirt. In dem bisher nicht nur als bloß nominell katholisch geltenn Canton Unterwalden hat die radicale Partei dank der Zerfahrende# der Katholiken so gewühlt, daß dort der Radicale(bis auf ein genau so viele Stimmen erhalten hat, wie der katholische Candida ein Vorkommniß, das man noch unlängst für ganz unmöglich gehalten hätte. Im Berner Jura haben die Katholiken durch eine gerechtere Wahlkreis=Eintheilung zwei Sitze gewonnen, doch ist das keine Entschädigung für die directen Verluste und die noch schlimmer anzuschlagende Entmuthigung und Spaltung anderwärts. Neben den Radicalen haben die Social=Demokraten Grund zur Zufriedenheit, da sie mit drei bis vier Vertretern in den Nationalrath ziehen werden. Stichwahlen haben über ihre endgültige Stärke
noch zu entscheiden.
Senat und Kammer Frankreichs wurden am 28. d. wieder eröffnet. Wie erwartet, spendeten die Präsidenten dem Zaren heißen Dank für seinen der Republik abgestatteten Besuch, fanden aber nicht überall aufmerksame Zuhörer, da in der Kammer bereits dicale und vor allem Socialisten auf Interpellationen sich vorbereiten, welche dem Ministerium ungemüthliche Augenblicke bringen
Die revolutionairen Armenier scheinen der Türkei keine lassen zu wollen; wenigstens wurde von amtlich türkischer Seit mehr als eine Schreckensnachricht verbreitet, wonach aus dem Auslande Dutzende zu allem entschlossene Armenier in Constantinopel eingetroffen sein sollen mit dem Plane, zu brennen und zu sprengen vor allem das türkische Constantinopel, welches zumeist aus bauten besteht, in Asche zu legen. Solch' bedrohliche Mittheilunge sind natürlich sehr geeignet, die Wuth und den Fanatismus der Türken zu schüren. Nun kommt noch ein Plan hinzu, von be man nicht recht weiß, ob er die Naivetät oder die brutale Frivoli tät der Pforte mehr kennzeichnet. Nachdem der türkische Pöbel un längst in der Hauptstadt selbst unter behördlicher und militairischBegünstigung oder gar Mitwirkung Tuusende unschuldiger Armennmit Knütteln niedergemacht hat, will jetzt die türkische Regierung
lich heißt, die Türken bewaffen, sie gleichzeitig auch auf die hetzen, und so haben denn die europäischen Botschafter den Sulia vor einer solchen Maßregel gewarnt. Sogar der russische Botschaftet soll ein ernstes Wort mit dem kranken Manne geredet haben so wird wenigstens verbreitet.
seiner Frau, machte, läßt eine Blume, stopfen, Cla Saucen. Das nen, Und ich legen auf's pleite geh'! ** Rom jungen Mar Regenschirm ** Caser Napoleon— ** Naiv. droben auf während ein ** Besse Der hat sie suche, allein
Auch eine Rarität. Die Rhein.=Westf. Ztg. berichtet aus
Die frühef gens um 5 (Streitzeug. Sonnte Evangelium — Fest aul Kinder Himmelf Jesu=Ki Im Do Officium, 4 der Alle Sapelle mit Messe, 8 U1 Kunden, 6 Uhr Se. ens in der Se# Messen zur um 11 Uh. digem Gebfeierlicher In St. G der Engel" Taufkapelle Versammlu ciscane 47. an W kitenkir gregation mittags 3 Kapelle sacramente Todten.Of kirche:
3 Uhr Tor Bruderscha Melate Andacht z1 Monte seelen=Oct Seelena stille heili kirche:
Dom fü kanerki die versto Für die 1 Si Cur Bapiist
Andrea mit Pre fahrt
St Par verin; (mit Ple
Anfan in der v Morgens 10 Uhr Am Octa Tedeum; 11 Uhr um 9 Ul der Mit verstorbe leute bends bends

Seite 3.
e zu altung
narck:
Lap.ivi
stellen.
pelspiel
); man nismus ne, die auf die müßte. aprivi's russisch= ücktritte welchen atürlich irksame ibunde erjenige, e Times es, was Zismarc wie di
ationalzu Gen
sten de
worde ipt von im ge chon da holischen surch die ,<space> w e l c h <space> erfassung nde die ganz für Schul), nathielten.
Minden: Das reizende Mobilar aus dem Salon der Kaiserin auf dem — Denkmalsplatz des Wittekindsberges ist von einem unserer Mitbürger zur Erinnerung angekauft. Die Politur der massiven Mahagoni=Tisch= 1 platte ist durch die heiße Theetasse, welche die Kaiserin benutzte, a einer Stelle mit einem hellen Merkmale eingebrannt, was durch#ie eingravirten Worte:„Erinnerung an den 18. October 1896“ festge60 Eine niedliche Kinder= und Künstler=Geschichte aus
Hamburg dürfte manchem Leser noch=unbekannt sein. Ein Enkel
berühmten Düsseldorfer Altmeisters Adreas Achenbach machte eines Tag
# in der Schule zu Hamburg die Bekanntschaft eines Hamburger Jungen,
der ihm erzählte, sein Vater sei Decorationsmaler. Die Erwiderung des
Kameraden war, daß sein Großvater auch Maler sei.„Ist er denn # aber auch so tüchtig wie mein Vana?“ sragte der Hamburger.##0
##alaube, ja“, entgegnete der Kleine.„Aber mein Papa malt mit zwanzig Gesellen!"„Ja, dann wird er doch wohl bedeutender sein als mein Großpapa“, meinte der Enkel des Altmeisters kleinlaut, denn der malt alle seine Bilder allein.“ X
** Eine Bruckner=Anekdote. Der Componist Prof. Bruckner wurde unter dem Rectorate des Prof. Dr. Adolph Exner zum EhrenDoctor der Wiener Universität promovirt. Nach Vollzug des feierlichen Actes schickte sich der Meister an, dem akademischen Senat für die ihm zu Theil gewordene Ehre zu danken. Dieser Aufgabe entledigte sich nun Bruckner in einer rührend unbeholfenen Weise. Nach einigen einleitenden Worten verlor er in dem Maße den Faden der Dankesrede, daß er öfter zandernd innehielt. Durch einen originellen Einfall half er sich schließlich aus der unangenehmen Situation heraus, indem er sagte:„So wie ich möchte, kann ich Ihnen nicht danken; ware eine
Orgel hier, ich würde es Ihnen schon sagen.“
** Americanische Renommirheirathen. Mabel(gerade von Europa zurückgekehrt):„Mand, ich bin verlobt mit sieben Herzögen, einem Marquis, elf Grafen und neun Granden allerersten Ranges.
— Mand(erstannt und neidisch):„———!?“— Mabel:„Jawohl,
#und das alles ist eine einzige Person. Er ist nämlich ein Spanier, mußt
** Zweierlei Ansicht. Frau:„Sieh' nur, Gustav, wie mein seliger Vater auf dem Bilde lächelt! Er freut sich, daß du endlich meinen Wunsch erfüllt und mir den Brillautschmuck gekauft hast." Mann: „Bewahre, er lacht mich aus, weil ich so ein Esel war und das viele Geld dafür weggeworsen habe.“
** Du bist wie eine Blume. Ein junger Ehemann, der an seiner Frau, einer„höhern Tochter", wahrscheinlich übele Erfahrungen machte, läßt folgenden poetischen Stoßseufzer vernehmen: Du bist wie eine Blume. So hold, so schön, so rein, Du kannst nicht Strümpfe stopfen, Clavier doch spielst du fein. Du kennst keine Braten und Saucen, Das Kochen ist völlig dir fremd! Du hast viele noble nen, Und ich ein zerrissenes Hemd! Mir ist, als ob ich die Hände Müß legen auf's Portemonnaie, Betend, daß Gott dich erhalte, Während ich
** Roman=Phrafe.„Ein wonniges Gefühl durchschauerte den jungen Mann, als sein Regenschirm auf dem schmalen Steige den Regenschirm der Heimlichgeliebten berührte.“
** Casernhof=Bluthen.„. Kerls, Helden müßt ihr sein wie Napoleon— aber was versteht ihr denn von der Mythologie!
** Natv.(Bei einem Gewitter.)„Peperl, was machst du denn droben auf dem Baum?"„Der Vater hat gesagt, daß man sich während eines Gewitters nicht unter einen Baum stellen darf!" ** Besserung.„Trinkt Ihr Mann noch immer so fürchterlich? Der hat sich bedeutend gebessert. Jetzt macht er zuweilen schon Versuche, allein das Schlüsselloch zu finden.“
d. wieder en heißen iden aber reits Rasich vore bringen
Anfang der Abend=Andachten zum Troste der Verstorbenen in nachstehenden Kirchen mit Octav. Um. Urr in St. Alban, St. Andreas“)
St. Gereon, St. Mauritius*), St. Maria im Capitol, St. Pantaleon in der Schnurgasse,
St. Michael(heute Prediat) in d Kapelle des Marien Hospitals
St. Peter?). St. Ursula*), der Uriulinenkirche, in der
vom, in Octan
St Martin(heute mit Previal, Syeunere. in der Allerbeiligen=Kapelle, in der Franciscaneer=K Kre zweg=Andacht; um 6¼ Uhr in St. Maria in der Stations=Andacht, 6½ Uhr in St. Severin*). und in der Herz=Jesu Kirche heute Predigt). In den mit*) bez ichneten Kirchen ist bei dieser Andacht heute und am Schlußtag Predigt.— In der Franciscaner= Kirche: Morgens 8 Uhr Seelenamt mit Predigt.
Diustag, 3. Nov. H ubertus, Bischof. 66## a
Dom: Fest des heiligen Hubertus mit 13stündigem Gebet. Abends
Tedeum und Umgang.„„
Mittwoch, 4. Nov. Karl von Borromäo, Erzbischof.
St. Johann=Bavtist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Donnerstag. 5. Nov. Zachartas.., W r om#— 9
Im Dom: Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.
St. Ursula: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Freitag, 6. Nov. Leonhardus. Abt. Sme
Erster Freitag des Monats.— Im Dom: Abends 6 Uhr KreuzwegAndacht.— In der Herz=Jesu=Kirche: Morgens 19 Uhr SegensHochamt, 157 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In der Franciocanerkirce: Abends 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht.— In der Ursulinenkirche: Morgens 6 und 7¼ Uhr heilige Messen mit SühnungsCommunion für die Mitglieder der Ehrenwache, Nachmittags 5 Uhr HerzJesu=Andacht mit Predigt und Vertheilung der Monatszettel,
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Samstag, 7. Nov. Engelbertus, Erzbischof.,### e.
Im Dom: Fest des heiligen Kölnischen Bischofs und Martyrers Engelbertus. Morgens 9°. Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Veng#, und setzung des Reliquien=Schreines des Heiligen auf dem Hoch=Enore.
der von Groote'schen Familienkirche: Anfang des 4 stündigen
Gebets. Morgens 11 Uhr letzte, heilige Messtz— Du. Tr. enschmen. der Kupfergasse: Dritter Samstag zur Verehrung der Menschwer
dung Jesu Christi.
Gold. Wo der Einsiedler herkam und ob er Verwandte hat, ist nich
** Eine Ehescheidung nimmt in Chicago unglaublich wenig Zeil in Anspruch. Am 2. October, Nachmittags 2 Uhr, wurde das Ehescheidungsgesuch des reichen Sportsmannes John B. Kitcham zu Protokoll genommen. Um 3 Uhr 10 Min. begann schon die Verhandlung. Um 3 Uhr 43 Min. hatte der Richter das Gesuch gewährt. Um 3 Uhr 47 Min. war das Decret ausgestellt, und um 4 Uhr 15 Min. war die geschiedene Frau im Besitz der ihr zugesprochenen Summe von 150.000 Doll.
** Ein Pariser Schutzmann klagte vor Gericht gegen einen Bürger, welcher ihm auf der Straße zugerufen hatte:„Vous êtes sans esprit“(Sie sind geistlos). Das Gericht fand, daß der Spaziergänger zwar nurecht gehabt habe, von einem gewöhnlichen Schutzmann Geis zu verlangen, daß aber diese Constatirung der Geistlosigkeit immerhin keine Beleidigung darstelle.„. gfal
** Selbst ein schlafender Fakir braucht sich nicht alles gefallen
zu lassen. Das ist jetzt gerichtlich entschieden und wird jedenfalls zu Manchester als Präcedenzfall gelten. Dort wurde in einem VariéteTheater ein Fakir in hypnotischen Schlaf versenkt und laut Programm er nach einer Woche wieder aufgeweckt; unterdessen aber staunte die Menge ihn an. Nun lud die Leitung der Veranstaltung das Publicum ein, sich dadurch von der Echtheit des Schlafes zu überzeugen, daß aus seiner Mitte sich ein Ueberwachungs=Ausschuß bildete, der den Fakir dauernd zu controliren hatte. Wirklich fanden sich einige Herren, die sich bereit erklärten, eine Nacht beim Fakir zu durchwachen. Mit einer ordentlichen Batterie Bierflaschen versehen, stellten sie sich Abends ein. Zuerst spielten sie Whist und Poker, aber wie die Stunden verstrichen, wurde ihnen das zu zahm, und so begannen sie denn, den Fakir etwas handgreiflich zu„controliren". Dem Kitzeln und Kneifen gegenüber hielt der indische Mann wacker Stand; als aber einer die brennende Cigarre ihm an die Nase hielt, sprang er aus dem Sarge und versetzte dem Verwegenen einen wohlgezielten Faustschlag auf das linke Auge. Eine Viertelstunde lang ging es recht lebhaft zu, dann zog man auf die Sanitätswache. Und der Polizeirichter entschied, daß brennende Cigarren nicht zu den legitimen Controlmitteln schlafender Fakire gehörten.
Vermi
Buntes Allerlei.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephe=Kapelle (Streitzeug asse)— die späteste um 1115 Uhr in Minoriten abgehalten.
Sonntaa, 1. Nov. Dreiundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Jesus erweckt des Jairus Töchterlein.(Matthäus V.—12.) — Fest aller Heiligen Gottes.
Kinder=Communion: St. Gereon(Mädchen), St. MariaHimmelfahrt, St. Cunibert, St. Severin(Knaben), HerzI m De.: Rorg. 9 Uhr feierl. Pontifical=Amt, Nachm 3 Uhr TodtenOfficium, 4 Uhr Allerseelen Andacht mir Predigt, 5 Uhr Complet.— In der Aller=Heiligen=Kapelle(Allerheiligenstr.): Tituarsest der sapelle mit 13stundigem Gebet und Octav Morgens 6 Uhr erste####ige Meise, 8 Uhr deutsche Singmesse, 10 Uhr Hochamt, von 11—.1h Bet Kunden, 6 Uhr Complet u. Tedeum. An den Tagen der Octav Morgens 8 Uhr Se ensmesse und Abends 6 Uhr Andacht— In St. Pantarcon in der Schnurgasse: Ansang der sonn= und feiertagigen heiligen Messen zur Erflehung des höttlichen Schutzes gegen Viehsenchen Morgens um 11 Uh.— In St Pasula. Schluß der Feierlichkeiten mit I3stün digem Gebet. Nachmittags 4½ Uhr Complet, 5 3 Uhr Predigt und darauf feierlicher Umgang mit den heiligen Reliquien über die Märterstätte.
In St. Gereon: Abends 6 Uhr Andacht der Erzbruderschaft„Königin der Engel“ mit Predigt und danch Aufnahme neue Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3½ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Congregation. In der Franciscanerkirche in diesem Monat an Sonn und Feiertagen Abends
Ins=Gerlammtung,— IIn Nrr Er I 0**••
Kapelle(Streitzeuggasse): Morgens 6 Uhr heilige Messe. Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht.— Nachmittags finder in allen Pfarrk chen Tooten=Officium statt.— In der von Groote'schen Familienkirche: Morgens 61 Uhr heilige Messe. 9 Uhr Hochomt, Nachmittags 3 Uhr Todten=Offieium nach gemelren Station auf dem Kirchhofe und Bruderschafts=Andacht mit Predigt.— In der Friedhof=Kapelle zu Melaten: Morgens 8 Uhr gestiftete heilige Messe. Nachmittags 4 Uhr Andacht zum Troste der Verstorbenen.
Montag, 2. November. Gedächtniß der armen Seelen.— Allerseelen=Octav in vielen Pfarrkirchen.
Seelenamt für die Verstordenen in allen Pfarrkirchen: Morg ens 6 Uhr stille heilige Messe und Morgens 7½ Uer Seelenamt un. der UrsulinenEirche: 148 Uhr in
der Allerheiligen-Kapelle;
richtet
Uhr im
Dom ffür die Pfarre); 8 Uhr in St. Cäcilia. in der Franci#anerkirche(mit Predigt). in St. Maria=Himmelfahrt(fur die verstorbenen Stifter des Marzellen=Gymnasiums), in St. Aposteln Ffür die verstorbenen Stifter des ymnasiums); 8½ Uhr in# Si Cunibert, Herz Jesu=Kirche, St. Michael. St. Johann Bapiist, St. Maria in Lysrirchen, St. Urjula; 9 Uhr n#.
Andreas imit Predigt, St. Anoueln, St. Columba, St. Gereon mit Predigt), St. Jacob St. Martin, St. Muria 4
kahrt. St. Maria im Capitol mit prem St Mankkrins,
St Pantaleon in der Schnurgasse, St. Peter und Ei. beverin:%, Uhr im Dom in St. Maria in der Kupsergasse
(mit Prediat und in St. Peter; 10 Uhr in der Minoritenkirche.
! Anfang der achttäg gen feierlichen Andacht zum Troste der Verstor##en in der von Groote'schen Familienrirche. An jedem dieser Tage Morgens 6 Uhr erste heiline Messe, von—10 Uhr stille heilige Messen. 10 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Aller=Seelen Andacht mit Predig Am Octav Sonntag Nachmittags um 5 Ur Predigt, denn Complet und Tedeum: die drei letzten Tage 40stündiges Gebet, an diesen Tagen ist um 11 Uhr heilige Messe.— In St. Jacob während der Octav Morgens um 0 Uhr und in St Peter Morgens um ½9 Uhr Seelenmmt. In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr feierliche Seelenmesse für die verstorbenen Mitgli der der Marianischen Congregation für junge Kaufleute.— In der Kirche zur Ewigen Anbetung in Köln=Raderberg: bends 7 Uhr Allerseelen= Andacht mit Predigt.— In St. Martin: sends von—10 Uhr Sühne=Andacht
Der Mörder des Justizraths Levy, Bruno Werner, ist am Donnerstag, 29. October, während man seine Spur nach einer ganz andern Richtung hin verfolgte, in Zellerfeld i. Harz verhaftet worden. In den letzten Tagen sind in den verschiedensten Orten einige vierzig Personen als Werner verhaftet worden. Werner war MittwochAbend 7 Uhr in Zellerfeld angekommen und auf der Verpflegungs station aufgenommen und verpflegt worden. Die Papiere lauteten au den Handlungsgehülfen Winter, 1880 in Berlin geboren. Inhaber war noch nicht lange gewandert. Der Wanderschein zeigt erst zwei Stempel, darunter einen aus Wernigerode, wo Werner schon von einem Gendarm verhert, aber nicht erkannt wurde. Donnerstag=Vormittag hat derselbe in der Stadt für die genossene Verpflegung gearbeitet. Hier wurde er bei einer Revision der Verpflegungsstation vom Gendarm Wickert erkannt. Als er von diesem herausgerufen und befragt wurde, erklärte er sofort:„Ja, ich bin's, Werner." Der Verhaftete weint fort
e. ht geringe Sorge bereitet es oft den Müttern, eine er
wünschte Verlobung zu Stande zu bringen. Um so herzerquickender ist nachstehende Verlobungs=Anzeige im Quedlinburger Kreisblatt:„Die Verlobung unserer Kinder Elsa mit dem kgl. Forstass ssor und Premier Lientenant d. R im Magdeburger Jäger=Bataillon Nr. 4, Hrn. Walter Zeh pfund in Pfalzburg, Ketty mit dem Referendar Arthur Meding in Markranstädt, und Lotte mit dem Rittergutsbesitzer, Lientenant d. R. im Feld Artill rie=Regiment Nr. 33, Hru. Eugen Hahn in Berlin, be ehren sich ergebenst anzuzeigen. Ritteraut Kliuk, ggg i um
1896. Reinhold Hermann und Frau, Ketty, geb. Thiel." Das ist ein Record, den man sich gefallen läßt!.
** Ueber eine abenteuerliche Fahrt in dem von Kanisza in Ungarn nach Wien verkehrenden Postzuge am 21. d. wird berichtet:
Zu einem Abtheil erster Klasse saßen zwei Cavalerie=Offiziere, die auf der Rückreise aus Ungarn nach Wien begriffen waren. Im Neben abtheil befand sich ein dritter Passagier. Der Zug fuhr gerabe mit großer Geschwindigkeit gegen Oedenburg, als plötzlich die beiden Offiziere ein fürchterliche Krachen vernahmen. Sie sprangen auf und waren sich bald der gefährlichen Lige bewußt. Ein nochmaliges Krachen er folgte. Der Fusboden des Abtheils spaltete sith, und die Osihiere waren bald in eine Staubwolke geynutt. Steine flogen vom Bahndamm durch das große Loch in das Abtheil. Einer der Offiziere suchte nach der Nothleine, fand sie aber nicht. Plötzlich senkten sich die Wände und trennten sich von der Decke. Auch die Sitze, an denen sich die Offiziere festhielten, drohten zusammenzubrechen und sammt ihrer Last auf den Bahnaamm zu fallen. Als die Passagiere schon nahe daran waren, durch den Spalt auf den Bahndamm zu stürzen, bemerkte ein Schaffner die groß Gefahr, eine zum ersten Wagen, zog die Nothleine und bald war der Zug zum Stehen gebracht. Bei näherer Untersuchung zeigte es sich, daß der äußere Reisen eines Rades gesprungen und ein Stück des Reisens abgefallen war. In Folge dessen bohrte sich das Rad mit dem andern Theile des Reifens und den Speichen während der Fahrt in den Bahndamm, warf die Steine auf und durchschlug
schließlich den Fußboden des Waggons.
der Brusseler Sparkasse sind mehrere Hunderttausend Francs Baargeld gestohlen worden. Ein Beamter ist der That verdächtig.
** Revolver=Damen. In Liverpool drangen Mittwoch Nachmittag zwei sehr erregte Damen in das Bureau des Administrators der Goldminen, Kaufmann Holland, und feuerten zwei Revolverschüsse aut ihn ab. Die Damen wurden verhaftet, der schwer Verwundete in's Hospital
** Eine romanhafte Geschichte erzählt die New=Yorker Staats zeitung aus dem 20 Meilen von New York entfernten Hinckley. Vor etwa 20 Jahren ließ sich daselbst ein Deutscher Namens Bernhard Schermann nieder, der mit einem riesigen Bernhardiner=Hunde eine armselige, ganz abgelegene Hütte bezog und sich nur selten in dem Staatchen sehen ließ. Der Mann führte ein wahres Einsiedlerleben und prach mit niemandem. Seit kurzem hatte man ihn gar nicht mehr gesehen, und unn machten mehrere Jungen, die in de.# soielten,
die Entdeckung, daß der Einsiedler und sein Hund unter entsetzlichen Umständen geendet hatten. Der alte Mann war todt und an einen Pfosten gekettet. Vor der Thire des Stübchens lag sein Hund, der einen Arthieb auf den Kopf erhalten hatte. Der Körper des Mannes ließ auf einen schrecklichen Kampf schließen, und die Aerzte kamen nach einer Untersuchung zu folgender Ansicht: Der Hund sei von Tollwuth befallen worden=und habe den Mann gebissen. Dieser habe erkannt, daß er gleichfalls von der Tollwuth befallen werde und daher auch sterben würde. Er habe daher den Hund getödtet, sich mit Ketten an den Pfosten gefesselt, die Ketten mit einem Schlosse befestigt und um zu verhindern, daß er sich befreie und andere Perionen unglücklich mache, den Schlüssel fortgeworfen. Dann habe er das Eintreten der Tollwuth und gleichzeitig seinen Tod abgewartet. Die Hütte wurde durchsucht, und man fand in einem Versteck 13,000 Dollars in
Eine Diebesbande benutzte in Wiesbaden die jüngsten KaiserTage zu Einbruchs=Diebstählen. Während die Bevölkerung auf den Straßen weilte und die gesammte Schutzmannschaft auf den von dem Kaiserpaar zu durchfahrenden Straßen aufgeboten war, wurde an verschiedenen Stellen der Stadt in Wohnungen eingebrochen, gründlich mit aller Ruhe durchsucht und die Beute ungestört weggetragen. So wurde die Flurthüre der Wohnung eines Kaufmannes in der Moritzstraße geöffnet, worauf die Diebe sämmtliche Zimmer nach Werthsachen durchstöberten und alles, was sie an solchen Gegenständen fanden, mitahmen. Das ganze Silberzeug ist aus dem Silberschrank verschwunden. Auch der Schreibtisch wurde aufgebrochen und eine Anzahl Wechsel in daraus verschwunden. Die gesammte Beute in diesem Falle im Werth von 3000 Mark wurde sodann in eine Steppdecke gepackt und weggetragen. Ein Einbruch wurde auch verübt, als der Kaiser gerade von Darmstadt nach Wiesbaden zurückkehrte und die ganze Polizei in der großen Wilhelmstraße versammelt war. Ein Dieb stieg von der kleinen Wilhelmstraße aus in die hintern Zimmer der Wohnung des Wilhelmj, des Gemahls der Sängerin Frau Maria Wilhelmj. Da die ganze Familie Wilhelmj an den Feustern der vordern Zimmer der Vorbeifahrt des Kaisers harrte, konnte der Dieb ungestört sein Vorhaben ausführen. Die Werthsachen und sämmtliche Kleidungsstücke einer Freundin der Töchter des Dr. Wilhelmj fielen dem Diebe zum Opfer, so daß dem Fräulein nur diejenigen Kostbarkeiten und Kleidungsstücke verblieben, die es gerade trug. Außerdem sind noch ein halbes Dutzend schwerer Einbruchs=Diebstähle und zahlreiche TaschenDiebstähle verübt worden.
(0 Criminalistisches aus Baiern. Die baierischen Zeitungen wimmeln zur Zeit von Nachrichten über Mord, Todtschlag und Raub. In Asperting(Niederbaiern) wurde an einem 78jährigen Bauern und einem 66jährigen Bauern ein schrecklicher Raubmord verübt, während die jungen Bauersleute die Frühmesse in der nahen Schloßkapelle besuchten. In Dingolfing wurde eine 74 Jahre alte Rentnerin von zwei Räubern in ihrem Hause überfallen. In Mitterfels wurde ein Tagelöhner am Gemeindebrunnen erschlagen. in Kempten ein Brangehülfe, angeblich in der Nothwehr, erstochen, in Regensburg die Geliebte eines Metzgerburschen von diesem erstochen. In München gab ein Schlossergeselle auf seine Geliebte, die ihm untreu geworden, mehrere Revolverschüsse ab. In der Nacht von Montag auf Dinstag wurde ebenda ein Criminal=Gendarm in Civil von zwei Zuhältern angegriffen und durch Messerstiche und Stockschläge schwer verletzt. Der Gendarm schoß in der Nothwehr den einen der Burschen nieder; letzterer ist inzwischen seiner Wunde erlegen. In Starnberg machte die Polizei einen guten Fang. Tort wurde ein Villenbesitzer mit seiner angeblichen Tochter verhaftet; derselbe wurde seit zwei Jahren von Oesterreich aus wegen Fälschung von Millionenwerthen, die er sich als ehemaliger BankDirector zu Schulden kommen ließ, steckbrieflich verfolgt. Bei Erding hatte sich ein beschäftigungsloser Schustergeselle des Raubmordes in Salmdorf und des Mordes an Pfarrer Wild im Enalischen Garten zu München beschuldigt. Die Münchener Polizei=Direction erklärt aber, daß die Angaben des Mannes, der schon 1894 unter anderm Namen dieselbe Selbstanklage erhob, sich als erdichtet herausgestellt haben. ** Für ihre hungernden Kinder halte die Frau des Metallschleifers., die am Samstag unter Anklage des Diebstahls vor dem Schöffengericht stand, gestohlen. Sie hatte in einem Hause der Choriner= straße, in welcher sie wohnte, zwei an Wohnungsthüren hängende Frühstücksbeutel gestohlen. Sie entwarf thräuenden Auges ein Mitleid erweckendes Bild ihrer Lage: Ihr Ehemann sei fortdauernd krank und nicht im Stande, die Mittel zum Lebensunterhalt zu erwerben. Auch sie habe nicht die Kraft, ihre vier schulpflichtigen Kinder zu ernähren und müsse diese oft hungerig in's Bett gehen lassen. So sei es auch im August wieder gewesen. Die Kinder seien ohne Abendbrod schlafen gegangen, und als sie am nächsten Morgen um 7 Uhr zur Schule ehen sollten, hätten sie geweint und über Hunger geklagt, und da habe sie sich nicht anders helfen können, als daß sie die beiden Brodbeutel nahm und den Inhalt an die Kinder vertheilte. Die Erzählung der Angeklagten trug den Stempel der Wahrhaftigkeit an sich und machte augenscheinlich Eindruck auf den Gerichtshof. Der Staatanwalt beantragte drei Tage Gefängniß. Der Vertheidiger beantragte dagegen die Einstellung des Verfahrens, weil hier offenbar nur Mundraub vorliege, da der Inhalt der Frühstücksbeutel dazu bestimmt war, von der sechsköpfigen Familie auf der Stelle verzehrt zu werden. Zur Bestrafung des Mundraubes sei aber ein Strafantrag erforderlich, der hier fehle. Der Gerichtshof hielt einen Mundraub schon um deswillen nicht für
Lösung 239:

—•„ Kölner
84tc 8.
vorlegend, veit). uuch ve z. Falgi zisr ganz, besonldoers mide liegand mus!] Er erachtete aber den Fall für ganz besone und erkaunte auf einen Tag Gefängniv...— merkpätdigen HartO Ptesvau euwner.e Higef sig, Neu der Orien ausbauen, an
chotest, uut der, vonwgg,. getbveljeh; hal die Kölnische Vollszeitung denen es umner wieder zersiört wiro, vot.zu porigen Jahre auf
wiederholt Beipiele gebragt. Jo.z, nach dem Hofe gebendes
dem Lande., Mein Schlaigentach vo.. Fag Aber neis geöfnet hielt.
Zimmer mit hoßen Feustert, die ich.: 4u9.. Diese Umstände beDie Decke war mit SiuecaturArbeiten, vgrechzeziuse hoch oben in eine
ubte ene Schwolve, un,„ieherschisiges Baumaterial sieß sie kurzueg ESdte em Dest zu bouen, Litzigstenugoe..putte wenig Reigung, nient
seon p a# Messes auch ihr Nachignartier aufschlug
Zimmer in der Nähe des Deses u. 1, 4 zi, Schwgalbe schon länglt
Wenn ich Abends das Gemach betrat, saß.....6. Tagesgranen
Local-Anzeiger Nr. 44= Sonntag, 1. Nove
mber 1896.
Wenn ich Abends das Genach berrat, Iop vv. grsen Tagesgrauen u brent Winten, bes so Zaus Lenserrguicht ofien fand, mit
munter uund fog, woie be dos Oetut, mix, wenn ich mich noch länger
Zwitschern im Ziumer umnder, io doß mur,., glseh, als aufzustehen der Ruhe errenen wollte, nichts anderes uoriggile Mitel, den ungeund dem Störenfried das Feuster zut Ossten..4r Dag, Feuster den
beienen Wicher zu versbeucben, don, Fhierchen ein Led zusigen, wolle Tag über geichlossen lassen oder Dem. Tnach sithrig, das Feuser, dessen
ich nicht, und io blieb ale brites.., zuch di, Nagt über geöfilet
böbe. foltl der bes Jimyuer3 grich v. Gast wenigstens geränschlos verzu tasen, douit der io Futh wnyerzuA, izerseits eim Enigegensoumen
hwinden konnte. Vielleicht um uug,., der zur so viel Schmutz
zu beweisen, gab die Schwalbe den... 11—2 ferner min Gast.
in das Ziumer brachte, endlich au, bieb.. gesehzen, Ich habe die Ein Mäduichen bobe 10, ITertsgsz ich aber diesen Somner das seilher
unbenutte Zinner wieder ei Mal berat, saß die Schwalbe wieder O Abertaue autad sast. Los, Ketasheansie Llichen, un
bis bung on„aguschius zur Civoiltrauung an; früher war es
Abends kurz vor Buteauschup iun„zunsche Comparent hate seinter
Prade ider De Aselestgoeg lsdtae eacden uisen ldie
Aschais es ase Ale, Alchals lislie ce, sehce
Gbeichtlenung LAbfgaus), oenommen, un, Dachfeiger veraustaltet wurde. en u8 baug der Orautzuer g, meigsanten Kilserei, wobei der Bräutigan
25e Aashese hic liengeschange. schsher Lierche
ae buog, os eaus aseien Bechaigen and Liant Hon. Letutihge; aiuen:„Diete Saten, ulsgen, Lostande iu de. Siguag aon ud
veranlaßt, das i angetrunkenen Busianve, Der Bürgerneisser war wehrre Geneinderüite 1h9t11ch Lesge-Zezteres ist woht darauf zurick nicht im Stande Ordung Iu Voyr.— eine Geschiftsorbung hat.
Des baich Aerscheschse esghes de schice basegeschaite de Scscaute sier der eliel Gamuag wgaste Sachehd uecden ie
des Geleyes über der beiigen v.„ahitheater kützlicheinte Vorsellung
Bestugen u, Anhogigt, ben, wishegseigen, Zuichanern de Kausen
gegeben wure, bei welcher den vovzorztetnug, Aingehuld durch das ber i6 lang vortouen, Ichr, haben besouo u, grloh sich ein anwesender anzte, Liopsen, ,ggrug, Sovor,„“, den Saal leten lassen, wenn Polzei=Comuisar und erlätte, er verve.., von Goethe, daß erin
nicht Rute eintrte, Bsoher wuye 1u. Zeun Jenenser Studenten im
chnichen Fäilen so verfuhr und. Ahabenden Husaren abfüihren Theater drohte, er werde ie burch die. wochlaueug zut eigslsändscher
lassen, wenn sie nicht ruhig waren. Jetzt wäre alsd en
Paie Sorgz. Der Kari. eiz, echeie Ksähe
bsche.s uacd aicoes Aagen die dauz; Paue in eaue feiz sher
Coheiert boud uug, uungeg, goo, guit zwei Diensimädhen verschen.
Pesche anacst, stae be asgaesie, i. alie, e.
La. sares az.is chaun de T.2r, ie. ach, etcgt. der gobachise
Seo scgnace Gasciel salse uch alse, Mlschoshen ie che
Ede versvrog, Eesthzg Her jungen Dame fest und verständigte sich mit heit der Vethenernngen ver Auygen. At: E, ihrem Vater zuzuführen.
dren Verwanden, ne autziuneohuen, Hot ve, Vov zu den Gaffewith
Guy, der von Allen, Ausertichg Jo.,. de aug derb abgewiesen.
ud deit un de Hand veue ud,., der sich als Geheinpoltzst
Des audern Lages ery 23. Ousimumung des Vaters zu erlangen. Für
vorstelte und sich erbot, de Bu..26 gxe: EZum hat ihn, am selben
eine Mühenaltung fordere er....: zut, um sich zu erkund. Abend wieder zu kommen, und eilte 3uHgrhefe, um u De. Ler g gen. Dieser erkaunte soort, daß der Vervn, u fe, auf der That
e gen. De Vermitler kam zur richtigen Stunde, erneuerte sein iu ertappen. Der., ernter oy.—., Legnüigen. Guyr ief nun eien Anerbieten, wolle sich auch nut 8000 Fres, Heouyge, ueau, Bede
de Bolysen, gug z, eg Verseck hervor and verhafiten den Wenst und nicht nach Mitgit
aat ist es der Schwiegervater, der bei der Verheiatzung seiner Tochter
ber Eine Diebessamilie. Vor einigen Tagn
sebende Dame bei einem Diebstahl. Die Verhafteie gab an, Margnerite
Cherin zu heißen, 60 Jahre
Die eingzogenen Erkiundigungen lauteten Ve L. Heuteglgubte und sie des.
einer kraukhaft veranlagten Verion Zu., 313z: uurde in dem gleichen
batb udeh, ot bet, 9 gr.s heigr Diebsahzl eines Seidensoff Resies Geschäftshause eme zunge, Frau beim Diebstayt.euz. anute und das
ertappk. Dese zweie Dievin, die sich Aber.-—.g, wurde gleschfalls
Faubouro=Montnartre als ihren Wohnort.. g. Tage firderte
freigelassen, ais eine Haussuchung nichts Verdächtiges zu Tag und die Austünste über Adele Cherin seyr auz“guigptere, Hutg die
Nachsicht für de„Kgeptongers. uu zathzeiander, die den gleichen
Verhaftungen zweier Frauensperionen, vochenn, geggalg der Sache auf
Namen trugen, doch stutzig werden und 9ingen vitiger aus zünf Miden Grund. Sie entdecten bar, doß uicht, sebzien; der Göjährige
glieder der Fauise Cherin nur vo,.uiz grwahnte Ffrau, ein 30.
Vater, ein angeblicher Reutnuer, seine beren.. z— ausgab, und zwei
jähriger Sohn, der sich fur eimen Bou... auf halten ihreeigene
Töchter, die angeblch Untericht ertzeilten. 4. Die entwendeten
Wohnung und verübten die Diebläche Zzipgt,sobnungen gebracht
Gegenslände wurden vorerst In. Die vernt, P,..: Niuge de Chäleaudum
und erst des Abends iu emem Geschäftsloceate gepzietget gaise, un die
entralsirt, wo der alte Cheri einen—s, /, zen. Mit der Leitung eslohtene u. Optete ule Gesgszjüher betranut, der keine Ahnung von des Geitälts wox emn Gelhan= ztazn hate und deshalb unbeheligt
dem Ursprung der feilgebotenen Waaren hatte und Veshte“ uel, va.
blieb. In drer Jahren hatte die Gromte tuigte in Höle von
Dieblählen reihlich gelebt, sondern aluch„Ersput: Zeu, Schluß ziehen. 45000 Fres. genacht. Aus dieser Zisser vomm., zzug die ausetulsiche daß die von der neiten Fonilse, vor.,I, haben. Das Geschäft in der
Rue de Cläteandun wurde gerchtlich gesgtonen und die
Sungersog, in Zazienz, Cez H82 a Bgfass, he
ehr uuterliegen, daß bedentende Hepzstgrst. 6t sug, Vetroffen
einer Hungersnoth bedroht, bow. Hstertzu, grhehliter Theil der nodsind davon der größte Theil von giz. 4a6 ucht Disteiete der
weilichen Provizen, Süd..,d, Miragen-Zudzent wird die Notz
wittern Provinze, uno, Nu.., zm Jahre 1877, weil einerseits jetzt
Leiueswegs so groß werden wose im. Voyr, aingig fehlen, und anderGelreide Vorräthe vorhanden sind, welche damals fr..### f. S
eits bat die muit biusthicher Bexpo); PZagpeste sch vergrößert, die Ausbetroffenen Vezirten Leitdem auf vos e ag sich verdoppelt. Demdehnung des Esenbabnnetzes aver weg, g. h in den nicht von
nngeachtet sind natirlich de Geleldepen., aundern mit Körnern ausMitzwachs beingeluchten Strichen, welche den.u, glassen glebald
belten müssen, sehr hoch, so bogz. v., auch in den nicht von
Stalshülfe zu Thei werden vuny,„ie, ündische Regierung sucht gleichder Düre heingesuchten Bezirken. Die un-;... ue iu den von der
ach betasonen Sishon, Vie isgiate beishe, Palseldet eien
briagen, uoch meiste werdent ader ftozden Gesahe lausen, den Buger
steberschwemmungen II, Dez,.Iagespostel, hngien. um den Biwa=See kommen jetzt
CSohtumbien beimische Krontheit, in, von Ia.s Gguesadga, Karb 1578 an und Vegründer von Bogotgz, Vwenez.: Angaben darim überein. das
sich die Kraukbeit in den esten zehn Jahren in Solumdten genaliz,
ssbtchck vers.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
von einer reigen Veuersbruzy), veiu(shtadent vot geunetr Milion Dolats den das Leben gerauht und enen. Soge,„ Jrihzum unterlaufen sein; angerichtet habe., Dieser Meldug mnp en Luchthare, durch Woltendenn vicht ane Veuersberuuy, Iouue zrach plötzlich über die Stadt herbrüche verursachte Ueberschwemmung vguhen Pygaben ernessen lassen:
ein, deren Folgen sich au den Nuchtebenvr.,Jzltg man 130 Toote und
In der Stadt Kobe und ihrer Umgebung 3ay.. ug 1078 unge.
88 Verletztez 322 Häule, wurveun gundz su gauzeg0 2 B 510 Häuser uter stüirzt, 12.395 sehr stark beschädigt, und im ganzen. rezu persaru und
Wasser gesetzt; auch gugen 63 Kähne und 1430.- Luu zammen noch
SlsKr die icien lues elaice ien Kealch he. eschenen.
Dar Stocdon in Lote zui. Bese, elasde bach lcde 2er 35 Juih
oendern muehrere Bütionen Don, gugrtel von Kobe ist nicht beschsicht gauz überschen, Po2, Pazschichlich bekannten Fluse Minatogang,
det worden, da es von dem geschichtirg). g.„. E, uch führt, eiwas der Kobe durchflest und onht nur wengzither gegezd von Kose wo enfernt gelegen ist. Noch lchimmer. o; zu der Nachdarprovinz Tamba
die Wasersnotz zuerst begann, kolt es zischigug sigeischgenint und gussehen, wo fast die Gauze Stao: Bucg, di, Siadt Dsaka ist zum
zum größten Theil verstchet wizrg..n ist aber die Provinz Mino
Theil zerstört worden. Am allerschlimmsten#s..47#en daut wie
wil de Der reice. osise asen. Schon uit Vig..
von Tamda noch zuverichuge.,.ageu, schzschwemmungen verwiset,
wurde die Gegend von Gisu von gxoßengsseberzhgennm.nt,. 196, Jheraber sie wurden von den bepen, I. uu seigersen, daß über 200.00 troffen, die das allgemeine Elend so hoch steigerten, Aup t urschen
Neuschen täglich auf öffentliche Boyenz,.:; Gcdhehen im Norden der
Sestuc heoisz ecshalshasen uch hangn de hashe heihe he De haschan geuidse rechase geischget hasce sase lie echse
ganz zerstört und 855 thelveise beschnuung, u...: her Soringflutch im
ersgristen, Siadt Kauasch von Erdboden Hetosen, Vtr.
(O Aussatz in Columbierz. Fig,-higishegrohite- Zinghoue
der Ertantungen aun Aezsah(Cero, eiuer Wetisez, hauae reiher
ud basihe Aascher Gagashe aschel. Jecdie Gtischet
bes b. Lagarns beit an 2 Agg, 130ut Gigzeus
stiche, Obery en beven,„Natzmendigkeit sei, die Kranten volländig
wies, daß es emne grausame Rothwendigtert vei,.“.g g. Saigrus hat
von den Geiunden Zu vrenzen, We. I. die Bslege der unglickichen
sich die Bekämupfung des Aussabzes. vov. Brigen Jahte die
Kranten zur Aushodte venoht, gaosen Sansensanses iu samnetn, und Geldmittel zur Erbauung eines grove.,„entzizans über 220.000 Pesos
bald waren im dichtbevölkerten Theile Columoiene.... 48
allein im Departement Santander über—.... bsadres und 6
große Miehrzaht der Venohner ve.—. Ausatz lis vor weligen
Valla sind krank. Antiochien, wo man den Aus
Jahren nur von Oorertagen Tier Zahl der Aussätzigen im gauzen brch de, Straven, Mouf 8000geschätzt. Abersei die Anzahl auch Lande wird von vielen auf 40—50,000 geschatzt. Abrtnt zur alle 9u
viel geringer, so ist doch die Gefahr für Columbien und für alle A
des erahrenen columbianischen. J1., Graufpest durchschnitlich den Ausos uites chlshe Gegen bise Heishe relgensten heieine
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Nichts ist so erbärmlich, als die Verkleinerung des Feindes.
Ein Narr macht mehre.
Doch gebt nur acht.
Wie viele Thoren Ein Weiser macht.
Wir denken nicht von uns geringe,
Doch lieben wir die süße Ruhr, Ach, und die tausend kleinen Dinge,
Die lassen nie ein Großes zu.
234. Seat=Aufgabe.
-<space> F a n h o n<space> A<space> A ß.<space> K<space> K ö n i g,<space> D<space> D a m e,<space> B<space> B u b e.)<space>
e o de ver„Ggig(., Treff) auf folgende Karte, obnahz
Mittelhand verliert 2### liagen. a. b. c, dB, a10, 9. 7; dA. 9,7
noch zwei Trümpse im Seat liegen:.—.—Pube, Tref=Zehn, Tref(Treff Bube, Vigue=Bube, Coeur=Bube, Carreny, Eeeau Siehen,)
Wie war Kartenorihelung und Gang de, Spéeles
235. Citat=Räthsel.
Aus jedem Citat ist ein Wort zu nehmen und daraus ein
2. Was ift des Lebens Höhste Lust“
Jeder hält sein Kupfer fur Gold.
'ehwat nicht, was soll es huten.
Was glänzt dort am Walde im Sonnenschel;
236. Pyramide.
im Meere.
Fürwort.
.*** Schutz des Landes,
"" Aufeinanderfolge.
F•**** Gewässer.
Jede Reihe ist aus der vorhergehenden zu entwickeln durch Hinzufügung eines Buchstabens und Unstellung der übrigen.
237. Füll=Räthsel.
In die Felder nebenstehender, Figur sine
die Buchstaben A ADEEL
M MMNNPPPRSSUUTberart einzutragen, daß die durch schwarze, Felder bezeichneten Querreihen zwei früher levende bekannse deutsche Dichter nennen. Die wage rechten Reihen haben folgende Bedeutung:!. Preisgesang, 2. Stadt in Italien, 3.
4. Reinigungsmittel, 5. gejährlicher Ort
238. Charade.
Das Erste macht den Menschen schlecht, Mit einem Raum ist's keinem recht.
Das Zweite kommt von Thier und Pflanze,
Man braucht's zu Stoffen mancherlei.
4.
5.
6.
7.
Man braucht's zu Stoffen milcherni. Ein schönes Land nennt dr das Ganze,
Und die Bewohner auch dabei.
239. Preis=Rebus=Quadrat.
(Die Bilder sind so zu ordnen, daß die Anfangsbuchstaben waagerecht um senkrecht gleichlautende Wörter bilden, welche das im ersten Feld jedn waggerechten Reihe stehende Bild bezeichnen.)
∆
Auf vorstehendes Preis=Rebus=Quadrat wird als Preis fünf Mal Band 13 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Hanka. Wendische Novelle von A. Marby. Die Rechte. Novellette von W. Schwarz. Der Weichensteller.
Lösungen siund auf den natensebenden Abschuit zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenben, wo die Preise un den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Maub zeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden
Nummern mitgetheilt.
(Die Auslösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
227. Abstrich=Räthsel.
Lerne leiden ehne zu tagen.
228. Schach=Aufgabe.*)
Weiß
1. T. h6.— g6 2..,.,., L. matt.
229. Arithmetische Aufgabe.
18 22 17 21 16
26 27 28 29 30
25 20 24 19 23
230. Altrömische Inschrift. am= Fang)
Herbsiesanfang(acerbissimum= Herbst's, adl— an, capturt 231. Distichon. Nomade, Pomads.
232. Logogriph. Pilaster, Pflaster.
233. Bilder=Räthsel.
Bettlerfrechheit und Protzenhochmuth sind verwandt. Verlag und Druck von J. P. Sachem.
Schwarz
beliebig.