I
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ae Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 185.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S. S. S. S. 2. 2
Köln, Donnerstag, 9. Juli 1890.
Zehnter Jahrgang.
die Perle der Quellen des Bezirks Gerolstein,
entspringend am Fusse der Casselburg bei Gerolstein,
Schutzmarke
Gegründet 1876.
Nur echt mit
Krone
ärztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nieren-Leiden
Haupt-Niederlage L. J. Ritzefeld's Nacht., Inh.: A. Scheltle
Köln a. Rh., Rheingasse 26. Telephon 1055.“
Die Direction des Schlossbrunnen Gerolstein in Gerolstein
Als sehr beliebte und stets willkommene
Namenstag.
Geschenke
empfehle reizende kleine
Prachtfinken,
sprechende Papageien
und Kakadus,
praktische
Vogelkäßge
eigener Fabrication, vom einfachsten Finkenkäfig bis zum feinsten Salonbauer,“
Aquarien, Terrarien, Zierfische etc.
Gustav Voss
Hoflieferant,
Schildergasse 39.
Kneipp'sche
Wasserheilanstalt,
Palmstraße 16.
Sprechstunden:
Montags= u. Donnerstags=Nachmittags von—7½ Uhr
Dr. Euteneuer,
Mittwochs= u. Samstags=Nachmittags von 4½—615 Uhr
Dr. Adolph.
Katb. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 954.
eel
Suppenwürze,
ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln zu 12 uno zu 8 mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleischbrühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:
Elise Rademacher, Schaafenstraße 48.
Die Original=Fläschchen von 65§ werden zu 45§ und diejenigen à K.10 zu 70 J mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Schmitt&amp; Förderer’s
Weisser Metallputz
ist unstreitig
das beste Putzmittel der Neuzeit.
Man fordere daher überall nur Schmitt&amp; Förderer’s*
Weisser
Metallputz,
denn nur dieser allein ist von unübertroffener, erster Güte; er zeichnet sich durch höchste Putzkraft und effectvollen, dauerhaften Hochglanz aus.
Wer unser Fabricat„ Weisser Metallputz“ ein Mai probirt hat, kauft sicher nichts anderes mehr. Vorräthig in Dosen à 10 und 20 Pfg. in allen einschlägigen Geschäften. Wo Niederlagen fehlen, werden solche errichtet. Schmitt&amp; Förderer, Wahlershausen—Cassel.
Geaichte Messing- und Eisen-Gewichte.
Kn
Waagen und Litermaße, sowie aues zum Einrichten von SpecereiGeschäften u. s. w. empfiehlt sehr billig“
Chr. H. Altenberg, Köln.
S 14 Altermarkt 14.
Immer mehr Freunde erwirbt sich der
„Schapirograph“,
praktischster Vervielfältigungs=Apparat für jede Brauche.
Stets gebrauchsfertig. Complet 17 Mark.
In Köln allein zu beziehen(auf Wunsch zur Probe) durch
Geschw. Antoni.
Vollständige Ausstattungen von 150—2000 M.
Ausstellung guter Nußbaum=Möbel, wie Kleiderschränke, echte Muschelschränke von 65# an, Bücherschränke, Garderobeschränke, Galerieschränke, Muschel=Verticos von 60 K. an. Tische jeder Stilart, Spiegel in größter Auswahl, Säulen=Trumeaux mit Muschel=Galerie von 75 M. an.
Alle Polstermöbel, in eigener Werkstelle gefertigt, wie ganze Garnituren, Divans, Causeusen, Sessel, Sophas in nur guter Waare zu äußerst billigen Preisen.
J. Kremer,
Ecke Autousgasse.
Spar=Tafelherde,
Majolika, emaillirt und lackirt, in den seinsten Decors, unter vollständiger Garantie für gutes Brennen und Backen empfiehlt billigst W. Kummer, Mühlenbach 53.
Konkurs=Verkauf.
Am Freitag den 10. Juli 1896, Vormittags 10 Uhr,
sollen im Hause Breitestraße 153, 2. Etage, zu Köln, im Auftrage des KonkursVerwalters Herrn Rechtsanwalt Back in Köln die zur Konkursmasse M. Salomon hierselbst gehörigen Mobilien gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Clavier, ein Buffet, eine Causeuse und zwei Sessel, ein Trumeauspiegel mit Console, ein Vertico, ein Damenschreibtisch, diverse Spiegel, Gaslüster, Oefen, Gardinen, Teppiche, Wasch=Commoden, Tische, Stühle, Bilder ac. 2c. Kruse,
* Gerichtsvollzieher in Köln,
Appelthofplatz.
66
Hausfrauen
waischet nur mit Uheegarten's garankirt chemisch reiner
8 Terpentin-Salmiak-Silber6
63
sowie
8 Transparent-Seife, 8
# da diese trotz den vielen Anpreisungen vor allen möglichen andern##### Surrogaten unstreitig das billigste und anerkannt beste Waschmittel der Gegenwart ist.#
Alleiniger Fabricant: 8
Zu haben nebst Gebrauchsanweisung in allen bessern Colonial= waarenhandlungen Köln's und der Umgegend."#
Neue Albums für Liebig-Bilder.
Kühsche Aufmachung! Fester Halt für die Bilder.
Albums für Postkarten, Marken, Reliefs etc. etc.
Geschw. Antoni.
Verschiedene Plüsch=Garnituren zur beste, solide Waare, preiswerth zu verkaufen. H. Scheidtweiler, Lübeckerstraße 8, am Eigelstein.

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 185 4 Vonnerstag, 9. Juli 1896.
Offene Stellen.
Ein schön möblirtes
Zimmer
serfecten Kostüm=Näherin. zu vermiethen, event. Pension.
Kreuzgasse 2A. 2. Et.
Manufactur=Engros= GeZwei Mädchen zum Waschen
und Putzen. Gr. Neugasse 11.
zeugnissen gegen Vergütung.
Selbstgeschriebene Offerten u. 819 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr.
Kräftiger Junge
Königsplatz 21 Görresstraße 2,
Etage.
Einige
tüchtige Retoucheure
fur unser
gesucht.
Bochum.
Tüchtige
Former
für dauernde Accordarbeit gesuc
Eisengießerei P. Stühle
Kalk.
Erfahrener Holzdrechsler gesucht. Blindgasse 17.
gesucht.
Annostraße 10.
Eine größere Anzahl
Arbeiterinnen
Köln=Ehrenfeld.
IV. Oldemeyer&amp; Co.
Kraves Dienstmädchen, am liebsten * vom Lande, zu 2 Personen für alle Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 9.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Arbeiterinnen gesud
Nippes, Xantenerstraße
#nn braves Mädchen zu ** Nachmittags gesucht.
deutz, Arnoldstraße 22.
Arbeitsfrau oder Mädchen
für ganze Tage gesucht.
Kalt, Hauptstraße 250.
Ein junges vom Lande
gesucht.
An der Linde 2E.
Fräulein
ucht zur weitern Ausbildung Beschäftigung bei einer
6000—7000 Mark
Kirchengelder zu mäßigem Zinsfuß auf 1. Hypothek zu verleihen. Fr.=Off. u. Nr. 806 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fr.=Offerten unter beschäftsstelle d. Bl.
Nr. 803 an die
Stellen-Gesuche.
Arbeits=Nachweis
des Kath. Gesellen=Vereins
Breitestraße 108.
Es suchen Stellung:
1 Schmied, 2 Schlosser,
1 Klempner, 2 Erstbäcker 4 Schreiner, 3 Schneider 1 Sattler.
Ein junger
kath., anfang 30er, in allen Bur Arbeiten erfahren, sucht, gestützt beste Zeugnisse, anderweitige Stelli Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 796 die Geschäftsstelle d. Bl.
verheir., mit der einfachen u. dopt Buchführung sowie allen Compt arbeiten vertraut, sucht, gestützt langj. g.., Stelle. Fr.=Off. u. 818 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein nüchterner, durchaus bi
stellen tann, sucht Vertrauensposten in einer Fabrik.
Fr.=Offerten unter Nr. 805 Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne helle Werkstätte,
50 Qu.=Meter groß, sehr angenehm, jedes Geschäft passend, zu verhen. Follerstraße 24.
lirtes Zimmer. Machabäerstraße 37.
Ladenlocal
Handwerker oder Bureau zu ver
eiven. Friesenwall 67.
1s, worin 10 J. e. Schweinenit gut. Erfolg betr. worden, Follerstraße 28, Besch. 24.
Qu.=Meter,
mit
Fr.=
ff. 1.
billig Nr. 816
3 Zimmer mit an ordentliche
chön möbl. Wohn= u. Schlaf zimmer mit voller Pension per sche R..50 an 2 Herren zu verth. Pützgasse 3, am Stadt=Theater.
Prop. möbl. Zimmer,
värts, 2. Etage, mit 2 guten zu vermiethen.
Eintrachtstraße 76
ippes, nahe Crefelderthor, möbl. oder unmöbl. Zimmer billig zu miethen. Hartwichstraße 1, Eingang
Verloren&a Gefunden.
Eine goldene Damenuhr
mit silberner Kette auf dem Wege von Conditor Fey bis Höhenberg verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben bei Fey, Kalk, Hauptstraße 209.
(Ein Arbeitsbuch für B. Amlung verloren. Bitte abzugeben Lyskirchen 1.
Zu verkaufen.
Auf 1. Etage
dame event. mit Bedienung zu ethen.
Streitzeuggasse 58—60.
Etag., drei Zimmer,
mit Mans., in ruh. Privathause miethen. Ankerstraße 10.
wauzimmer mit allen Bequem keiten für 17 M. monatlich zu ethen. Rosenstraße 18.
ff. Rhein=Salm, Hecht,
Karpfen, Schleien, Zander, Backfische,
Ost. Seezungen, p. Pfd. J. 0,90,
Steinbutt, Heilbutt i. Ausschn., Schollen, Lebende Hummer, Lebendfr. Schellfische, Cabliau, neuen gew ff. neue
in allen Gebinden,
a. Edamer Käse, echte, p. St..#., feinsten alten Holl. Käse, Tilsiter, Emmenthaler Käse 2c.
empfiehlt
Louis Schmidt,
Steinwea1l. Lernspr. 1441.
Sommer=Laberdan, holl. Vollhäringe
Jetzt
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen u. Herde, sowie die nöthigen Reparaturen und Veränderungen
vornehmen zu lassen.
Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.,
18
Oefen= und Herdfabrik,
Wollküche 18.
Filiale,
gleichviel welcher Branche, sucht gut empfohlener, cautionsfähiger, erfanrener, älterer Kaufmann.
Fr.=Offerten unter Nr. 756 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen.
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Mieth-Gesuche.
Eine junge Dame
i feinem Hause eine gr. möbl.
event. mit Pension, im Cener Stadt.
Offerten unter V 216 an die stsstelle d. Bl.
vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Fr.=Off. u. E 251 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehren feld, Geisselstraße 12.
Unterricht.
Clavier=Unterricht
theilt conserv. geb. Lehrerin nach
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
uf städtische und ländliche Liegenchaften sind
Capitalien
n<space> b e l i e b i g e r<space> H ö h e<space> d i s p o n i b e l<space> b e i<space> d e r<space>
Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln,
n deren Geschäftslocale,
*<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 0 A,<space>
Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt
16,000 Mark
ingelder auf gute erste Hypot in kleinern Abschnitten, auszu leihen. Bescheid bei
st. Rech, Hohenstaufen=Ring
Salier-Ring 55,
3. Etage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde beim Eigenthümer.
.—6000 Mark
auf gute Hypothek vom Selbstdarleiher auszuthun. Off. mit genauen An gaben unter W 217 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Messing=Wirbel=Crommel
nebst Zubehör billig zu verkaufen.
Rosenstraße 3, 2. Et.
Für Schweinemetzger.
Vollst. Eisenwerk, zwei Marmoraufsätze zu verkaufen. Perlenpfuhl 18.
Ziehhund(9 Monate alt), gegen Frehhund einen andern zu vertauschen oder zu verkaufen.
Lyskirchen 6A.
Neuen 96er
Salzhering
vers. das Postcolli in zarter frischer Waare mit garantirtem Inhalt 40 bis 45 Stück, franco Postnachnahme 3 K. L. Brotzen, Herings=Salzerei, Greifswald a. Ostsee.
Kauf-Gesuche.
Ein Haus
n Alleinbewohnen mit Garten im nördlichen Stadttheil zum 1. October d. J. zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 810 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Man sucht
ca. 50 Bierflaschen mit Patentverschluß
billig zu raufen.
Angebote unter Nr. 814 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold,
Silber, Juwelen
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Fransportab. Waschkessel, wenn auch * gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.=Off unter Nr. 821 an die Geschäftsst. d. Bl
Vermischtes.
zuuer l. z. 1. Aug. Küchenherd g. reelle 20 Schuhmacher=Arbeit? Fr.=Off. u. Nr. 822 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juli 1896.
□0
Ein furchtbares Geheimniß.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [221 nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Nein; ich versprach, Sie zu heirathen, und werde Wort halten. Wenn Sie aber aufopfernde Liebe von mir erwarten, so sage ich offen, daß ich keine zu geben habe. Wollen Sie mich dennoch, so werde ich Ihnen ein treues Weib sein und mit der Zeit wohl auch ein liebendes.“
Sie sprachen nicht weiter darüber. Er führte sie in's Haus und begab sich zu Miß Catheron.„Sahen Sie sie?“
„Ja, es ist ein schönes, stolzes, edeles Gesicht; aber—“
„Weiter, schonen Sie mich nicht.“
„Ich mag mich irren; aber etwas in ihren Zügen scheint mir zu sagen, daß sie dich nicht liebt und nie lieben wird.“
„Das wird kommen; mit oder ohne Liebe will sie mein Weib werden, und das ist Glück genug für die Gegenwart.“
„Sagtest du ihr alles?“
„Ich sagte ihr, daß mein Vater lebt und irrsinnig ist, weiter nichts. Das soll unsere Pläne nicht ändern; wir heirathen am 1. September.“
Lady Helena trat hastig ein.„Der Wagen wartet, Inez; wenn du den Zug nicht versäumen willst, mußt du sofort gehen. Soll ich dich begleiten?“
„Nein, Tante,“ sprach Sir Victor,„ich begleite sie. Kehre du zu den Gästen zurück, sie fühlen sich sonst vernachlässigt.“
Wenige Minuten später führte der Baron eine tiefverschleierte Dame an den Wagen und stieg mit ihr ein.
Als sie an dem Salonfenster vorüberfuhren, rief Trixy:„Wer ist die schwarze Dame, mit der Sir Victor fortfährt? Tu mußt das doch wissen, Edith.“
„Ich weiß es nicht.“
„Hat er dir's nicht gesagt?“
„Ich habe ihn nicht gefragt.“
„Nun, ich hoffe, daß mein Bräutigam keine Geheimnisse vor mir haben wird. Wenn er nun durchginge! Siehst du, wie schnell der Wagen fährt?“
Edith rührte sich nicht. Incz erreichte mit Mühe den Zug; als er vorübersauste, winkte sie Sir Victor ein letztes Lebewohl. Wie träumend bestieg dieser den Wagen wieder und fuhr nach Hause.
10.
Am 5. Juni sollte auf Powys Place ein großes Diner mit darauffolgendem Ball stattfinden. Zahllose Gäste strömten in die strahlenden Säle, um Sir Victor's Braut zu sehen. Die Verlobung war öffentlich angekündigt worden und bildete das Lieblingsgespräch der Gegend. Sir Victor trat in des Vaters Fußstapfen und brachte ein bürgerliches Mädchen als Gebieterin nach Catheron Royals. Das Blut der Dobb machte sich geltend. Die mit Töchtern gesegneten adeligen Familien schüttelten das Haupt; es war traurig, ein altes Geschlecht so entarten zu sehen; aber in dem Blute der Catherons lag die Anlage zum Wahnsinn, und das erklärte viel. Arme Lady Helena!
Alle Familien der Gegend aber kamen dennoch zum Feste. Sir Victor war immerhin der reichste Baron der Grafschaft und seine Gemahlin eine nicht zu verachtende Bekanntschaft. Zudem trieb sie die Neugier, das americanische Mädchen zu sehen, welches Sir Victor wie im Sturm erobert hatte. Selbst Trixy war nervös, wenn auch nur wenig; denn Selbstbeherrschung ist der Americanerinnen erste Tugend. Lady Helena war ganz bleich. Wohl war Edith schön und gut erzogen, stolz wie eine Fürstin; wie aber würde sie sich benehmen unter all' den mitleidlosen Blicken, die jede Bewegung bewachten, den herzlosen Zungen, die sofort einen Feldzug gegen sie eröffnen würden?
„Fühlst du dich nicht aufgeregt, Ditbr““ fragte Trixy.„Fürchtest du dich nicht?“
Edith hob verächtlich das dunkele Auge.„Ich sollte mich vor den Leuten fürchten, die heute kommen? Warum nicht gar! Ich weiß so gut wie du, daß sie kommen, um Sir Victor's Wahl zu kritisiren, ihn zu bedauern, mich eine Abenteurerin zu neunen, weiß auch, daß jede der Damen ihn selbst gern geheirathet hätte, daß ich seinen Geschmack und meinen eigenen Werth zu verfechten habe. Ich hoffe jedoch zu bestehen und selbst den Vergleich mit den Grafentöchtern bei Licht auszuhalten.“
„Bei Licht, das ist's ja gerade; bei Licht seid ihr Brünetten immer schöner. Ich möchte wissen, was Lady Arabella Drexel heute sagen wird; ich möchte gern die schöngekleidete Dame sein. Weißt du, Edith, daß Rudolph von Lady Arabella gefesselt ist? Neulich war er ja nach Drexel Court gebeten. Papa sähe es gern, und es klänge wirklich gut, in New=York zu sagen: Meine Schwägerin Lady Arabella Stuart. Ich halte sie für eine sehr passende Partie für Rudolph.“
„Wahrhaftig, eine sehr passende Partie! Sie ist zehn Jahre älter, als er; was aber macht eine solche Kleinigkeit, wo treue Liebe besteht? Er hat Geld, sie Rang, er ist hübsch und reich, sie hochgeund traat einen schönen Namen. Wie gesagt, eine höchst
boren und trägt passende Partie!“

Seite 3.
Wieder beugte Edith sich über ihr Buch. Ihre Stirne aber wurde finster; vielleicht mochte der Inhalt ihr Mißfallen erregen. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Zu dem neuen Kloster Maria Hilf an der Rolandstraße nurde heute Vormittag unter zahlreicher Theilnahme der Pfarr=Einssenen von St. Severin der erste Spatenstich vorgenommen.
4 7 Uhr fand in der Kapelle des bisherigen Klosters Maria Hilf au der Elsaßstraße ein feierliches Hochamt statt, welches Hr. Kaplan daas celebrirte. Nach Schluß des Hochamtes begaben sich die Theilnehmer in stattlicher Zahl zur neuen Baustelle, die inmitten einer zahlreichen Arbeiter=Bevölkerung gelegen ist und nach Südwesten vom städtischen Elektricitätswerk und nach Westen von der neuen ArtillerieCaserne begrenzt wird. Die große Baustelle war abgesteckt und dort, wo der Altar der neuen Kirche errichtet werden soll, wurde der erste Spatenstich durch Hru. Pfarrer Wollersheim von St. Severin vollzogen. Letzterer schilderte in einer Ansprache die Bedeutung des Klosterbaues. Der Neubau solle neben den Kloster=Gebäulichkeiten auch eine Kirche umfassen, um dem dringenden Seelsorge=Bedürfniß des südlichen, stark bevölkerten Stadttheiles von Köln in etwa Abhülfe zu schaffen, da die Severinskirche für diesen Neustadtsbezirk zu weit entfernt sei. Auch solle das neue Kirchlein herübergrüßen zur Caserne und dort die jungen Soldaten an das Bekenntniß ihres Glaubens in den Gefahren der Welt mahnen. In dem Kloster=Neubau, der ebenfalls den Namen Maria Hilf erhalten solle, würden wiederum die ehrwürdigen Schwestern Vincentinerinnen die Leitung übernehmen. Das Kloster solle umfassen: eine Kinderbewahranstalt für die kleinen, noch nicht schulpflichtigen Kinder, damit diese während der Abwesenheit ihrer Eltern in liebevoller Obhut sich befänden; ein Heim für schulpflichtige und auch für eben aus der Schule entlassene Mädchen; eine Sammelstätte für den Arbeiterinnen=Verein, dessen Mitglieder Sonntags im Kloster einen angenehmen und Gott wohlgefälligen Aufenthalt finden sollten; endlich einen Sammelpunkt für die Marienkinder, welche das Liebeswerk durch Gebet und Gaben unterstützten und Propaganda für dasselbe machten. Im Vertrauen auf Gottes allmächtige Hülfe und die Fürbitte Mariens habe das Comité sich zur Inangriffnahme des Baues entschlossen, gedrängt von der kirchlichen Behörde, gedrängt von den Wohlthätern und Gönnern des Liebeswerkes, gedrängt nicht in letzter Linie auch von der armen, in ihrem Glauben bedrohten Bevölkerung. Wenn auch die Baustelle, auf welcher heute der erste Spatenstich erfolge, noch nicht lastenfrei, und das zum Bau nöthige Capital leihweise aufgebracht sei, so schaue das Comité doch voller Zuversicht in die Zukunft. Maria Hilf werde nicht im Stiche gelassen werden, und unter der flehentlichen Bitte: Maria Hilf! thue er somit den ersten Spatenstich. Der Reihe nach folgten nun die Comité=Mitglieder und viele Frauen und Männer aus der Umgebung, während ein Opferteller rasch mit kleinern und größern Gaben sich füllte. Wie so der erste Spatenstich unter der warmen Antheilnahme der Severins=Pfarrgenossen, nicht zum wenigsten Dank der opfermuthigen Hingabe des Hrn. Kaplan Haas, erfolgt ist, so möge das Liebeswerk nicht nur an St. Severin, sondern in der ganzen katholischen Bürgerschaft Köln's begeisterte Unterstützung finden. Anerkanntermaßen besteht wohl nirgends in der Neustadt ein größeres Bedürfniß nach vermehrter Seelsorge und socialer Fürsorge, als gerade in dem Arbeiterviertel von St. Severin und der dortigen Neustadt. Diesem schon viel beklagten Uebelstande will das neue Kloster Maria Hilf auch durch den Bau einer geräumigen, 1200 Personen fassenden gothischen Kirche Abhülfe bringen, zumal auch die geplante Pauluskirche zum Andenken an den unvergeßlichen Cardinal Melchers mehr nach dem Volksgarten= und Carthäuserwall=Viertel hin errichtet werden soll. Die Fronte der neuen Klosterkirche liegt an der mit einer Doppelreihe von Bäumen bepflanzten Rolandstraße; die Kloster=Gebäulichkeiten werden westlich und nördlich derselben errichtet.
□ Die allgemeine Arbeits=Nachweise=Anstalt der Stadt Köln(Glockengasse 25—27, im alten Postgebäude) versendet so eben ihren zweiten Jahresbericht(1. Juli 1895 bis 30. Juni 1896). Mit Genugthuung stellt der Bericht fest, daß die Anstalt den in sie gesetzten Erwartungen vollauf entsprochen hat, was außer der stetig wachsenden Frequenz auch daraus erhellt, daß staatliche und communale Behörden, selbst des Auslandes, ihre Vertreter entsandten, um Einsicht von der Einrichtung der Anstalt zu nehmen. Gemäß der vom Central=Verein für Arbeits-Nachweis in Berlin herausgegebenen Uebersicht über die Geschäfts=Ergebnisse der verschiedenen Arbeits-Nachweise für 1895 steht die hiesige Anstalt bezüglich der Frequenz an dritter Stelle. Berlin vermittelte 17,095, Mannheim 10,661 und Köln 8860 Personen Arbeit. Bei Berücksichtigung der Bevölkerungsziffern würden Mannheim an erster, Köln an zweiter und Berlin an dritter Stelle stehen. Der starke
Zuspruch in der Männer=Abtheilung machte verschiedene locale enderungen nöthig; zu diesem Zweck bewilligte die StadtverordnetenVersammlung 700 M. Die getroffenen Vorrichtungen haben sich inzwischen praktisch bewährt, selbst bei stärkstem Andrang wickelt sich der Verkehr jetzt glatt und geregelt ab. Bei der zum Herbst vorigen Jahres stattgehabten Entlassung der Reservisten war die Anstalt bemüht, diesen baldigst wieder Arbeit und Verdienst zu verschaffen. Durch die Localblätter wurden die Arbeitgeber auf diese Bemühung aufmerksam gemacht und gebeten, die bei ihnen offenen Stellen der Anstalt baldigst aufzugeben. Von 168 sich meldenden Reservisten konnten denn auch 121 in kurzer Zeit untergebacht werden. Bei der letzten Schüler=Entlassung setzte sich die Anstalt mit den Herren Schul-Inspectoren in Verbindung, damit die zu entlassenden Schüler auf die Anstalt aufmerksam gemacht würden. Dem wurde gerne Folge gegeben und so konnten denn auch viele der Schüler bald nach der Schul=Entlassung in passende Beschäftigung bzw. Lehrstellen untergebracht werden. Einer ganz besondern Steigerung erfreute sich die weibliche Abtheilung der Anstalt. Während gemäß dem ersten Bericht(17. December 1894 bis 30. Juni 1895), also in beinahe 6 Monaten, nur 880 Personen untergebracht werden konnten, beläuft sich die Zahl der vom 1. Juli 1895 bis 30. Juni 1896 untergebrachten Personen auf 3199. Dieser Aufschwung ist darauf zurückzuführen, daß man darauf bedacht war, nur weibliche Dienstboten mit ordnungsmäßigen Papieren anzunehmen und die Leitung der weiblichen Abtheilung einer Dame zu unterstellen; auch das neu eingerichtete Wartebzw. Sprech=Zimmer, wo Herrschaften und Dienstboten sich aufhalten könneu, hat wesentlich zur stärkern Benutzung dieser Abtheilung beigetragen. Angesichts der Thatsache, daß es noch eine überaus große Zahl von Dienstboten gibt, die von der alten eingewurzelten Gewohnheit, die gewerbsmäßigen Stellenvermittler in Anspruch zu nehmen, nicht lassen ronnen, sei wiederholt darauf hingewiesen, daß die Vermittelung der Arbeits=Nachweise=Anstalt eine völlig unentgeltliche ist. Wie die Berichte anderer Nachweise=Anstalten, so stellt auch der Bericht der hiesigen fest, daß allenthalben ein fühlbarer Mangel an wirklich guten weiblichen Dienstboten vorhanden ist. Allgemein wird dieses darauf zurückgeführt, daß in unterer Zeit seitens weiblicher Arbeitnehmer vielfach Fabrik= bezw. Tage=Arbeit einem festen Dienstverhältniß vorgezogen wird. Daß von den gemeldeten weiblichen Arbeitnehmern 634 nicht untergebracht wurden, obschon Nachfrage genügend vorhanden war, ist darauf zurückzuführen, daß dieselben entweder den an sie gestellten Anforderungen nicht genügten oder selbst zu hohe Anforderungen stellten. Unter den Nichtuntergebrachten waren aber auch Verkäuferinnen, Buchhalterinnen, Haushälterinnen, Kinderfräuleins usw., für welche nicht genügend offene Stellen angemeldet waren. Die Arbeitgeber seien deshalb darauf aufmerksam gemacht, daß der Arbeits=Nachweis ein allgemeiner ist, bei dem sich Arbeitnehmer aller Stände und Berufsklassen melden, z..: Kaufleute, Techniker, Zeichner, Schreiber, Buchdrucker, Handwerker, Kellner, Kassendiener, Lagerarbeiter, Hausknechte, Packer, gewerbl. und landwirthschaftl. Tagelöhner, Kutscher, Diener, Fuhrknechte, ferner Buchhalterinnen, Verkäuferinnen, Haushälterinnen, Köchinnen, Wärterinnen, Kinderfräuleins, Herd=, Küchen=Dienstmädchen aller Art, Wasch=, Putz=, Stundenfrauen usw. Der Bericht beklagt sodann, daß es vielfach vorkomme, daß Arbeitgeber angemeldete offene Arbeitsstellen besetzen, ohne die Anstalt zu benachrichtigen, woraus letzterer vielfach Unannehmlichkeiten entstanden. Im allseitigen Interesse würde es auch liegen, wenn die Arbeitgeber bei Anmeldung offener Stellen ihre Wünsche bezüglich der an die Arbeiter zu stellenden Anforderungen zum Ausdruck brächten. Im ganzen wurden(ohne Berücksichtigung nicht bestätigt erhaltener oder indirecter Vermittelungen) 20,110 Gesuche von Seiten der Anstalt erledigt. 800 zugereiste Arbeitnehmer, welche in der obigen Ziffer nicht eingerechnet sind, nahmen die Anstalt in Anspruch. Dieselben reisten aber entweder weiter oder verzichteten auf ihre Eintragung, da ihnen Arbeit nicht nachgewiesen werden konnte. Die durch Gehälter, Bureau=Bedarfsartikel, Brennmaterialien usw. verursachten Unterhaltungskosten der Anstalt beliefen sich auf 5209.; die von der StadtverordnetenVersammlung bewilligten 5800 M. wurden also nicht ganz in Anspruch genommen.
In der Münze, deren herrliche Rheinterrasse zu den schönsten Punkten am Rheinufer zählt, findet heute Abend das erste Große Militair=Doppel=Concert(70 Musiker) statt, dessen Ertrag zum Besten des Kaiser-Friedrich=Denkmals in Köln bestimmt ist. Das Concert wird ausgeführt von den Capellen des Cuirassier=Regiments Nr. 8 und des Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung ihrer kgl. Musik=Dirigenten Herren R. Fellenberg und M. Granzow. Das Programm enthält u. a. auch zwei Soli für Cornet à Piston, und zwar Der greise Kaiser weint! und Der Trompeter von Köln, welche der Componist, Herr Reinhold Fellenberg, persönlich vortragen wird.
ce Vom Postassisteuten=Vervande. Wie aus den Schwurgerichts=Verhandlungen in Köln gegen den frühern Vorsteher eines Postamts hervorgeht, benutzte dieser den vertraulichen Auftrag der kaiserlichen Ober=Postdirection, einen neu überwiesenen Ober=Postassistenten zu überwachen, zu Verdächtigungen gegen den letztern. Der als Zeuge vernommene Post-Inspector stellte hierauf den Auftrag der „Ueberwachung“ dahin richtig, daß an der Ehrlichkeit des Beamten von der Ober=Postdirection kein Zweifel erhoben worden sei, der vertrauliche Auftrag vielmehr auf die Zugehörigkeit desselben zum PostassistentenVerband sich bezogen habe. Es ist sehr interessant, gerichtlich festgestellt zu sehen, daß ein Mitglied des Postassistenten=Verbandes im Widerspruche mit den Erklärungen der Vertreter der Postverwaltung im Reichstage sich gerade wegen seiner Mitgliedschaft einer besondern Behandlung zu erfreuen hatte. Die Verhandlung hat gezeigt, welche nachtheiligen, wenn auch von der Postbehörde gewiß unbeabsichtigten Folgen ein solcher Auftrag für einen unbescholtenen Beamten nach sich ziehen kann. Zunächst wird es darauf ankommen, ob ein solcher Auftrag schriftlich oder mündlich ertheilt worden ist; ferner wird viel von dem Wortlaut des Auftrages abhängen. Jeder Kenner der Verhältnisse wird sich darüber klar sein, daß unter solchen Verhältnissen bei einer größern Geriebenheit eines nicht sehr gewissenhaften Vorgesetzten,
zu der sich vielleicht noch einige Zufälligkeiten gesellen können, schwere Ungelegenheiten für den zu beobachtenden Beamten entstehen können.
Gelandete Leiche. Vorgestern Nachmittag wurde im Rhein am Leystapel die Leiche einer etwa 20 Jahre alten Frauensperson gelandet; dieselbe wurde nach dem Todtenhause geschafft.
b Ein„wilder" Dienstmann. Ein junger Bursche sollte am Dinstag=Abend einer Dame einen Handkoffer von der Schiffbrücke nach dem Bahnhof tragen. In der Hafengasse nahm der Bursche plötzlich Reißaus und war verschwunden, ehe die Dame recht wußte, was geschehen war.
□ Unfall. Im Bürger=Hospital wurde ein Zimmermann aufgenommen, welcher sich mit der Art in eine Kniescheibe gehauen und ganz erhebliche Verletzungen erlitten hatte.
Blinder Lärm. Gestern Mittag wurde die städtische Feuerwehr nach der Cuirassier=Caserne in Deutz gerufen. Wegen aufsteigenden Rauches hatte jemand dort Feuer vermuthet, indeß konnte die Wehr sofort wieder abrücken.
Diebstähle. Ein auf der Durchreise befindlicher Gärtnergehülfe kam spät Abends auf dem hiesigen Hauptbahnhof an und begab sich in den Wartesaal 3. Klasse, um sich hier auszuruhen, da er eine Stunde Aufenthalt hatte. Er setzte sich dort auf eine Bank, zog seine langschäftigen Stiefel aus und stellte diese neben sich. Mittlerweile schlief der Mann ein. Als er dann nach etwa einer halben Stunde erwachte, vermißte er seine Stiefel; auch fehlte ihm der Hut, sein Portemonnaie mit etwa 25 M. Inhalt und seine silberne Remontoiruhr.— Vom Hofe eines hiesigen Spediteurs wurde ein grau angestrichener Handkarren gestohlen. Derselbe trug ein Blechschild mit der Firma eines hiesigen Hotels.— Ferner wurden gestohlen: einem Tagelöhner von seinem Zimmer in einem Logirhause am Carthäuserwall 5 M. aus einem Koffer.— Einem hier vorübergehend anwesenden Kaufmanne kam Abends, als er etwas angeheitert war, seine silberne Uhr mit schwerer silberner Kette abhanden. Der Mann will angeblich auf seinem Wege mehrmals von einem andern belästigt worden sein. Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Unter der Anklage der wissentlich falschen Anschuldigung und des Meineids begann gestern am Schwurgericht die Verhandlung gegen den 29 Jahre alten Fuhrmann Joh. Schmitz aus Schwadorf, wohnhaft zu Raderthal. Die Verhandlung dauert zwei Tage. Dem Angeklagten wird vorgeworfen, am 4. Februar bei dem Bürgermeister von Sechtem gegen vier Zigenner und eine Zigennerin die Anzeige gemacht zu haben, er sei von diesen Personen am Abend des 1. Februar auf dem Wege von Brühl nach Raderberg mißhandelt, mit einem Beile bedroht und durch Drohungen und Gewalt zur Hergabe von etwa 300 M. gezwungen worden. Diese Angabe beschwor der Angeklagte am 5. Februar zu Merten vor dem Untersuchungsrichter. Daraufhin wurden die vier Zigeuner und die Zigennerin am 4. Febr.
zu Merten verhaftet und nach Bonn in's Gefängniß gebracht. Am 6. Febr. wurde der Angeklagte in Bonn den Zigennern gegenüber gestellt und beschwor nun abermals vor dem Amtsrichter seine frühern Angaben. Die Zigeuner blieben nun bis zum 25. Februar in Untersuchungshaft, wurden dann aber entlassen, weil sich der Verdacht gegen den Angeklagten erhob, er habe einen Meineid geleistet. Nach der Angabe des Angeklagten, welcher mit Bricketts handelt, kaufte am 27.
oder 28. Januar der Zigenner Michael Schneeberger, der mit seiner Gesellschaft zwischen Höningen und Meschenich lagerte, von ihm Bricketts. Man sprach vom Pferdehandel, und die Zigenner boten ihm einen Grauschimmel zum Preise von 450 M. an. Er lehnte aber den Kauf ab, da er ohne seine Frau keinen Kauf abschließe. Am Samstag„ 1. Febr., fuhr er nach Brühl mit einer Fuhre Bricketts, die er dort verkaufte. Von Hause will er 285 M. mitgenommen haben, so daß er am Abend, als er zurückfuhr, etwa 300 M. bei sich hatte. Als er gegen 11 Uhr in die Nähe des Lagerplatzes der Zigeuner kam, faßten, nach seiner Angabe, zwei Zigeuner sein Pferd an, strängten eine Zugkette ab und forderten ihn auf, wegen des Pferdes zu handeln. Er lehnte dies ab; eine Zigennerin, die Frau Schneeberger, forderte ihn auf, ihr ein Geldstück zu übergeben; denn sie wolle ihm wahrsagen. Der Angeklagte übergab ihr ein Markstück, welches die Frau einfach in die Tasche steckte. Schmitz forderte das Geld zurück.
aber die Frau verweigerte die Herausgabe, worauf der Angeklagte mit
der Peitsche nach ihr schlug. Nun kamen Michael Schneeberger und drei andere Zigenner und faßten ihn an. Michael Schneeberger bedrohte ihn mit einem Beile, das einen neuen Stiel hatte, würgte ihn, warf ihn zu Boden und nöthigte ihn, sein Geld, bestehend aus ZwanzigMark= und Zehn-Markstücken, herzugeben. Die Zigenner hätten ihm nun erklärt, er solle für das Geld den Grauschimmel erhalten. Das Pferd werde ihm am nächsten Morgen nach Raderthal überbracht werden. Am nächsten Tage seien aber die Zigeuner nicht erschienen. Der Angeklagte will in Höningen und Raderberg sofort Anzeige von dem Vorfall erstattet haben. Er gibt zu, an jenem Abend angetrunken, nicht aber vollständig betrunken gewesen zu sein. Während der nächsten Tage habe er nun die Zigeuner gesucht und sie am 4. Februar bei Merten entdeckt. Nun habe er die Anzeige erstattet und veranlaßt, daß das Pferd beschlagnahmt wurde. Die Zigenner wurden nunmehr festgenommen, indeß fand sich das angeblich dem Angeklagten abgenommene Geld nicht vor, eben so wenig das Beil mit neuem Stiel. Der Angeklagte gibt auf die Frage, woher er das Geld gehabt habe, an, er habe das selbe durch den Verkauf eines Pferdes und Wagens, sowie durch seine Mutter erhalten. Es sei allerdings richtig, daß er zwei Monate vorher als er noch in Brühl wohnte, dort aus der Wohnung ausgesetzt worden sei, weil er die Miethe nicht bezahlt habe; doch sei dies nicht aus Noth geschehen, sondern er habe an den Vermiether eine Gegenforderung gehabt. An dem Tage, wo er in Brühl war, habe er die Absicht gehabt, dort abzurechnen. Er sei etwa 220 M. schuldig gewesen; warum er 60 M. mehr mitgenommen, dafür könne er einen bestimmten Grund nicht angeben. Der Vorsitzende hält ihm vor, daß ein Zeuge vorhanden sei, der ihm von der Wirthschaft von Rolshofen in Meschenich aus gefolgt sei, weil der Angeklagte so sehr betrunken gewesen sei. Dieser Zeuge gebe an, der Angeklagte habe ihm vor dem Lager der Zigenner schon mitgetheilt, er sei überfallen worden. Ferner stellt der Vorsitzende fest, daß der Wagen des Angeklagten vor dem Lager der Zigenner, in der Nähe von Meschenich, stand, nachdem der Ueberfall stattgefunden haben soll. Durch die vorgenommene Beweis=Erhebung wurde festgestellt, daß an dem Tage, wo die Zigenner verhaftet wurden, ein Wagen derselben nicht mehr im Lager war. Schuhmacher Johann Müller aus Raderthal sah den Angeklagten am Abend des angeblichen Ueberfalles. Derselbe habe blutende Hände gehabt und gesagt, Zigenner hätten ihn überfallen und ihm das Geld abgenommen. Durch andere Zeugen wird festgestellt, daß die Zigenner den fraglichen Grauschimmel am Samstag in Arnoldshöhe eingestellt, am Sonntag=Morgen abgeholt haben mit dem Vorgeben, das Pferd sei am Abend vorher verkauft worden. Der Wirth aus Meschenich, aus dessen Wirthschaft sich der Angeklagte um halb 9 Uhr am Abend des 1. Febr. entfernte, hörte, daß der Angeklagte, der die Straße mit seinem Fuhrwerk versperrt hatte, nachdem ihm zwei Leute, die auf einem Wagen saßen, darüber Vorstellungen gemacht, diese beschimpfte. Nach einer halben Stunde erfuhr er, Schmitz sei von diesen geprügelt worden. Er habe ihm nun seinen Knecht nachgeschickt. Am Montag habe ihm der Angeklagte mitgetheilt, die Zigenner hätten ihn überfallen und ihm sein Geld abgenommen. Der genannte Knecht traf den Angeklagten auf der Straße, entfernt von dem Zigennerlager mit seinem Karren. Er fragte ihn, was passirt sei, worauf der Angeklagte erwiderte, er sei überfallen worden, wisse aber nicht, von wem. Bei dem Angeklagten sei der Zeuge Wilhelm Klaren vom neuen Hof gewesen. Letzterm hatte der Angeklagte gesagt, die Zigenner hätten ihn überfallen. Auf die Frage, ob ihm etwas weggekommen sei, habe er geantwortet: es ist mir nichts weggekommen; da müßte ich lügen. Der Wagen habe bei Meschenich gestanden und das Zigennerlager noch nicht passirt. Der Zigeuner Michael Schneeberger, bestritt ganz entschieden, am Samstag=Abend mit dem Angeklagten zusammengetroffen zu sein. Ein Ackerer aus Höningen, welcher dem Lagerplatz gegenüber wohnt, fand gegen 8 bis 8½ Uhr im Lager alles in tiefster Ruhe. Nur in einem Zelte sei noch gesungen worden. Lärm habe er an dem Abend nicht gehört, auch keine Hülferufe. Seine Aussagen werden von einem andern Zeugen bestätigt. Dem Zeugen Bernhard Zimmermann theilte der Angeklagte am 3. Februar mit, daß ihn die Zigenner mißhandelt hätten, erwähnte aber nichts davon, daß ihm Geld abgenommen worden sei. Drei Tage später erzählte er demselben Zeugen, er habe von den Zigennern ein Pferd, eben jenen Grauschimmel gekauft. Verschiedene Zeugen, die den Angeklagten näher kennen, bezweifeln entschieden, daß er im Besitz von 300 M. gewesen sein könne. Zeuge Abraham Voosen befand sich am 4. Februar in Merten. Er hörte den Angeklagten auf die Zigenner schimpfen, weil sie ihm ein gekauftes Pferd nicht geliefert hätten. Der Angeklagte habe ihm erklärt, das Pferd habe er mit drei Hundertmarkscheinen bezahlt, welche er von seiner Mutter erhalten habe. Letztere hätte das Geld vom Communal=Empfänger in Brühl am Tage vorher für Basaltfuhren erhalten. Der Angeklagte bestritt diese Aussage.
Schöffengericht. Der Metzgermeister Heinrich Kreuz hatte auf Veranlassung eines Schutzmannes ein polizeiliches Strafmandat erhalten, weil er während der Sonntagsruhe in seinem Locale verkauft habe. Er wies durch Zeugen nach, daß das nicht der Fall war, daß er vielmehr nur Geld gewechselt hatte. Das Urtheil lautete freisprechend. — Der zu Euskirchen wohnende Restaurateur Louis Mohr hatte hier in der Kreuzgasse die Restauration Zur Sonne ohne Concession geführt und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet. Das Urtheil lautete auf 114 Mark Geldstrafe.— Unter der Anklage der Bierpantsche stand der in Köln wohnende Wirth Johann Harzenbusch. Es sollen ganze Flaschen alten, zusammengeschütteten Bieres verkauft und Bierreste mit frischem Bier vermischt worden sein. Ferner sollen Bierreste aus den Gläsern in das Litermaß gegossen, dieses mit frischem Bier gefüllt und dann das Gemisch über die Straße verkauft worden sein. So bekunden Belastungszeugen. Die Sache ist durch einen frühern Freund des., den Zeugen Wilhelm Schrörs, angezeigt worden. Die bei Harzenbusch angestellt gewesenen Brauer, Zapfjungen 2c. bekunden, daß sie nie etwas von Pantscherei gesehen haben. H. habe immer auf Reinlichkeit gehalten. Gäste sagen, daß sie den H. nicht fähig hielten, solche Sachen zu begehen. Die königl. Staatsanwaltschaft beantragte vier Wochen Gefängniß. Nach eingehender Berathung verkündet der Präsident folgendes Urtheil: Das Gericht ist zu der Ueberzeugung gekommen, daß der Angeklagte sich zwei Vergehen gegen das Nahrungsmittelgesetz hat zu Schulden kommen lassen. An sich hätte das Gericht den Aussagen der Zeugen Schrörs und Ehefrau Schrörs nicht den Glauben geschenkt, um darauf ein Urtheil gründen zu können; da aber ihr Zeugniß unterstützt wird von zwei unbetheiligten Zeugen, habe das Gericht auch ihren Aussagen Glauben geschenkt. Das Urtheil lautete auf eine Geldstrafe von 200 M.
Abwaschungen
Die Hautthätigkeit ist im Sommer ganz bedeutend erhöht, deshalb ist eine entsprechende Hautpflege im Interesse des Wohlbefindens dringend geboten. Hierzu gehört, daß durch Baden und Abwaschungen 2c. die Poren für eine geregelte Hautthätigkeit und Hautathmung offen gehalten und auf der Haut abgelagerte und verbrauchten Stoffe entfernt werden. Es empfiehlt sich deshalb stets bei starker Schweißabsonderung nach Fußtouren, Radfahren, Reiten 2c. die Patent=Myrrholin=Seife beim Waschen zu gebrauchen und hierdurch ein weiteres Austrocknen der Fettdrüsen zu vermeiden. Die Patent=Myrrholin=Seife ist das Stück zu 50 Pfg. in allen guten Parfümerien und Droguengeschaften, sowie in den Apotheken erhältlich.
* Rheinhöhe am 9. Juli. Morgens 7 Uhr m 3,61—.03.
* Wasserwärme am 8. Juli, Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: 15½0.
„„ 9. Juli, Morgens 7 Uhr. 15½0 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185 4 Donnerstag, 9. Juli 1896.
Ruder-Regatta
Zu
veranstaltet vom
Kölner Regatta-Verein 1890,
am
Samstag den 11.
und
Sonntag den 12. Juli 1896, Nachmittags 3½ Uhr,
unter Betheiligung folgender Vereine:
Akademischer Ruder-Club„Anchus— Bonn, Bonner Ruder-Verein 1882— Bonn,
Bremer Ruder-Verein 1882— Bremen,
Oberweser Ruder-Verais— Bremen,
Coblenzer Ruder-Club— Coblenz,
Crefelder Ruder-Club 1883— Crefeld,
Düsseldorfer Ruder-Verein— Düsseldorf, Wassersport-Verein— Düsseldorf,
Frankfurter Ruder-Club— Frankfurt a..,
Ruder-Gesellschaft„Germania“— Frankfurt a.., Hannover’scher Ruder-Club— Hannover, Ruder-Verein„Deutschland“— Haunover,
Kölner Ruder-Verein von 1877— Köln,
Mainzer Ruder-Verein— Mainz,
Ruder-Verein„Münster“— Münster i.., Neuwieder Ruder-Gesellschaft— Neuwied, Ruder-Gesellschaft„Worms“— Worms.
Der Festplatz liegt am Bayenthurm.
Während der Regatta grosses Doppel- Concert, ausgeführt von dem Trompetercorps des Rheinischen Cuirassier-Reg. Graf Gessler (Rheinisches) Nr. 8 und der Capelle des Infanterie- Reg. Freiherr von Sparr(3. Westf.) Nr. 16.
Die Preise der Plätze im Vorverkauf sind folgende:
I. Platz(dicht oberhalb des Karte für beide Tage M. 7.
Zieles), überdeckte Halle1 Karte für einen Tag K. 4.
II. Platz. Karte für beide Tage K.50. überdeckte Halle1 Karte für einen Tag M.50 Die Preise an der Cassa sind:
7 miatg1 Karte für beide Tage M. 8. I. Platz] Karte für einen Tag M. 5.
II. Platz Karte für beide Tage N. 3.
"<space> K a r t e<space> f ü r<space> e i n e n<space> T a g<space> M.<space> 2.<space>
Stehplatz(ohne Verbindung mit dem Zelte) Eintritt pro Tag A Karten im Vorverkauf in den Debitstellen der Herren: Brünker. Hohestr. 65; A. Burrenkopf, Schildergasse 78; Engelb. Clever. Friedrich Wilhelmstr. 3 und Komödienstr. 3; M. van Delden, Schildergasse 98; J. II. Floh. Unter Goldschmied 11; Jean Gummich, Schildergasse 64; Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern-Ring 28, Hohepforte 24, Columbastr. 12, Barbarossaplatz 6, Deutscher Ring 4, Altermarkt 67 und Schildergasse 118; F. H. Marquardt, Wallrafsplatz (Hof-Apotheke); 0. Pappermann, Brückenstr. 23, Unter Taschenmacher 24 und Breitestr. 73; Franz Schieffer. Hohestr. 109, Rothgerberbach 39. Severinstr. 112 u. Trankgasse 1.
.50
Jean
Sonntag den 12. Juli,
Abends nach Schluss der Regatta:
Gartenfest auf der Marienburg
Preisvertheilung. Doppel-Concert. Iilumination u. Feuerwerk.
Zu dem Gartenfeste haben die Inhaber von Karten zum I. und II. Platz freien Zutritt, und stehen ihnen Dampfer zur unentgeltlichen Fahrt zur Marienburg nach Schluss der Regatta am Festplatz zur Verfügung.
Näheres die Tagesprogramme.
Leichter Nebenverdienst
3600 jährlich festes Gchalt können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Off. unt. N. S. 316 befördert G. L. Daube&amp; Co., Frankfurt a. M.
F* neue Holl. Vollliäringe,
per Stück 8 Pfa., 100 Stück 6 M.
empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
7
Eis
1 a E
Sie wundern sich über die schöne weiße Wäsche
Ihrer Nachbarin. Machen Sie einen Versuch mit
Dr. Thompson's Seifenpulver
und Sie werden dasselbe von Ihrer Wäsche sagen können. Ueberall vorräthig zum Preise von 15 J für das 19 Pfd.=Packet.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und zu den billigsten Preisen empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft u. elegant. außergewöhnlich billig.
Rouleaux=Halter,
neue praktische Erfindung, von Jeder= mann leicht anzubringen. Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg., empfiehlt
Kaesmacher ttermarkt
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Ehrenfeld.
Baustellen in der
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor. sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.
r. gut erhaltene Tafelherde zu 25 K. zu verkaufen.
Mühlenbach 53.
Auf 1000 Einwohner und 1 Jahr Verstorbene: 26.17 gegen 25.05 bzw. 27.13 und 23.06 rückwärts in den drei Vorwochen.
Locales.
+ Achtes Volks=Symphonie=Concert unter Leitung von Concert= meister Willy Heß. Als Einleitung diente Schumann's hochromantische Genovefa=Ouvertüre, die, bis auf die zu zaghaft geblasenen Hornfaufaren, bestens zu Gehör kam. Dann stellte sich eine neue Sängerin, Frl. Elsa Hesse aus Berlin, vor; für die Alt=Arie der Andromache aus Achillens(Aus der Tiefe des Grams), mit der die Dame sich einführte, fehlt es ihr nicht an Tiese der Empfindung, wohl aber an Breite und Fülle der Tongebung. Dagegen reichte das sehr sympathisch klingende und gutgebildete Organ genügend aus für die Lieder von Liszt, Brahms und'Albert, die Frl. Hesse dem zahlreichen Publicum so zu Danke sang, daß sie noch zu einer Zugabe sich verstehen mußte. Die junge Dame kann mit ihrem Kölner Erfolg wohl zufrieden sein, denn es mangelte ihr weder an Beifall noch Hervorrufen. Kammervirtnos Max Pauer machte, nach der Bruch'schen Arie, das Publicum mit einem neuen Clavier=Concert von Eduard Schütt(op. 47,-moll) bekannt. Der Componist ist den hiesigen Musikfreunden persönlich bekannt, indem er in der Kammermusiksitzung der Professoren am 22. Januar 1889 bei seinem Clavier=Trio am Flügel mitwirkte und allgemein durch sein feinsinniges Clavierspiel entzückte. Außer diesem Trio kennt man von seinen Compositionen hier auch sein erstes Clavier=Concert in -moll, das eine kunstgebildete Dilettantin, Frl. Paula Feist, im siebenten Volks=Symphonie=Concert des Sommers 1892 vortrug. Das neue Concert ist dem ältern durchaus ähnlich; gleichwie bei diesem so konnte man auch hier bereits bei dem ersten Satz nicht im Zweifel darüber sein, daß der Componist, dessen eigenstes Gebiet die musikalische Kleinkunst ist, größere Formen nicht zu beherrschen vermag. Wir bezeichneten bei dem frühern Concerte den ersten Satz, den Probirstein für die musikalische Architektur, als„ein Stück in Stücken“. Auch bei dem neuen Concert ist der erste Satz kein einheitlich stilisirtes Ganzes. Er enthält schöne Einzelheiten, die jedoch nur allzu häusig von dem lärmenden Orchester verschlungen werden. In dem langsamen Satz ist der melodische Fluß ungekünstelter, und das Clavier kann sich ein Mal ungestört hörbar machen. Der letzte Satz, bei dem das Orchester wiederum das große Wort führt, bewegt sich im Tanz=Rhythmus. Da Schütt ein Russe ist— er ist am 22. October 1856 i St. Petersburg geboren— so steht zu vermuthen, daß der stampfende Rhythmus einen Kosackentanz darstellt. Ueberhaupt begegnet man in dem Concert viel asiatischer Wildheit, übertüncht mit französischer Eleganz. Das Erfreulichste bei der Vorführung dieser Neuigkeit war das Spiel Pauer's, der uns eine Ueberraschung bereitete und zwar dadurch, daß er uns einen völlig veränderten Anschlag, eine neue Tongebung hören ließ. Der Künstler scheint, seitdem er in Wien gewesen ist, von wo er das Concert wohl mitgebracht hat, erneute Auschlagsstudien gemacht zu haben. Das Colorit des Tones ist wärmer und schattirungsreicher, der Vortrag überhaupt eleganter und unancirter. Der echte Künstler— und Pauer ist ein solcher— kennt eben keinen Stillstand! Selbstverständlich wurde Pauer nach jedem Satze herzlich applaudirt und am Schlusse mehrere Male gerufen. Vom Orchester hörte man dann noch Beethoven's zweite Symphonie in-dur und die Tell=Ouvertüre von Rossini. In der Symphonie waren die Trompeten wieder sehr laut, während die Hörner sehr schüchtern auftraten. Die Tonfarben der genannten Instrumente müssen— um uns eines malerischen Ausdruckes zu bedienen— noch mehr verrieben werden. Concertmeister Heß nahm die Tempi glatt ohne Modification, auf welches Ausdrucksmittel heute nicht gut verzichtet werden kann. Das Scherzo lahmte etwas im Rhythmus. Die Holzbläser bliesen erfreulicher Weise harmonischer. An der glänzenden Wiedergabe der Tell=Ouvertüre, die man seit mehr als zwanzig Jahren im alten Gürzenich nicht mehr gehört, konnte man sich aufrichtig erfreuen.
Alles Zerbrochene
Glas, Porzellan, Holz usw. kittet am allerbesten der rühmlichst bekannte, in
Lübeck einzig prämürte Plüss-Staufer-Kitt,
nur echt in Gläsern a 30 u. 50 Pfg. in Köln bei:
Jacob Marcan, Schildergasse 84A, Barbarossa=Droguerie, Weyerstraße 91,
H. Gerstner, Droguerie, Breitestraße 169, Ecke Gertrudenstraße, Gebr. Krämer, Mathiasstraße 11 Wilh. Loeff. Severinstraße 182.
Oscar Opdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 27,
Rob. Rügenberg, Porzellan= u. Glasniederlage, Schaafenstraße 55,
Julius Kramer, Glas= u. Porzellan=Handlung, Hohestraße 20—22,
M. Hamecher, Droguerie. Schildergasse,
M. Kemp&amp; Wessel, Drogenhandlung.
Frz. Dörner, Johannisstraße.
Flora.
Donnerstag den 9. Juli., Abends 8 Uhr:
4. Philharmonisches Concert
der ganzen Capelle(42 Musiker) des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenter
Herrn G. Huber.
Eintrittspreis: 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Wintergarten statt.
Zur Münze, Rheinterrasse
Donnerstag den 9. Juli. Anfang 7½ Uhr Abends
1.
zum Besten
ausgeführt vom
Großes Militairdes Kaiser Friedrich=Denkmals in Köln,
esammten Trompetercorps des Cuirassier=Rats. Graf Geßler (Ny. Nr. 8) uno der ganzen Capelle des 5. Westf. Inf.=Rats. Nr. 53, unter Leitung der Königl. Musikdir. Herren R. Fellenberg und M. Granzow.
Der ganze Ertrag wird ohne Abzug von Kosten dem Comité zur Errichtung eines Kaiser Friedrich=Denkmals in Köln überwiesen.
Eintrittskarten à 75) sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen der Herren Frz. Schieffer, Hohestraße und Trankgasse. E. Clever, Komödienstr.,
I. Mawick, Königin Augusta=Halle, &amp; Winterfeld, Breitestraße.
Pappermann, Langgassen=Ecke, Lindau
Engels&amp; Euler.
Donnerstag den 9. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des 5. Westf. Infanterie-Regiments Nr. 53, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn M. Granzow.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Gruss aus der Garnison“. Marsch von Lehnhardt. Ouverture zu„Mura“ von Flotow.
„Aue Maria“ von Schubert.
Duett aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. „Victoria-Walzer“ von Bilse.
Fantasie aus„gnon- von Thomas.
Zweiter Theil:
Ouverture zu„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart „Das Grab auf der Haide“. Ballade von Heiser. Fackeltanz nach Wagner’s„Meistersinger“ von Eckert. Fantasie aus„.raviata“ von Verdi.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
„Das Herzklopfen“, Polka von Kremser.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
Ordentliche
General-Versammlung
am Mittwoch den 19. Juli, Abends 8½ Uhr, in der Restauration Hövel, Sandbahn 10.
Tages-Ordnung:
1. Geschäfts=Bericht.
2. Vorlage des Rechnungs=Abschlusses bis 30. Juni d. I Rechnungsprüfer und deren Antrag auf Decharge.
mit Bericht der
3. Ersatzwahl für satzungsgemäß ausscheidende 7 Vorstands=Mitglieder.
4. Wahl dreier Rechnungsprüfer.
5. Beschlußfassung über Verstärkung des Reservefonds.
Es bittet freundlich um recht zahlreiche Betheiligung„
Köln, 7. Juli 1896. Der Vorsitzende: F. Werres.
Ein französischer
wünscht, um sich im Deutschen zu vervollkommnen, für 1 oder 2 Monate Aufnahme bei einem kathol. Geistlichen in Köln. Meldungen unter gefl. Angabe der Pensions= und UnterrichtsBedingungen erbeten unter Nr. 812 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mittagund Abendtisch,
drei Gänge, 50 Gia. Daselbst schönes und billiges Logis.
Johannisstraße 57
4 junge
erhalten Pension, monatlich von 45.# an. Daselbst guter Mittagtisch zu 60h und Abendtisch zu 40 J.
An den Dominicanern 113.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht.
von unübertrefflicher Reinlichkeit
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.,
Alleinige Fabricanten. Wollküche 18, Köln. Telephon 2272.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cost und Logis für ordentl. Leute. R Eintrachtstraße 78.
Verlag und Druck von.D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln
Gese
Marz
Anzeig
20 Ofg.Seite) 20 Gesuche Dorausb
—
W
ird 1 Doro
S
Nr. 1
Suppenwürze
Neuheit im Lel Originalsläschche haben bei
Mal
Die Original werden zu 45 R.10 zu 70 wurze nachgefül
Empfehl
Rehziem
Ret
junge Gär
frz., Brüsseler 1
echte fette jung hiesige und it junge
setztere für Kra
Peter
Breitestraße
C
Ur zu den
Nam
große
in passende
Micha
0
Köln, II Papier-, IU terie- un
Die a
Sonnen-,
Kappenempfiehlt ihr tigtes Fabrice Pr
Reparature züge pro