Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahzme
Ma###lenstraßt 20, Ecke d. Bahnhosstr.
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stnhtizin gtte; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hi###äuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Kölner
Loral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 13.
Köln, Dinstag, 14. Jannar 1890.
Heute 6 Seiten.
Königlicher
Hoflieferant.
Ossendorff,
Waidmarkt 3) 39.„Zur guten Quelle.“ Blaubach-Ecke.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren,
beehrt sich ergebenst anzuzeigen, dass der
tur-Ausverkauf!
H
mit 10% Rabatt bei Baarzahlung
auf sämmtliche Artikel(allein ausgenommen Holzmöbel) während des ganzen Monates Januar dauert.
gste Kauf-Gelegenheit
für Leinenwaaren, Damen- und Herren-Wäsche, Tischgedecke, Kleiderstoffe, Damen-Mäntel und Costumes,
Teppiche, Gardinen, Polstermöbel, Bettwaaren,
vollständige Braut-Aussteuern und Gesammt-Einrichtungen.
Nur gediegenste reellste Qualitäten bei ausserordentlich billigen Preisen.
Gegründet 1838.
*<space> P o r z e l l a n.<space>:<space>
Anderer Unternehmungen halber*
reeller Ausverkauf.
Weit unter Preis. 2 Ssuegenber 9. Schaatenstr. 55;
Alter Cognac, fein, Lützfasche
Hochfeine Qualität, Flasche 3 und 4# Samos und Vordeaux, Flasche 1#. Reiner Rothwein, Flasche 60 u. 80 J. Laorimae Christi, Wein für Bleichsüchtige und Blutarme, Flasche K..70. W. Scharrendroich, Eigelstein 81.
Originalloose à 6 M Metzer Dombau=Loose à K.30. Kölner Dombau=Loose a 3 K. Berliner Pferde=Loose à 1 M. R. Richarz, Kalk. Hauptstr. 183.
Kirchenspitzen!
per Gelegenheitskauf. Marsilstein 8.
rscsese K wweiße
Brantkleider=Seide, I
per Meter von 85 Pfg. an.
Marfilstein 3.
Rollenreste
(unbedrucktes weißes und rosa Papier
von K. V. und.-.) abzugeben.
den Centner zu 5 J.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung,
Marzellenstraße 20.
Feinsten Elbinger Fettkäse.. pro Pfd. 80 Pfg.
„ Halbsettkäse„„ 55„
„ Zehntelfettkäse„„ 35„
Schweizerkäse„„ 80
Rahmkäse„ Stück 20„
Weinkäse„„ 10„
Kümmelkäse„„ 5„
Würfelkäse„„ 10„
Ramadour„„ 25„
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Feinste Tafelbutter pro Pfd. 1,30
aus pasteurisirter Sahne
Butter n„„ 1,20
Schlagsahne, süße und sauere, Sahne, Vollmilch und Magermilch täglich frisch. (Auf Wunsch frei in's Haus.)
Restaurationen, Conditoreien und Bäckereien erhalten
5 pEt. Rabatt.
Molkenbrod pro Stück 75 Pfg., Molkenbrödchen pro Stück 15 Pfg:
Ein Pfund Schrotbrod enthält die Nährsalze aus einem Liter Milch und gibt man mit diesem billigen Nahrungsmittel dem Körper so zu sagen alles, war er zum Busbau und zur Erhaltung braucht. Gesündester Ersatz der Shweizerpillen, auch gegen die durch ungenügende Ernährung entstandene moderne Blutarmuth zu empfehlen.
Meine Molkerei=Erzeugnisse erhielten im Jahre 1895 auf der Nord=Ostdeutschen Gewerbe=Ausstellung in Königsberg die höchste Auszeichnung, die silberne Staatsmedaille.
H. Schroeter— Molkerei Elbing. Niederlage: Köln a. Rh., An den Dominicanern 9A.
Fernsprecher 2511.
gegenüber der Hauptpost.
Ed. Blumenthal,
Specialgeschäft
Fernsprecher 2489
Trauerseielaun9
Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes. Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
Auf Credit
erhalten Beamte ihren Bedarf in Mögeln, ganze Ausst., auf monatl. oder
Cjähr. Ratenzahlung. Langgasse 9.
Gold=Monogramme
für Etuis und Ueberzieher.
Marsilstein 8. S
Lamberti-Lotterie zu Münster.
Baare
Geldgewinne.
Ziehung bereits am 16. Januar 1890.
200,000, 100,000, 50,000, 40,000 M.
1/1 Original-Loos M. 6,—, Porto und Liste 30 Pfg.
Julius Goldberg&amp; Comb.,
ohne
Abzug.
Köln Rhein, Hohestr. 137.
Ehrenfeld.
Baustellen
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3#4 4 Uhr.)
Tadellose, lebenswahre dauerhaffe Thierpräparation. Eigcne Methode, nur Anerkennungen. Preisliste gratis u franko. Annahmestelle in Köln, Luxemburgerstrasse 44. Ciga#ren-Handlung, Ecke Sü bahnhof.
SANDER's Präparatorium, Brühl-Köln.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas er gut u. billig. Waisenhausgasse 26.:
zöbl. Speicherzimmer an ordentl. Handw. zu verm. Lyskirchen 1.
an rheumatischen Schmerzen, so
machen Sie einen Versuch mit Dr.
Rauch’s Brahminen=Tinctur,
der Sie befriedigen wird. Die Flasche kostet 1 und ist zu haben in der Stern=Apotheke. Bestandtheile: Nucam. abict, virip., Flor. arnicac, Bacc. junip. virid., Campher. raff. Terebinth., Venet., Spirit. fermicar., Spirit. vin 90%
Bfarnung bei Kartoffel= Ankauf.
Hr. Breuer ist nicht berecht., sich mit Geschäftskarte als mein Vertreter zu präsentiren. Decker, Landesproductenh.
Kuter Privat=Mittag= und AbendOtisch. Ursulaplatz 21.

Breitestrasse.1,
(früher Schildergasse).
garautirt einzig u. allein Damen u. Herren jed. Berufes u. Alters, fachmünnische, schnelle
Ausbildung für Existenz u. Stellung
Ler#h dis von der Handels- u. Geschaftsteel mit Auerbennungen ausgezeichneten Kurse in
eihfach., doppelt.ital. u. amerikanischer
Buchführung
neues Glück!
Inrentur u. Bilansubschlass. Correspundenz Wechseirecnt, Rechnen, Zinscontoserrente
alle Contorurbetten, Steuographte.
Schönschrift
Deutsch, Lat., Ronde, nuch prensii##t Methode; selbst die schlecht. Schrift wird is kürzest. Zeiz
dauernd in eine schöne u. elegante,
Correspondenz u. Bucherschrift umgewandelt.
Deutsch, Franz., Engl., Italien. Sprache.
Im verflossenen Jahre erzielte meine Collecte
die höchsten Gewinne.
90.000 M in der Marienburger Lotterie auf Nr. 74,575.
50.000 M in der Trierer Lotterie auf Nr. 87,604.
30.000 M in der Lamberti=Lotterie
auf Nr. 50.740
und viele andere hohe Treffer
Köln, Breitestr. 41.
beste deutsche und englische Fabricate. per 100 ar von 40 J bis zu den seinsten Qualitäten.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Für nur 3 Mark
6 Meter
einem eleganten warmen
Hauskleide
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 1 Dinstag, 14. Januar 1390.
chin. Thees Neuester Ernte
zu M..50,.00,.60,.00,.00 u, kie nete, käuflich in allen bessern
Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hoflieferant, Bomm, Abtheilung für Thee.
Am 16. Januar 1896:
II. Ziehung
der Münster=Lamberti=Lotterie.
Original=Loose à 6—(Porto und Liste 30 Pfg.) Tr. 300,000, 200,000, 100.000 2c.
5ot.o0e. Declccc. TOO-OUU.
Metzer Dombau-Loose.
Nur Geldgewinne. 50.000, 20,000, 10.000 2c.
Loose à K. 3,30.(Porto und Liste 30 Pfg.)
Kölner Dombau-Loose.
Ziehung 27. Februar.
Tr. 75,000, 30,000, 15.000.
Loose à 3 N(Porto und Liste 30 Pfg.)
Berliner Pferdelotterie=Loose.
Loose à 1 K.(Porto und Liste 30 Pfg.) Tr. von 30,000, 25,000 2c.
und viele andere hohe Treffer.I
P. van Verlstein, Bank=Geschäft,
Köln, Obenmarspforten 25.
tue Deutsch= Spar=Vereias, zahlung S) Lrt. zahlung 100 Ntl. 45.25.
is Große Klassen=Lotterie zur Restaurirung zu Münster in W. 2
Original=Loose zur 2. Klasse 6M#. Voll=Loose, gültig für alle Klassen 10 K. ½ 5,50.
Metzer Domban=Geldlotterie, Zieh..-10. Fr br., Nl. 330.
.„(Geldgeminne K 50 000 20 000 10.000. 5000. 2000. 2 Mal 2000 2c.
Nur Geldgewinne. KK 50.000, 20.000, 10.000, 5000, 3000. 2 Mal 2000 2c.
Kölner Dombau=Lotterie, Zieh. am 27. Febr.,
Senntsem u 75 000 20 000. 15.000. 2 Mal 6000, 5 Mal 3000
per Loos 3 M.
Eine u 27 Loose 75 M.
Hauptgew. K 75,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000 2c.
**. per Loos 1 M.
11 Loose 10 M.
empfehlen
Hauptgew. K. 75.000, 30.000, 15,000, 2 Nar oodc'8 Binl bodr..
Berliner Pferde=Lotterie, Zieh. 14. u. 15. Febr.,
Hauptgewinne K 30.000, 25,000, 15.000, 12,000, 10,000 2c. empfehle
in Farben: uni, blau, grau, braun, rehgrau, bordeaux,
grün und schwarz.
Für nur 4 Mark 6 Meter
doppeltbreit Damentuch zu
einem vollständigen Kostüm in denselben Farben wie oben, versendet unter Postnachnahme nach allen deutschen Postorten das Versandtgeschäft
Carl Hoffmann,
Hervorn in Nassan.
Franke&amp; Cie., Köln a. Rh., henn=e5 Düsseldorf, Aue P6.
Verehrte Hausfrau!
Köln, Unter Fettenhennen 7.
65 Ur. J. Schanz&amp; 0
Weitgeh. Vergünstig., billig, str.
reell, sorg f. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig. München. Breslau.
artoffeln
frostfrei.
Nur feinschmeckende Sorten. Billige, feste Preise.
Knelfel, n Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Erwiesen— seit Großmutters Zeiten— ist, daß, um einen kräftigen, gehaltvollen und feinschmeckenden Caffee zu bekommen, zu 3/3 Bohnen=(Colonial=)Caffee
½ Franuck=Caffee zu nehmen, das Vortheilhafteste ist.
Trinken Sie aber gerne Malz=Caffee, so nehmen Sie
zu ½ Malz=Caffee
½ Franck=Caffee,
dann!— bekommen Sie ein volles, gut mundendes, nährendes und stärkendes Getränke, welches Ihnen auch auf die Dauer schmecken wird.
8 Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft wählte in ihrer Gener:
Versammlung die Herren Professoren Dr. Rumpen und Dr. Schran men wegen ihrer Verdienste um die Gesellschaft zu außerordentliche Mitgliedern. Der Vorsitzende, Hr. Garten=Director Kowallek, erstatte den Jahresbericht. Der Verein hat auch im abgelaufenen Jahre sein Aufgabe in bester Weise durch kleine Schaustellungen ausgewählte Pflanzen, Vorführung von Neuheiten und Abhaltung wissenschaftlich Vorträge zu lösen versucht. Die Mitgliederzahl betrug rund 200. A. etwa 300 Schulkinder wurden im Frühjahr Pflanzen zur Pflege u entgeltlich vertheilt. 88 derselben erhielten für die sorgsame Pflez eine besonders schöne Pflanze als Prämie. Die Fortbildungsschu wurde im Durchschnitt von 20 Schülern besucht. Nach dem Kasser abschluß betrugen die Gesammt=Einnahmen 3080., die Ausgabe 1668 M. Das Vermögen des Vereins stellte sich am 31. Decembe v. J. auf 1517,91 M. Für die Fortbildungsschule wurden 332 M für die Pflanzenvertheilung 122,25 M. verausgabt. Zur Ausschmückundes Saales in jeder Monatssitzung und für Prämien wurden 250 M bewilligt, für die Fortbildungsschule 300 M, für Zeitschriften 200 M Die Versammlung wählte zum ersten Vorsitzenden Hrn. Directe. Kowallek und zum zweiten Vorsitzenden Hrn. Geheimrath Knebel wiede. Zum ersten Schriftführer wurde Hr. Dr. Esser, zum zweiten Hr. Kunst und Handelsgärtner P. J. Roßbach, zum Schatzmeister Hr. P. J. Elimann, zum Bücherwart Hr. W. Weiser gewählt. Von der ursprüng lich beabsichtigten Veranstaltung einer Frühjahrs=Ausstellung in de Kitschburg wurde abgesehen.
Die Funken=Artillerie veranstaltete am Samstag=Abend u prächtig geschmückten Victoriasaale ihr erstes Damen=Comité. Gege 9 Uhr war bereits eine solch' stattliche Zahl Freunde und Freundinne der wackern blau=weißen Elitetruppe Sr. Tollität zum humoristische Appell versammelt, daß der weite Raum nebst dem Nebensaale bi zum letzten Platz besetzt war. Mit einem echt carnevalistischen Werbern des Begründers und ersten Commandanten der Funken=Artillerie, Hrr Phil. Löcher, wurde das Fest eingeleitet. Dann feierte Hr. Rosenor in einem schwungvollen Prolog den Einzug des Prinzen Carneva und Hr. Senator Peter Pott ließ das Lob der Damen erschallen. Unte den Klängen eines flotten Büttenmarsches betrat der Kleine Rath der Mülheimer Carnevals=Gesellschaft Ulk den Saal und wurde vom wacer Commandanten der Funken, Hrn. Karl Goetz, in humorvollen Wortebegrüßt. Er gab besonders der Freude darüber Ausdruck, daß di Mülheimer Freunde mit so heiler Haut nach Köln gelangt seien. r Funcken=Artillerie werde den Besuch erwidern, aber der großern Siche heit wegen den Landweg wählen. Von den zahlreichen Rednern, wela den goldenen Pocal bestiegen, erzielten namentlich Hr. Christ. Win der Capitain der närrischen Südwester, mit seinem Nachen däue, Hi Plum aus Mülheim als ehrenamtlicher Volksverzähler, Hr. Gibman mit seiner Schilderung eines echten Narren und Hr. Gipprich als Miste Klapperbein durchschlagenden Erfolg. Hr. Concertsänger Scheidtweile erfreute die Festgenossen mit zwei schönen Baritonliedern und## Musik=Dirigent Fellenberg erntete für zwei Vorträge auf dem Pistostürmischen Beifall. Eine echt carnevalistische Spende waren auchd Couplets des Hrn. Karl Maxstadt, und Hr. Flemm war namentlich seiner Maske eine echte antike Kartenlegerin. Das Liederheft enthie Beiträge tüchtiger Carnevalinen, welche die beste Aufnahme fander Der gewichtige Commandaut der wackern Blauweißen leitete die Ver handlungen mit großer Schlagfertigkeit und unverwüstlichem Humo: so daß über den Verlauf der ganzen Festlichkeit allgemeinste Befriedigu. herichte.
Ron nocere
Heinrich Franck Söhne
in Ludwigsburg.
ist der Wahlspruch des gewissenhaften Arztes, der ihm auch bei der Wahl eines Hleilmittels obenansteht. Kaum eines der gegen Konfschmerz. Migräne und nervöse Zufälle an gewendeten Mittel wird bei prompter Wirkung die Bedingung relativer Unschädlichkeit in solchem Grade erfullen, wie dies bei Apotheker Petzold's Cinchona-Tableiten
Cumntt
1urt.
nach Ausweis einer 10jährigen Erfohrung der Fall ist. Auch als gesundes Anregungsmittel bei Abspannung
und Uebermüdung werden die Plätzchen in unzähligen Familien jahraus Jjahrein angewende, ohne dass Jemals ein Nachthell daraus entstanden ist. 1 Kästchen mit 27 Stück Mk..— in den Apotheken. Jede Pastille enthält 5 Cenrigr. citronensaur. Koffein und 3(Tentigr. salz saures Cinchonin.
Köln=Ehrenfeld.
Neugebautes Wohnhaus
Feinste Sect-Marken:
Extra fein(Champagner Cuvée) Kaiser-Blume Weisse Marke
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen, in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Roßhaar. Seegras, Werg und sämmtl. Polster=Artikel
en gros et en détail
** Die Frage, ov Polizeiverordnungen wegen Anbrin gung von Firmenschildern rechtsgültig sind, ist jetzt vor
Kammergericht entschieden worden. In verschiedenen Städten wurd seit kurzer Zeit Polizeiverordnungen erlassen, wonach die Inhaber vo Geschäften verpflichtet sind, außerhalb des Geschäfts ein Firmensch mit genauer Angabe des Geschäfts=Inhabers anzubringen. Eine E schäfts-Inhaberin in Striegan in Schlesien war nun beschuldigt we den, eine derartige Polizeiverordnung absichtlich übertreten und sich. harrlich geweigert zu haben, ein Firmenschild mit ihrem Vor= un Familien=Namen anzubringen. Die betreffende Frau erklärte die zügliche Verordnung für rechtsungültig und beschloß, die Angelegenbe auf gerichtlichem Wege zum Austrag zu bringen. Das Schöffengerit sprach die Angeklagte frei und die Strafkammer entschied ebenfalls Gunsten der Angeklagten. Die Strafkammer nahm an, daß die Po# zei die Grenzen ihrer Befugnisse beim Erlaß jener Verordnung uor schritten habe. Die Polizei sei berechtigt, für die öffentliche Ordnu# und Sicherheit Sorge zu tragen; sie habe aber nicht das Recht, in d privaten Geschäftverkehr sich einzumischen. Auf die Revision der Staat anwaltschaft hob am 6. d. das Kammergericht die Vorentscheidung a. unzutreffend auf und verurtheilte die Angeklagte zu einer Geldstr. Das Kammergericht erklärte die angefochtene Verordnung für gin und war der Ansicht, daß diese auch nicht mit dem Handelsgesetzbu in Widerspruch stehe. Die Verordnung gründe sich auf§ 61 un 6a des Polizeiverwaltungsgesetzes und bezwecke, dem P blicum die Kenntniß darüber zu verschaffen, wer der Inhaber des schäfts sei.
Ich habe mich in Ehrenfeld
als Arzt niedergelassen.
Dr. Geuer,
Ventoerstraße 237.:
Sprechstunden: Morgens—9 Uhr u. Nachmittags—4 Uhr(außerdem täglich von—11 im St. FranciscusHospikal.
von Gebr. Hoehl, Geisenheim,
K. Bayer., K. Rumän, u. K. Italien. Hoflieferanten.
billigst empfiehlt Herm. Jos. Engels,
ilereiwaaren=Fabrik und Roßhaarspinnerei, Mühlenbach 61.
Haupt-Niederlage für Rheinland u. Westfalen bei
M. Aldendorff, Domkellerei, Köln a. Rh.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und toulante Ausführungen von * Büirsen-Aufträgen.
Zu anderen werden noch
Knaben in Unterricht und Pension
genommen von einem katholischen Pfarrer. Gelegenheit zur Conversation in drei neuern Sprachen. Franco=Offerten unter L F 70 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.l
von 24 Professoren der Medicin.!
prüft und empfohlen, haben sich die Ar theker Richard Brandt's Schweizerpillen wer ihrer unübertroffenen, zuverlässigen, ans nehmen, dabei vollständig unschädlichen kung gegen
Eine
artikelsucht
A
welcher schaft
S 26
Mosse
Ghue
einiger
garren K 1500. u. UC1
A.
zur Erler Fabricat
Tuch
Feineinen tü
erf
welcher
stehen k melden. weisen k Eintri Dauer
9.
Einrei
in der b gründlick ein kathe
welches gründlich Herrschaf Lohn da u. N G der Köl
herrsa
tern Her mädchen Küchenm Kind., ges.(Hoh
4in ko * kan
Suche
bunden:
welche n vorkomn muß.6 Lohn. Gu tritt per S
Hausha setzte gesetzten freie Re Küchen=, derfräule Wwe.
Ein
vom Lar gesucht.
L
für ein waarentung gegen—
Leibes-Verstopfun
145
Beschäfte
Ein 4
(Hartleibigkeit), ungenügenden Stu gang und deren unangenehme Folgezustan wie Kopfschmerzen, Herzklopfen, Blutandra##
Schwindel, Unbehagen, Appetitlosigkeit
einen Weltruf erworben. Nur 5 Pfennige kostet die tägliche AnwendunErhältlich nur in Schachteln zu K 1 in den Apotheken. Die Bes th ile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloe,„Ablpzth, Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bittelkleg=Puige gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht .12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glo gasse—.
rd für rauerei Zeugn. u. Fr.=Of elle C.
für mern Gereons Näher

ssern
ür Thee
ihrer Gener: Dr. Schran erordentliche llek, erstatte.
Jahre sein ausgewählte ssenschaftlich nd 200. A. r Pflege ur gsame Pflez bildungsschu. dem Kasser ie Ausgabe 31. Decembe den 332 M lusschmückun irden 250 M iften 200 M hrn. Directo Knebel wiede en Hr. Kuns r. P. J. Eli der ursprün llung in d.
ag=Abend i mité. Gege Freundinne humoristische kebensaale bi chen Werbern Irtillerie,
Hr. Rosenor zen Carneva schallen. Unte: eine Rath der e vom wacker vollen Worter ruck, daß di gt seien. Di rößern Siche ednern, welch Christ. Win hen däue, Hr Hr. Gibman' rich als Miste Scheidtweile dern und H. f dem Pistovaren auch d namentlich erheft enthie. nahme fanden leitete die Ver tlichem Humo: te Befriedigun.
Anbrin
jetzt vor ten wurd nhaber vo Firmensch Eine G uldigt we und sich Vor= un ärte die ngelegenbe höffengerit ebenfalls iß die Pol nnung übr se Ordnur echt, in de der Staat heidung al r Geldstrat für gültelsgesetzbu. § 61 un e, dem P ber des
er Mediein
den sich die An weizerpillen werwerlässigen, an# unschädlichen#
Nr. 13 4 Vinstag, 14. Januar 1896.
Seite#.
Offene Stellen.
sleißige
katholischte
Agenten
(Männer oder Frauen) für die Zeitschrift„Kreuz und Schwert" sofort gesucht. Gute Bergütung, Vertrieb überall leicht. Bereits 15.000 Leser. Man wende sich an
Redacteur Helmes,
Münster i. W.
Eine Hamburger Consumartikel=Fabrik und Handlung sucht tüchtigen
Agenten,
welcher auch mit Privat=Kundschaft arbeitet. Off. sub H S 2623 befördert Rudolf Mosse, Hamburg.
Ghue Risito.
einige resp. Herren z. Verkauf v. Cigarren an Private, Wirthe 2c. Vergtg. 1500.— oder hohe Provision. Öff.
u. UC149 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Hamburg.
Lehrling
zur Erlernung der Destillerie u. LiqueurFabrication gesucht. Gegen Vergütung. Deutz, Mathildenstraße 38.
Suche für meine
Fein= u. Grob=Bäckerei
einen tüchtigen
ersten Gehülfen,
welcher selbständig der Bäckerei vorstehen kann. Nur solche wollen sich melden, welche gute Zeugnisse aufweisen können.
Eintritt Anfangs Februar er. Dauernde Stellung bei hohem Lohn.
H. Stalherm, Recklinghausen.
EinreinlichesKüchenmädchen
in der bürgerlichen und bessern Küche gründlich erfahren, katholisch, sowie ein katholisches
Zweitmädchen,
welches Waschen. Putzen und Bügeln gründlich versteht, finden bei einer Herrschaft auf dem Lande gegen guten Lohn dauernde Steuung. Fr.=Off. u. N G 113 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
herrschaftl. Köchlin, nin für aitern Herrn, selbständ. Küchen= u. Zweitmädchen für herrsch. Haus zu 2 Pers., Küchenm. f. ält. Dame, Kinderfrl. z. gr. Kind., Frl. z. Stütze u. Mädch. f. a. Arb. ges.(Hoh. Lohn). St. Avernu. 12, 1. Et.
cein kath. Mädchen, welches nähen *“ kann, zu Kindern gesucht.
Gereonswall 59.
Suche für meine Haushaltung, verbunden mit Restauration, eine perfecte
welche mit sämmtlichen in der Küche vorkommenden Arbeiten vertraut sein muß. Stellung dauernd und hoher Lohn. Gute Zeugnisse erforderlich; Ein tritt per Anfang Februar 1896. H. Stalherm. Recklinghausen.
Zaushälterin für Landwirthschaft, ge setzten Alters, israelitische Kochin gesetzten Alters, Köchin nach Brüssel, freie Reise, hohen Lohn, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Kindermädchen, Kin derfräulein gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein tüchtiges Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Kein Vermiethungs=Bureau.
Kupfergasse 11.
Ladenmädchen
für ein Colonial=, Material= u. Farb
waaren=Geschäft in einem Landstädtichen. Es wird auf eine selbständige, nicht zu junge Person reflectirt.
„Fr.=Offerten unter Nr. 60 an die Weschaftsstelle d. Bl.
Ein älteres, gesetztes, katholisches
Mätchen
vird für die Kasse einer Kölner Bierprauerei gesucht. Nur solche mit guten Beugn. und Empfehl. wollen sich melden. "<space> F r.= O f f.<space> u.<space> 1.<space> 4 9 3<space> a n<space> d i e<space> A n n a h m e<space> telle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Lehrmädchen
###ur mein Papier= u. Luxusw.=Geschäft Gereonsdriesch 2 per sof. o. später ges. Nähere Auskunft Klingelpütz 17.
Dienstmädchen, Kelluerinnen,
sof. ges. Fr. Drolshagen, Komödienstr. 89
Auf eintlgrößeres Gut bei Brühl ein kräftiges,
älteres Mädchen,
in Küche und Buttern erfahren, für Lichtmeß zur Stütze gesucht.
Gefl. Frco.=Offerten u. 31 K 94 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Stellen-Gesuche.
Vertrauensstellung.
Sol. Mann. Eigenth. eines sch. Geschäftsh., m. schön. Handschrift, sucht derartige Stellung. Franco=Offerten unter FE155 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Herrschaften Dienstmadchen.
Frau Drolshagen, Komödienstraße 89.
Ordentliches braves Mädchen sucht * Stelle als Haushälterin oder in stiller Familie für 15. Januar.
Offerten unter X 229 an W. Imhoff, Perlengraben 13.
Erfahrene Köchin
sucht Stelle, auch gei alleinstehendem Herrn. Fr.=Off. unter Nr. 57 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Mädchen
aus guter Familie, flotte Verkäuferin, sucht bis zum 1. Februar resp. später
Stellung
in einer Conditorei mit Café.
Fr.=Offerten unter Nr. 61 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine geb. kath. Dame mittlern Alters sucht Stellung zur selbständigen Führung des Haushaltes
für gleich oder später. Gefl. Fr.=Off.
u. NA 107 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
NSS
Arbeits-Gesuche.
Eine Wittwoe Nächeres Eintracht
straße 40, 4. Et., im Hinterhause.
Anfertigung von Kostümen, Hausund Kinderkleidern zu den billigsten Preisen. V. Wetter, Perlengraben 40,II
Zu vermiethen.
Hübsche Villa mit großerm angewachs. Garten, 6 Minuten von d. Stadtthore, an Pferdebahn, per März zu vermiethen. Fr.=Offerten unter 1 150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein feines
im Mittelpunkt der Altstadt, auf sehr frequenter Straße, worin seit Jahren Chocolade= und Zuckerwaaren=Geschäft, auch für jedes andere Geschäft passend, ist krankheitshalber per sofort mit ganz geringen Mitteln zu übertragen resp. billig zu vermiethen. Fr.=Overten u. Nr. 45 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Füzsch möbl. Wohn= u. Schlafzimmer zu vermiethen.
Komödienstraße
95.
Ein möbl. miethen.
Zimmer 1. Etage zu ver Vor St. Martin 26.
mit Wohnung, großem Hof, geräumigem Keller und Souterrain per sofort zu vermiethen.
Sternengasse 63.
Schönes, möbl.
Nähe Hauptpost und Bahnhof, zu ver miethen. Vogteistraße Nr. 12.
Möblirtes Zimmer an zwei anstän z dige Geschäftsfrauleins mit Pens. und Familienanschluß zu 45 a in gut katholischem Hause zu vermiethen.
Off. unter Nr. 156 an C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Zimmer
an kleine Familie zu vermiethen.
Ritterstraße 25, I.
Schönes großes Haus mit Einfahrt. Hof, großes helles Lager= bzw.
Fabrikgebäude mitethen.
Fr.=Offerten unter S 149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möbl. Zimmer
zu 12 K. zu verm. Komödienstr. 95.
# Zimmer und 1 heizb. Speicherzimmer == zu vermiethen. Mariengartenkloster Nr. 14. an der Röhrergasse.
Schön möbl. Zimmer mit g. Pension an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Ursulaplatz 21. Nähe der Post.
Helles Unterhaus
an ordentliche Leute zu 30 A zu vermiethen. Auf der Aar 1A.
Erste Etage,
3 schöne Zimmer mit Balcon, 1 Mans., Wasserleitung, Bleiche, sof. zu vermieth. Bescheid Köln=Nippes, Niehlerstr. 55.
2. Etage,
abgeschl., 7 Zimmer, Küche u. Mans.,
Souterrain,
Comptoir, Lagerräume und Keller
Hansa=Ring 121.
herrsch. abgeschl. 1. u..Et.,
je 6 Zimmer Bad=“ Küche n.
Zuhehür(Erker, Kachelofen,) zu Indrhor(Parquet, Heizgasl.) 10100,
Lindenstrasse 65, Roonstr. zu v. Besch. i. Unterh.
Saarstraße 12,
2 Minuten entfernt von 3 Pferdebahnlinien,
2. Glaae, 6 Zimmer,
1 Mansarde, Waschküche, an stille Familie zu 50 Mark zu vermiethen. Bescheid daselbst oder Kupfergasse 11.
Ein hübsch möblirtes heizbares Zim *“ mer, straßenwärts, an einen ordentlichen Handwerker zu vermiethen.
Kupfergasse 11,
vis--vis dem Justizgebäude.
Schöne 1.
in ruhigem geschloss. Privathause, Saal, 3 Zimmer und Küche in gleicher Höhe, nebst—2 oder 3 Zimmern 3. Etage, mit Garten, Bleiche, Waschtüche, Keller und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Cunivertskloster 2.
Großes helles
Lager und Comptoir,
auch als Fabrik zu vermiethen.
Heumarkt 39, 1. Thüre links.
1 2 und 3 Zimmer zu vermiethen. *# Bescheid Heumarkt 39(1. Thüre.)
Vogteistraße Nr. 2, Eckhaus, l. Erage, 3 schone., 3. verm.
Frn ordentliche Leute zu vermiethen: 46 3 Zimmer Perlengraben 19., 1 Zimmer Annostraße 5 M.
Bescheid Perlengraben 22—24.
Etage 4 große helle Zimmer, r. Etügt, event. mit Speicher zimmer u. geräumigem Weinkeller, zu vermiethen. Mathiasstraße 14.
für Flaschenbiergeschäft
große schöne Localität mit Stall für —6 Pferde und Wohnung sofort zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter R 148 an die Geschäftostelle d. Bl.
—3 möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Frankenthurm 9.
Hohenstaufen=Rina 4
zweite und dritte Etage, je fünf Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid daselbst 1. Etage.
Werkstelle mit kleinem Unterhaus zu vermiethen.
Huhnsgasse 38.
I. Etage, 3 Räume n. Mans.,
zu verm. Bescheid Gr. Witschgasse 25,
hin möbl. Zimmer an Geschäftsfräulein oder soliden Herrn sofort zu vermiethen. Große Sandkaul 6.
bis 5 Räumte Veanenlichteiten.
billig. Ursulaplatz 9.
(Hut möblirtes Zimmer 3. Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 31.
Salon und Schlafzimmer
zu verm. Appellhosplatz 20A, 1. Et.
Möbl. Zimmer=Iu. M.
Antoniterstraße 31
Mieth-Gesuche.
Kleines Haus
mit Garten zum 15. April in nächster Nähe von Köln zu miethen gesucht. Wohnräumlichkeiten für zwei kinderlose Familien.
Fr.=Offerten unt. Chiffre K B2531 postlagernd Aachen.
Junger Kaufmann
sucht möblirtes Zimmer und Pension in katholischer Familie Mülheim's. Offerten u. Z 100 postlag. Köln.
Eine Dame sucht eine
Wohnung
von—4 Zimmern nebst Küche in besserm Hause. Fr.=Offert. unter 54 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(hin alleinstehendes Fräulein sucht in “ einem stillen anständ. Hause drei Räume im Mittelpunkte der Altstadt. Fr.=Off. u. F 475 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57
Wohnung
von 5 Räumen, mit Zubehör und Comptoir, 1. Etage oder Hochparterre, in Nähe des Südbahnhofes zu Mitte Mai gesucht.
Angebote mit Preisangabe und Bezeichnung der Lage unter U 151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Cand. phil. ertheilt
Nachhülf=Unterricht
an jüngere Gymnasiasten Abends nach 8 Uhr.
Fr.=Offerten unter Nr. 50 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Privat=Fachschule für Holz=, Marmor= und Decorations=Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893 und Dortmund 1895. Höchste Auszeichnung für Fachschulen. Getrennte Tages=, Abendu. Sonntags=Curse. Eintritt jederzeit. Nachweisl. best. Erfolg. Prospect gratis. Emil Becker, Triererstraße 26.
Junger Mann
(Schüler) wünscht in einer bess. kath. Familie gegen freie Station oder auch gegen sonstige Vergütung in allen Fächern höherer Lehranstalten Nachhülfe zu ertheilen. Auch kann sich derselbe ganz besonders für englischen u. französischen Unterricht empfehlen.
Fr.=Offerten unter Nr. 58 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
Mas, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
40,000 Mark,
n 3½ bis 3¾, auch getheilt, auszuthun. Anträge zu richten unter Nr. 11 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden
Sonntaa=Abend
ein go dener Ring
von Dom bis Marzellenstr. verloren. Der Finder wird gebeten, selbigen gegen Belohnung U. Goldschmied 58 abzugeb.
i m#r
Zu verkaufen.
Ein heizb. möbl. Mansarde
zu vermiethen. Limburgerstraße 17.
KEN
Canarienhohlrolle
zu billigen Preisen. 4 Blindgasse 4.
Suppenwürze hat alle Vorzüge der Haltbarkeit, Ausgiebigkeit und Billigkeit und ist in Original=Fläschchen von 65 Pfg. an zu haben bei“
C. Dederichs, Weyerstr. 43.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
W
Ma
Hocht
un
seißer Seidenpudel, reine., 1 J. alt, gut angel., stubenr. u. wachs., wegen Mang. an R. b. z. verk. Andreaskl. 6A.
öpfe, emaillirt und roh, weit unter Preis. Hämergasse 4.
Glasmalerei= Imitation
Decoriren von Fensterscheiben,
zum
prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher. eterrgarst
Filiale: Triererstraße 26.“
3
este für Kinderkleider, Slipsreste.
Michaelstraße 10, an der Fachschule.
Spiegelschrank,
nußb., innen eichen, 2thür. sol. Kleiderschrank, Vertico, Tisch, Stühle, Trumeanspiegel verhältnissehalber sofort billig zu verk. Brüsselerstr. 68, part. Ebendaselbst auch 1 hochf. fast neues kreuzs. Pianino billig abzugeben.
Kauf-Gesuche.
Möbel und Oefen werden zum höchst. * Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vormischtes.
Bekanntmachung.
Die Abtheilungslisten derjenigen Urwahlbezirke, in welchen WahlmännerErsatzwahlen für die Wahl zum Abgeordnetenhause vorzunehmen sind, liegen am Mittwoch den 15., Donnerstag den 16., und Freitag den 17. Januar d.., Vormittags von 9 bis 12½ Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr im Zimmer Nr. 6 der Steuer=Verwaltung Glockengasse 25 27 zu Jedermanns Einsicht offen. Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Listen können während dieser Zeit bei dem Unterzeichneten schriftlich angebracht oder zu Protokoll gegeben werden.
Köln, 14. Januar 1896.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete:
e
Dr. med. Rech,
Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe, früher Assistenzarzt an der UniversitätsFrauenklinik zu Bonn beim Geheimen Medicinalrath Professor Dr. Fritsch.
Hohenstaufen=Ring 6. Sprechstunden von 11—1 und—4
außer Sonntags.
Freistunden nur für Unbemittelte von—10.
werden billig über nommen.
Allerheiligenstraße 6.
Danksagung.
Allen denen, welche uns beim Hin scheiden unseres unvergeßlichen Sohnes und Bruders
Jacob Metzmacher ihre Theilnahme schriftlich, sönlich,
durch Kranzspenden 2c. in so evoller
Weise bezeugt, sagen wir auf in Wege unsern herzlichsten und wärm###n Dank. Familie Metzmacher, Lübeckerstr. 7.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Jan. 1896.
13.
4 Der verlorene Sohn
Novelle von Th. Schmidt.
(Schluß.)
Sie wandte ihm ihr erglühendes Antlitz zu.„Verzeihe, daß ich dir weh that," bat sie.„Ich habe mich leider täuschen lassen.
ich heute Morgen noch anders über dich dachte, das mag dir mein Verhalten nach Empfang deines gestrigen Briefes beweisen. Ich habe, wie ich vorhin schon hervorhob, das letzte Andenken an meine Mutter verpfändet, um deinen Wunsch nach Reisegeld zu erfüllen. Du scheinst das Geld auf der Post aber nicht abgeholt zu haben. Ich fandte er heute früh mit telegraphischer Postanweisung ab.“
Haus staunte über die edele That des geliebten Mädchens, und auch seine Mutter bewunderte dieselbe.
„Du hochherziges Mädchen; ich wußte im voraus, daß du das letzte opfern würdest, um mir zu helfen," rief er.„Leider scheint mein Brief einen Tag zu spät in deine Hände gelangt zu sein; ich war nur gestern, am Sonntag=Nachmittag, ein Mal auf der Post. Zu meinem Glück war deine kleine Sendung dort noch nicht eingetroffen; denn wäre mir gestern das Geld auf der Post ausgezahlt worden, dann hätte sich dem Buchhändler Rose keine Gelegenheit geboten, sich meiner anzunehmen. Auch meine Vorstellung beim Bauquier Pflüger, dem frühern Freunde meines Vaters, wäre unterblieben, und du sähest mich heute Abend nicht in dieser anständigen Keidung, sondern in dem dir geschilverten Vagabunden=Anzuge vor dir. Nicht wahr, wie sellsam lenkt das Schicksal doch die Wege der Menschen! Nun wollen wir aber auch alles, was trennend zwischen uns stand, vergessen und Gott preisen, daß er alles zum guten Ende führte.“
Er ergeiff ihre beiden Hände und küßte sie.„Du gutes, treusorgendes, kleines Hausmütterchen,“ fuhr er fort,„wie soll ich dir danken für das, was du an meiner theuern Mutter gethan! Ich kann dir nicht schildern, Hedwig, wie glücklich ich bin, nun ich wieder in dein liebes Antlitz sehen und dir und der Mutter einen Theil der Sorgen und Lasten des Lebens abnehmen darf. O, laß diese lieben, nimmerrastenden Hände noch eine kleine Weile in den meinigen ruhen,“ rief der Ueberglückliche, als sie sich ihm in holder Scham entziehen wollte,„du hast dein Tagewerk heute vollendet; denn, wahrlich, noch nie zuvor sah ich dieses trauliche Stübchen in solchem Glanze wie heute Abend schimmern. Sieh', der strahlende Tannenbaum mahnt mich an ein Versprechen, welches ich mir selbst schon vor Jahren gegeben habe. Unsere gute Mutter weiß, woran ich in diesem Angenblicke denke; ich habe ihr schon vor Jahren mein Herz ausgeschüttet. Noch kann ich dir freilich nichts bieten, noch bin ich nichts, vielmehr muß ich mir erst eine gesicherte Stellung gründen; aber wenn du mir und meinem redlichen Streben vertrauen willst, wenn du in deinem Herzen mir bereits ein kleines Plätzchen eingeräumt hast, o dann laß mich hoffen, dieses reine, edele Herz einst ganz zu erringen.“
Mit hochrothen Wangen und tiefgesenktem Kopfe stand Hedwig stumm vor dem jungen Manne, der im überquellenden Taumel des Glücks ihr das Geständniß seiner Liebe ablegte. Sie hatte diesen Ausgang des Christabends nicht erwartet, heute am allerwenigsten. und das alles gar in Gegenwart seiner Mutter, welche, wie es schien, schon längst gewußt hatte, wie es mit seinem Herzen stand. War es denn auch Wirklichkeit, was ihr Ange sah und ihr Ohr hörte, oder war alles nur ein Traum? Sie hob ein wenig den Kopf und schaute um sich. Nein, es war Wirklichkeit, was sie um sich sah. Dort der strahlende Tannenbaum, und hinter demselben das freundlich lächelnde milde Antlitz der Tante und vor ihr auf den Knieen der blasse, um Liebe flehende Mann, wlcher ihre beiden, von harter Arbeit in den letzten Monaten rauh und unschön ge

Seite 4.
wordenen Hände mit Küssen bedeckte. Und jetzt hob er den Blick
zu ihr auf. Das war nicht der kranke, mude Blick, mit dem er ihr vorhin auf dem Bahnhofe entgegentrat, das war der feste ernste Blick eines Mannes, der sein Schicksal erwa tet, und der gewillt i das zu thun und zu erfüllen, was Pflicht und Ehre gevieten. Sie blickte verwirrt zur Seite.„Ich bin dir immer gut g
wesen, Hans. Du und deine Mutte., aor beiden warei mir., auf dieser Welt. Ich habe auf ein Gluck, wie du es mir in di Feierstunde in Aussicht stellst, nicht mehr ghofft. Das Leben hat mir viele Enttäuschungen gebracht und mich gelehrt, zu entsagen u dem Glück zu mißtrauen. Ich darf auf die Liebe eines Mannes keinen Auspruch erheben; denn ich bin arm, eine Waise, die in unserer materiellen Zeit froh sein kann, wenn sie in irgend einer Familie geduldet wird. Du täuschest dich gewiß in deinem Gefühl und wähnst vielleicht, zu lieben, während nur M tleid und Dank barkeit dein Herz in dieser Stunde überströmen läßt. Du bist ein Mann, dessen fester Wille gepaart mit guten Kenutn sse. schönes Ziel erreichen wird. Bin ich zwar nichts, als eine a Waise, so würde ich doch nie einen Mann nehmen, der mich aus Mitleid zu seiner Lebensgefährtin machen will. Ich— in bille dich, prüfe dich erst, ich— ich möchte deinem spätern Fortkommen
Zögernd, mit klopfendem Herzen, aber doch äußersich ruhig, hatte sie die Worte über ihre Lippen gebracht. Seine Werbung schien ihr in der That ein wenig übereilt, so urtheilte wenigstens ih praktischer Sinn. Ihr Herz freilich, das jubelte ihm längst eniHans erhob sich und zog die sich Sträubende sanft an sich. „Nach diesen Worten dist du mein; denn nicht Mitleid und Danibarkeit, sondern die heiligste, uneigennützigste Liebe hat mir so eden das Geständniß entlockt, und doppelt lieb bist du mir jetzt, nun ich erfahren, daß du ein Mädchen bist, welches seinen Werth kennt.
Mit der schönen Braut trat er vor die hocherfreute Mutter. „Hier, mein liebes Mütterchen, bringe ich dir die gerünscht Tochter,“ rief er beglückt.„Du hast mich einst in die Fremde geben heißen, damit ich mich prüse, ob der Zauber, den dieses reizende Wesen auf mich ausübte, auch wärend der Trennung anhalten werde. Nun, du hast das Resultat so eben gesehen. Segne
unsern Bund, Mutter.“
Noch ehe die Leidende ein Wort sagen konnte, lag Hedwig an ihrer Brust; und während die Tante in Worten des Dankes gegen Gott, daß er doch noch ihren liebsten Wunsch hier auf Erden erfüllte, Ausdruck gab, rann aus Hedwig's schönen Augen manch
Ich kann dir beute nichts weiter schenken,“ schloß die Mutter, als ihn, dessen Bild du schon lange im Herzen getragen hast, Hedwig. Nimm ihn denn aus meinen Händen; es ist das Theuerste,
Sie legte beider Hände in einander.„Seid glücklich, geliebte Kinder! Und du, Hans, zeige dich stets einer solchen Perle unter den Mädchen, wie Hedwig ist, würdig. Sie hat den Himmel allein um deine Mutter verdiem; hat sie sich doch neineiwegen de größten Entbehrungen auferlegt und, wo andere junge Mädcher wahrscheinlich davongelaufen waren, muthig bei mir ausgeharrt. Ja noch mehr, sie allein hat den Glauben an deine Redlichkeit nicht verloren, als ich längst daran verzweifelte. Ihr gebührt unser
Stumm schloß der beglückte junge Mann das ihm heute zum ersten Male im seligen Entzücken zulächelnde liebe Mädchen in seine Arme. Und während die Uhr die achte Stunde verkündete und von unten aus den verschiedenen kleinen Wohnungen der Miethscaserne der Christgesang der Kinder erschall:„O. du fröhliche, o, du selige, guadenbringende Weihnachtszeit!" flüsterte Haus seinem herzigen B äutchen die Worte in's Ohr:„Mögen auch viele Millionen Menschen sich in dieser Stunde über die Gaben des Christkindchens freuen: das schönste Geschenk von allen halte doch ich in meinen Armen, und werde es nimmer lassen, bis der Tod uns trennt.“
Seiten der CentrumsWurm, beschäftigte sich mit demselben in de blatt erregte das Mißfallen der Genossen, und schon in den frühen
abgerissen, so das
abschen u aser F un dise Geute geoster, eteriglise sel e.
Placat ankleben lassen, in welchem„mehrere wahre Katholiken Köln's ihrer tiefen Verehrung vor Cardinal Milchers und ihrem Abscheu gegen den Fürsten Bismarck Ausdruck geben und dann ihre angeblichen
Dinstag, 12. Januar 1896.
* Prof. Dr. Franz Wüllner. Der Schlußchor gesungen vom Chor der
Concert=Gesellschaft. 2. Hoch auf Se. Majestät den Kaiser, ausgebracht dem Oberbürgermeister Hru. Becker. Hieran anschließend erste
dann ihre angeblichen Rechtsanwalt Trimborn zu stimstädtische Bismarck Feier 4000 M. bewilligte.
Herrn
Scherze unter falscher Flagge sparen.....— Musgang
Mit größter Spannung erwartete die Einwohnerschaft den Seit sechs Uhr sammelte sich vor der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung eine immer mehr anschwellende Menschenmasse, welche
die Ausstellung der Ergebnisse auf einer elektrisch beleuchteten Taf mit lebhaftester Theilnahme verfolgte.66t immer
Gleich die ersten günstigen Ziffern wurden fe.)Igigergrstätz, iumer von neuem erschollen die Hurrahrufe, wenn weitere Ziffern noch immer einen Vorsprung für Trimborn zeigten, und bei Mittheilung oes Schlußergebnisses um 5 Min. vor 8 Uhr erhob sich blausenoer Jub Der neue Reichstags=Abgeordnete für Köln wurde sofort nach der be fee#### alma eine hegeisterte Sieges=Versammlung
Bürger=Gesellschaft abgeholt, allwo eine begeisterte S
begann. Anm.
Menken, v Herrn am
verdanken. Die Kölner Centrumspartei und ih:; gzc auf
männer haben in glänzender Weise gezeigt, was durch Eifer und aufesellschaft abgeholt, auwo eine bes gh###r g. Mitt beaann. Anwesend waren die Abgeordneten Groeber, de Witt, Fuchs, Menken, von der Acht u. a. Der zündenden Rede des erstgenannten Herrn am Sonntag ist der schöne Erfolg des Tages wesentlich mit zu Die Kölner Centrumspartei und ihre wackern Vertrauens
Manker hadenn
opfernde Thätigkeit erreicht werden kann.
Die Abstimmung in den einzelnen Bezirken weir Lgende gebnisse auf, denen wir zum Vergleich diejenigen im Mai vorigen Jahres entgegenstellen.
Erder Hauptwahl
Januar 1896.
Bezirk.
—
von dem Overburgermeister Hin. Geder. Geeran*.
Strophe der Nationalhymne, gesungen von der ganzen Festversammlung. 3. Festrede, gehalten von dem städtischen Archivar Hrn. Dr. Hansen. 4. Halleluja von G. F. Haendel, für Chor, Orchester und Orgel. 5. Hoch auf das deutsche Vaterland. 6. Das Lied der Deutschen, gesungen von der ganzen Festversammtlung.„nsttign uan
8 Bei der fünfundzwanzigjährigen Gedenkfeier von Sa vignies von Seiten der Veterauen und Unteroffizieren des Currassier= Regiment Graf Geßler Rheinisches Nr. 8 brachte im'schorrbräu Herr Rittmeister Hauiel in längerer kerniger Rede ein Hoch dem Kaiser aus, in welches die Anwesenden begeistert einstimmten. Alsdann sang die Fest=Versammlung stehend die National=Hymne. Herr Liesendahl feierte in zündenden Worten das Regiment und seine Offiziere. Desgleichen fand Herrn Emanuel Mosler's pratriotische Rede sturmischen Beifall. Das Festessen, an welchem 329 Personen theitnahmen, war vorzüglich und rechtfertigte die Verbindung mit der exacten Bedienung wieder auf's neue den guten Ruf, den das##schorrbräu unter dem Besitzer Herrn Wirtz sich erworben hat
5 Zwangs=Anschluß an die städtische Wasserleitung. Die städtische Verwaltung veröffentlicht im Anzeigentheile dieses Blattes eine Polizei=Verordnung betreffend den Anschluß der Grundstücke an die städtische Wasserleitung. Diese Polizei=Verordnung ist nur eine in
der durch Polizei=Verordnung des Herrn Regierungs=Präsidenten vom 10. December 1895 eingetretenen Abänderung des§ 29 der BauPolizei=Ordnung vom 20. März 1894 erforderlich gewordene Wiederholung der ältern Vorschriften.
* Gewerbegerichts=Wahl. Wir machen auch an dieser Stelle auf die diesbezügliche Bekanntmachuna im Anzeigentheile dieses Blattes aufmerksam. Nach Aufzählung der Gruppen, nach denen die Wahlen gethätigt werden, heißt es weiter: Zum Zwecke der Wahlen sind für jede der vorstehenden Gruppen Wählerlisten angelegt. In diese Listen werden diejenigen Wähler eingetragen, welche ihre berechtigung innerhalb zweier Wochen, und zwar vom 20. bis 10. Februar d. J. einschließlich in den Tagesstunden von Morgens 10 Uhr bis Nachmittags 2 Uhr im Rathhause, anmelden. Wer es unterläßt, seine Stimmberechtigung innerhalb drr vorerwähnten Frist von zwei Wochen in die Wählerliste eintragen zu lassen, verliert für die laufende Wahlperiode das Wahlrecht. Al. Wahltermine werden festgesetzt: a. fur die Arbeitaeber: Montag der 24. Februar 1896, von Vormittags 10 Uhr bis Mittags 2 Uhr und von Nachmittags 5 Uhr bis Abends 9 Uhr; c. für die Arbeiter: Dinstag der 25. Februar 1896, vonl Vormittags 10 Uhr bis Mittags 2 Uhr und von Nachmittags 5 Uhr bis Abends 9 Uhr. Die Wahlen finden statt im Local„Karl der Große“, Aachenerstraße 64.
1. Ferkulum 38
2. do.
3. Schule Zwirnerstraße
4. Ferkulum 40
5. Weberstraße 29
6. do.
7. Lyskirchen 7
8. Elogiusplatz 5
9. Pipinstraße 12
10. Quatermarkt 1
11. Brigittengäßchen 4
12. Hansa=Saal im Rathh
13. Rechtschule 8
14. Ursulastraße 3
15. Cunibertsklostergasse 1
16. Eigelstein 30A
17. Cunibertsklostergasse 1
18. Eigelstein 304
19. Gereonswall 70
20. Stolkgasse 45/47
21. Gereonswall 70
22. Hunnenrücken 36
23. Rechtschule 8
Vereins-Nachrichten.
Reichstags=Ersatzwahl in Köln.
Bei der gestrigen Wahl an Stelle des verstorbenen Hrn. Landzerichtsrath Greiß erhielten die Candidaten der verschiedenen Parteien: Rechtsanwalt Karl Trimborn(Centrum) 11,388 Redacteur Hofrichter(Social=Demokrat) 6799 Rechtsanwalt Leyendecker(nat.=lib.) 3485 Professor Virchow(Freisinn. Volkspartei) 102
Zersplittert 31 Ungültig 12 Gesammtzahl 21,817.
Das Ergebniß der Wahl ist ein großartiger Erfolg der Centrumspartei. Seit dem Jahre 1881 ist in Koln keiner ihrer Candidaten mehr im ersten Wahlgange durchgekommen. Der Rückgang der Social=Demokratie wie des National=Liberalismus dauert fort, während das Centrum
der Wahl am 13 Mai 1895 erhielten: Greiß 10,353, Lütgenau 7366. v. Wittgenstein 3887, v. Warendorf 391, Virchow 348, dazu 4 zersplitterte Stimmen. Die Gesammtzahl der gültigen Stimmen betrug 22,349, die absolute Mehrheit 11,179, hinter welcher der CentrumsCandidat um 826 Stimmen zurückblieb. Der Vergleich mur der heutigen Mahl ist einfach, da in beiden Fällen nur die innere Stadt, und zwar mit Ausnahme eines Theiles der Neustadt innerhalb der Umwallung, in 57 Bezirken in Frage kam, während bei der Wahl von 18. die ganze Stadt Köln, einschließlich der Vororte, in 89 Bezirken wählte.
Der Wahlkampf ist lebhaft, aber unter geringern Ausschreitungen als im Frühjahre verlaufen. Die Social=Demokratie hat sich mit ihren Flugblättern und sonstigen Wahlmanövern mehr in Acht genommen als bei der Wahl von 1895; sie war viel sparsamer mit tollen Be hauptungen, die dem Centrum die willkommene Gelegenheit zur leichten Abfertigung gewährten, hat auch keine Versammlung mehr gesprengt. Ueber„Wortbruch des Centrums“ bei den Stimmzetteln sich zu be klagen, ist sie nicht in der Lage gewesen: das Centrum hatte wegen des damals in einem social=demokratischen Placat betriebenen wahrheitswidrigen Uufugs eine Vereinbarung über die Stimmzettel abgelehnt aber im Interesse des Schutzes des Wahlgeheimnisses seinen Stimmzettel zur Nachahmung zur Verfügung gestellt.„„„„„
Ganz ohne minderwerthige Kampfmittel ist es allerdings nicht abgegangen. Der Verband katholischer Arbeiter und Handwerker hatte am Samstag ein Placat mit der Ueberschrift:„Fort mit der Maske“ in der ganzen Stadt vertheilt und besonders dicht in den Arbeiter=Vierteln
24 Klingelpütz 1
25. do.
26. Spiesergasse 15
27. Columbakirchhof 2
28. Kreuzgasse 24
29. Schwalbengasse 5A
30. St. Avernstraße 53/59 31. Friesenstraße 20
32. do.
33. Apostelnkloster 16.4
34. Wollküche 7
35. Autoniterstraße 27•29
36. Wollküche 7
37. Gr. Griechenmarkt 87
38. Antoniterstraße 27•29
39. Humboldtstraße 41
40. Gr. Griechenmarkt 87
41. Apostelnkloster 16A
42. Gr. Telegraphenstraße 29
43. Humboldtstraße 41
44. Mauritiuswall 33
45.
46.
47.
48.
49
217 2333 182 210 150 329 236 199 221 219 163 188 241 206 166 210 203 270 216 290 170 218 226 186
1
181
213
50
31
25 31
38 41 60 61 34 60 45 44 64
39 25 76 29 56 41
127
73
67
99
132
104
87
221 191 262 177 157 267 130 40 99 54 93 43 65 78 39 122 91 163 89
80
51
58
42
87
20
81
73
do.
Salier=Ring 32 Burgunderstraße 25 Perlengraben 62/64 do.
50. Gr. Telegraphenstraße 29
51. Salier=Ring 32
52. Waisenhausgasse 27
53. do.
54. Heinrichstraße 55
55. Vor den Siebenburgen 2
56. Ferkulum 40
57. Vor den Siebenburgen 2
169
217
142
171
129
282
198
199 199 202 166 188 234 175 143 195 167 237 204 276 162 207 203 186
150 158 243 152
151 254 2330 197 200
51 44 31 33 62 52 77
905 66 25 47 41 80 46 37 61 24 59 55 97 97 80 102 144 119 89 60 72 77 88 107 123
232
219
265
187
183
289
130
54
125
50 112
46
76
63
46
136
95
162
89 79
51 85 60
71 33 98 78
68
90 119
108
11.388 3485 6799, 102
5 Patriotische Gedenkfeier. Am 18. Jan. d.., 1½ Uhr, wird von Seiten der Stadt
Locales.
Vormittags
111. Uhr. wird von Seiten der Staor zur Erinnerung an die vor 25 Jahren erfolgte Neubegründung des Deutschen Reiches im großen Gürzenich=Saal ein Festact stattfindest, zu welchem in erster Linie diejenigen Personen, welche ein städtisches Ehrenamt bekleiden, Eintrittskarten erhalten. Das in Aussicht genoumene Programm laute
wie folgt: 1. Kaisermarsch von Rich. Wagner, ausgeführt von dem städtischen Orchester unter Leitung des städtischen Capellmeisters Hru.
8 Die Große Carnevals=Gesellschaft veranstaltete am SonntagNachmittag im Gürzenich ihr großes Damen=Comieé, das sich einer ganz außerordentlich starken Besuches erfreute. Solche Damensitzungen in dem des carnevalistischen Schmuckes fast ganz entbehrenden altehrwürdigen Gürzenichsaale bieten für die Leiter großer Gesellschaften oft sehr gefährliche Klivpen. Der überaus glückliche Verlauf der gestrigen Sitzung zeigte indessen, daß der wackere Capitain der Großen sich seiner schwierigen Aufgabe vollauf bewußt war und das Steuer des Narrenschiffleins mit sicherer Hand führte. Mit militairischer Pünktlichkeit betrat Hr. Prior mit seinem kleinen Rathe und großen Gefolge den Saal und entbot der harrenden Narrenschaar, und besonders den Damen, den Gruß. Hr. Assessor Seyfried besang dann in zündenden Versen das, was wir lieben. Hr. J. Metz schloß sich in würdigster Weise mit seinem den Damen gewidmeten Vorspruch an. Auch Hr. Mannheim beschäftigte sich in seinen humorvollen Ausführungen über eheliche Verhältnisse vorwiegend mit dem weiblichen Geschlecht. Einen Kunstgenuß bereitete Frl. Welly den Festgenossen mit drei Liedervorträgen von Taubert, Abt und Suppé, welche die Dame unter Clavier=Begleitung ihres Lehrers, Hru. Wilhelm Bädorf, entzückend schön sang. Stürmischer Beifall lohnte die junge Künstlerin. Auch der Zwerg Perkeo war vom Heidelberger Schloß herabgestiegen und entbot der Narrenschaar sei nen Gruß in zwei hübschen Liedern von Musiklehrer Beines. Nach ihm erschien die bekannte Figur des Bestevader im rend auf der Tribüne die zarte Gestalt des Bärbelchen au tauchte, um das Jawor. zu holer.„#heztere gespräch verfehlte auch auf die Zuhorer Nach einer Pause führte Hr. Klönne in auschaulichster Weise die fünf Sinne vor Augen und brachte die feuchtfröhliche Schaar wieder in die rechte Stimmung. Einen durchschlagenden Erfolg errangen zwe musikalische Freier, die Herren Dahl und Lux mit ihrem Duett: Die nehmen wir nicht. Unstreitig die beste Rede des Abends war die des Hrn. mans über die Liebe, welche er vom oberbürgermeisterlichen, mil tairischen, ärztlichen, dichterischen, musikalischen usw. Standpunkte un zunehmender Heiterkeit in einer Weise definirte, daß auch der Griesgrämigste angesteckt werden mußte. Nach ihm hatte der plötzlich in de. Saal geschneite bekannte Englischmann mit seinen Klapperbeinen einen schweren Standpunkt, aber der unverwüstliche Humor des V tragenden wirkte auch hier auf die Zuhörer geradezu ansteckend. Hen Prior übermittelte der Festversammlung den poetischen Gruß de 71jährigen Dichters Balduin Möllhausen, der auch jetzt wieder da Kölschen Jung nicht verleugnete. Die prächtigen Verse fanden bei der Kappenbrüdern den lebhaftesten Widerhall. Herr Johannes Weihatte zu einem Texte über das diesjährige Stichwort: Maach dir m druns, eine neue originelle Walzer=Melodie compouirt, welche lebhaften Beifall fand. Herr Rings schilderte in der bekannten drastischen seine Bemühungen um das Zustandekommen der Kieler Flotten=Revu Seine Ausführungen stellten an die Lachmuskeln die weitgehend.
Anforderungen. Großen Beifall fanden die beiden Soli für Corner Pistion, welche Herr Musik=Dirigent Fellenberg mit gewohnter Meise schaft vortrug. So hielt die Stimmung sich auf der Höhe bis zum Schlusse, wozu die prächtigen gemeinschaftlichen Lieder der Her Knippschaar, Peter Pott, Servas, Kasp. Müller und Wirtz wesentls
: Der Katholische Volks=Verein in Köln hatte seine Mi
gliedet und Freunde nebst deren Familien auf Sonntag=Abend= seiner ersten Winterfestlichkeit eingeladen. Saal und#####
Fränkischen Hofes waren dicht besetzt, als Abg. Eduard Fuchs geg 9 Uhr die Erschienenen begrüßte. Alsdann nahm das Fest sein
Anfang. welmes einen recht gemüthlichen Verlauf nahm. Die mit geringen Ausnahmen von Mitgliedern des Volls=Vereins gebalten Vorträge, sowie die Lieder bewiesen, daß der Verein über eine g. Zahl von Kräften verfügt, die es verstehen, Ernst und glücklicher Weise zu verweben. Vorträge hielten die Herren Wierse; Willy Paffenholz, Richard, Fuchs jun., Vetter. Kreuzer und Als Liederdichter wurden die Herren Macherey, Wach, Krings, 1 Henn, Antony und Giersen genaunt. Ein Theaterstückchen: In ervon Mitgliedern der Hoppe'schen Opernschule ausgezeichnet gespielt, den Theilnehmern des Festes köstliche Unterhaltung. Am 9. findet die zweite Wiuterfestichleit statt.
Rheinhöhe am 13. Jan., Abends 7 Uhr
.06

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 13 1 Vinstaa. 14. Januar 1890.
Seite 5.
Chor der usgebracht ßend erste siversammHru. Dr. chester und Deutschen,
von Satrassier m'schorrHoch dem iten. Alsmue. Herr und seine nische Rede onen theilder exacten 'schorrbräu
ung. Die
Blattes eine icke an die ne in Folge zenten vom der Baune Wiederr Stelle auf heile dieses ch denen die der Wahlen igelegt. In ihre StimmJanuar stunden von Zimmer 11 ig innerhalb ste eintragen hlrecht. Als ver: MonLittags 2 Uhr d. für die ttaas 10 Uhr sends 9 Uhr. enerstraße 64.
am Sonntagas sich einer amensitzungen ehrenden altGesellschaften Verlauf der n der Großen d das Steuer irischer Pünktroßen Gefolge besonders den denden Versen Zeise mit seinem im beschäftigte se Verhältnisse genuß bereitete von Taubert, gleitung ihres Stürmischer erkeo war vom arrenschaar seiBeines. Nach senpocal, wähärbelchen aufheitere ZwieWirkung nicht. ster Weise die Schaar wieder
errangen zwe m Duett: Die jie des Hrn. Giel sterlichen, mili andpunkte unte. auch der Griesplötzlich in den verbeinen einen mor des Vor ansteckend. Heu hen Gruß de jetzt wieder da fanden bei der ohannes Webe Maach dir ni welche lebhafte drastischen Weir Flotten=Revu ie weitgehendste oli für Cornet wohnter Meister er Höhe bis zum der der Herren Wirtz wesentlich
hatte seine Mit nntag: Abend id Galerieen de ard Fuchs geg das Fest sein m. Die mit m ereins gehalten über eine grei und Scherz Herren Wiersber r und Jungblust sach, Krings, 1 achen: In Cir huet gespielt, b# Am 9. Februs
Bekanntmachung.
Auf Grund der K5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landes=Verwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich die folgenden in der durch Verordnung vom 9. Juli 1888 auf die eingemeindeten Vororte ausgedehnten Polizei=Verordnung des Herrn Polizei=Präsidenten vom 10. October 1884 bereits enthaltenen Bestimmungen hiermit für den linksrheinischen Theil des Stadtkreises Köln von neuem als Polizei=Verordnung:
S 1.
Jedes Grundstück, auf welchem ein zum dauernden Aufenthalt von Menschen bestimmtes Gebäude errichtet ist, muß an die städtische Wasserleitung angeschlossen werden.
S 2.
Ausgenommen von diesem Zwange sind nur diejenigen Grundstücke, von denen festgestellt wird, daß durch einen auf denselben befindlichen Brunnen für die ausreichende Beschaffung von dauernd gutem Wasser zum menschlichen Genuß gesorgt ist.
S 3.
Die Verpflichtung, den Anschluß der Grundstücke an die städtische Wasserleitung zu bewirken, liegt den Eigenthümern oder Verwaltern der Grundstücke ob.
S 4.
Wer es unterläßt, das eigenthümlich besessene oder verwaltete Grundstück an die städtische Wasserleitung binnen einer von dem Gemeinde=Vorstande zu bestimmenden Frist anzuschließen bzw. derjenige Eigenthümer oder Verwalter, welcher den Anschluß des Grundstücks an die Wasserleitung nicht duldet, verfällt— abgesehen von der im Wege der Execution zu bewirkenden Herbeiführung des Anschlusses— in eine Geldstrafe von 3 bis 30 Mark, an deren Stelle im Unvermögensfalle verhältnißmäßige Haft tritt.
Diese Polizei=Verordnung tritt Kraft.
Köln, 9. Januar 1896.
mit dem Tage ihrer Verkündigung in
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Klutzmann.
Ich litt vor einigen Jahren an
Kehlko
Lunge,
und wurde durch die Krankheit so sehr angegriffen, daß ich ohne fremde Hülfe nicht über die Stube gehen konnte; das viele Husten erzeugte nach und nach völlige Stimmlosigkeit. Durch die Cur des Herrn Paul Weidhaas in Niederlößnitz bei Dresden,
Hohestraße 165h, bin ich gänzlich hergestellt worden, allen an mich herantretenden beruflichen Anforderungen gewachsen und amtire ich schon wieder Jahre lang wie ein nie krank Gewesener, so daß ich die angewendete Cur gern empfehle. Oberlehrer Friedrich
Berger, Obermeißling, Niederösterreich.
Cafelherde,
hübsche Decors, große Auswahl.
Mangel-Wring=u. Wasch=Maschinen
mpfiehlt in bekannt gut. Qualit.
zu sehr billigen Preisen.
Alb. Reinnoid, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11
Fernspr. 995.
*) Die Bau=Polizei=Ordnung vom 20. März 1894 läßt im § 23 bei„Stahl“ eine Beanspruchung von 1000 Kilogramm Druck für das Quadratcentimeter zu. Diese Vorschrift bezieht sich nach einer von der städtischen Polizei=Verwaltung neuerdings getroffenen Entscheidung auch auf„Flußstahl".
Gerichts=Verhandlungen.
2r Schöffengericht. Ein Wirth soll einen Schutzmann durch das Wort„Mömmes“ beleidigt haben.„Mömmes, das ist Geld,“ sagte der Angeklagte.„Wenn wir genug Mömmes hätten, dann brauchten Sie nicht hier zu sitzen.“ Der Vorsitzende machte den Angeklagten aufmerksam darauf, daß er sich ungebührlich benehme und eventuell sofort eingesperrt werden könne.„Nein, dafür danke ich,“ erwiderte dieser. Die Beleidigung brachte ihm 10 M. Geldstrafe ein.— Der verhaftete Jacob Nanzig war Aushelfer an der Post hierselbst und erbrach bei dieser Gelegenheit mehrere Packete, deren Inhalt er sich theilweise aneignete. Das Urtheil lautete auf sechs Wochen Gefängniß.
Die Aufgabe der Seife zur Gesundheitspflige der####4 wird von den meisten Leuten, insder Jo0lul besondere aber von sparsamen Hausfrauen verkannt. Es ist durchaus nicht einerlei, welche Seife man gebraucht, denn die Haut ist ein sehr wichtiges Organ im menschlichen Organismus und viele Erkrankungen, Ansteckungen, Hautleiden, Pusteln, Finnen. Unreinheiten 2c. können vermieden werden, wenn nicht am falschen #rr gespart wird und man sich entschließt, eine Kleinigkeit mehr für etwas wirklich Gutes und Erprobtes auszugeben, wie es z. B. die Patent=Myrrholin=Seife ist. Dieselbe kostet allerdings 50 3 sie besitzt dafur aber auch eine Einwirkung auf die Haut, welche die hervorragendsten deutschen Professoren und Aerzte veranlaßte, sie als die beste Toiletteseife für die Gesundheitspflege der Haut zu erklären und allen Frauen und Kindern zur Anwendung warm zu empfehlen.
„ Die Patent=Myrrholin=Seife ist in allen guten Parfumerie= und Droguen=Teschaften, sowie in den Apotheken 2c. à 50§ erhaltlich und muß jedes
Stück die Patent=Nummer 63,592 tragen.
9 Der Verein zur Wahrung des Interesses des südwestlichen Stadttheiles
hielt am Samstag=Abend im Restaurant Kaiser Friedrich seine Hauptversammlung ab. Hr. Julius Krann widmete als erster Vorsitzender zunächst dem verstorbenen Vorstandsmitgliede Hrn. Wilh. Helmers, der sich große Verdienste um den Verein erworben hatte, einen warmen Nachruf.
Alsdann verbreite sich Redner über die Thätigkeit des Vereins be hufs Erreichung der ihm gesteckten Ziele. Bei Begründung desselben am 11. Juni 1893 wurden als Programm sieben Punkte in's Auge gefaßt, und zwar erstens das Anhalten möglichst sämmtlicher Schnell züge am Personenbahnhof Köln=Süd. Das Ergebniß der Bemühungen ist bekannt. Bis jetzt halten dort sieben Schnellzüge, was von den Bewohnern unseres Staattheiles als eine Wohlthat empfunden wird Zweiiens wurde die Leitung der Querbahn nach dem überaus stark benutzten Südbahnhof und Durchführung derselben nach dem Sachsen Ring angestrebt. Letzteres ist inzwischn geschehen, während die Frage wegen der Durchführung nach dem Südbahnhof noch offen ist. Drittens wurde eine schnellere Aufeinanderfolge der Wagen der Querbahn während der Zeit von 12 bis 1¼ Uhr verlangt, was auch inzwischen geschehen ist, indem die Gestlschaft mehr Wagen eingestellt hat. Vier tens wurde das Ausliefern der Stückgüter am Güterbahnhof Süd begehrt. Ueber diesen Gegenstand hat eine lebhafte Correspondenz mit der königl. Eisenbahn=Direction Köln(linksrh.) stattgefunden. Hr. Geheimrath Knebel hatte über diese Frage Vorbesprechungen mit mehrern Ministerialräthen, u. a. auch mit dem jetzigen Kölner Eisenbahn=Präsidenten Höter, welche zu dem Beschlusse führten, die Angelegenheit auf einen spätern geeigneten Zeitpunkt zu verschieben. Nachdem dieser jetzt eingetroffen ist, steht die Angelegenheit auf der heutigen Tagesordnung Fünftens erstrebten wir die Errichtung von Postanstalten, und unsere Bemühungen hatten den Erfolg, daß am 1. April d. J. eine Post anstalt in unserm Stadttheile, und zwar in der Verlängerung des Duffesbach, gegenüber dem Volksgarten, errichtet wird. Sechstens wünschten wir eine beschleunigtere Ausführung der geplanten Außenbahnen. Nach dieser Richtung bemühten wir uns um die Herstellung einer Pferdebahn=Verbindung Köln=Sülz, welche inzwischen in Betrieb gesetzt worden ist. Hinsichtlich der Vorgebirgsbahn vertreten wir den Standpunkt, daß der Barbarossaplatz als Endstation beizubehalten sei Nach lebhaften Erörterungen hat der Minister die Ausführung der Vorgebirgsbahn bis zum Südbahnhof ertheilt, hingegen steht die Entscheidung über die Einführung derselben in die Altstadt noch aus. Der siebente Punkt betreffs Errichtung des Stadtwaldes im Süden außerhalb der Umwallung ist erledigt.
Nach diesem einleitenden Vortrage trat die Versammlung in die Tagesordnung ein. Zunächst lag ein Antrag vor betr. die Ausliefe rung der Stückgüter am neu zu erbauenden Güterbahnhof, welcher von Hrn. Geheimrath Knebel eine warme Befürwortung fand. Da letzterer auch versprach, die Sache im Abgeordnetenhause zu vertreten, beschloß man einstimmig die Absendung folgender vom Vorsitzenden verfaßten Eingabe an die königl. Eisenbahn=Direction Köln:
„Im Auftrage einer am 11. d. M. zahlreich besuchten Ver sammlung, der speciell die Inhaber großer industrieller Betriebe und weitverzweigter Geschäfte beiwohnten, gestattet sich der unterzeichnete Vorstand(Vorsitzender Herr Julius Krayn) folgende Bitte auszusprechen. Die weite Entfernung des Güterbahnhofs Gereon hat für die Bewohner des südwestlichen Stadttheiles große Schädigungen an Geld= und Zeit verlust im Gefolge. Nachdem in Verbindung mit den neuen Hafen Anlagen der Bau eines großen Güterbahnhofes bevorsteht, bitten wir, denselben derart groß anzulegen, daß die Auslieferung sämmtlicher mit der Bezeichnung Köln=Süd versehenen Stückgüter am Güterbahnhof Süd zur Ausgabe gelangen. Da derartige ähnliche Einrichtungen selbst an kleinern Plätzen wie z. B. Solingen, bestehen, sind wir fest überzeugt, daß es nur dieser Anregung bedarf, um den gewünschten Erfolg zu erzielen. Wir haben zu der Kgl. Eisenbahn=Direction das feste Vertrauen, daß dieselbe gern unserm gewerbreichen Stadttheile die lang ersehnte Verkehrs=Erleichterung verschaffen wird, und sehen einem günstigen Bescheide entgegen.“
Bezüglich des Anhaltens sämmtlicher Schnellzüge am Südbahnhofe wurde auf die Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 15. April 1893 hingewiesen, in welcher Hr Abg. Dr. Karl Bachem das Halten aller Schnellzüge lebhaft befürwortete und auch das Verdienst seines Collegen Knebel mn dieser Sache betonte. Eine weitere Beschlußfassung wurde vertagt.
Eine längere Auseinandersetzung rief der Antrag betreffend Errichtung einer Markthalle auf dem Gelände des Pantaleons=Bahnhofes hervor. Da der Verein schon längere Zeit die Errichtung einer solchen auf einem geeigneten Platze im Ange hatte, hält derselbe den Zeitpunkt für geeignet, eine diesbezügliche Eingabe an den Herrn Oberbürger= meister und die Stadtverordneten-Versammlung zu richten.
In der beschlossenen Eingabe wird der Antrag wie folgt begründet: Diese Frage ist bereits im Collegium gestreift worden, als es sich um die Erhaltung von größern Plätzen zur spätern Verwendung für allgemeine städtische Wohlfahrts=Emrichtungen handelte. Wir erachten den Zeitpunkt für gekommen, um diesen Plan zu verwirklichen. Der Platz ist freigelegt und hat den besondern Vorzug, daß die in kurzer Zeit vollendete Vorgebirgsbahn die Producte des Vorgebirges in eine Markthalle einführen kann. Abgesehen davon, diß die materiellen Auslagen der Stadt durch Vermiethen der Verkaufsstände eine Verzinsung erfahren dürfte, würde auch durch den Bau einer Markthalle ein großer Schritt in social=politischer Beziehung geschehen sein.
Ferner beschloß die Versammlung, betreffs der geplanten Anlage einer elektrischen Bahn im Süden eine Eingabe an die Stadt zu richten, in welcher um Beschleunigung der Anlage gebeten wird. Von einigen Mitgliedern wurde endlich angeregt, daß die Stadt baldigst eine höhere Töchterschule im südwestlichen Stadttheile errichten möge, da diese einem dringenden Bedürfnisse entsprechen würde.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Pelzergasse verschwand während der Abwesenheit der Bewohner aus dem Kleiderschranke eine blau und gian gestreifte Hose. Vom Flur eines Altkäufer=Geschäfts an der großen Neugasse wurde ein dunkelbrauner Ueberzieher entwendet, ferner aus einem unverschlossenen Pferdestalle an der Jacordenstraße ein vollständiges Zaumzeug
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 2..<space> A b.= V s t.<space> G a s t s p i e l<space> v o n<space> Georg Engels vom Deutschen Theater in Berlin Der Herr Senator. Lustspiel in 3 Aufz. von F. v. Schönthan und G. Kadelburg Senator Andersen: Georg Engels als Gast. Anf. 7, Endeg gen 9½2 Uhr.— Mittwoch, 15. Jan.: 123. Ab.=Vst. Die Africanerin. Oper in 5 Acten von Meyerbeer. Don Vasco de Gama: Kammer sänger Paul Kalisch als Gast.
Vereins=Nachrichten.
A Musikalische Gesellschaft. Der in auswärtigen Blättern seit Jahren stets mit begeistertem Lobe genannte Pianist Franz Rummel, welcher vor einigen Jahren hier schon Lorbeeren verdiente, versammelte am letzten Aufführungs Abend ein zahlreiches Publicum, das seinen meisterlichen Clavier=Vorträgen mit größtem Interesse folgte. Ein Concert in Cis-moll von Ludwig Schytte und eine Suite mit Streich=
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 8 Uhr unsern lieben Gatten, Vater, Bruder, Schwager, Neffen, Vetter und Onkel,
den Herrn
van
∆
Kunstschlossermeister und Geldschrank=Fabricani,
nach längerm Leiden in Folge eines Schlaganfalles im Alter von 46 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb sanft und gottergeben, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche.
Um stille Theilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Wilh. Joh. van
12. Januar
Köln und Cleve
1896.
Die Beerdigung findet statt am Dinstag den 14. d.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Weidengasse 25 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den o. d.., Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Soure Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtniß
der Eheleute
Adam Weiß und Aques, geb. Blessem
findet Mittwoch den 15. Januar, Morgens 9 Uhr, in St. Columba statt, wozu Verwandte und Bekannte ergebenst eingeladen werden.
user=Verwalter
m. best. Ref. u. kl. Pension sucht noch einige Häuser zu ger. Procentsatz.
Fr.=Offerten unter Nr. 59 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Josefine'Eu, geb. Fürth, Landsbergstraße 34, finden statt Mittwoch den 15. Jan. a. er. Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
für die verstorbene Frau
Julie
geb. Richard,
findet Donnerstag den 16. Januar. Morgens#10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt.
Akesse
Orchester von Ole Olsen zeigten den Künstler in seiner ganzen Bedeuutung. Zum Vortrag dieser Stücke gehört eine außerordentliche Techui. Gesangreicher Anschlag und geistiges Durchdringen sind Hrn. Rummel in hohem Grade eigen. Das Orchester unter der vortrefflichen Leitung des Hru. Professor Seiß spielte dazwischen Adagio für Streich=Instrumente von Tschaikowsky, ein feines, sehr stimmungsvolles Werk, das von der Oede der russischen Steppen nichts an sich trägt.
&am Strafkammer. Am 23. Juni 1894 entstand in der Kleinen Spitzengasse ein Krawall. Der dort wohnende Speisewirth Julius Hörster gerieth Abends gegen 10½ Uhr mit einem Nachbarn, der ein im Hause des Speisewirthes wohnendes Mädchen nach Hause begleitet hatte, auf dem Hausflur in Wortwechsel. Er drängte den Mann, der nach Angabe des Speisewirthes Bier verlangte, zur Hausthüre hinaus worauf er von demselben einen Faustschlag in's Gesicht erhielt, den er mit einem Fußtritt erwiderte. Der Nachbar behauptet, der Speisewirth habe ihm nicht die Thüre öffnen wollen und habe ihn zuerst angegriffen Er flog auf's Straßenpflaster, raffte sich aber wieder auf, nahm eine drohende Haltung an und forderte den Speisewirth auf, hinaus zu kommen, wenn er etwas wolle. Letzterer schloß die Hausthüre, worauf — es bleibt unerwiesen, von wem— an dem Hause die Fensterscheiben eingeschlagen wurden. Unterdessen hatten sich viele Menichen vor dem Hause versammelt, welche eine bedrohliche Haltung annahmen und nach Angabe des Speisewirthes damit begannen, die Fenster seines Hauses zu zertrümmern. Nun ließ sich dieser von seiner Frau einen Revolver bringen und gab zwei, nach anderer Angabe fünf scharfe Schüsse ab um die Tumultuanten zu erschrecken. Als die Schüsse gefallen, schrie die Frau des Streiturhebers auf:„Ich bin geschossen,“ worauf die auf mehr als 150 Personen angewachsene Menge an der Wohnung des Speisewirthes eine große Verwustung anrichtete. Die Strafkammer verurtheilte am 3. September 1894 den Speisewirth wegen vorsätzlicher Körperverletzung mittels eines gefährlichen Werkzeuges zu einer Gefängnißstrafe von sechs Monaten. Die vom Verurtheilten beantragte Revision wurde zwar verworfen, doch gab das Gericht am 18. März 1895 dem Gesuche betreffs Wiederaufnahme des Verfahrens statt. In der neuen Verhandlung am 4. Mai 1895 ergaben sich für den Angeklagten wesentliche Milderungsgründe, weshalb das frühere Urtheil aufgehoben und die Strafe auf sechs Wochen ermäßigt wurde. Rechtsanwalt Schumacher beantragte nunmehr auch die Revision dieses Urtheils, welchem Antrage das Reichsgericht entsprach, weil in dem Urtheil der von dem Angeklagten geltend gemachte Standpunkt der Nothwehr nicht genügend berücksichtigt erscheine, und verwies die Sache zur neuen Verhandlung an die Strafkammer zurück. Letztere erkannte nunmehr auf Freisprechung, da Nothwehr erwiesen, dagegen nicht nachgewiesen sei daß die betreffende Frau wirklich durch einen Schuß verletzt worden seiAlles Zerbrochene,
Glas, Porzellan, Holz usw. kittet am allerbesten der rühmlichst bekannte, in Lübeck einzig prämüirte
nur echt in Gläsern a 30 u. 50 Pfg. in Köln bei: Jacob Marcan, Schildergasse 84 0,
Barbarossa=Droguerie, Weyerstraße 91,
H. Gerstner. Droguerie, Breitestraße 169. Ecke Gertrudenstraße,
Mar Riese, Reichsadler=Droguerie, Ehrenstraße 79,
Gebr. Krämer, Mathigsstraße 11,
Wilh. Loeff. Severinstraße 182,
Oscar Opdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 27,
Rob. Rügenberg, Porzellan= u. Glasniederlage, Schaafenstraße 55.
Ed. Muller, Droguerie. Severinstraße 211,
Hans M. Zscheyge, Mohren=Droguerie. Schildergasse 114,
B. Heeg. Adler=Droguerie, Friesenstraße 42,
Julius Kramer, Glas= u. Porzellag=Handlung, Hohestraße 20—22. Droguerie Gerbert, Venloerstraße 262 in Köln=Ehrenfeld.

Seite 6.
e beune, ee e
Gewerbegerichts=Wahl.
Volksgarten.
Bezüglich der auf Grund der Bestimmungen des§ 9 des Regulativs für das königl. Gewerbegericht zu Köln statt, findenden diesjährigen Wahl der Beisitzer wird hiermit Nachstehendes zur Kenntniß der Betheiligten gebracht:
1. Zum Mitgliede des Gewerbegerichtes soll nur berufen werden, wer das 30. Lebensjahr vollendet, in dem der Wahl vorangegangenen Jahre für sich oder seine Familie Armen=Unterstützung aus
pfangen oder die empfangene Unterstützung erstattet hat und in dem Bezirt
har(Bomorhonerichte sort minoentens zmer
pfangen oder die empfangene Unterstützung erstattet hat und in dem Bezirk des Gewerbegerichts seit mindestens zwei Jahren wohnt oder beschäftigt ist.
Personen, welche zum Amt eines Schöffen unfähig sind(Gerichtsverfas sungsgesetz L 31, 32), können nicht berufen werden.
d de ber'g asv#.## Li. Fauer nan nier Jahren, und zwar die#n 5# konnen nicht berusen werden.
2. Die Beisitzer werden auf die Dauer von vier Jahren, und zwar diejenigen aus dem Kreise der Arbeitgeber von den Arbeitgebern, aus dem Kreise der Arbeiter von den Arbeitern gewählt. Alle zwei Jahre am 1. April scheidet die Hälfte der Gewählten aus und zwar Arbeitgeber und Arbeiter in gleicher Anzahl.
Eine Wiederwahl ist zulassig.
4 Arbseitgeber weiche das 25. Lchenssah, vollendet und seit zäg. destens einem Jahre in dem Bezirke des Gewerbegerichts Wohnung oder eine gewerbliche Niederlassung haben;.......
d. Arbeiter, welche das 25. Lebensjahr vollendet und seit mindestens
einem Jahre in dem Bezirke des Gewerbegerichts beschäftigt sind
oder, falls sie außerhalb dieses Bezirkes in Arbeit stehen, wohnen. Personen, welche zum Amt eines Schöffen unfähig sind(Gea s g e s e t z<space>( C<space> 2 1*<space>
Gruppe
Betrieb der Stuccateure, Cementirer, Asphalteure, Pflasterer, Brunnenbauer, Ofensetzer, Steinmetzen, Steinbildhauer, Marmor=Arbeiter, und dvor wro ve. gi: Bozisitzer(Arbeitnehmer,
sHeide un Steinhauer Heinrich David
Gruppe 9.
Dachdecker, Schornsteinseger Zimmerer,„FiZ'baucet,„ghefathriter, Hoßh, macher, Faßbinder, Schreiner, Drechsler, Holzbildhauer, Möbelfabriken
Personen, welche zum
richtsverfassungsgesetz§§ 31, 32), sind nicht wahlberechtigt. Mitglieder einer Innung, für welche ein Schiedsgericht in Gemäßheit der§§ 97a und 100d der Gewerbe=Ordnung errichtet ist, und deren Arbeiter
bene ndu u aichch Shisigrich, r. Rihlscher öie Sanun,
Perrückenmacher=Innung und sind daher sowohl die Mitglieder dieser Innung als auch deren Gehülfen weder wahlberechtigt noch wählbar.„„„
4. Das Reich, der Staat, die Gemeinden und sonstige öffentliche Ver
4. Das Reich, der Staat, die Gemeinden und sonstige, ugentig, bände, sowie juristische Personen üben ihr Stimmrecht durch ihre gesetzlichen
Den Arbeitgebern stehen die mit der Leitung eines Gewerbebetriebes oder eines bestimmten Zweiges desselben betrauten Stellvertreter der se## ständigen Gewerbetreibenden gleich, sofern ihr Jahres=Arbeitsverdien Lohn oder Gehalt zweitausend Mark übersteigt.,. 664. Grunnen aus
5. Die Beisitzer werden von den nachstehend aufgeführten Gruppen aus ihrer Mitte gewählt, und zwar wählen Arbeitgeber und Arbeiter die an Schlusse jeder Gruppe angegebene Zahl Beisitzer.
Gruppe 2.
Die gesammte Eisen=Industrie, Metallgießereien.
Metallwaaren=, Werkzeug= und Maschinen=Fabriken, Walzwerke, Emaille
ferner Mechaniter, Gürtler, Schloser, Schmiede, Schwertfeger, Büchsenmacher, Pumpenmacher, Kupferschläger, Klempner und Installateure,
ein Beisizer(Arbeitgeber), zwei Beisitzer(Arbeitnehmer).
cheiden u z. Alasiermeister8
Schlosser Anton Unkelbach,
Schlosser Theodor Graaff.
das
esammte Verkehrshiffsbetriebe, Binnensen Gewerbebetrieb des
Glaser, Anstreicher, spaltereien,
Drei Beisigzer(Arbeitgeber), zwei Beisitzer(Arbeitnehmer).
Es scheiden
Tischlermeister Jean Deussen.
Malermeister C. E. Vogel.
Schreiner August Rieger.
Zimmerer Otto Rieschick.
Gruppe 10.
Reinigungs=Unternehmer, Fuhrwerksbetriebe, gewerbe, wie Eisenbahnen, Straßenbahnen,
betrieben Arbeiter beschäftigt sind, auf welche Tit. VII der Gewerve=Oronung Anwendung findet,
ovg pe njizer(Arbetgevet, auer Beisitzer(Arbeitnehmer),
Es scheiden aus:„
Kaufmann Emil Boltze,
Fuhrknecht Wilhelm Hubert Libertus,
Magazin=Arbeiter Karl Dahlmann... porstehenden
6. Zum Zwecke der Wahlen sind für jede der vorstehenden
Gruppen Wählerlisten angelegt.... Talen eingetragen, welche
In diese Listen werden diejenigen Wähler eingetragen, weiche ihre Stimmberechtigung innerhalb zweier Wochen, und zwar vom 28. Januar bis 10. Februar d. J. einschließlich in den Tages stunden von Morgens 10 Uhr bis Nachmittags 2 Uhr, im RathVorläufige Anzeige!
Das Freitags-Concert fällt aus.
Dafür:
Zur Jubelfeier der Kaiser-Proclamation
Samstag den 18. Januar,
Mittags 3 Uhr:
&a Frei-Concert.
* Abends 8 Uhr:
Grosses patriotisches Concert
unter denselben Bedingungen wie die Freitags-Concerte. A
-Panorama international.
Kreuzgasse 13, terre, gegenüber dem Realgymnasium. Spauten, 7. Cyklus.
Burges, Avila, La Granja, Valladolid.
Burges, Avila, La Gransa, Baudvons.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
00 Große 1896
Wegen der Verlegung des Damen=Comité's vom 19. auf den 12. Januar wird das für den 15. Januar vorgesehene Damenkränzchen auf
verlegt
Dinstau den 21. Januar
Der Kleine
A..:
Peter Prior, Präsident.
Bei der Anmeldung ist eine Bescheinigung des P6r#hrcrr#ch macht
zubringen, welche die Wahlberechtigung der sich
Es empfiehlt sich, die Bescheinigung bei dem Polizei=Commissar zu beantragen,
Kneipp'sche Wasser-Heilanstalt
Dr. Buteneuer. Palmstr. 16.
pr.: Montag, Donnerst.##..!“
3.
Chemische Fabriken aller Art, Herstellung phgtogrgaßfichgt Papiergzigie von Oel=, Buchdruck= und andern Farben, Tinten=, Lack=, Firniß=, Wichse, "= und Fettwaaren=Fabriken. Oel=Raffinerien, Glas=, Stärke= und ZuckerFabriken, Tabak=, Cigarren= und Cigarretten=Fabriken, Gerbereien und LederLichter=Fabriken, Talgschmetzereien.„Wachswaaren=, Gummi= und Guttapercha=Siegellack=Fabriken, Herstellung von t. Holzcement, Dachpappen, künstlichem Dünger, Porzellan=, Steingut=,
Asphalt. Holzeemenr. Tachpappen, kunstlichn.
Glas=, Spiegel= und Thonwaaren=Fabriken und Töpfereien, verden gewählt:
ovo Ein Beisitzer(Arbeitgeber), ein Beisizer(Arbeitnehmer). S8 chenden., Lahrigant Titus Bred
Cigarrenmacher Bernhard Steinecke.
in dessen Bezirk der Nachsuchende wohnt..... Frtune und laufende
Diese Bescheinigung wird, nachdem auf derselben Gruppe und laufende Nummer der Wählerliste, unter welcher die Eintragung erfolgt ist, vermertt
worden ist, dem Angemeldeten wieder zurückgegeben..1, Stimmberechtigung Ueber die Frage, ob der erbrachte Ausweis über die genügt, entscheidet vorbehaltlich der Rechtsgültigkeit der Wahl der Wahlvorstand. Derselbe bestimmt in zweifelhaften Fällen auch darüber, zu welche
o7, Nach Ablauf der zur Eintragung in die Wählerliste festgesetzten zweiwöchentlichen Frist werden die Lisen geschlossen, und von dem Vorsitzenden
des Wahlvorstandes und den mit der Führung der Listen### gintragung
amten mit einer Bescheinigung versehen, daß sich in der für die Eintragung in die Listen bestimmten Zeit Niemand weiter gemeldet hat.
Wer es unterläßt, seine Stimmberechtigung innerhalb der vor
Frist von zwei Wochen in die Wählerliste eintragen zu
Spr.:„
26—½8, Mittw., Samst g4—6 Uhr.
Besuche in der Siadt täglich.
Freitag
16—½8 Uhr, Sonntag 10—12 Uhr.
„„„„<space>„<space>„<space>
erwähnten Frist von zwei Wochen in die Wählerliste eintragen zu lassen, verliert für die laufende Wahlperiode das Wahlrecht.
8. Die Wahl ist unmittelbar und geheim und erfolgt in Gegenwart des Wahlvorstandes.
Ziehung schon am 7. bis 11. Februar,
Haupigew.: 50,00b, 20, Obb, 10.000 M. baar,
Loose=Anzahl nur 150.000 und insgesammt 6261 Geldgewinne. Originalloos zu Originalpreis à K.30, in Partieen Rabatt, sowie
Lamberti=Münster=Voll=Loose,
für alle Klassen gültig, ½ Original=Loos 5 M, ¼ 10 K, empfiehlt u. versendet
F. A. Teelte, Mauritiuswall 15, Eicke Jahnstraße.
und
Gruppe 4.
Papier= und Tapeten=Fabriken, Buch=, Kupfer= und Stein=Druckereien, sotographen, photographische Druck=Anstalten; Geschäftsbücher=, CartonnageBiten=Fabriten, Schustgel= und GigspapiegFahtiken:
Bildhauer, Graveure, Ciseleure, Edelsteinschneider, Schablonen=Verfertiger; Gold= und Silber=Arbeiter, Juweliere, Vergolder, Uhrmacher,
verden gewählt:
Ein Beisitzer(Arbeitgeber), ein Beisizer(Arbeitnehmer).
Es scheidet aus:
Fabricant Franz Friedrichs.
Ergänzungswahl ist erforderlich für:
Buchbindergehülfe Nicolaus Müller.
Gruppe 5.
scheinigung(Nr. 7 dieser Bekanntmachung); an###standes überanderweitiger Legitimationen bleibt dem Ermessen des Wahlvorstandes überPersonen, welche in die Wählerlisten nicht eingetragen sind, werden von
9. Die Wahl erfolgt ausschließlich durch persönliche Abgabe von Stimm
zetteln, welche handschriftlich oder im Wege der Vervielfältigung hergestellt
eoez hen füssn so viele Nanmen enthalten, wie Besitzer zu Päbhiggsind.
10. Zur Aufnahme der Stimmzettel wird für jede Gruppe(Nr. o dieser Bekanntmachung) eine besondere Wahlurne im Wahlogl aufgestellt, weiche mit der Bezeichnung und der Nummer der betreffenden Gruppe versehen ist. Die erschienenen, in der Wählerliste, eLgetengerne n. woschner, eu ezgeben
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
snrech- Auschluß Köln Nr. 1206.
Zuckerbat
Mälzerei
Speise=Wirthschaften
Kaffeehäuser. Pensionate, Herbergen, und zwar wird gewahlr:
n, in der Wahlerliste eingetlageinn Angn ihren Stimmzetel so zusammengesalteni, dsath, zierdeshspelsches derselben undie Gruppe, zu welcher der Wähler gehört, aufgestellte
Wahlurne hineinlegt
Zeloc und Velgentg. 2o2, Aulauc, al,.Laislrsbte. Tilcsdt e 5.
nach allen
verdeckt sind, einem Mital eröffnet in die für die GruppeNach Ablauf der zur Vornahme der Wahl festgesetzten Zeit werden nur noch diejenigen Personen, welche bereits im Wahllocale anwesend sind.
zur
Bei der jetzigen kalten Jahreszeit haben sich die Ansprüche der Armen an die Kleiderkammer des Vereins derart vermehrt, daß wir trotz der vielen an die Kleidertamme, V.#.# Man Anforderungen gerecht zu werden.
Ii. Als gewählt sind aus jeder Gruppe diesenigen Veriagen zu erachten,
Erodnzungswoy!“ Papignrische, hliheim of
welche die meisten Szimmen erhalten haben; be das vom Vorsitzenden des Wahlvorstandes zu 12. Als Wahltermine werden festgesetzt:
Ossendorf.
Gruppe 6.
Sattler, Bandagisten, Koffermacher, Treibriemenmacher, Schuhmacher,
Reinigungs=Anstalten.
Operateure. Zahnärzte,
Ein Beisitzer(Arbeitgeber), zwei Beisizer(Arbeitnehmer). N 88 5 uu Wuaherneiter Terh Taage.
Schneider Georg Heinrich Appel. Hutmacher Wilhelm August Kinzel.
Gruppe
Den Betrieb der Civil=Ingenieure, Architekten, Hochnehmer, Maurer, Canal= und Erd=Arbeiter, der Ziegeleien und Kalkbrennereien
und zwar werden gewählt:...—...
. Zwei Beisitzer(Arbeitgeber).
Es scheiden aus:
Maurermeister Karl Blümel.
Maurermeister und Ziegeleibesitzer Peter Streifler.
bei Stimmengleichheit entscheidet zu ziehende Loos.
ahltermine werden festgesetzt:
a. für die Arbeitgeber:
Montag der 24. Februar 1896, von Vormittags 10 Uhr bis Mittags 2 Uhr und von Nachmittags 5 Uhr bis Abends 9 Uhr; b. für die Arbeiter:
Dinstag der 25. Februar 1896, von Vormittags 10 Uhr bis Mittags 2 Uhr und von Nachmittags 5 Uhr bis Abends 9 Uhr. Die Wahlen finden statt im Locale Karl der Große“, Aachenerstraße 64.
Köln, 10. Januar 1896.
Der Wahl=Commissar:
C. A. Decker,
Vorsitzender des Königlichen Gewerbegerichts.
uns die abgelegten Kleidungsstücke jeder Art für Männer, Frauen und
Kinder, auch. Bettzeu,„atte, Teepiche 2c. zu überweisen.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Kleiderkammer für Arme.
haben sich die Ansprüche der Armen
Zuwendungen nicht im Stande sind allen Anforderungen gerecht zu werden. Wir bitten deshalb alle Mitglieder des Vereins sowie die ganze Bürgerschaft
Gestlige Anmeldungen Sternengass 25 im Buren, 25 Perzinz
Der Vorstand des Kölner
gedeihen am besten mit
Hohenlobr’schem Hafermehl
empfohlen durch
Tausende Herren Aerzte
als einzig richtiger Zusatz zur Kuhmilch.
Verkaufsstellen durch Placate kenntlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köl#
—
□
2
S
C
D
S
Lam
Metzer Kölne Berli
R. Ri
Can
0
in en
Lot
e
von
KÖLN
empfich als: Brie Kopf Couran
Lager i
Se
prima
„
F
20
a
F
für alle
F. 2