Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
##e; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
EZTTTTTT
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser milt Sonnlags-Beilage 30 Ofa. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 2
Köln, Freitag, 21. August 1896.
Heute 6 Seiten.
Filialen:
Aachen, Adalbertstraße, Großkölnstraße, Altenessen, Chausséestraße, Barmen, Wertherstraße, Wupperfeld,
Beeck, Kaiserstraße, Bielefeld, Niedernstraße, Bochum, Bongardstraße, Königsstraße,
Bonn, Remigiusstraße, Borbeck, Kirch= und Marktstr.=Ecke, Burbach, Camen Markt, Castrop, Münsterstraße, Coblenz, Entenpfuhl,
Cöln a. Rhein, Altermarkt, Cöln a. Rhein, Eigelstein, Cöln a. Rhein, Schildergasse, Cöln a. Rhein, Severinstraße, Cöln a. Rhein, Weyerstraße, Crefeld, Alte Linnerstraße, Friedrichstraße, Hochstraße, Darmstadt, Ernst=Ludwigstraße, Dieburg, Altstadt, Dortmund, Westenhellweg, Brückstraße,
Düsseldorf, Friedrichstraße, Mittelstraße, Schadowstraße, Dülken, Börsenstraße, Düren, Weyerstraße, Duisburg, Beeckstraße, Ehrenfeld, Venloerstraße, Essen an der Ruhr, Kettwigertraße, Limbeckerthor, Stoppenbergerstraße,
Elberfeld, Casinostraße, Hofkamp, Kölnerstraße,
Eschweiler, Neugrabenstraße, Eupen, Klosterstraße, Frankfurt a..,
Große Bockenheimerstraße.
Neue Zeil, Schnurgasse, Frankenthal, Wormserstraße, Gelsenkirchen, Bahnhofstraße, Bochumerstraße,
Gevelsberg i.., Mittelstraße, Hagen i.., Mittelstraße, Hamm i.., Große Weststraße, Hannover, Alt Cellerheerstraße, Breitestraße, Engelbostelerdamm, Kahlenbergerstraße, Steinthorstraße, Heppenheim, Kleinermarkt,
Neu eröffnet: Breitestrasse Nr. 88.
Neu eröffnet: Breitestrasse Nr. 88.
Köln.
Hayaa
Känee-Hance
Deutschlands im directen Verkehr mit den Consumenten.
Kaffee
Preis von geröstetem Kaffee.
Nr. 1 Java-Blume..... per Pfd..20
1a Arabischer Mocca
2 Kaiser=Kaffee
2a„„
3 Padang=Mischung.......
4 Westindische Mischung..
5 Centr.=Americ.=Mischung
6 Consum=Kaffee
7 Holländische Mischung.. 9a
9 Santos=Mischung.......
.00
.80
.70
.60
.50
.40
.30
.20
.10
.10
Biscuits:
Nationalmixed per Pfd.
Albert„„
Preis
T
hee und Cacao:
Nr.
1 Pecco, hochfeine Blüthen
2 Souchong I, fein.....
3„ II.„
4 Congo, kräftig, f. Blatt
„„
von
0,80, 0,90, 1,00, 1,10, 1,15,
rohen
1,20, 1,30,
per Pfd..50 „„.00
„.50 „<space>„<space> 3. 0 0<space>
„.50
Kaffees
Nr.
per Pfd.
Um dem Wunsch einer großen Anzahl meiner Kunden vom westlichen Stadttheil Köln's nachzukommen, eröffnete ich Samstag den 15. August Breitestraße 88,— im Hause des Herrn Schultze, vis--vis dem Hamburger Engroslager, eine 6. Verkaufsstelle meiner so sehr beliebt gewordenen Kaffees, welche ich den geehrten Hausfrauen hiermit empfehle.
„ Colonial per Pfd. 85
D mi Lune....„„ 90
Clara„„ 90
Leibnitz„„.00
Kaffee„„.10
Mixed.00
Blätter und Blüthen........„„.20
Aachener Printen.....„„ 50
Hütter's Zwieback...........„„ 20
Kaiser's„„„ 15 und 20
35,
per
.40, 1,45,
6 Congo, kräftig..
„„„„
„„„
" 1 Cacao=Pulver P. W. Gaedke „ 2„„
„„„
„ 4„„
Consum=Chocolade per Pso..20 National=„„„.60
Hansa=„„„.40
Block=„„„.00
Bruch=„„„.80
Kaffee=Essenz in Tassen..
„„„ Dosen
„„„ Tönnchen
„„„ Gläsern
Krystall=Würfel
Gemahlener Candis zum Einmachen
Pfund
in Tafeln à
.00
.70
.50
.40 .00 .70
.40 Pfd.
Riegeln
¼
per Tasse 30
25
28
28
per Pfd. 30 " 34
1,50,.55n 1,60, 1,70.
Alle Kenner und Liebhaber einer guten Tasse Kaffee bitte einen Versuch zu machen, um sich von der Güte und dem Wohlgeschmack meiner Kaffees
überzeugen; nur in Folge meiner großen directen Einkäufe ohne Zwischenhandel für meine onan 1on Gaschäfts mlamman in 49—äglich
gute und billige Kaffees für obigen Preis zu verkaufen.
zu
für meine über 120 Geschäfte zusammen ist es möglich, derartige
Köln, Breitestraße 88.
" Schildergasse 87. " Altermarkt 2.
Filialen:
Köln, Eigelstein 67. 94
„ Severinstraße 60.
„ Weyerstraße 69.
Fernsprecher 1925.
Köln=Nippes, Sechszigstraße 134. Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 280. Kalk, Hauptstraße 93.
87.
Mülheim a. Rh., Wallstraße 38.
„ Berlinerstraße 7.
Grösstes Kaffee-Import-Geschäft Deutschlands
im directen Verkehr mit den Consumenten.
Bitte genau auf Straße und Hausnummer zu achten.
Filialen:
Herford, Gehrenberg,
Herne, Bahnhofstraße, Hilden, Marktplatz,
Hildesheim, Hohenweg, Heerde, Chausséestraße, Iserlohn, Wermnigserstraße, Kaiserslautern, Marktstraße, Kalk, Hauptstraße, Kempen, Kirch= und StudentenackerEcke,
Kreuznach, Mannheimerstraße, Lüdenscheid, Wilhelmstraße, Mainz, Schöfferstraße,
Mannheim, Breitestr. H. 1 Nr. 7, Metz, Goldschmiedstraße, Gartenstraße,
Minden, Scharn=Beckerstraße Ecke, Mülheim a. Rh., Wallstraße, Mülheim a. d.., Kohlenkamp, .=Gladbach, Crefelderstraße, Münster, Rothenburg, Neuß, Büchel.
Neunkirchen, Bahnhofstraße, Oberhausen, Marktstraße,
Offenbach, Markt,
Ohligs, Rathhausstraße, Osnabrück, Großestraße, Recklinghausen, Breitestraße. Remscheid, Alleestraße, Rheydt, Friedr.=Wilhelmstraße Ruhrort, Fabrikstraße, Schalke, Wilhelmstraße, Soest, Grandweg, Solingen, Kaiserstraße, Kölnerstraße,
Siegburg, Bahnhofstraße, Sulzbach, Hauptstraße,
St. Johann, Bahnhofstraße,
Steele, Chausséestraße, Sterkrade, Bahnhofstraße, Stolberg, Steinwegstraße, Trier, Fleischstraße,
Unna, Markt,
Viersen, Hauptstraße, Velbert, Friedrichstraße. Werden, Ruhrstraße, Wesel,
Wiesbaden, Langgasse, Witten, Bahnhofstraße. Worms, Speierstraße und so weiter.
Grosse
Ziehharmonicas
mit gesetzlich geschütztem Patent=Spiraldraht unter Nr. 47,462.
10 Jahre Garantie, zu Fabrikpreisen.
Allein=Verkauf für Köln
im Pfandvermittelungs=Geschäft und Partiewaaren aller Art
Fr. J. Simons,
29 Mühlenbach 29.
15
I
14
Große Geld=Lotterie der Willibrordi=Kirche in Wesel.
3 Ziehungen: I. 14. und 15. October; II. 14.—16. November; III. 15.—22. December cr.
1. Klasse R. 6,60. 1/ 02225 1. Klasse R. 3,30,
2. und 3. Klasse je K 4,40. s2 aoOL 2. und 3. Klasse je K. 2,20.
Voll=Loose, gültig für 3 Klassen, ganze K. 15,40, halbe K.70.
Auf circa 6 Loose
1 Treffer. I Hauptgew. ev. K 250,000, 150,000,
AANPIAAT TINAE E A
Loose empfehlen und versenden Köln, Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376.
auch gegen Nachnahme, das
Franke&amp; Cie.,
Düsseldorf, Königsallee 26, Telephon 490.
100,000 75,000, 50,000, 40,000, 30,000 2c. Große Stuttgarter Gelo=Zolcrer, Zietzung 5. November.
Geldgewinne: K 100,000, 30.000, 15,000, 7500 2c. 4340 Geldgewinne mit K. 237,000 Baar.
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie, per Loos 3 K 30 A.
Geldgewinne: 100.000, 50,000, 25.000, 15,000, 2X 10,000, 4X 5000, 10X 1000 2c. 2c uch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen a 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Zurückgekehrt.*
Augenarzt Dr. Pilger.
Kastenmangel z. Drehen, gut erh. für 3 20 M zu verkauf. Friedrichstr. 25.

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 228 4 Kreitag, 21. August 1890.
Offene Stellen.
Junger Commis,
mit schöner Handschrift,
für Fabrik=Comptoir in Ehrenfeld gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1018 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anwaltsgehülfe,
welcher mehr denn 10 Jahre als solcher fungirt hat, auch mehrere Jahre als deutsch=französischer
Lorrespondent und Buchhalter
thätig war, empfiehlt sich bestens für zleich. Fr.=Offerten u. O W 3230 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junger Mann
mit flotter schöner Handschrift, mehrere Jahre auf einem Bürgermeisteramte thätig, sucht Stelle auf Rechtsanwalts=, Gerichtsvollzieher=Bureau od. sonstwie.
Gefl. Offerten unter Nr. 1017 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erb.
Junges Mädchen
Nippes, Merheimerstraße
beit gesucht.
116.
Stellen-Gesuche.
2 kl. Zimmer 2. Etage an—2 Pers.
zu vermieth. Mariengartengasse 16.
Kl. Griechenmarkt 88 Eine Wohnung v. 3 Zimmert
mit allen Bequemlichk. an stille Leute
zu vermiethen. Bescheid Frankstr. 14.
Für Brautkleider!
Neueste Seidenstoffe
uni und gemustert per Robe
L.
15—18—35 K.
Marsitstein 8.
Küchenmöbel.
Schränke, Anrichte, Tische u. Stühle.
Nußb. Vertico 30—100
2thür. Kleiderschr. 24—8044
Betten von 28—100 Ml.
von K 2,25 an, sowie alle andern Möbel
wegen Aufgabe
billig zu verkaufen. Huhnsgasse 13.
Gr. gebr. Mautelösen herd. zu
verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Schönes großes mahag. Kinderbett, nußb. Nachtscommode, gr. nußb. runder Tisch, sch. Singer=Nähmaschine, fast neuer kl. Tafelherd, groß. Tafelherd 15, 2löch. Herd 12 K, 2löch. Ofencomfoir 12 K. Kinderbett 3 M. tschl. Bettstelle 5., lsitz. Pult 6 M. große Hausuhr 15 J.
Achterstraße 4.
Im Wege der öffentlichen AusschreiO bung sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen für den Erweiterungsbau der Directorwohnung im hiesigen Volksgarten, und zwar:
a. die Erd=, Asphalt=, Maurerund Zimmer=Arbeiten einschließlich Materiallieferung, veranschlagt zu 4794,33
b. die Steinmetzarbeiten, veranschlagt zu 1039.50 M,
vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Samstag den 29. August d..,
Vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle (altes Postgebäude, Glockengasse 25 27, Zimmer Nr. 23) einzureichen, woselbst auch bis dahin während der Geschäftsstunden Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge zur Ein sicht offen liegen.“
Köln, 19. August 1896.
Hochbau=Amt:
Heimann.
Hand= u. UmhängeJeosser, taschen, alle Lederwaaren billigst.
P. Mandt, Severinstraße 165.
Sammet=Reste
zu Kragen, Kinderkleidchen u. KnabenAnzügen spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Rath in Rechtssachen 1.,
Anfertigung aller schriftl. Arbeiten in Gerichts= und Verwaltungssachen 2c.
Röhrergasse 15—.
kauft man am besten und billigsten, auch nach Maß, Marzellenstraße 39.
Franz Seemann.
4A ebr. mahagoni Commode, Buffet, O Kleiderschrank, tannenes Schreibpult. Kleiderschrank. Tische, schwarzer Kleiderschrank mit Spiegel billig zu verkaufen. Neußerstraße 10.
am Deutschen Rina
Bohnenmühlen,
kurz= u. langschneidende, zu verleihen.
Weverstraße 24.
Kost u. Logis billig.
Mittagstisch 50 und 60 3, Abendessen 40 3. Noch ein Zimmer mit 2 Betten mit und ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Familien-Anzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Mutter. Schwester, Schwägerin und Großmutter,
Wwe. Philipp Weismantel,
Elise geb. Düssel,
heute Nachmittag 4½ Uhr, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 68 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Theilnahme und ein frommes Gebet für die theuere Hingeschiedene bitten die trauernden Hinterbliebenen. Köln, Barmen, Monheim a.
Oh.. Nieder=Walluf, 19.
August 1896.
Das Begräbniß findet am Samstag den 22. August, Nachmittags 3 Uhr, von dem Sterbehause Sassenhof 4 aus statt. Die Exequien werden an demselben Tage, Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol abgehalten.
Vereins=Nachrichten.
§ Das Concert, welches der Kölner Liederkranz am woch=Abend auf der Rheinterrasse an der Münze zum Besten der innern Ausschmückung der Pfarrkirche St. Ursula veranstaltete, erfreute sich eines so zahlreichen Besuches, daß nicht nur die große neue Halle, sondern auch die ausgedehnte freie Terrasse bis zum letzten Platz besetzt waren. Prächtige Instrumental=Vorträge der Pionier=Capelle unter Leitung des Hrn. Alexander Hubert, von welchen namentlich die Ouverture zur Zauberflöte von Mozart und die Fantasie aus Max Bruch's Loreley höchst anerkennenswerthe Leistungen waren, bildeten den ersten Theil. Der zweite Theil begann mit zwei schneidig ausgeführten Märschen für Fanfaren=Trompeten, welche stürmisch da capo verlangt wurden. Dann betrat der Liederkranz in der ansehnlichen Stärke von über 100 Sängern das Podium und begrüßte die Zuhörer zunächst mit dem von seinem trefflichen Leiter, dem Hrn. Concertmeister Lorscheidt, in Musik gesetzten Wahlspruch: Edel und bieder seien Herz und Lieder. Hierauf sang der Verein einen neuen, recht ansprechenden Chor: Der Rhein von C. Steinhauer; diesem folgte das bekannte I und du von Zehntgraf und als drittes: Schatzerl klein von Franz Zant. Die drei stimmungsvollen Lieder wurden mit außerordentlicher Präcision und feinster Schattirung vorgetragen. Sie riefen stürmischen Beifall hervor, der sich nicht eher legte, bis der Verein sich zu einer Zugabe verstand, wozu das bekannte Kremser'sche Volkslied: Kein Graben so breit gewählt wurde. In derselben Abtheilung brachte der Verein noch die beiden Chöre: Wie die wilde Ros' im Wald von Mair und Frühlings Einzug von Leu in entzückend schöner Weise zum Vortrag. In der dritten Abtheilung hatte zunächst die Capelle das Wort. Der Liederkranz hatte für diesen Theil aus seinem reichen Liederschatz wieder drei Perlen ausgewählt: den herrlichen Chor Das ganze Her dem Vaterland von C. Wilhelm, Mein Wunsch von Schärtlich, in welchem das Ehrenmitglied des Vereins, Hr. Rechtsanwalt Zündorf, mit seiner sympathischen Stimme das Tenor=Solo sang, und Rothhaarig ist mein Schätzelein von Attenhofer. In diesen Chören konnte der Liederkranz noch ein Mal seine ganze Kraft und Vortragskunst zur Geltung bringen. Die Aufnahme von Seiten der dankbaren Zuhörer war eine solche, daß der Verein nochmals zu einer Zugabe sich verstehen mußte, die in einem österreichischen Volkslied bestand, welches mit seinem frisch=fröhlichen Juchzer neue Beifallsstürme entfesselte. Hr. Pfarrer Tils von St. Ursula, welcher mit zahlreichen andern Geistlichen dem Concert bis zum Ende beiwohnte, sprach in herzlichen Worten dem Liederkranz für die Bereitwilligkeit, mit welcher er für die Verschönerung des der heiligen Stadtpatronin Ursula geweihten Gotteshauses eingetreten sei, den gebührenden Dank aus und brachte auf das weitere Blühen und Gedeihen des Vereins ein freudig ausgenommenes Hoch aus. Gegen 12 Uhr war das zu allgemeiner Zufriedenheit verlaufene Concert zu Ende.

Kölner Loral-Anzeigor Nr. 225 4 Freitag, 21. August looo...„ 6 ems 8.
Hr. Lent. Ich stehe auf dem Standpunkte des hen. Kyll, indich nur ungern den Schlachthofzwang dürchlöchert sehe. Den Antre
betreffend die Sülzburg= und An Straßenbaukosten sind für 70., insgesammt 5365 M. zu
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 21. Aug.96.
Den Vorsitz führte an Stelle des in Urlaub befindlichen Herrn Ober' bürgermeisters Becker Herr Beigeordneter Pelman.
Hr. Beigeordneter Jansen theilte vor Eintritt in die Tagesordnung mit, daß bei der Berathung über die Koch= und Haushaltungs=Schule des Frauen=Fortbildungs=Vereins in der vorigen Woche auf Anfrage der Vertreter der städtischen Verwaltung sich dahin geäußert habe, daß der Unterricht unentgeltlich sei. Diese Antwort sei dahin zu berichtigen, daß von zahlungsfähigen Schülern ein kleines Schulgeld, wie Hr. Leut bemerkte, von 20—30 Pfg., erhoben werde.
Die Entschädigung für einen Gülichsplatz Nr. 2— unter der Straße liegenden Kellertheil wurde auf M. 27,50 für das Quadrat= Meter festgesetzt.
Ein Straßenbau=Vertrag Zülpicher=Straße wurde genehmigt. das laufende Meter Straßenfronte zahlen.
Nachdem der Eifel= und der Gladbacher=Wall in die Unterhaltung der Stadt übergegangen und als öffentliche Straßen erklärt worden sind, sollen dieselben mit Bäumen, und zwar mit Ulmen und Ahornbäumen, bepflanzt werden. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden und bewilligte für die Ausführung 7030 M.
Für die an Mitglieder der Krankenkassen zu verabfolgenden Bäder im Hohenstaufenbad wurde ein ErmäßigungsTarif vorgelegt, welcher eine Verbilligung von 25 pCt. aufweist. Der geldliche Unterschied beträgt 465 M. pro Jahr. Der Tarif wurde genehmigt.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die Entschädigung der Metzger aus den eingemeindeten Vororten in Folge Ausdehnung des Schlachthauszwanges auf das ganze Gebiet der Stadt Köln.
Hr. Beigeordneter Pelman führte dazu folgendes aus. Im§ 7 des Gesetzes vom 18. März 1868 sei bestimmt, daß den Eigenthümern von Schlachthaus=Einrichtungen, welche durch Errichtung von städtischen Schlachthöfen durch die Einführung des Schlachthauszwanges ihrer Bestimmung entzogen worden seien, eine entsprechende Entschädigung zu gewähren sei. Auf die Schädigungen, welche das Geschäft an und für sich dadurch erleide, nehme das Gesetz keine Rücksicht. Sowohl brieflich bei der städtischen Verwaltung als auch durch Eingaben an den Bezirks=Ausschuß seien von den betreffenden Metzgern zahlreiche Anträge auf Entschädigungen gestellt worden. Durch Verhandlungen seien auf Grund der Gutachten der von der Stadt und den Metzgern gestellten Sachverständigen eine Reihe von Vergleichen zu Stande gekommen. Die von dem Bezirks=Ausschuß verhandelten Anträge hätten ebenfalls auf Grund der Sachverständigen-Gutachten bis auf einen Fall, für den eine höhere Entschädigung beschlossen worden sei, zu Vergleichen geführt. Die Verwaltung bitte nunmehr um die Ermächtigung, auf Grund der Vergleiche an 61 Metzger die Gesammt=Entschädigung von 38,830 M. zu zahlen. Von dieser Summe sollen 31,474 M. aus dem Schlachthofbaufonds, der Rest aus dem Fonds zur Verfügung der Stadtverordneten=Versammlung entnommen werden. Die Forderungen der Metzger seien sehr verschieden gewesen, da die Verhältnisse auch sehr verschieden gewesen seien. Es habe sich um ganz schlichte, aber auch um sehr kostspielige Schlachteinrichtungen gehandelt. Die Gesammtforderung habe 201,298 M. betragen.
Auf eine Anfrage des Hrn. Liebmann erklärte der Vorsitzende, daß die erstbezeichnete Summe von 31,474 M. der letzte Rest aus dem Titel alter Schlachthof sei.
Hr. Cardauns frug, ob nunmehr alle in Frage kommenden Metzger entschädigt seien.
Der Vorsitzende. Es sei das anzunehmen, da die Meldesrist abgelaufen sei. Vielleicht, daß noch der eine oder der andere Fall aus besondern Rücksichten zur Verhandlung gelangen könne. Die beantragte Entschädigungssumme wurde darauf bewilligt.
Hr. Beigeordneter Pelm an berichtete des weitern über den Antrag der Verwaltung bezüglich Abänderung des Orts=Statuts betr. die Ausdehnung des Schlachtzwangs auf das ganze Gebiet der Stadt Köln. Bekanntlich hatte Hr. Stadtverordneter Pilgram vor etwa einem halben Jahre eine Beschwerde der Einwohner der ländlichen Vororte darüber vorgebracht, daß die Verwaltung von dem bei Erlaß des Orts-Statuts der Verwaltung vorbehaltenen Recht, von dem Schlachtzwang bei selbstgemästetem Vieh, das nur für eigenen Bedarf geschlachtet wird, zu befreien, keinen Gebrauch mache, und auf Grund dessen den Antrag gestellt, es möge in das Orts=Statut die Bestimmung aufgenommen werden, daß die Hausschlachtung in den ländlichen Vororten unter gewissen Bedingungen auch fernerhin gestattet sei. Die Mehrheit der Stadtverordneten begnügte sich aber damals mit der Erklärung des Herrn Oberbürgermeisters, daß die Verwaltung in Zukunft von der Ermächtigung in einzelnen Fällen angemessenen Gebrauch machen werde. Die königliche Regierung habe diese Form der VerwaltungsPraxis indessen beanstandet, indem sie es für gesetzlich unzulässig erachtet, daß die Bewilligung von Ausnahmen von dem Schlachthauszwang in das Ermessen der Verwaltung gestellt würde. Wenn Ausnahmen zugestanden werden sollten, müßten diese durch Orts=Statut festgelegt werden. Die städtische Verwaltung beantragt demgemäß, dem § 1 des Orts=Statuts nachstehende Fassung zu geben, welche im Wesentlichen der damaligen Anregung des Hru. Pilgram entspricht:
„Innerhalb des ganzen Gemeindebezirks der Stadt Köln darf das Schlachten von Rindvieh, Schweinen, Kälbern, Schafen, Ziegen und Pferden und zwar sowohl das gewerbsmäßig wie das nicht gewerbsmäßig betriebene Schlachten nur in den dazu bestimmten Räumen des öffentlichen Schlachthauses vorgenommen werden. Den Bewohnern der Vororte Komar, Luxemburgerstraße bis an die heutige Nr. 284, Neuenbof, Deckstein, Hohenlind, Lind, Morsdorferhof, Müngersdorf, Marhof, Braunsfeld, Bickenderf, Venloerstraße von den Nummern 510 und 527, Marienstraße von den Nummern 114 und 117, Subbelratherstraße von den Nummern 436 und 407 an, Bocklemünd, Elvensgut, Mengenich, Ossendorf, Heckhof, Butzweiler, Longerich, Lindweiler, Volkhoven, Heimersdorf, Bergheimer=Höfe, Niehl, Merheim, Weidenpescher Hof und frühere Gemeinde Poll ist das nicht gewerbsmäßige Schlachten von Schweinen, Schafen und Ziegen ausschließlich für ihren Bedarf(Hausschlachten) in ihrer Behausung gestattet. Die so zu schlachtenden Thiere unterliegen der Untersuchung vor und nach dem Schlachten durch die amtlich hierzu bestellten Fleisch= und Trichinen=Beschauer. Andere Thier= arten dürfen, auch für den Hausbedarf, nur im städtischen Schlachthause geschlachtet werden. Es ist verboten, das hausgeschlachtete Fleisch ganz oder theilweise zu verkaufen oder in den Handel zu bringen.“
Unmittelbar vor der Sitzung ist nun eine Eingabe der FleischerInnung eingegangen, welche ihr Gutachten dahin abgibt, daß eine statutarische Festlegung der Ausnahmen sowohl gegen öffentliches wie privates Interesse verstoße. Ein öffentliches Interesse werde dadurch insofern geschädigt, als bei den Hausschlachtungen eine Controle darüber, ob die sanitairen Vorschriften befolgt wurden, sowie ob das geschlachtete Fleisch nur für eigenen Verbrauch verwandt werde, erschwert sei. Das Hausschlachten schädige aber auch die Interessen der Metzgermeister, was man allein schon dadurch ermessen könne, daß jetzt schon in drei größern Instituten, der Cutrassier=Caserne, der Lindenburg und bei dem Wirthe Stephan Weiß in Lindenthal das Hausschlachten eingeführt sei. Der neue Schlachthof arbeite ohnehin mit
einer Unterbilanz von 17,000., und wenn das Hausschlachten nun in größerm Maßstabe in den Vororten gestattet werde, dürfte der Ausfall an den Einnahmen des Schlachthofes eine Erhöhung der Schlachtgebühren für die Metzger erforderlich machen. Der Referent betont dieser Eingabe gegenüber, daß die Schlachthof=Commission einstimmig den Antrag der Verwaltung genehmigt habe.
Hr. Pilgram. Nachdem die Commission den vorliegenden Antrag angenommen, ist es wohl nicht nothwendig, auf die Einwendung der Fleischer=Innung näher einzugehen. In sanitairer Hinsicht hat das Ortsstatut ja auch für die Hausschlachtungen hinreichend Vorsorge getroffen. Ein Punkt scheint mir aber in dem Antrag vergessen worden zu sein, das betrifft das Nothschlachten. In Absatz 4 und 5 werden die Fälle, wo Nothschlachten eintreten kann, behandelt; aber es wird nicht gesagt, was mit dem Fleisch geschehen soll. Bisher wurde die Sache so gehandhabt, daß, wenn ein Thier erkrankte, der Thierarzt gerufen wurde, dieser, wenn nöthig, anordnete, daß das Thier geschlachtet werden müsse, dann untersuchte, ob das Fleisch genießbar war, und dann war der Genuß in zwei Arten gestattet. Der eine Fall war der, daß der betreffende Besitzer das Fleisch selbst essen durfte, was bei einem großen Stück Vieh wohl manchmal Schwierigkeiten verursachte. Der zweite Fall war der, daß das Fleisch auf die Freibank verwiesen wurde, was die Schattenseite hatte, daß das Fleisch auf dem Transport litt und auch auf der Freibank einen geringern Erlös einbrachte, als ob es im Orte selbst verkauft worden wäre. Wenn der Preisunterschied nur 10 Pfg. das Pfund betrug, so bezifferte sich der Verlust auf 50 bis 60 Mark. Ich möchte nun wünschen, daß dort, wo dieses bisher üblich war, in solchen Fällen, wenn das Fleisch bei der nach der Schlachtung vorgenommenen Untersuchung als genießbar befunden worden ist, bei den Nothschlachtungen das Fleisch auch fernerhin im Orte verkauft werden darf, vorausgesetzt, daß der Schlächter bzw. Eigenthümer des Thieres in dem Orte angesessen ist. Durch diese Anordnung würde auch der Klage vieler Metzger in den Vororten Nippes und Ehrenfeld, insbesondere in der Nähe des Schlachthofes, darüber einigermaßen abgeholfen werden, daß sie durch die großen Meugen minderwerthigen Fleisches, welches in dem Schlachthofe verkauft wird, sehr geschädigt werden.
Hr. Cardauns. In der vorgeschlagenen Abänderung des Ortsstatuts sind die Wünsche des Hr. Pilgram, mit Ausnahme des einen ewähnten Punktes, erfüllt. Ob die Auffassung der Regierung, daß eine Ermächtigung der Verwaltung, Ausnahmen von dem Schlachthofzwang zu gestatten, gesetzlich nicht zulässig sei, rechtlich begründet ist, wäre eine Frage für sich; indeß habe ich keinen Anlaß, hierauf näher einzugehen. Was die Eingabe der Metzger betrifft, so wird dieselbe allerdings unsere Entschließungen nicht beeinflussen dürfen. Die Herren glauben feststellen zu können, es sei zwischen der innern und äußern Stadt kein Unterschied zu machen. Aber darüber dürfte doch kein Zweifel bestehen, daß die Verhältnisse in den ländlichen Vororten, wie Volkhoven, ganz andere sind wie an der Hohestraße. Die Metzger fürchten die Consequenzen unseres Vorgehens; aber in seiner vollen Schroffheit hat doch das Princip der Ausdehnung des Schlachthofzwanges auf das ganze Stadtgebiet nie bestanden, vielmehr waren Ausnahmen auch bisher zulässig. Ueber die Behauptung, daß einzelnen größern Instituten, wie Cuirassier=Caserne und Lindenburg, das Hausschlachten gestattet sei, müssen wir allerdings Aufklärung von der städtischen Verwaltung erbitten.
Hr. Pelman. Mir ist nicht das Mindeste davon bekannt, daß der Verwaltung der Cuirassier=Caserne eine solche Ausnahme zugestanden ist, und ich möchte annehmen, daß die diesbezügliche Behauptung unzutreffend sei. Der Lindenburg ist ein solches Gesuch ausdrücklich abgeschlagen worden, und von dem dritten Falle ist mir ebenfalls nichts bekannt.
Hr. Brems. Ich bitte, den Antrag der Verwaltung anzunehmen und die Verwaltung zu ersuchen, den drei Etablissements, welche ohne Erlaubniß Hausschlachtungen abhalten, dieses ganz entschieden zu verbieten. Die Befürchtung der Metzger, daß die Gestattung des Hausschlachtens in den ländlichen Vororten für sie eine Erhöhung der Schlachtgebühren herbeiführen könnte, wird nicht eintreten. Ich glaube eher, daß durch schärfere Handhabung der für die nebengewerblichen Betriebe gellenden Bestimmungen die Einnahmen sich erheblich steigern lassen.
Was die Auregung des Hru. Pilgram betreffs der Freibank angeht, so habe ich schon vor zwei Monaten in der Schlachthofs=Commission einen diesbezüglichen Antrag gestellt. Nach meinen Ermittelungen sind auf der Freibank im Schlachthof in den ersten vier Monaten des Betriebes 36,000 Kilo Fleisch verkauft worden, was beinahe dem ganzen Consum der Nippeser und Ehrenfelder Metzger gleichkommt. Es ist ganz richtig, daß dadurch die Existenz mancher Metzger in Frage gestellt worden ist. Ich hatte deshalb vorgeschlagen, man möge den Freibank=Verkauf in der Stadt auf drei Stellen vertheilen und zwar auf dem Schlachthof, dem Heumarkt und in der Markthalle an der Severinstraße. Der Verkauf auf der Freibank wird auch noch dadurch gesteigert, daß von auswärts in Sperrschlachtung geschlachtetes Vieh hierher gebracht und viel verkauft wird. Das Bedenken, daß durch die Vertheilung des Freibank=Verkaufs die Anstellung weiterer Beamten erforderlich werde, könnte dadurch gehoben werden, daß der FreibankVerkauf an drei verschiedenen Tagen stattfinde. Ich möchte der Verwaltung nochmals dringend an's Herz legen, diesem Gedanken näher zu treten.
Hr. Pelman erwidert, der Antrag des Hru. Brems in der Commission habe aus drei Theilen bestanden. Der erste bezüglich der Vertheilung des Freibank=Verkaufs auf verschiedene Stellen sei in der Commission abgelehnt worden. Die beiden andern Punkte stehen noch zur Berathung.
Hr. Kyll. Ich habe nur ungern dem Eingriff in das Ortsstatut zugestimmt, betrachte den heutigen Vorschlag, die Ausnahme zu gestatten, nur als einen Versuch. Ich will hoffen, daß uns die Verhältnisse nicht später nöthigen, die Gestattung der Ausnahmen wieder aufzuheben. Daß die Metzger hierdurch geschädigt werden, ist doch nicht so ganz unrichtig. Ich hätte gewünscht, daß ihre Eingabe vor der letzten Commissionssitzung eingegangen wäre. Der von Hru. Pilgram berührte Punkt des Nothschlachtens ist in der That bei der Aenderung des Ortsstatuts halb und halb vergessen worden. Ich bin auch dafür, wenn wir das eine thun, daß wir dann auch dem Antrage Pilgram stattgeben, zumal es sich dort nur um sehr vereinzelte Fälle handelt. Ich würde deshalb vorschlagen, in dem Absatz 4 des§ 1, wo es heißt, der Vertreter des Schlachthof=Directors habe bei Erkrankungen zu beurtheilen, ob das Thier voraussichtlich zur Nahrung verwerthbar ist oder nicht:„im erstern Falle werde er die Tödlung an Ort und Stelle gestatten“, hinter„Tödtung“ beizufügen„und Verkauf".
Hr. Zilkens. Ich betrachte die heutige Vorlage nicht als einen Versuch, sondern als ein Definitivum und wünsche, daß die Maßregel zu Gunsten der kleinen Landwirthe— denn um diese handelt es sich hier— endgültig aufrecht erhalten bleibt. Wir müssen doch auch berücksichtigen, daß diese Leute an manchen Einrichtungen der Stadt nicht Theil nehmen, so daß man ihnen dieses kleine Beneficium wohl gönnen kann. Ich schließe mich ferner dem Wunsche des Hru. Brems an, daß auch andere Stadttheile an der Wohlthat der Freibank Theil nehmen. Durch die Menge des Fleisches, das auf der Freibank im Schlachthof verkauft wird, leiden in der That die Metzger von Ehrenfeld und Nippes in höherm Maße, und auch die Gewerbetreibenden selbst haben Schaden davon, indem sie bei Vertheilung des Fleisches auf verschiedene Stellen höhere Preise erzielen würden. Ich stelle deshalb den Antrag, daß der Antrag Brems auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung gesetzt wird.
des Hrn. Pilgram können wir jedenfalls heute nicht so ohne we annehmen; er müßte doch erst vorher in der Commission beza seiner Tragweite und seiner Formulirung genau geprüft werden. die Eingabe der Metzger bedarf noch einer nähern Untersuchung, namentlich bezüglich der Einwirkung der Ausnahmen auf die Höhe der Schlachtgebühren. Ich beantrage deshalb, die Sache an die Commission zurück zu verweisen.
Hr. Pauli. Die Eingabe der Metzger enthält keinen einzigen Punkt, der nicht auch eingehend berathen worden wäre. Die Frage der Nothschlachtung ist für die Allgemeinheit von untergeordneter Bedeutung; es werden vielleicht im ganzen Gemeinde=Bezirk Köln 25 solcher Fälle eintreten. Für den von dem Unglück betroffenen Landwirth hingegen ist die Sache von großer Wichtigkeit. Der Verlust kann in einem solchen Falle den Ruin des Mannes herbeiführen. Was das Hausschlachten auf der Lindenburg betreffe, so werden dort jährlich 40—50 Schweine gemästet. Diese wurden vor Erlaß des Ortsstatuts in der Anstalt selbst für den eigenen Verbrauch geschlachtet. Seit Erlaß des Ortsstatuts werden indessen die Thiere dem Schlachthaus zugeführt, was leider große Belästigungen für die Anstalt im Gefolge hat.
Nach Schluß der Debatte wurde der Vertagungs=Antrag des Herrn Leut abgelehnt und der Antrag der Verwaltung nebst dem Zusatz des Hrn. Kyll bezüglich des Verkaufs des nothgeschlachteten Fleisches angenommen.
Hr. Zilkens erinnerte nochmals an seinen Antrag, den Antrag Brems betreffs der Freibank auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen.
Der Vorsitzende entgegnete indessen, daß dieses unzweckmäßig sei, da die Anträge des Hrn. Brems vorerst in der Commission erledigt werden müßten.
Hr. Pilgram ersuchte um Beschleunigung dieser Commissions= Berathungen, weil es sich hier um die Existenz vieler Metzger handele.
Auf Anfrage des Hru. Cardauns bestätigte der Vorsitzende, daß die Verwaltung bezüglich des Hausschlachtens in den drei Etablissements noch nähere Erhebungen anstellen und hierüber der Versammlung Mittheilungen machen werde.
Hr. Beigeordneter Minten führte aus, daß aus den Miethserträgen usw. der im Jahre 1890 aus der Stiftung der Wwe. Commercienrath Guilleaume an der Merovingerstraße errichteten beiden Arbeiter häuser inzwischen ein Capital von 67,000 M. wieder angesammelt sei, welche nach Ansicht der betreffenden Commissionen hinreichten, zwei weitere Häuser mit Arbeiterwohnungen für die Stiftung zu errichten. Man habe lange nach einem passenden Grundstück sich umgesehen, auch die Frage erwogen, ob in Alt=Köln oder in einem der Vororte die Häuser errichtet werden sollen. Man habe nunmehr geglaubt, ein passendes Terrain in einem Grundstück aus der Stiftung Dormagen gefunden zu haben. Dasselbe liege an der Kostgasse und habe eine Größe von 640 Quadrat= meter. Die Lage in der Nähe des Bahnhofes und des Rheines, wo viele Arbeiter ihre Beschäftigung suchten, sei eine sehr zweckmäßige. Die Verwaltung empfehle, für das Grundstück einen Preis von 60 M. für das Quadratmeter festzusetzen, wenn auch die Commission für die Vermögens=Verwaltung 65 M. beantragt habe. Die Versammlung möge ferner die vorliegende Skizze genehmigen und die Bestimmung, daß zwei Häuser, das eine an der Straße, das andere mehr zurückliegend, erbaut werden. Jedes Haus erhält ein Erdgeschoß und zwei Stockwerke. Es sollen insgesammt 22 Wohnungen in denselben eingerichtet werden, zwölf zu zwei und zehn zu drei Stuben. Für den Kostenauschlag und die Festsetzung der Miethen sollen besondere Vorlagen gemacht werden.
Hr. Herbig hielt die Kostgasse nicht für geeignet zur Anlage von Arbeiterwohnungen.
Mehrere Redner, insbesondere Hr. Rob. Heuser, betonten indeß, daß Arbeiterwohnungen gerade dann ihren Zweck in vollem Umfange erfüllten, wenn sie in der Nähe der Arbeitsstätten, der dort wohnenden Arbeiter liegen. Dieses sei bei der Kostgasse in hervorragender Weise der Fall. Die Lage derselben sei an sich nicht ungesund, und es werde auch schon Vorsorge getroffen werden, daß die Wohnungen selbst gesund und luftig werden.
Die HH. Pauli und Zilkens beantragten, den Preis auf 65 M. für das Quadratmeter zu erhöhen, da dieses dem wirklichen Werthe mehr entspreche. Es sei nicht angängig, eine Stiftung zu Gunsten einer andern zu benachtheiligen. Mit der vorgeschlagenen Erhöhung des Kaufpreises wurde die Vorlage genehmigt.
Der letzte Punkt der Tages=Ordnung betraf die Festsetzung der Bedingungen für die Verpachtung des Kaffeehauses welches gegenwärtig noch auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring steht und gemaß Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung nach dem Römerpark versetzt werden soll.
Hr. Beigeordneter Mann führte aus, daß die der Versammlung vorliegenden Bedingungen im wesentlichen denjenigen entsprechen, welche für die bisherige Verpachtung maßgebend gewesen seien. Bezüglich der Zweckmnäßigkeit der Versetzung des Kaffeehauses nach dem Römerpark sei man neuerdings in der Commission zweifelhaft geworden, weil dieser in einem noch zu wenig fertigen Zustand sich befinde und auch die Umgebung noch zu wenig angebaut sei. Man habe deshalb nach andern geeigneten Plätzen gesucht und mit Rücksicht auf das neu zu errichtende Kunstgewerbe=Museum den Hansaplatz in's Auge gefaßt. Doch über die Platzfrage würde die Versammlung sich später noch entschließen können. Die Verwaltung habe es jedoch für zweckmäßig gehalten, jetzt schon die Bedingungen festzustellen, um auf Grund derselben Angebote für jeden der beiden Plätze zu erlangen. Für den Ort der Versetzung würde dann schließlich neben den Kosten der Versetzung auch die Höhe der Pachtangebote von Bedeutung sein.
Hr. Gorissen. Der Vertrag der Verwaltung enthalte ein vollständiges Novum. Die Stadtverordneten=Versammlung habe sich für die Versetzung des Kaffeehauses nach dem Römerpark entschieden. Wenn aber die Verwaltung glaube, daß die Platzfrage noch nicht endgültig gelöst sei, könne doch auch vorher von einer Submission des Wirthschaftsbetriebes keine Rede sein.
Hr. vom Rath stimmt dem Vorredner zu Ueberdies halte er den Hansaplatz für das Kaffeehaus gänzlich ungeeignet. Nach Errichtung des Museums sei der Platz dort ohnehin eingeschränkt, und wenn nun da auch noch ein Kaffeehaus errichtet werden soll, würde die Ruhe dieses Erholungsortes vollständig gestört sein. Da aber nochmals die Platzfrage aufgeworfen sei, beantrage er Vertagung der ganzen Angelegenheit.
Hr. Brems. Bevor endgültig festgestellt sei, was eigentlich gebaut werden soll und ob auch Gartenwirthschaft mit dem Café verbunden werde, könne niemand Angebote auf die Pacht des Kaffeehauses machen.
Hr. Pflaume. Er halte ebenfalls den Hansaplatz für ungeeignet.
Die Versammlung lege keinen Werth darauf, eine möglichst hohe Miethe herauszuschlagen, sondern habe nur das Interesse, daß das Kaffeehaus an einer Stelle errichtet werde, wo es thatsächlich im Interesse des Publicums diene, ohne die Privat=Concurrenz besonders zu schädigen. In dieser Hinsicht verdiene der Römerpark entschieden den Vorzug.
Hr. Zilkens empfahl, den Deutschen Ring als Aufstellungsort in Erwägung zu ziehen, da besonders an dessen Endvunkt, am Rhein, eine solche Anlage angevracht sei, worauf ihm indessen erwidert wurde, daß man die Befriedigung eines etwaigen Bedürfnisses an dieser Stelle der Privatspeculation überlassen könne.
Hr. Cardauns. Er bitte ebenfalls, die Vorlage an die Commission zurückzuverweisen. Er sei angenehm davon überrascht, daß der Vor

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 228 4 Freitag, 21. August 1896.
schlag, das Café nach dem Römerpark zu schaffen, wieder zweifelhaft geworden sei. Er habe seiner Zeit Bedenken geäußert, ob die Uebertragung vortheilhaft sei unter dem Gesichtspunkte der Kosten der Versetzung und zweitens ob das Café in einer solchen Umgebung auch seinen Zweck erfülle. Er sei mit Hrn. Brems dafür, daß mit dem Café Gartenwirthschaft verbunden werde. An einem Orte, wie im Römerpark, müsse dann aber auch Vorsorge getroffen werden, daß auch der gewöhnliche Mann dasselbe benutzen könne. Dafür kämen miederum einzelne Pachtbedingungen in Betracht. So würde die Bestimmung, daß das Glas Bier wenigstens 20 Pfg. kosten müsse, in einem solchen Fall geändert werden müssen. Ueber alle diese Dinge lasse sich aber nicht entscheiden, bevor die Platzfrage endgültig feststehe.
Der Vertagungs=Antrag wurde hierauf mit großer Mehrheit angenommen und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde der Ankauf eines Grundstücks für die Schule in der Auguststraße zu Nippes genehmigt.
Ueber die Einführung des Grubenwassers des Braunkohlenbergwerks Commenderie in den Duffesbach haben sich Streitigkeiten zwischen dem Eigenthümer und der Stadt erhoben, welche durch Vergleich erledigt werden sollen. Die Versammlung ertheilte dem Vergleich die Genehmigung.
Tocales.
Ee Wallfahrt nach Kevelaer. Der am Mittwoch abgegangenen Fußprocession nach Kevelaer, welche heute Mittag dort eintrifft, folgte heute Morgen eine Procession, welche den von der Kevelaer'schen Bruderschaft veranstalteten Pilger=Sonderzug benutzte. Die Betheiligung war eine große. Morgen Abend treffen die Theilnehmer an der letztern Procession wieder hier ein.
&am Hiurictung. Wie bereits kurz gemeldet, ist der Gattenmörder Thomas, welcher am 31. März d. J. seine Frau auf offener Straße ermordete und dieserhalb vom Schwurgericht zum Tode verurtheilt wurce, gestern Morgen um 6 Uhr im Hose des hiesigen Gefängnisses durch den Scharfrichter Reindel mittels Fallbeiles hingerichtet worden. Am Mittwoch=Nachmittag machte der Vertreter des Ersten Staatsanwalts, Hr. Staatsanwalt Pult, dem zum Tode verurtheilten Mörder in der Strafanstalt am Klingelpütz die Mittheilung, daß seine Hinrichtung am Donnerstag früh 6 Uhr erfolgen werde. Thomas erwiderte, er freue sich, daß das Urtheil vollstreckt werde; schon vor seiner Verurtheilung habe er seinen Tod herbeigesehnt. Gestern Morgen um 6 Uhr ertönte das Glöcklein der Anstaltskirche, worauf alsbald Thomas todtenbleich, aber gefaßt, in Begleitung des Anstaltsgeistlichen und zweier Aufseher auf dem Platze erschien, wo die Guillotine errichtet war. Um seine Schultern hatte er eine Jacke hängen, die mit einem Knopfe zugeknöpft war. Auf einem Tische in der Nähe des Schaffots standen zwei brennende Kerzen und ein Crucifix. Hier verlas der Staatsanwalt die kaiserliche Entschließung, von dem Begnadigungsrecht keinen Gebrauch zu machen, und zeigte alsdann sowohl dem Delinquenten wie dem Scharfrichter Reindel die Unterschrift der von dem Kaiser unterzeichneten Urkunde. Thomas küßte noch inbrünstig das ihm hingereichte Crucifix; einen Wunsch hatte er nicht mehr zu äußern, redete auch sonst kein Wort. Die Henkersknechte ergriffen ihn hierauf, schnallten ihn auf das hierzu bestimmte Brett, und die Hinrichtung war in wenigen Augenblicken vollzogen. Die Leiche wurde in den bereitstehenden Sarg gelegt.
*<space> D u r c h<space> M i l i l a i r= A n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> 8.<space> A r m e e= C o r p s<space> folgende Stellen zu besetzen: Bonn, Ober=Bürgermeisteramt, Kanzlist, 1400 M. jährlich. Haus Lörsfeld bei Kerpen, Kerpener GewäldebuschDeputation, Förster, jährlich 750., sowie 100 M. Wohnungs=Entschädigung. Kerven, kaiserliches Postamt, Landbriefträger, 700 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. St. Wendel, Stadtverwaltung, Polizeidiener, 900 M. Gehalt, 100 M. Kleidergeld jährlich und 75 M. Remuneration als Marktmeister. Trier, königl. Gefängniß, Aufseher, 900 M. Gehalt und 180 M. Mieths=Entschädigung jährlich. Trochtelfingen, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 700 M. Gehalt und 30 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Zwei Landbriefträger, je 700 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection Aachen.
X Im Stadtgarten findet heute ein Cavalerie-Concert statt, aus. geführt von der Abtheilungs=Capelle des 8. Feld=Artillerie=Regiments. Das angekündigte Wohlthätigkeits=Concert fällt wegen dienstlicher Verhinderung der Capelle des 7. Fuß=Artillerie=Regiments aus und wird am Freitag den 28. August abgehalten werden. Am Montag den 24. und Mittwoch den 26. d. M. veranstaltet die Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 ein großes Concert, unter Mitwirkung des berühmten Cornet à Piston=Virtuosen Hrn. Oscar Böhme.
a Gevurtstagsscier des Großherzogs von Baden. Ein Comité ladet alle in Köln und Umgegend ansässigen Badenser zu einer Zusammenkunft auf morgen Abend 8½ Uhr im obern Saale der Restauration Zu den zwölf Aposteln(Schildergasse 99) ein behufs Besprechung über eine am 9. September aus Anlaß des Geburtstages des Großherzogs von Baden zu veranstaltende Festfeier.
9. In der Flora ist am Sonntag der Eintrittspreis während der Vormittagsstunden von 7 bis 1 Uhr nebst Besichtigung des Aquariums auf 20 Pfg. festgesetzt. Von 11 bis 1 Uhr findet Concert statt.
( Die Hafenbauten sind in den jüngsten Wochen wieder um einen bedentenden Schritt gefördert worden. Der Rest des alten Sicherheitshasens ist vollständig verschwunden und mit der Planirung und Canalisirung des ausgedehnten Geländes begonnen worden. Auf der Rheinau=Halbinsel ist das große Lagerhaus bis zu den von Eckthürmchen flankirten Zinnen gediehen. Auch die übrigen großen Bauwerke sind bereits mächtig in die Höhe gewachsen. Das Planum der Hafenbahn vom Südbahnhof bis zum Bayen ist fertig gestellt und die Geleise fast auf der ganzen Strecke verlegt.
# Unsall. Gestern Nachmittag fand im Bürger=Hospital ein Fuhrmann Aufnahme, welchen ein Pferd in einen Arm gebissen hatte.
ers Bauenthal, 20 Ang.96. Unser bisher in die Pfarrgemeinde Rodenkirchen eingepfarrter Vorort soll bekanntlich zu einer selbstän digen
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln wie folgt eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 35 Nr. 2067/24, Händelstraße Nr. 35, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,79 Ar, 2500 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin: Ehefrau des Schmiedemeisters Otlo Kunke, Maria Louise geborene Wiegand zu Köln,
2. Köln, Flur 38 Nr. 176•29, Worringerstraße 30, Wohnhaus mit Hofraum, groß 3,44 Ar, 4500 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Jean Schmitz, Architekt, und Johanna, geborene Loosen in Köln,
3. Köln, Flur 9 Nr. 1944395, Sternengasse 67, Wohnhaus mit Hofraum, Hinterbau(Werkstätte und Lager), Küche, groß 2,50 Ar, früher Nutzungswerth insgesammt 1620., gegenwärtig nicht zur Gebäudesteuer veranlagt; Eigenthümer: Bau=Unter nehmer Wilhelm Nöcker zu Köln,
4. Köln, Flur 12 Nr. 266/1, Ulrichgasse 18, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Werkstätte, groß 7,09 Ar, 2040 M. Nutzungswerlh; Eigenthümer: Hubert Schulten, ohne Geschäft, zu Köln,
5. Köln, Flur 7 Nr. 1244/420, Großer Griechenmarkt 9, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 89 Qu.=Meter, 1200 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Axel Bisted. Schneider meister, und Elisabeth, geborene Büllesbach, Beide zu Köln,
am 20. October 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b des Justizgebändes, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Aus etwaige sowie besondere theilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gericht glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert. vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 27. October 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 13. August 1896.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Pfarrei erhoben werden. Die Errichtung derselben ist nunBekanntmachung.
Der Verputzer Joseph Thomas, geboren zu Köln=Deutz am 13. September 1860, wohnhaft zu Köln, ist durch Urtheil des Königlichen Schwurgerichts hierselbst vom 1. Mai 1896 wegen Mordes, begangen am 31. März 1896 zu Köln an seiner Ehefrau Anna Elisabeth, geborene Donner, zum Tode verurtheilt worden.
Nachdem dieses Urtheil rechtskräftig eworden und Seine Majestät der könig durch Allerhöchsten Erlaß vom 12. August 1896 bestimmt haben, daß der Gerechtigkeit freier Lauf zu lassen sei, ist die Todesstrafe heute früh 6 Uhr im Hofe der hiesigen Königlichen Strafanstalt durch Enthauptung des p. Thomas mit dem Fallbeil vollstreckt worden.
Auf Grund bestehender Vorschrift wird dieses hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
Köln, 20. August 1896.
Der Erste Staatsanwalt.
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Lotterie=Einnehmers Herrn Louis Ilse ist der Kaufmann Herr Wilhelm Arnold Esser, Venloerstraße 211, zum Vorsteher=Stellvertreter des 68. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 18. August 1896.
Oberbürgermeister.
Bekanntmachung
Das Verzeichniß der in der Sta
*
Verzeichniß der in der Stadtgemeinde Köln wohnhaften Personen, welche zu dem Amte eines Schöffen oder Geschworenen berufen werden können(Urliste) liegt gemäß§ 36 des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27. Januar 1877, von Samstag den 22. d. M. eine Woche lang während der gewöhnlichen Dienststunden im Einwohner=Controle=Amt Glockengasse 25—27, Zimmer 16, zu Jedermanns Einsicht offen. Während dieser Frist kann gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Liste schriftlich oder zu Protokoll Einspruch erhoben werden.
Köln, 18. August 1896.
Der Oberbürgermeister. I..: Pieca.
Der
I..: Piecg.
(Sin großes Hundehaus zu verkaufen. E Annostraße 10.
Kellervermiethung.
Der unter der Schule Severinsmühlengasse 2 belegene Keller mit einem Flächenraum von circa 1300 Quadrat=Fuß soll unter den im Rathhause, Zimmer Nr. 38, offenliegenden Bedingungen vermiethet werden. Versiegelte Anerbieten mit der Aufschrift „Anmiethung eines Kellers Severinsmühlengasse 2 betreffend“ werden bis zum 30. d. M. entgegengenommen.
Der Keller kann sofort benutzt wer den.
Köln, 17. August 1896.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete:
* Jansen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:
1. Köln Flur 20, Nr. 952/389, Hohestraße 153, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 2 Ar 83 Quadratmeter groß, 12000 J Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Architekt Jean Schmitz und Johanna, geb. Loosen, zu Köln;
2. Köln Flur 26, Parcelle 947/419, Gereonswall 25, Wohnhaus mit Hofraum, groß 51 Quadratmeter, 1125 Je. Nutzungswerth; Eigenthümer: Stellmacher Hubert Wilhelm Roderburg und dessen minderjähriger Sohn Peter Roderburg zu Köln; Köln Flur 3, Nr. 569/47, Achterstraße 55, Wohnhaus mit Hofraum, 61 Quadratmeter groß, 650 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: Rentner Caspar Oster zu Brühl;
Köln Flur 10, Nr. 600/127, Perlengraben 74, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 96 Quadratmeter groß, 1700 J. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Johann Hennes und Catharina, geb. Caesar, beide ohne Geschäft zu Köln;
Köln Flur 35, Nr. 1810/128, Lütticherstraße, Garten, 5 Ar 93 Quadratmeter groß, 3,72 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Architekt Ludwig Brockmann zu Köln,
am 13. October 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b des Justizgebäudes, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 20. October 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 1. August 1896.„
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
3.
4.
5.
mehr auch von der kgl. Regierung genehmigt worden. Die neue Pfarre wird das zwischen dem Rhein, der militairischen Ringstraße, der Bonnerstraße und der neuen Umwallung liegende Gebiet der Stadtgemeinde Köln umfassen. Die bisherige Rectoratkirche zum h. Apostel Mathias, welcher Hr. Rector Maybaum seit dem Jahre 1888 thätig ist, wird zur Pfarrkirche der neuen Pfarrei erhoben. Letztere zählt über 3000 Ratholiken
Vereins=Nachrichten.
0 Der Latholische Gesellen=Verein wird am Sonntag den 23. d. M. mittels Extra=Zug zur Theilnahme an der goldenen Jubelseier des Gesellen=Vereins nach Elberfeld fahren. Abfahrt vom Hauptbahnhof 12.50 Mittags, Rückfahrt ab Elberfeld 10.26 Abends. Die Jahrkarten kosten 2 M. und sind im Gesellenhause zu haben. 12.15 Mittags erfolgt der Abmarsch mit Musik vom Gesellenhause zur Bahn.
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt seine naturreinen
Erpeler Ley u. Briedeler Gewächs), sowie alte
zu den billigsten Preisen in Flaschen, Litern u. Gebinden die Weinhandlung von
L. Brandenburg, Sternengasse 69
(an der St. Peters=Kirche).
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Zimmergeselle Wilhelm Klein aus Kalk beobachtete am 5. Juni auf der Mülheimer Haide eine Abtheilung Soldaten vom 65. Regiment, welche unter Aufsicht eines Unteroffiziers Zielübungen machten. Er machte die Commandos nach und forderte die Soldaten auf, als ihm der Unteroffizier dies verbot, sie sollten die Gewehre hinwerfen, nicht weiter üben und den Unteroffizier mit dem Kolben in den Rücken stoßen. Den Unteroffizier beleidigte er außerdem durch ein Schimpfwort. Der Angeklagte, welcher damals angetrunken gewesen sein will, wurde zu einer Gefängnißstrafe von fünf Monaten verurtheilt.— Ein wegen Unterschlagung vorbestrafter Schneidergeselle von hier wurde wegen schweren Diebstahls zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Er hatte am 29. Juni im Hause seines Meisters eine Commode mit einem falschen Schlüssel geöffnet und daraus drei Sparbüchsen gestohlen, die etwa 30 M. enthielten.— Ein Schmied aus Bonn stahl im März an vier verschiedenen Plätzen silberne Taschen-Uhren, was ihm eine Strafe von drei Monaten Gefängniß einbrachte.
m Schöffengericht. Eine Dienstmagd, welche ihrer Herrschaft mehrere Kleider gestohlen hatte, erhielt einen Tag Gefängniß.— Ein Tagelöhner von hier hatte zwei geladene Revolver bei sich und bedrohte damit verschiedene Personen. Bei seiner Festnahme verübte er groben Unfug. Da die Bedrohten die Bedrohung nicht ernst genommen, erfolgte von dieser Anklage Freisprechung. Wegen Unfugs erhielt er drei Tage Haft.— In der Volksküche an der Mathiasstraße belästigte ein vorbestrafter Tagelöhner die übrigen Gäste. Als ein Schutzmann einschritt, widersetzte er sich diesem, warf sich zu Boden, trat den Beamten und beleidigte ihn. Das Urtheil lautete auf 25 Tage Gefängniß.— Drei Frauen aus Kendenich nahmen vom Bergwerk Francisca I zu Kendenich werthlose Holzabfälle fort. Das Gericht nahm an, daß sie eine rechtswidrige Absicht nicht gehabt hätten und sprach dieselben kostenlos frei.
Gewerbegericht. Ein Arbeiter klagt gegen einen Goldleistenfabricanten auf Zahlung von 45 M. rückständigen Lohn. Beklagter wies nach, daß Kläger für 40 M. Rahmen verdorben habe, und dann habe er den vereinbarten Lohn richtig erhalten. Der Kläger wurde mit seiner Klage kostenfällig abgewiesen.— Ein Bäckergeselle klagt gegen seinen frühern Meister auf Herausgabe eines Koffers und Kleidungsstücke. Beklagter hatte eine Forderung an den Kläger in Höhe von 50 M. und hatte die Sachen pfänden lassen. Die Parteien einigen sich, wonach dem Kläger einige Kleidungsstücke zurückgegeben werden. — Gegen einen Dachdeckermeister klagt ein Tagelöhner auf Zahlung von M. 10,37 rückständigen Lohn. Dem Kläger werden 2 M. zuerkannt.— Eine Frau klagt gegen einen Baumschulenbesitzer auf Zahlung von M. 8,10 rückständigen Lohn. Die Sache wurde im Vergleich erledigt.— Ein Hausbursche klagt gegen einen Wirth auf Zahlung von M. 6,33 rückständigen Lohn. Kläger macht geltend, daß der Junge ohne Kündigung die Arbeit verlassen habe und macht Schaden=Ersatz geltend. Der Beklagte gibt dem Kläger noch 3., womit die Sache erledigt ist.— Ein Kellner klagt gegen einen Restaurateur wegen Nichtgewährung der vierzehntägigen Kündigung und beansprucht 60 M. Entschädigung. Beklagter macht geltend, daß Kläger ohne Erlaubniß ausgegangen sei. Letzterer zieht seine Klage zurück, da ihm Beklagter 15 M. zuerkennt.— Gegen den Theater-Director Steinbüchel klagt ein Musiker auf Zahlung von 45 M. wegen Nichtgewährung der Kündigung. Im Vergleichsverfahren erhält Kläger 20 M.— Zwei Anstreichergehülfen klagen gegen einen Anstreichermeister auf Zahlung von M. 18,90 bzw. M. 11,95 rückständigen Lohn, geben sich aber mit je 5 M. zufrieden und ziehen die Klage zurück.— Ein Maurer klagt gegen seinen Meister auf Zahlung von 14 M. rückständigen Lohn. Beklagter behauptet, daß Kläger schlechte Arbeiten gemacht habe, was letzterer bestritt. Beklagter wird verurtheilt, die 14 M. zu zahlen.
u. Hachzeiten, Jubiläen
empfehle ich
Einkadungs-Karten, Fest- und Tasel-Lieder
Tasellieder-Amschläge in drei
und*
andern festliche
Gelegenheiten s2s
und sechsfarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), Gelegenheits=Gedichte, Menus, und Tanz-Karten,
— zeits-Zeitungen 2c.—
##1#sehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf *7 Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Preisen
#19. Bachem in Köln
Buch-, Kuns- und Artidonz=Drucherei.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1343] Servis=Tarif. Das unliebsame Erstaunen der in Köln angesessenen Staatsbeamten über die Erklärung des Hrn. Oberbürgermeisters bezüglich der erwünschten Versetzung der Stadt Köln in die Servisklasse la ist durchaus gerechtfertigt. Nicht bloß die mittlern, sondern auch die höhern Beamten müssen ungeachtet des Sinkens der Miethpreise für eine angemessene und geräumige Wohnung einen hohen Preis bezahlen. Daß im übrigen selbst seitens der städtischen Verwaltung der Höhe der Miethpreise Rechnung getragen wird, geht aus dem Umstande hervor, daß von den städtischen Hauptlehrern(deren Gehalt 2900 bis 2400 M. beträgt) drei eine Wohnungs=Entschädigung von 1000, fünf eine solche von 800 M. erhalten. Die jetzt den Staatsbeamten zustehenden Wohnungsgeldzuschüsse betragen 660 M.(höhere Beamte) und 432 M.(Subaltern=Beamte). Köln ist nun ein Mal. mag man sich dagegen sträuben oder nicht, eine theuere Stadt, und diesem Umstande dürfte bei der Neuregulirung des Servis=Tarifs gebührende Rücksicht zu tragen sein.
K.
Rheinhöhe am 21. Aug., Morgens 7 Uhr m 3,52—.05. Wasserwärme am 20. Aug., Mitt. 12 Uhr: 14 1/8% Abds. 7 Uhr: „ 21. Aug., Morgens 7 Uhr: 14½0 R
150

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 228 4 Freitag, 21. August 1896.
Seite 5.
Sparkasse der Stadt Köln.
Bestand an Einlagen am 15. Juli 1890... Einlagen bis 1a. Auauft 1890
Summe:
Ab Rückzahlungen:
Bestand am 14. Auaust 189o
8
3893307
Geschäfts-Eröffhung.:
Dem wohllöblichen Publicum von Köln und Umgebung die ergebene Anzeige, dass ich mit heutigem Tage ein
Versandt-Geschäft 8
in Colonialwaaren, Delicatessen und Gelées 8
eröffnet habe und bitte ich deshalb um gefälligen Zuspruch.
Durch meine directen Bezüge von nur Specialfirmen dürfen Sie mir auf meine Empfehlung hin Ihr volles Vertrauen schenken, welches in jeder Weise zu rechtfertigen ich stets bestrebt sein werde. 89
Hochachtend! 42
Niederlage der Mühlenthaler Dampf-Obst-Gelée-Fabrik
Spiegel, Altermarkt 26.
Köln, Bonn u. Coblenz. 2
Gerolsteines OSprudkeb
#voor
gechr
and
dem rothen Otern:
Brüder Huppers, Köln,
Bismarekstrasse. Telephon Nr. 1499.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
(Grundcapital 9 Millionen Mark.)
findet man dieses Zeichen???
Nur ganz allein auf den Tabak=Packeten von
aus Amsterdam,
seit 1838 in
Käuflich in allen bessern
Cigarren= u. Colonialwaaren=Geschäften Köln's u. der Vororte. Vertreter:
Georg Schürmann, Köln, Machabäerstr. 38.
Margarine Fr
von A. L. Mohr, Bahrenfeld, in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfd. 70 Pfg.,
sowie alle Colonialwaaren zu den billigsten Preisen bei P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15.
Privathaus=Verkauf
nördlicher Stadttheil, 28 Räume. Preiswürdig, geringe Anzahlung, günstige Bedingungen. Anerbieten u. Nr. 1010 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billig Kost und
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Auständ. bandwerker
und Logis. Elstergasse 28.
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag
und Explosion zu festen Pramien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich:
Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße 3.( Fute und Frz:)
Fr. Bader, Burgunderstraße 59.
C. E. Boehmer, Sternengasse 51, Köln.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25. Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
G. Hammerstein jr. Kalk, Kirchstraße 25.
Chr. Woersdörfer, Nippes, Neußerstraße 220.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
Paul Toeller, Ehrenfeld, Philippstraße 3739.
Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Hub. Mich. Victen, Schreinermeister, Sülz.
Hochf. Sommer=Paletot
von 30 M, Herren=Anz. 40 M liefere nach Maß. Hahnenstr. 2, Eing. Benesisstr.
Cognac
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
s zu.—pr. Fl.
*„„.50„„
**„„„„„
*kAN,,.—
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Eine große Menge ausgesonderter a Acten der unterzeichneten Stelle, lagernd im hiesigen. Justizgebäude, Appellhosplatz, soll öffentlich an den Meistbietenden gegen Baarzahlung zum sofortigen Einstampfen oder Vernichtung auf sonstige Weise verkauft werden. Termin hierzu wird bestimmt auf Diustag den 25. August 1396, Nachmittags 3 Uhr, in der unten benannten Gerichtsschreiberei.
Die Verkaufs=Bedingungen können während der gewöhnlichen Geschäftsstunden auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 18. Zimmer Nr. 16 des Justizgebäudes eingesehen werden.
Köln, 10. August 1896.
Königliches Amtsgericht.
Der aufsichtführende Amtsrichter.
* In Vertretung: Embs.
(ain katholischer Pfarrer dieser Stadt sucht für 2 Knaben, die in einem Missionshause als Missionare ausgebildet werden. und für 4 Kinder (1 Knabe und 3 Mädchen), welche trauriger Umstände wegen in einer katholischen Anstalt untergebracht werden müssen, barmherzige Wohlthäter, welche für die„Erziehungskosten aufkommen. Wer sich eines dieser Kinder um des Namens Jesu willen annehmen will, ist gebeten, seine Adresse unter A 243 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzusenden.
#8 P. H. Schrauth’s 38
marke. marke.
gemahlene Salmiak-Terpentin=Teife
ist ein verbessertes
Seifenpulver
allerersten Ranges, dessen vorzügliche Eigenschaften im Fluge die Sympathieen des prüfenden Publicums erworben haben.
Aelteste Erfahrung und neuzeitlicher Fortschritt haben sich hier die Hand gereicht zur Erzeugung eines denkbar vollkommenen Fabricates.
P. H. Schrauth's gemahlene Salmiak-Terpentin-Seife
verschanzt sich nicht hinter der Phrase:
Concurrenz!“
Im Gegentheil! Um Vergleich mit Concurrenz=Fabricaten
wird höflichst gebeten— wer noch nicht damit gewaschen hat— und die geehrten Hausfrauen sowie Wäscherinnen mögen dann selbst beurtheilen, was den Vorzug verdient.
Der Erfolg wird lehren:
„Das Bessere ist des Guten Feind!“
88 P. H. Schrauth, Neuwied,##
*<space> D a m p f s e i f e n- F a b r i k,<space>
marke.„„
P. H. Schrauth, Neuwied,
marke.
Gegründet 1830.
marke.
Plüsch=Garnituren und Kameeltaschen=Divans
beste Waare, preiswerth zu verkaufen. Lübeckerstraße 8, am Eigelstein.
beste Waare, preiswerth zu verkaufen. Lübeckerstraße 8, am Eigelstein.
Einig. Herrenkleidungsstückte M von Realen billig zu versa.=0“
billig zu verkaufen. Bürgerstraße 10.1 Domstraße 20.
Tocales.
5 Einreihung der Stadt Köln in die Strvisklasse A. In
der vorletzten Stadtverordneten=Sitzung machte auf eine Anfrage des Hrn. Stadtverordneten Cardauns Hr. Oberbürgermeister Becker die Mittheilung, daß, wie sein Vorgänger vor zehn Jahren, so auch er neuerdings gegen die Einreihung der Stadt Köln in die höchste Servisklasse sich ausgesprochen habe. Im Fränkischen Hof fand nun am Mittwoch=Abend unter dem Vorsitz des Hru. Eisenbahn=Bureauvorstehers Kirberg eine von Beamten aller Kategorieen und Lebensalter sehr stark besuchte Versammlung statt zur Berathung der Mittel und Wege, um die Erhöhung der Servisklasse für die Stadt Köln zu erlangen. Hr. Kirberg betonte gegenüber den Ausführungen des Oberbürgermeisters, es sei eine Thatsache, daß die kleinern und mittlern Wohnungen in den letzten Jahren hier nicht billiger geworden seien.(Ruf: Eher theuerer!) Es sei doch sehr fraglich, ob man es wagen dürfe, wegen der Mehrbelastung des städtischen Säckels um 60,000 M. eine Maßregel zu hintertreiben, die von so großer pecuniairer Wichtigkeit für die Staatsbeamten sei. Die städtischen Schulrectoren erhielten heute bereits 500 M.(Zuruf: Rectoren 800, die Lehrer 500.) Wohnungsgeld, bedeutend menr, als die Beamten heute haben. Demgemäß habe also die städtische Verwaltung schon früher die Nothwendigkeit einer Erhöhung eingesehen. Pflicht der Beamten sei es jetzt, das erforderliche Material zu sammeln und vorzubringen. Herr Oberlandesgerichts=Secretair Vernards hat schon seit 1890 versucht, eine Durchbrechung des zehnjährigen Turnus der Festsetzung der Servisklassen zu erreichen und Köln in die Klasse A zu bringen. An der Hand des in seiner bezüglichen. 1890 an das Abgeordnetenhaus und an den Reichstag gerichteten und in den folgenden Jahren erneuerten Petition gesammelten Materials besprach derselbe eingehend alle Momente, welche eine Einreihung der Stadt Köln in die höhere Klasse gerechtfertigt erscheinen lassen. Die Petition vom Jahre 1890 wurde der Regierung als Material zur Berathung der Erhöhung der Gehälter überwiesen: 1891 wurde sie zur Erwägung überwiesen, und 1893 wurde über dieselbe einfach zur Tagesordnung übergegangen. Hr. Bernards hob besonders hervor, daß er sein Material aus amtlichen, also durchaus zuverlässigen Quellen geschöpft habe. Dabei steht Köln in Bezug auf Theuerungsverhältnisse im Vergleich mit Berlin, Frankfurt a.., Breslau, Altona stets an erster Stelle. Die Colonialwaaren seien 19 pCt. gegen vor fünf Jahren gestiegen, die Miethen mittlerer Wohnungen 200—300 M. höher, als vor der Stadt=Erweiterung. Das hiesige Gericht habe der Frau eines Gewerbetreibenden im Ehescheidungsproceß 1800 M. Unterhaltungsgelder für ihre Person allein zugesprochen; dagegen müsse ein Assistent mit 1950 M. eine ganze Familie unterhalten. Die Verschuldung des Beamtenstandes sei stets steigend; derselbe stehe in den Vergnügungen hinter andern zurück, was die von Redner ausgearbeitete Zusammenstellung der Darlehensgesuche nachweise, welche gerade im Januar und Februar, wenn die Vergnügungen in Köln am zahlreichsten sind, am geringsten seien. Jetzt müsse versucht werden, zu verhindern, daß das Gesetz wieder auf zehn Jahre festgelegt werde, und des weitern müsse erstrebt werden, daß der Wohnungsgeldzuschuß für die unverheiratheten Beamten auf die Hälfte desjenigen für die verheiratheten herabgesetzt werde. Hierzu hätten sich sämmtliche politische Parteien günstig gestellt. Eine in der frühern Richtung gehaltene Petition müsse wieder dem Reichstag und den einzelnen Abgeordneten überreicht werden. Auf Vorschlag des Hru. Kirberg wurde dann ein Arbeits=Ausschuß aus den verschiedenen Beamten=Kategorieen gewählt, und mit dem Rechte der Zuwahl namentlich auch aus den Unterbeamten. Derselbe soll dann das Bernards'sche Material verarbeiten und womöglich noch ergänzen für eine demnächstige größere Versammlung. Die Petition müsse in erster Linie dem Hru. Reichstags=Abgeordneten für Köln, Hru. Rechtsanwalt K. Trimborn, überreicht werden. Mit einem kräftigen Appell an die Allgemeinheit und das feste Zusammenhalten aller Beamten schloß Hr. Kirberg dann die Versammlung.
* Bahnhofsbuchhandel an Sonntagen. Auf Grund des
§ 105 e der Reichs=Gewerbeordnung wird durch Verfügung des hiesigen Herrn Regierungs=Präsidenten vom 15. d. M. der Verkauf von Zeitungen und anderm Lesestoff auf den Bahnhöfen in Köln und Bonn an Sonn= und Festtagen auch außerhalb der für das Handelsgewerbe allgemein freigegebenen fünf Verkaufsstunden zugelassen. Diese Ausnahmebewilligung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft, ist jedoch an die Bedingung geknüpft, daß die an Sonn= und Festtagen außerhalb jener allgemein freigegebenen fünf Verkaufsstunden beschäftigten Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter entweder an jedem dritten Sonntage volle 86 Stunden, oder an jedem zweiten Sonntage mindestens in der Zeit von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends von der Arbeit freigelassen werden

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 223 4 Freitag, 21. August 1396
„FLORA.“
Sonntag den 23. August 1896, Vormittags —1 Uhr,
20 Pfg.
die Person
einschliesslich Aquarium.
Von 11—1 Uhr:
6
6
der Capelle des Inf.-Reg. Nr. 65.
8
Porta paphia!
Die Mittwoch=Abend bei Illert(Heuser) stattgefundene Versammlung betraute die Unterzeichneten mit der Abfassung einer
Immediat-Eingabe,
in welcher der Agitation zur Erhaltung der Porta Paphia an der jetzigen Stelle entgegengetreten und dem Kaiser der Wunsch der Kölner Bürgerschaft auf baldige Entfernung der den Verkehr störenden römischen Baureste vom Dome unterbreitet wird.
Diese Eingabe soll von einer Deputation, bestehend aus den Herren Geheimrath Pflaume, Rentner Franz Merkens und Fabricant B. Berahausen Seiner Majestät persönlich überreicht werden.
Listen zur Unterschrift liegen einstweilen bei den Unterzeichneten offen. weitere Listen werden in den nächsten Tagen rundgehen.
Samstag-Abend ½9 Uhr: Zusammenkunft der Herren, welche sich zur Sammlung von Unterschriften erboten, mit dem ArbeitsAusschuß bei Illert(Heuser), Herzogstraße. Weitere Sammler sind herzlich willkommen.
H. Pslaume, Kgl. Geh. Baurath und Stadtverordneter, Gereonstraße 17/19, V. Berghausen, Fabricant und Stadtverordneter, Geronshofstraße 33, Gustav Delpy, Redacteur. Stolkgasse 27,
Julius Gorissen, Kaufmann und Stadtverordneter, Heumarkt 17,
Krings, Regierungs=Baumeister, Hohenzollern=Ring 61, Franz Merkens, Rentner. Am Hof 22, F. Müller=Voumer, Architekt, Hohenzollern=Ring 4.
„ur die angemeldeten Herren Sammler liegen Listen zur Abnahme bereit bei Regierungs=Baumeister Krings, Hohenzollern=Ring 61.
Freitag den 21. August, Nachmittags von 5 Uhr bis Abends 11 Uhr:
Cavalerie-Concert,
ausgeführt von der Abtheilungs=Capelle des 8. Feld=Art.=Regiments. NB. Das angekündigte
Wohlthätigkeits=Concert
fällt wegen dienstlicher Verhinderung der Capelle des 7. Fun=Art.= Regiments am Freitag den 21. d. M. aus und wird am
Freitag den 28. August stattfinden. Vorläufige Annonce!
Montag den 24. August und Mittwoch den 26. August:
Grosses Concert
der Capelle des Westfäl. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter Mitwirkung des berühmten
Cornet à Piston-Tirtuosen Hrn. Oskar Böhme
von der Wiesbadener Cur=Capelle.
K
an alle in Köln und Umgegend lebenden
Badenser.
In unserm Heimathlande rüstet man sich allerorts zur Feier des 70. Geburtstages unseres allverehrten Großherzogs Friedrich.
Nicht nur für unser engeres Vaterland, sondern auch fur das große deutsche Vaterland ist dieser Tag von Bedeutung, ist doch unser Großherzog ein treubewährter Vorkämpfer für Deutschlands Einigung gewesen.
Landsleute! Auch wir wollen der Bedeutung des 9. September würdig gedenken, und so richten wir an alle Badenser in Köln und Umgegend die Bitte,
morgen, Samstag, den 22.., Abends 8½ Uhr, im obern Saale der Restauration den 12 Aposteln, Schildergasse 99,
zu einer
Besprechung
1 orschomnon
zu erscheinen.„
Wir hoffen auf zahlreiche Betheiligung. Es ist Ehrensache für jeden Badenser, sich an dieser Feier zu betheiligen.
argarine
von
Extrazug Köln—Dortmund
zur 43. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands
am Mittwoch den 26. August.
Hinfahrt: Morgens 6,20 Uhr von Köln, Ankunft in Dortmund 9,37 Uhr.
Rückfahrt: Abends 10,50 Uhr von Dortmund, Ankunft in Köln .45 Uhr Nachts.
Preis der Rückfahrkarte: K 5,50.
Der Katholische Volksverein zu Köln bietet allen Katholiken Köln und der Umgegend hiermit eine billige und bequeme Gelegenheit zum Besuch der Katholiken=Versammlung, und ladet seine Mitglieder und Freunde höflichst ein, sich zahlreich betheiligen zu wollen, in der Erwartung einer stattlichen Kundgebung katholischer Ueberzeugungstreue und der engen Zusammengehörigkeit der Katholiken der beiden Schwesterprovinzen Rheinland und Westfalen.
Erforderlich zum Zustandekommen des Extra=Zuges ist eine Theilnehmer zahl von mindestens 200 Personen.
Berechtigungskarten können bis
tag=Mittag in nachstehenden Verkaufsstellen gelöst werden
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
„<space>„<space> R h e i n i s c h e n<space> M e r k u r,<space>
der Kölnischen Landeszeitung, Venloerstraße 10. bei den Herren: Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Ed. Fuchs
Christophstraße 44,
Stadtverordneter Julius Gorissen, Heumarkt 17,
Theodor Hamm, Eintrachtstraße 115,
heinrich Hohnrath, Sternengasse 18.
stadtverordneter Brems, Fränkischer Hof.„„
Im Falle des Nichtzustandekommens werden die gelösten Karten zuruck
genommen. Katholischer Volksverein zu Köln.
Der Vorstand.
A. L. Mohr
in Bahrenfeld, in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per 1 Pfd. 60 Pfg.
10" 55
Americanisches Glas
° IT
3
3
100
52
3
3
bei
Peter Jos. Effertz,
Weyerstrasse 79.
Brannkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
l e chle
WIe
So lange der Vorrath reicht verkaufe zu bedeutend herabgesetzten Preisen:
Salat-, Compot- u. Fruchtschalen. Teller etc.
Für Wiederverkäufer hoher Rabatt.
Ernst Ehl,
von Werthstrasse 16 B, 18.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
* befindet sich bei
Georg
Köln, Hohestrasse 135.
Zur Münze, Rheinterrasse.
Lontert=Touruée der Russischen Vocal=National=Capelle Nadina Slaviansky,
bestehend aus 36 Personen: Damen, Herren und Kindern,
am 20., 21., 22. und 23. August. Anfang 7½ Uhr.
Die Musik wird ausgeführt vom Trompetercorps des Cuir.=Reg. Graf Geßler, Rhein. Nr. 8, unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn R. Fellenberg.
Karten à 75 J sind niedergelegt bei Herren: E. Clever, Friedrich=Wilhelm= straße, F. Schieffer, Hohestraße und Trankgasse, Lindau&amp; Winterfeldt. Minoritenstraße und Deutscher Ring 30, J. Mawick, Königin=Augusta=Halle, Pappermann, Brückenstraße, und Kurfürstengarten. Cassapreis 1 Mark, für Inhaber von Karten zur Münze 50 Pfg.
Durch Errichtung großer Gartenhallen finden die Concerte bei jeder
Die Schiffe der Mülheimer Dampfschiffahrts=Actien=Gesellschaft fahren nach Schluß der Concerte noch ab Station Cuniberr.
* Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Woche: Salzkammergut Ttaunfall, Halstadt 2e.)
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20§. Abonnementskarten billiger.
Tanz-Unterricht.
einen geschlossenen DinsGefl. Anmeldungen nehme
Beginne am 1. September und Freitags=Cursus. bis dahin entgegen.
Sophie Gosewisch, Tanzlehrerin,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
0000
Flora.
Täglich Eintritt
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
-<space> A q u a r i u m<space> 2 5<space> P i g.<space> Freitag den 21. August 1896, Nachmittags 4 Uhr:
CONCERT.
Lust=Curort Manderscheid,
im schönsten Theile der Eifel.
Gasthof Müllejans.
Pension.
Dortmund,
Steinstraße 28.
Zur KatholikenVersammlung
hält sich das Restaurant von Jos. Hagen empfohlen.
Für gute Getränke und schönes Wetter ist bestens gesorgt.
Ein Kölner.
Die Verdaulichkeit aller Speisen wird überraschend erhöht durch
Empfehle täglich f
Rehziemer,
ische Feldhühner, Rehbraten,
Rehschultern
junge Gänse, junge Enten, frz., Brüsseler u. deutsche Poularden, echte Capaunen, fette junge Suppenhühner, hiesige und italien, junge Hahnen junge Tauben 2c., letztere für Kranke v. Aerzten empfohlen
Peter Tellenbach,
Breitestraße Nr. 30.
Fernsprecher 876.:
Ein Hausaltat Cordulastraße 2.
Suppenwürze. Zu haben bei
Wilh. Löffel,
Thurnmarkt 15.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Weißweine
1894 à K 30, 93 à. 35, 40, 45. 50,
Rothweine
1892 à M. 45, 1893 à M. 50. 66. die 100 Liter ab hier. F. Brennsteck,
Weingut Schloß Kupperwolf, Edesheim(Pfalz).
Frische Trauerkränze
von Mk..50 bis 10 Mk. stets vorräthig.
Lepek&amp; Creifelds.
Unter Fettenhennen 9.
Telephon 2213.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.