Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12⅛ Ofg.
Sttgtigen gtri=: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Local
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**
Nr. 183.
Köln, Diustag, 7. Juli 1896.
Jahrgang.
3
Flora.
Täglich Eintritt
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Dinstag den 7. Juli 1896, Nachmittags 4 Uhr:*
CONCERT.
1
Großartige Wirkung bei N<space> F l i e g e n!!!<space>
Gänzlich giftfrei
0
□
K
MetallSchaufenstergestelle
für alle Brauchen, in Messing und Nickel, in allen Preislagen.
ür unsere Hausthiere— aber rapid schnell wirkend
gegen alle Insecten.
Tietze's
CMuCRSIn
# bestes, gefahrloses Mittel. Es tödtet #. die##tigen Insecten sofort und
bewahrt so Menschen und Vieh vor # der häufigen Uebertragung von * Krantheiten. Gleich schnell tödtet * es Schwaben, Motten, Russen, — Wanzen 2c. Zu haben in Packeten u 10, 25 und 50 Pfg.(9494) um Tietze's Specialität wird 2 nur in rothen Beutel, GermaniaMarke, verkauft und weise man s alles andert dafür gegebene zurück. 2 Niederlagen errichtet: Herren H. S Forstmann Wwe., Gereonstraße, O F. W. Meyers, Nachenerstr. 64,
„Apotheker O. Opdenhoff’s Nacht.
Seste
GioriaWasch. Pulver.
anerkannt bestes Waschmittel,
per Pack
5 Pfg.
5 Schaufenster=Decorations=Artikel,
5 Ladengebrauchs=Artikel
2 etc. etc. etc.
Special-Fabrik für Schaufenster- u. &am Laden-Einrichtungen mit Dampfbetrieb.
Wilh. Ang. Jahn,
Streitzeuggasse 15.
Telephon Nr. 1201. ½
becial-Corsetgeschäft
Inhaber: Herm. Wolff imr., Herzogstraße 29.
tablissen
A. M. Joseph,
Schildergasse 59,
nehen der evangelischen Kirche. *<space> S p e c i a l i t ä t:<space>
Otto Herz&amp; Co.'s Schuhe u. Stiefel.
Alleinverkauf für Köln.
Größtes
Cor
rager Corseten in hoch= und tiefschnürenden, bekannt bestsitzenden Facons. Neuheiten in Sommeresets, Sport= und Reit=Corsets, Büstenhalter, Gradehalter, Leibbinden nach ärztlicher Vorschrift. Specialität: Frauen=Corsets mit den besten Einrichtungen der Neuzeit für extra starke Damen,
Weiten bis über 100 cm vorräthig von R..50 an.
Ertra=Anfertigung nach jeder Figur. Auswahlsendungen bereitwilligst.
Waschen und Repariren auch hier nicht gekaufter Corsets prompt und billigst.
Alleinverkauf der berühmten Weltmarke L P à la Couronne, Paris.
Fahrrad-Lack
Racsmächer,
(schwarz und gelb)
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend
*
62 Altermarkt“.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Br.d. Schanz 400.
Dr. Lahmann's Pflanzen-Nährsalz-Extract
per Topf M. 1,70.
Weitgeh. Vergünstig., billig. str.### reell, sorgf. Berlin, tlamburg, Dresden, Leipzig. München, Breslau. 2
Bau-Jäulen.
Elf Kasten= Sauten für Schaufenster, seche Stück.0“ m. drei Stück.20 in, wwei Stück 3,95 m. fünf Stück runde Säulen, 4,70 m. reich canellirt,=Eisen, verschiedene Längen u. Höhen, Feuergeschränke, Roststabe für Kesselfeuerung billig abzugeben.
1. Teul, Setzeugasse 1.
Lindenthal. Villen und Baustellen
preiswerth zu verkaufen.
Wittgensteinstraße 36, II.
ist ein im äussern Ansehen und der Verwendungsweise dem Fleischextract ähnlicher Fxtract aus besonders nährsalzreichen Pflanzen und dazu bestimmt, den für die Er#n nährung so äusserst wichtigen Nährsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch un Fehler der landesüblichen Zubereitung zu corrigiren.
Pflanzen-Nährsalz-Cacao, ar. 3. Etg#es- Pflanzen- Nährsalz-Chocolade,
per ½ Kilo M..— und M. 1,60,
Beim Kaiserl. Patent-sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacaos üblichen Zusatz schädlicher Alkalien amte sub Nr. 3163 ein von mineralischer Abstammung hergestellt, und weil mit Pflanzen-Nährsalz-Extract
getrag
ne Schutzmarke. bearbeitet, die einzie höhtem Nährwerth.
wahrhaft gesunden Cacao-Präparate und von bedeutend ervon den alleingen Fabrieauten Hewei&amp; Veithen in Köln am Rhein.
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren
Delicatessen- u. Droguen-Handlungen.
Brannkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schur=Mark. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Garantie
I für reinen Traubensaft!
# Ahrbleichert 803, Niersteiner 759, V 4 Graacher 60h per Flasche empf. A
V Ludwig Lülsdorff Wwe., A Altermarkt 30, Eigelstein 24. A
I Weinberge bei Ahrweiler und! 5 Walporzheim. 6
150050505
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte mein 1877 in der Richmodstraße gegründetes
Leinen- u.
nach Berlich 15.
Julius Mertens Nachfolger.
Telephon
2278.
Schaufenstergestelle
Telephon
2278.
von Eisen, Messing, Nickel,
#r Ladengeschäfte aller Branchen zu denkbar billigsten Preisen.
Großes Lager
aller
Laden=Gebrauchszu Berliner Fabrikpreisen. Alle vorkommenden
Rodelle und Neuheiten
auf Lager.
Fabrik und Specialität:
für Detail= und Engros=Geschäfte.
Zeichnungen und Kosten=Auschlage werden auf Wunsch angefertigt.
Zahlreiche Referenzen.
Karl Deussen, Marzellenstr. 46.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 183 4 Dinstag, 7. Juli 1896.
S
Offene Stellen.
B
Kutscher gesucht.
Für ein herrschaftliches Gut bei Düsseldorf wird ein zuverlässiger, braver Kutscher gesucht. Derselbe muß die Pferdepflege durchaus verstehen und ein fermer Fahrer sein. Eintritt 1. August. Offerten mit Zeugniß=Abschriften und Gehaltsansprüchen unter B S 2696 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Für den 15. Juli oder später ein
kräftiges Küchenmädchen
gegen guten Lohn nach Eupen gesucht. Gefl. Fr.=Off. unter D B 2727 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
tüchtige
Einige
Reioncheure
für unser Terra=Cotta=Geschäft sofort gesucht.
Christliche Kunstanstalt Bochum.
für Schlosserei und Centralheizung gesucht.
Gerconswall 63.
gesucht. Ursulastraße 27.
Ein ordentlicher Zapfjunge
gesucht. Neußzerstraße 4.
Schreinergesellen auf tannene Möbel gesucht. Annostraße 10.
Tücht. Malergehülfe
gesucht.
Händelstraße 22.
Rolljungen
gegen hohen Lohn gesucht.
Tapctenfabrik Köln, Escherstraße 165, Nippes.
Eine größere Anzahl
Arbeiterinnen
bei gutem Lohn sof. gesucht
Köln=Ehrenfeld
I. Oldemerer&amp; Co.
Eine gewandte
Verkäuferin,
katholisch, die mit Landkundschaft umzugehen versteht, in ein Kurz=, Weißund Wollwaaren=Geschäft gegen hohes Salair gesucht. Nur erste Kräfte belieben Fr.=Off. u. D N 2738 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu senden. t
Für meine 16jährige Tochter, kräftiges, williges Mädchen, suche Stelle in resp. bürgerlichem Hause zur
Erlernung der Küche und des Haushaltes,
wo dieselbe unter Anleitung der Haustrau steht, ohne gegenseitige Vergütung. Gefl. Fr.=Offerten u. D W 2746 bes.
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
(Hes. bess. Mädch. z. St. i. Haush u. b. Erz. d. Kind.(j. 7.) gesucht. Fr.=Offerten unter C A 2702 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung erbeten. 9
(Ein properes kathol. Mädchen für (2 häusliche Arbeiten in einem Geschäftshause gesucht. Fr.=Offerten u.
A 5232701 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gute Köchin Prüffel gesucht.
Anfangsgehalt 30 Francs. Französisch nicht erforderlich. Fr.=Offerten unter
B W 2700 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung. i
Für ein lebhaftes Kurz= u. Wollwaaren=Geschäft wird eine
tüchtige Verkäuferin
und ein
Lehrmädchen,
katholisch, gesucht. Franco-Offerten nebst Zeugnissen erbeten u. A S 2673
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine tüchtige, in dieser Branche mit guten Zeugnissen versehene
Coupeuse
findet in Holland dauernde Stellung, intern nebst gutem Salair. Fr.=Off.
u. V T 2608 a. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Fräulein
sucht zur weitern Ausbildung Beschäftigung bei einer
perfecten Kostüm=Näherin.
Fr.=Offerten unter Nr. 803 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für höh. Töchterschulen gepr., erf.
sathol. Lehrerin,
Thätigkeit, sucht Stelle im In= oder Ausland. Fr.=Offert. unt. A V 2676
an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeltung. 8
Ein gebild. kath. Mädchen
gesetzten Alters, w. die bürgerl. Küche, gut bügeln, etwas Näh- und Handarbeiten, auch die Krankenpflege versteht, sucht Stelle bei einem geistl. Herrn oder in kleinem bürgerl. Haushalt. Frco.=Offerten unter BT 2697 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung. t
Fräulein, kath. in all. Zweigen d. #'Haushaltes perfect, in Milch und Schneidern erfahren, sucht—, sende selbständige Stellung. Beste Empfehlungen über langj. selbständ. Thätigkeit auf größerm Gut.
Franco=Offerten unter C E 2708 al die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkezeitung.
für Hausarbeit gegen
hohen Lohn
gesucht.
Propsteigasse 33.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Bescheid Kalk, Kirchstraße 4.
halten sof. Stelle
Dienstmädchen un
stellen Eintrachtstraße 17
Tücht. fleiß. Dienstmädchen
gesucht. Mühlenbach B.
Köchin
40 M. Küchenmädch. v. ält. Ehepaar 25 K. bess. Küchenmädch. f. ält. Dame 20 M, Zweitmädch. f. sein. Haus, bess. Kindermädch. zu 2 größ. Kindern ges. Dauernde Stellen.
Näheres St. wvernstraße 12, 1. Et.
Ein besseres, braves, katholisches
Mädchen
von auswärts(15—18 Jahre alt) zu 2 Kindern(1½ und 8.) sof. gesucht. Hohenstaufen=Ring 54, part.
Zweitmädchen
it guten Zeugnissen per 8. Juli geStellen-Gesuche.
Kath.
41 J. alt. unverh., Wests., sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung als Bureau=Diener oder sonstigen Vertrauenspesten. Suchender besitzt gute Handschrift. Ia. Zeugn. steh. zu Dienst Gefl. Fr.=Offerten unter C K 2713 durch die Geschäftsstelle der Kölni schen Voltszeitung. 8
Junges Mädchen, aus bess. welch, seine Lehre im feinst. Weißzw. Gesch. bestanden, sucht Stelle al Verkäuferin, Manufacturw.=Branch nicht ausgeschlossen.
Gefl. Fr.=Offert. unter BV2699 a die Geschäftsstelle der Kölnische Volkszeitung. 8
mmn
Arbeits-Gesu
Für Pannnternehmer
Ein Schreinermeister empfiehlt sich in allen vorkommenden Bauarbeiten, mit und ohne Lieferung des Materials unter billigster Berechnung.
Ehrenfeld,. Stammstraße 2.
Glockenring 15.
Zimmen an ruhige Leute
Zimmer zu vermiethen. Bescheid Trutzenberg 17.
möblirtes Zimmer.
Machabäerstraße 37.
Hochherrschaftliche
sweite
Ubier=Ring 5, zehn Räume nebst Zubehör, bisher von höherm Offizier bewohnt, wegen Versetzung zu vermiethen.
Näheres Karolinger=Ring 3.
Zu vermiethen
ein Ladeulocal
Eckhaus Siebachstraße 115, wo bis
jetzt eine Schweinemetzgerei mit dem besten Erfolg betrieben wurde. Bescheid beim Eigenthümer Mohr, Wartburgstraße
Zu verkaufen.
(Zin sch. Divan und ein Sopha, gut gearbeitet, billig zu verkaufen.
Große Witschgasse 12.
Badewanne" Ssen
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Plankgasse 31.
vermiethen
ein Ladenlocal
(Eckhaus) mit 3 Schaufenstern, Holbeinstraße 19 21, zu jedem Geschäft geeignet, besonders für Bäcker= und Metzgergeschäft. Bescheid b. Eigenth. P. P. Mohr, Wartburgstraße 5.
Ladenlocal
für Handwerker oder Bureau zu vermiethen. Friesenwall 67.
Due Zimmer
zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Pfeilstraße 38.
und
in herrschaftlichem Hause Hohenzollern=Ring 83 an ruhige Familie ganz oder getheilt sehr preiswerth zu vermiethen.
sche.
Zweite
dritte
Schweinemetzgerei.
Unterhaus, worin 10 J. e. Schweinemetzgerei mit gut. Erfolg betr. worden, zu verm. Follerstraße 28, Besch. 24.
Mieth-Gesuche.
Gamt
Spar=Tafelherde,
Majolika, emaillirt und lackirt, in den feinsten Decors, unter vollständiger Garantie für gutes Brennen und Backen empfiehlt billigst W. Kummer, Mühlenbach 53.
Feuchte Wände
überstreicht man jetzt mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, per
Kilo 1 A H. Mütschenisch&amp; Cie.,
Propsteigasse 21.
K
Culmann,
Severinstraße 127.
Geldschrank,
gebraucht, gut erhalten, billig abzugeben Johannisstraße 71.
Münzsammlung
billig zu verkaufen.
Köln=Deun, Arminiusstr. 11, 2. Et.
Kr. gut erhaltene Tafelherde 42 zu 25 M. zu verkaufen.
Mühlenbach 53.
mit sucht.
Domstraße 13.
Junger Mann,
kathol., 23 Jahre, gute Handschrift u. Schulbildung, gewandter Rechner, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung auf Bureau, kaufm. oder Fabrik Geschäft. Fr.=Off. unt. C P 2718 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Voltszeitung.
n. nhil German. Staatsex.,
Dr. PiilI., sucht, da er wegen
Dienstjahr bis Oct. keine Beschäftigung hat, für diese Zeit Vertretung oder Beschäftigung an Privatbibliothek. Ansprüche nicht zu hoch.
Gesl. Fr.=Offerten u. D K 2735 an die Geschäftestelle der Kölnischen
Votkszeitung erbeten. i
Ein nüchterner, durchaus braver
Geschäftsmann, 550d M. Caution
stellen kann, sucht Vertrauensposten in einer Fabrik.
Fr.=Offerten unter Nr. 805 an die Geschäftsstelle d. Bl.
en
für ein größeres Schreibwaarengeschäft unter günstigen Bedingungen gesucht.
Schriftliche Offerten unter Nr. 809 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen,
nicht unter 10 Jahren, für leichte propere Arbeit sofort gesucht.
Sternfeld&amp; Cu.,
14 16 Eintrachtstraße 14 16.
Zuverlässiges Dienstmädchen,
event. kinderlose Wittwe gesucht für zwei ältere Geschwister. Wäsche außer dem Hause.
Ehrenfeld, Snbbeiratherstlaße 125.
Kraves Dienstmädchen, am liebsten
D vom Lande, zu 2 Personen für alle Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 9.
Rochlehrfräulein
von einem bessern Wein=Restaurant zum ildigen Eintritt gesucht. Fr.=Off. u. i: F 2709 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein junger
Kautmann
Welches Geschäft oder Fabrikherr
verschafft einem strebsamen Schlosser meister
Arbeit in Massen=Artikeln
oder sonstige dauernde Arbeit? Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 807 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren= u. KnabenGarderobe
wird unter weitgehendster Garar für eleganten Sitz und gute zu billigstem Preis angefertigt. wo der Stoff selbst geliefert.
W. Kaumanns,
rbeit Auch
Sophas und Matratzen
werden neu aufgepolstert.
Große Witschgasse 12
Tücht. Mädcen Woitkuunde uus
Eintrachtstraße 173.
kath. ansang 30er.
Arbeiten erfahren, beste Zeugnisse, anderweitige Gefl. Fr.=Offerten unter Ni die Geschäftsstelle d. Bl.
utzen.
in allen Bureau sucht, gestützt auf
Großer Keller mit Souterrain für ager u. Comptoir mit Einfahrt event. mit hochherrschaftl. Wohnung zu vermiethen.
äheres Karolinger=Ring 3.
Schöne 5. Etage mit Valcon,
4 Räume, an stille Familie zu vermiethen. Marzellenstraße 61
Abgeschlossene 1. Etage
am Südbahnhof, 4 Räume und Mansarde billig zu vermiethen.
Moselstraße 94.
Sech scce See
Ein kleines Haus AAnterhaus.
mit etwas Hofraum, wenn auch abgelegen, zu miethen ges. Fr.=Off. u.
Nr. 250 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselste. 12.
Zimmer für eine stille Person zu Simmet miethen gesucht. Nähe Columba. Fr.=Off. unter Nr. 802 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
öbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
ese
Stellung. 796 an
Für ein junges Mädchen.achtbaret 7 Familie wird Stelle als Stütze der Hausfrau in besserm Hause gesucht. am liebsten in stiller Familie oder bei alt. Ehepaar. Suchendes ist mit d. Hausarbeit, der bürgerl. Küchensw. vertraut. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Salair gesehen. Fr.=Offerten u. P 48 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Lesseres Mädchen,s
ath. Lehrers tochter, sucht
Stelle zur selbständigen Führung eines kleinen Haushalts zu älterm Herrn oder Geistlichen.
Rothgerverbach 27, Hinterhaus.
Aclteres Fräulein sucht Stelle
als Haushälterin
bei einzelnem Herrn, am liebsten bei kathol. Geistlichen. Fr.=Offerten unter C U 2722 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Zu vermiethen.
In dem Unterbau der Post=Verladez) stelle am Gladbacherwall hierselbst sind zwei zu ebener Erde gelegene Lagerräume von rund 1600 Quadratmeter Grundfläche und mit Einfahrten vom Gladbacherwall aus zusammen oder einzeln zu vermiethen. Die Räume können an Werktagen von 8 Uhr Vorm. bis 6 Uhr Nachm. nach Anmeldung am Schalter im Postgebäude am Gladbacherwall besichtigt werden.
Angebote an die Ober=Postdirection in Koln(Rhein).
Ein schön möblirtes
N
HEEET
zu vermiethen, event. Pension.
2A, 2. Ct.
Lindenthal.
Zwei Villen
mit obstreichen Gärten und allen Bequemlichkeiten sind zu 900 K. und
1500 M zu vermiethen.
Näheres Wittgensteinstraße 36, II.
An ordentl. Leute zu vermiethen: Unterhaus. Severinskloster, 3 Räume, Unterhaus, Gr. Griechenmarkt. 4Räume, großes Zimmer, Severinskloster, Zimmer, Gr. Griechenmarkt. Bescheid Perlengraben 22—24, 1. Et.
2. Etage,
6 Räume und Mansarde, ganz oder getheilt zu verm. Mathiasstr. 11.
Möblirte
zu vermiethen. Mathiasstraße 11.
Schöne helle Werkstätte,
50 Qu.=Meter groß, sehr angenehm. für jedes Geschäft passend, zu vermiethen. Follerstraße 24
erloses Ehepaar sucht zum 1.
2. Etage mit 4 Känmen
in der Neustadt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter m. und— Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
ERESNE
6000—7000 Mark
rchengelder zu mäßigem Zinsfuß auf l. Hypothek zu verleihen. Fr.=Off. u. r. 806 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen.
I
Die Jahrmesse
1895
verfür die am 9. Juli storbene
Frau A. du. F. E. Juliana Schmitz,
geb. Metzger,
findet am Donnerstag den 9.., Norgens 7¼ Uhr. in St. Mauritius statt und werden Freunde und Bekannte hiermit zu derselben höflichst eingeladen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juli 1896.
□
Ein furchtbares
Ein anständiger Herr wird zum Mitbewohnen eines großen straßenw. möbl. Zimmers mit Pension gesucht. Johannisstraße 48, 1. Etage.
Große Lager= u. Comptoirr.
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [21) nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
War das Sarkasmus oder nicht? Sie wußte es nicht. Sein ruhiges Antlitz bürgte für die Wahrheit seiner Worte, und doch hatte er ihr erst kürzlich gesagt, daß er sie liebe. Eben kehrte Sir Victor zurück. Er war heimlich eisersüchtig auf Rudolph und ahnte, daß Edith die Liebe, die sie ihm nicht geben konnte, längst ihm geschenkt.„Bin ich zu vorschnell, wenn ich gratulire, Sir Victor,“ sprach Rudolph herzlich;„wenn je, so möge mich die Thatsache entschuldigen, daß Edith mir wie eine Schwester ist. Herr Baron, Sie sind ein glücklicher beneidenswerther Mann.“
Sir Victon's Miene klärte sich auf und er bot Rudolph freundlich die Hand.
Edith wandte sich erbittert ab. Wie wagte er es, sie mit seinem
Lä gal
mehr uno
daß dieser wonnetrunken war.
Nachdem alle sich zurückgezogen, vermochte Sir Victor allein nicht zu ruhen. Er begab sich in den Garten und schritt im Halbdunkel auf und nieder. Es war beinahe Mitternacht, und noch waren der Tante Feuster beleuchtet. Was bedeutete das? Welches Geheimniß bewahrte sie? War die schwarzgekleidete Dame noch bei ihr? Was sollte er morgen hören? Noch um ein Uhr brannten die Lichter. Länger wollte er nicht warten. Er winkte Edith's Fenstern ein herzlich„Gute Nacht“ zu und begab sich zur Ruhe
Trüb brach der Morgen an. Miß Darrell erschien wegen Kopfschmerzen nicht beim Frühstück, und in Abwesenheit seines Idols blickte Sir Victor traurig zum Fenster hinaus, an dessen Scheiben der Regen schwer und langsam schlug. Es war ihm eine Erleichterung, als er zu seiner Tante berufen wurde. Lady Helena war
Edith wandte sich erbittert ab. Wie wagte er es, sie mit seinem Lächeln, seinen Glückwünschen zu reizen, wenn er wußte, daß ihr ganzes Herz ihm gehörte? Von nun an vermied sie Rudolph noch mehr und beschäftigte sich so ausschließlich mit dem Bräutigam,

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 183 4 Dinstag, 7. Juli 1896.
Seite 3.
bleich, die Augen vom Weinen geröthet; aber aller Zorn, alle Erregung waren aus ihren Zügen gewichen.
Guten Morgen, liebe Taute; du hast doch nicht geweint: „Setze dich, Victor; ja, ich habe geweint und habe auch guten Grund dazu. Ich sandte nach dir, um dir alles mitzutheilen, was jetzt dir zu sagen räthlich ist. Zunächst aber bitte ich dich, es zu entschuldigen, wenn ich gestern über deine Verlobung irgend etwas sagte, was dich verletzte.“
„Sprich nicht davon, liebe Tante. Du hattest ein Recht, zu vidersprechen, wenn du Gründe dafür zu haben glaubtest. Edith's Armuth und niedere Abkunft aber mußten natürlich, bei dir in's Gewicht fallen. Mir selbst liegt daran nichts, und ich weiß, daß dir mein Glück theuer ist; ohne Edith aber wäre ich der unseligste der Sterblichen, und deshalb hoffe ich, du wirst sie als Tochter
begrüßen.“
„Gegen Miß Darrell's Persönlichkeit habe ich nichts einzuwenden. Ihre Armuth und Abstammung sind Fehler in meinen Augen;
wenn sie es aber in deinen nicht sind, so will ich sie nicht weiter betonen. Die Einwände, welche ich gestern erhoben, hätte ich auch gemacht, wenn deine Braut eine Herzogstochter gewesen wäre. Ich hatte gehofft, du würdest noch lange nicht, vielleicht nie, an's Heirathen denken.“
„Aber, Tante Helena.“
4„ Eine absurde Hoffnung, nicht wahr? Aber ich war von jeher feige und verschloß mein Auge der Wahrheit. Die Zeit ist gekommen, wo meine Liebe dich nicht länger schützen kann; ehe du heirathest, mußt du vieles erfahren. Erinnerst du dich, daß ich gesagt, du habest kein Recht auf den Titel, den du trägst? Ich sprach die Wahrheit; denn dein Vater—“
Sie rang nach Athem.
„Mein Vater?“
„Dein Vater lebt!“
Er war wie betäubt.„Mein Vater lebt, den ich, seit ich denken kann, todt geglaubt. Welch ein Betrug liegt hier vor?“
„Es liegt kein Betrug vor, und wenn dir die Sache lange geheim gehalten wurde, so geschah es nach deines Vaters eigenem Willen. Er lebt, ist aber hoffnungslos wahnsinnig. Die Gesundheit kehrte nach jenem furchtbaren Ereigniß wieder, nicht aber die Vernunft. Wir brachten ihn fort, suchten die beste ärztliche Hülfe — umsonst. Jahre lang blieb er irrsinnig, aber vollkommen gutartig. Er war unheilbar, wollte nie seinen Titel behaupten; seine Gesundheit aber ist gut, er kann noch lange leben. Warum dich also der Rechte entkleiden? Die Welt sagte dir, er sei todt. Du wuchsest auf und nahmst seinen Platz ein, als deckte ihn das Grab. Gesetzlich aber hast du keinen Anspruch auf Titel und Erbe.“
Schweigend erwartete er das Weitere.
*„In letzter Zeit zeigten sich in unbestimmten Perioden Spuren von Verstand. Bei solchen Gelegenheiten sprach er von dir und wünschte wiederholt, daß sein Leben verheimlicht und er für die Welt todt bleibe. Du brauchst nicht zu erschrecken; dein Vater wird nie seine Rechte beanspruchen.“
*„Weiter,“ sprach er düster.
*„Wenn du in die Vergangenheit dich zurückversetzest, erinnerst du dich nicht einer schönen, jungen Dame, die sich Nachts über dich beugte, dich deine Gebete sagen ließ und dich in den Schlaf sang.“
„Ich erinnere mich.“
*„Weißt du, wie sie aussah?“
„Sie hatte dunkele Augen und Haare; mehr weiß ich nicht.“ „Weißt du nicht, wer es war?“
„Nein. Wer war sie?“
„Die Dame, die du gestern sahst.“
*„Und wer war diese?"
Lady Helena hielt einen Augenblick inne.„Inez Catheron,“
sprach sie dann.
„Was?“ rief Sir Victor.„Die Rivalin, die Feindin meiner Mutter, die ihr Leben verbitterle, bei ihrem Morde betheiligt war? Sie, die du aus dem Gesängniß befreitest und die doch direct oder indirect den Tod meiner armen Mutter verschuldete.“
„Wie wagst du, so zu sprechen, Victor! Ich sage dir, Inez Catheron ist eine Martyrin, keine Mörderin.“ Sie war deines Vaters Verlobte, lange, bevor er Meta Dobb gesehen. Daß sie aber deiner Mutter Rivalin war, war ihr einziger Fehler, und ihr ganzes Leben hindurch sühnte sie ihn. War es nicht genug, daß sie ob eines andern Blutthat mit lebenslänglicher Schande gebrandmarkt, auf ewig von Haus und Familie verbannt worden war?“ *„Wenn sie nicht schuldig war, so war es ihr Bruder, und sie sollte es beweisen," bemerkte Sir Victor kalt.
„Wer bist du, daß du richten sollst? Den Mörder kennt der Himmel und rechtet mit ihm. Beschuldige niemand, weder Inan noch dessen Schwester; alles menschliche Urtheil ist trügerisch. An deiner Mutter Tod ist Inez schuldlos, und durch ihn wurde ihr ganzes Leben geknickt. Sie weihte ihr Dasein deinem Vater, war all die Jahre hindurch seine Wärterin und Gesellschafterin, war ihm mehr als Mutter und Schwester. Ich hatte ihn lieb, hätte aber nie geleistet, was sie gethan. Er behandelte sie gransam und ihre Rache war lebenslängliche Ausopferung. Sie hat ihn all die Jahre nicht verlassen, bis er stirbt. Glaubst du mir?" fragte sie gebiet risch.
„Ich glaube alles, was du gesagt,“ entgegnete er traurig.„Kann ich Miß Catheron sehen, um ihr zu danken?"
„Ja, du sollst sie sehen; warte hier, ich schicke sie dir. Sie verdient deinen Dank, obgleich jeder Dank zu schwach ist für jahrelanges Martyrthum.“
Lady Helena verließ ihn; er blickte hinaus zu den schwankenden Bäumen. Wachte oder träumte er? Sein Vater am Leben. Wie vernichtet saß er.
###, Victor!“ Er hatte die Thüre nicht öffnen, die Cousine nicht kommen gehört. Sie stand neben ihm. Ganz in Schwarz gehüllt, ein bleiches Autlitz, große trantige Augen, zu Schnee gebleichtes Haar, das sich eigenthümlich zu den jugendlichen Zügen verh elt. Die tiefdunkeln Augen, einst voll Gluth und Stolz, sehen auf ihn mit zartem, trauernden Licht, die Lippen, einst in herber Verachtung aufgeworfen, hatte jahrelanger hoffnungsloser Schmerz gemildert. So sah Sir Victor Catheron nach mehr als dreiundzwanzig Jahren das Wesen, das seines Vaters Untrene elend gemacht. Scheu bot sie ihm die Hand. Der Ban#:s Mardes hatte immer auf ihr gelastet. Wer wußte, ob er nicht im innersten Herzen sie desselben zieh?
„Miß Catheron,“ sprach er herzlich und ergriff ihre Hand,„ich: habe eben erfahren, daß mein Vater lebt, daß Sie Ihr ganzes Leben ihm geweiht. Er hat es nicht um Sie verdient; lassen Sie seinen Sohn Ihnen von ganzer Seele danken.“
„Ich bedarf keines Dankes,“ entgegnete sie weich;„aber neune mich nicht Miß Catheron, Victor, sondern Cousine Inez. Seit dreiundzwanzig Jahren habe ich diesen Namen nicht gehört, und du glaubst nicht, wie seltsam es klingt.“
„Sie tragen also nicht Ihren Namen?“ fragte er überrascht; „doch ich hätte es ja wissen können, weil Sie—“
„Unter dem Banne des Mordes liegen,“ ergänzte sie mit leichtem Schauer.„ais ich das Gefängniß verließ und mich nach London begab, nannte ich mich Miß Black und lebte in ärmlicher Wohnung in einem der überfüllten Stadttheile. Des Scheines halber nahm ich Näharbeit an. In all' den Jahren war das die trostloseste, elendeste Zeit. Dort verlebte ich vier Monate. Inzwischen war dein Vater wieder gesund geworden, und die Furcht, daß sein Verstand zerrüttet, hatte sich bestätigt. Lady Helena wußte nicht, was sie mit ihm anfangen sollte. Wohl gab es Privat=Irrenanstalten; aber der Gedanke, ihn dort unterzubringen, schien ihr unerträglich. Der Kranke war völlig irre, aber harmlos, und ich beschloß, was jetzt meines Lebens Zweck ist. Lady Helena miethete ein entlegenes Haus in den Ausläufen von St. Joons Wood auf viele Jahre für Mr. und Mrs. Victor. Dorthin brachten wir deinen Vater, und seit seinem Eintritt hat er die Schwelle nicht wieder überschritten. Mrs. Marsh, die alle Haushälterin von Catheron Royals, und Mr. Hooper kamen zu uns und sind noch bei uns, obgleich beide jetzt alt und schwach geworden. Vom Aufang an, in den Tagen meines jugendlichen Glückes, gehörte mein Leben ihm; ihm soll es gehören, bis er stirbt, und ich war in den letzten Jahren nicht ein Mal unglücklich.“
Voll Mitleid und Verwunderung lauschte der junge Mann ihren Worten. Nicht unglücklich! Gebrandmarkt, verbannt, alleinige Gesellschafterin eines Irren! Kein Wunder, daß sie mit vierzig Jahren ergraut, daß jede Spur von Farve aus ihrem Gesichte geschwunden war. Vielleicht verrieth sein Blick ihr seine.danken.
„Nein, Victor, ich bin nicht unglücklich,“ lächelte sie.„Dein Vater ging mir von jeher über die ganze Welt, und so ist es noch. Er ist nur noch die Ruine von dem Victor, den ich geliebt, und doch bin ich lieber bei ihm, als sonstwo. Auch war ich nicht ganz verlassen. Tanle Helena kam oft und brachte dich. Mir ist's, als hälte ich dich erst gestern auf meinen Armen eingeschläfert, und jetzt — jetzt sagte man mir, du wollest heirathen.“
Er erröthele.„Ich wollte es; aber ich wußte nicht, daß mein Vater lebt, daß Titel und Erbe sein sind. Was wird Edith nun sagen?“
„Liebt dich Miß Darrell?“ fragte Inez ernst.„Ob du sie liebst, brauche ich kaum zu fragen.“
„Ich liebe sie so sehr, daß, wenn ich sie verliere—“. Er wandte sich ab, ohne den Satz zu vollenden.„O, daß ich die Sachlage von Anfang gewußt hatte. Wer weiß, wie alles jetzt endet?"
„Glaubst du, du müßtest mit Titel und Erbe auch Miß Darrell verlieren?“
„Das nicht, Edith ist edel und wahr; aber es ist, als hätte man sie getäuscht, und Verlust von Titel und Erbe ist schließlich keinem Weibe gleichgültig.“
„Einem liebenden Weibe wohl.“
„Sie wird mich lieben; sie hat es mir versprochen, und Edith hält Wort.“
„Also hat sie dir gestanden, daß sie dich nicht liebt? Vergib mir, Victor, aber dein Glück liegt mir am Herzen.“
„Sie gestand es mir mit edelm Freimuth; aber Liebe, wie ich sie fühle, erzwingt Gegenliebe.“
„Nicht immer, Victor. Wie glücklich wäre ich sonst gewesen. Liebt sie keinen andern?"
„Nein,“ entgegnete er; in tiefstem Herzen aber regte sich Eifersucht gegen Rudolph Stuart.
„Wenn Miß Darrell ist, wie du sie beschreibst, wird kein Verlust von Titel und Erbe sie dir untreu machen. Uebrigens verlierst du beides nicht und brauchst ihr nicht ein Mal etwas davon zu sagen.“
„Ich will vor meiner Verlobten keine Geheimnisse haben. Edith muß alles wissen. Bei ihr wird das Geheimniß so sicher sein, als bei mir.“
„Gut,“ sprach Inez ruhig.„Du weißt, mas geschieht, wenn zusällig entdeckt wird, daß Mrs. Victor und Inez Catheron ein und dieselbe Person sind. Doch thue, wie du willst. Dein Valer ist dir und der Welt so todt, als läge er in der Gruft neben deiner Mutter.“
„Meine arme erwordete, ungerächte Mutter! Sie sind edel und muthig, Consine; war es aber Recht, Ihrem Bruder zur Flucht zu verhelsen, den Mörder unbestraft zu lassen, auf daß Ehre und Name der Catherous unbefleckt bleibe?“
Unendliches Mitleid, unendliches Weh malte sich in ihren Zügen. „Mein Bruder!" flüsterte sie, wie zu sich selbst,„der arme Inan war von jeher der Sündenbock der Familie. Ja, Viclor, es war ein grausamer Mord,“ fuhr sie nach kurzer Pause mit erhobener Stimme fort,„und doch glaube ich, daß wir Recht thalen, den Mörder zu schützen. Laß das in der Hand des Allmächtigen.“
„Ich werde mit Ihnen nach London zurückkehren und meinen Vater besuchen.“
„Nein, das ist unmöglich. Es ist deines Vaters eigener Wunsch, daß du nicht zu ihm kommst.“
„Meines Vaters Wunsch?“
„Er kann keinen solchen aussprechen, willst du sogen? In den letzten Jahren hat er lichte Perioden zu seiner eigenen Qual.“ „Glauben Sie also, es sei besser für ihn, irre zu sein?“
„Viel, viel besser. Er denkt und leidet dann nicht. Erinnerung ist ihm Qual. Mit dem Gedächtniß kehrt steis die Angst und Verzweiflung jener entsetzlichen Zeit zurück. Hättest du ihn gesehen, wie ich, du würdest mit mir wünschen, daß sein Verstand auf ewig umnachtet bleibe.“
„Das ist schrecklich.“
„Wenn er bei Vernunst ist, spricht er von dir, und bei solcher Gelegenheit befahl er, daß du ihn nicht besuchen sollst, bis—“ Sie schwieg.„Vis?“
„Vis er auf dem Todlenbelte liege. Der Tag kommt bald, Victor. Die kurzen Vernunftzwischenräume verkürzen sein Leben;
denn ich kann dir nicht sagen, was er in demselben leioet. Auf I dem Todtenbette sollst du ihn sehen und die Geschichte von deiner
Mutter Mord erfahren. Ich selbst kehre mit dem Mittagszug zurück; vorher aber möchte ich deine Braut sehen. Ich bleibe hier am Fenster, gedeckt vom Vorhang; kannst du sie nicht unter irgend einem Vorwand hierher führen, auf daß ich sie sehe und selbst urtheile?“
„Ich will es versuchen. Darf ich ihr sagen, daß mein Vater lebt? Mehr braucht sie nicht zu wissen.“
„Meinetwegen; wenn ich sie gesehen habe, sollst du dich erst von mir verabschieden.“
„Ich darf Sie zum Bahnhof begleiten, nicht wahr, Cousine Inez? Edith soll hier vorüberkommen, wenn sie überhaupt fähig ist, das Haus zu verlassen. Sie erschien, Kopfschmerzen halber, nicht beim Frühstück.“
Sir Victor begab sich in den Salon, aber Edilh war nicht in demselben.
„Sie irrt irgendwo im Regen umher,“ sagte Trixy;„wahrscheinscheinlich sind nasse Füße ein Hauptmittel gegen Kopfweh.“
Er eilte hinaus und sah bald zwischen den Bäumen Edith's rothes Kleid. Ohne Regenschirm wandelte sie bleich im Regen umher.„Edith, Sie werden sich erkälten.“
„Ich erkälte mich nie. Schon als Kind lief ich gern im Regen umher, und die kühle Luft soll meinen Kopfschmerz lindern.
Er zog sie langsam in die Richtung des Feusters, wo die Beobachterin stand.„Ich habe Ihnen etwas zu sagen, Edilh, das ich eben erfuhr, das ich keine schlimme Kunde nennen darf, und die mich doch beinahe niederschmetterte. Mein Vater lebt.“
„Sir Victor!“
„Lebt, Edith, ist aber hoffnungslos irrsinnig. Heute erst sagte mir's die Tante.“
Sie war stumm vor Staunen. Sein Vater war am Leben, Wahnsinn in der Familie. Das mochte schwerlich jemand gute
Kunde nennen. Sie waren unter dem Fenster. Er blickte hinauf und bemerkte ein bleiches Antlitz.
„Wenn Ihr Vater lebt, sind Sie nicht Sir Victor," lauteten Edith's erste kaltgesprochenen Worte.
Des jungen Mannes Herz krampfte sich zusammen.„Er wird in meine Rechte nie eingreisen, in Wirklichkeit lebend ist er der Welt todt. Edith, würde es bei Ihnen einen Unterschied machen, wenn ich Rang und Besitz verlöre, würde ich dann auch Sie verlieren?“
Der flehende, liebevolle Blick hätte sie rühren sollen; ihr aber war's, als hätte sie einen Stein im Busen.
„Ich bin kein sentimentales Mädchen, sondern vielleicht nur zu weltlich. Ja, ich gestehe, daß es einen Unterschied bedingen würde. Ich gestand Ihnen offen, daß ich sie nicht liebe, und sage Ihnen eben so offen, wenn Sie nicht Sir Victor wären, heirathele ich Sie nicht. Es ist viel besser, wenn ich ehrlich bin und Sie nicht betrüge. Sie sind tausend Mal zu gut für mich, und wenn Sie sich von mir trennen, thun Sie ganz recht. Ich werde mein Wort nicht zurückziehen; aber ich will offen reden. Wenn Sie fühlen, daß Sie mich so nicht heirathen können, so sprechen Sie jetzt.“
Er hörte sie bleich an.„Edith, um's Himmels willen, wollen Sie mich ausgeben?“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Die Subaltern=Beamten der hiesigen Regierung ver
lebten am Sonntag einen herrlichen Tag in dem schön gelegenen Rheinbach, wohin sie unter der Führung des Hru. Präsidial-Secretairs Weiland ihren diesjährigen Sommer=Ausflug unternommen hatten. Mit dem ½8 Uhr=Zuge fuhren sie, 50 bis 60 Mann stark, sorgenund damenfrei, dem reizenden Städtchen zu. Herrlich war die Wanderung durch Feld und Flur in den mächtigen Wald, wo bald die Herzen voll Freude schwollen. Der Waldriese Beuelskopf wurde erstiegen, und bei dem vorgeschickten Fasse„Kölsch“, sowie bei einem reichlichen, von Rheinbacher Collegen gespendeten Frühstück erwuchs eine feuchtfröhliche Stimmung, die in weithin schallenden gemeinschaftlichen Volksgesängen begeisterten Ausdruck fand. Um ½2 Uhr fand sich die frohe Gesellschaft im schön geschmückten Saale des Gasthauses Horst bei einem Festmahle zusammen. Auf den mit Begeisterung aufgenommenen KaiserToast, den Hr. Präsidial=Secretair Weiland in zündenden Worten ausbrachte, folgten gemeinschaftliche Gesänge, Liederspenden des Hrn. Mack aus Köln und gemüthvolle Reden. Längst war 4 Uhr vorbei, als man sich aufraffte und dem Steinkönig der Gegend, dem Tomberg, einen Besuch abstattete. Hier ergötzten sich die Wanderer an den wunderschönen Aussichten, welche dieser romantisch mit Ruinen geschmückte Bergkegel allseits bot, und labten sich an einer köstlichen Riesen=ErdbeerBowle, einer Spende der Amtsbrüder von Rheinbach.
a Diebstähle. Aus dem verschlossenen Lager eines hiesigen Kaufmannes wurden, vermuthlich mittels Nachschlüssels, angeblich 1608 Eier entwendet. Ferner wurde einer Ehefrau während ihrer Abwesenheit aus der verschlossenen Wohnung in einem Hause an der Straßburgergasse ein branntedernes Klapp=Portemonnaie, enthaltend ein Zwanzigmarkstück, gestohlen. Dasselbe hatte in der offenen Schublade eines Vertico's gelegen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1368 Straßenbahn=Vervindung nach dem Zoologischen Garten. Es ist eine bekannte Thatsache, daß der Pferdebahnbetrieb auf der Ringstraßeniren=Zoologischer Garten an Sonntag=Nachmittagen in keiner Weise genügt, geschweige bei besondern Veranstaltungen, wie dies wieder am sonntag gelegentlich des Radwettfahrens in recht
unangenehmer Weise empfunden wurde. Wer sich nicht am Anfangspunkte der Lime mir Mühe und Noth einen Platz erobert, mag sehen, wie er zu seinem Ziele kommt. Jnsbesondere haben die Bewohner des nordwestlichen Stadttheiles für die Hinjahrt regelmäßig das Nachsehen, mitleidig belachelt von den„glücklichen" Insassen. Hier könnte eine Linie Hausa=Ring(Hania=Platz)—Zoologischer Garten helfend eingreifen. Die durch die kürzere Strecke ermoglichten Mehrfahrten würden vielleicht auch den aus andern Stadtgebieten Zurückgebliebenen zu gute
lommen. Ist die Straßenbahn=Gesellschaft nicht in der Lage, durch
umangreicheres Wagenmaerial dem Uebernauge ganz zu begegnen oder I demselben auf oben angedeutete e in erwa abzuhelfen, so sei die Ringstraßenstrecke den Omnseennern an Sonntag=Nachmittagen als lohnendes ge'd empfohlen..
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- uret Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Gel orten. Coupons, Checks
Reelle und coulante Ausführangen Börsen-Aufträgen.
* Ryeinhöhr am 7. Juli. Morgens 7 Uhr m.53—.10.
* Wasserwärme am 6. Juli. Mitt. 12 Uhr: 140, Abds. 7 Uhr: 140.
„„ 7. Juli. Morgens 7 Uhr, 14½0 R
von

Seite 4
5
Loral-Anzeiger Nr. 183 4 Dinstag, 7. Juli 1896.
3.
4.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. Flur 21, Nr. 947/231, St. Apernstraße 33, a. Wohnhaus
mit Anbau und Hofraum, d. Stallung, 4 Ar 07 Quadrat= meter, 4740 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Architekt Bartholomäus Görgens zu Köln;
2. Flur 7, Nr. 217, Sternengasse 6, Wohnhaus mit Hofraum, 53 Quadratmeter, 750 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Ziegel=Fabricant Friedrich Rosenhövel zu Köln=Nippes, jetzt zu Venlo;
Flur 20, Nr. 863 461, Auf der Ruhr 22, Wohnhaus mit Hofraum, 24 Quadratmeter groß, 800 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Rochus Schmitz, Kaufmann zu Köln; Flur 10, Nr. 649 233, Perlengraben 14, Wohnhaus mit Hofraum, 87 Quadratmeter, 1500 M. Nutzungswerth; Eigen thümer: Maurermeister Mathias Joseph Kayser zu KölnNippes, jetzt zu Köln wohnhaft;
5. Flur 5, Nr. 432, Unter Hutmacher 5, Wohnhaus, 24 Quadrat= meter, 975 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute
Theodor Hallerbach, Barbier, und Elisabelh geb. Färbert zu
Köln,
am 18. August 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblütter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 25. August 1896, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 5. Juni 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Schuhwaarenlager
Christian Wolff,
27 Heumarkt 21.
Wegen vorgerückter Saison Verkauf zu bedeutend ermässigten Preisen.
!
Solide
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste
Auswahl. bot(Groze Nlauswahl in feste Preise.
Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Hleue
per Stück 8
Vollhäringe,
stück 7
100 empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln
Altermarkt Nr. 18, Ecke Lintgasse.
Bachem’s
Taschen
68 Seiten.
(Vom 1. Mai bis 30. September.)
In eleganten Carton-Umschlag geheftet.
Entbült:
Fahrpläne der Eisenbahnen, Dampf-Strassenbahnen und Dampfschiffe, Kölnischen
Strassenbahn-Gesellsch. Postzüge Geleisbezeichnung auf dem Hauptbahnhofe, Fahrpreise,
Verkehrs-Bestimmungen.
Droschken-Tarif.
Ist:
praktisch,
handlich.
bequem
eingerichtet,
schön
ausgestattet, billig.
DII
Preis nur 10 Pig.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen- Annahmestellen und Selterswasser-Hläuschen, sowie bei den Zeitungs-Verkäufern vor dem Hauptbahnhof und bei den Pferdebahn-Schaffnern.
Gegen 15 Pfg. J. P. Bachem,
in Marken post. Verlag der Kölnischen Volkszeitung und
freie Zusendung. des Kölner Local-Anzeiger.
Tocales.
Primiz. Unter den am vorigen Donnerstag geweihten jungen Priestern befindet sich außer den bereits genannten beiden Herren Wirz und Bartels noch ein dritter Kölner, Hr. Schaufenberg, Stolkgasse 6. Derselbe wird seine feierliche Primiz am nächsten DonnerstagMorgen 9 Uhr in der Vincenzkapelle an der Stolkgasse halten.
ar Unanbringliche Postsendungen. Bei der hiesigen OberPostdirection lagert eine größere Zahl von Postanstalten des Bezirks eingesandter unbestellbarer Postsendungen, deren Absender bisher nicht haben ermittelt werden können, und zwar elf Einschreibebriefe, neun gewöhnliche Briefe mit Werthinhalt, sieben Postanweisungen, eine Nachnahme=Postanweisung und drei Packete. Die unbekannten Eigenthümer werden aufgefordert, sich bei den betreffenden Aufgabe=Postanstalten wegen Rückgabe der Sendungen bzw. Geldbeträge zu melden. Erfolgt die Empfangnahme durch die dazu Berechtigten nicht binnen vier Wochen, so werden die in den Sendungen vorgefundenen Geldbeträge und die Beträge der Postanweisungen der Post=Unterstützungskasse überwiesen, die sonstigen den Inhalt der Sendungen bildenden Gegenstände aber zum Besten dieser Kasse öffentlich versteigert werden.
# Unfälle. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein alter Mann Aufnahme, welcher in der Schildergasse vom Trottoir gestoßen wurde und dadurch mit einem Fuße unter einen gerade vorbeiahrenden Pferdebahnwagen gerieth. Der Fuß wurde ganz erheblich verletzt. Auch fand im Krankenhause ein Zimmermann Aufnahme, welcher sich mit der Kreissäge von zwei Fingern die ersten Glieder abgeschnitten hatte.
□ Frecher Diebstahl. Gestern Nachmittag bot eine ältere Frau auf der Marzellenstraße sechs oder sieben jungen Leuten Rosen, welche dieselbe in einem Körbchen hatte, zum Kauf an. Die Burschen entrissen der Frau das Körbchen, entnahmen demselben die Blumen und machten sich schleunigst damit aus dem Staube. Da die Frau verkrüppelt war, konnte sie die Burschen nicht einholen. Ein später hinzugekommener Schutzmann stellte den Thatbestand fest.
Gerichts=Verhandlungen.
Während der Gerichtsserien führt an der I. Strafkamme des Landgerichts vom 15. Juli bis 15. August Landgerichtsrath Offergeld den Vorsitz. Als Beisitzer fungiren die Landgerichtsräthe Lauerburg, Diener, Kevenig und Landrichter Kühlwetter. An der II. Strafkammer führt den Vorsitz während des gleichen Zeitraumes Landgerichtsrath Meurers. Beisitzer sind Landgerichtsrath Delree, Landgerichtsrath R. Schnitzler, Amtsrichter Braubach und Landgerichtsrath Weiller. Vom 15. August bis 15. September führen den Vorsitz an der I. Strafkammer Landgerichtsrath Uhles, Beisitzer Landgerichtsrath Reiff, Landrichter, Iven, Heyer und Nachtsheim; an der II. Strafkammer: Vorsitzender Landgerichtsrath Genius, Beisitzer: Landgerichtsrath Asthöver, Landrichter Schroeder, Amtsrichter Clemens und Assessor Dr. Kayser.
B Wegen Münzverbrechen stand gestern vor dem Schwurgericht der Schreiner Wilhelm Merz und der Tagelöhner und Dreher Theodor Baum von hier. Beide sind mit Zuchthaus vorbestraft, und zwar Merz, ein Zuhälter, wegen Diebstahls, Baum wegen Sittlichkeitsverbrechens und Falschmünzerei. Beiden wird zur Last gelegt, falsches Geld— Ein= und Zwei=Markstücke— sich verschafft und in den Verkehr gebracht zu haben. Zu der Verhandlung sind etwa 30 Zeugen und zwei Schreibsachverständige geladen. Während der Verhandlung ist die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.
H Strafkammer. Wegen fahrlässiger Milchfälschung wurde der zu Lechenich geborene Vieh= und Milchhändler Hermann Stein von hier mit einer Geldbuße von 50 M. bestraft, während das Schöffengericht den Angeklagten freigesprochen hatte. Die Polizei beschlagnahmte am 3. Januar bei dem Angeklagten angebliche„Vollmilch“, welche nach der Angabe des städtischen Chemikers Kyll abgerahmt war und nur 1,9 pCt. Fett enthielt. Bei der geringwerthigsten Vollmilch darf aber der Fettgehalt nicht unter 2¼ pCt. betragen. Der Angeklagte, welcher auch eine Milcheur=Anstalt besitzt, gab an, sein Hauptgeschäft sei der Handel mit Vieh. Dasselbe wechsele sehr häufig in seinem Stalle, woraus sich die schlechte Beschaffenheit der Milch herleite. Das Gericht, welches sich auf das Gutachten des Sachverständigen Kyll stützte, führte aus, die Fälschung der Milch sei als eine gemeingefährliche Handlung zu betrachten, weil darin ein versteckter Betrug liege, und kam deshalb zu dem mitgetheilten Urtheil.— Ein Tagelöhner aus Deutz befand sich am 21. December v. J. daselbst in einer Häutehandlung. Er war betrunken, machte sich lästig und wurde hinausgewiesen. Auf dem Hofe bedrohte er den im Geschäft angestellten Commis mit einem Messer, worauf letzterer ein Stück Holz ergriff und dasselbe dem Be trunkenen an den Kopf warf. Der Getroffene stürzte zu Boden, wobei er mit dem Kopf auf die Steinfliesen schlug. Am 1. Januar wurde derselbe Tagelöhner in der Vorhalle der Kirche St. Maria im Capitol anscheinend betrunken aufgefunden. Man brachte ihn zuerst zum Depot, dann in's Hospital, wo er noch am selben Tage an den Folgen eines Blutergusses in's Gehirn starb. Durch Sachverständige wurde festVgestellt, daß der Bluterguß in's Gehirn mit dem Vorfall vom 21. December nicht im Zusammenhang stehe. Auf Grund dieser Aussage wurde der Angeklagte von der Beschuldigung der vorsätzlichen Körperverletzung freigesprochen, aber wegen einfacher Mißhandlung mit 30 M. bestraft.
Schöffengericht. Ein wegen Diebstahls vorbestrafter Kutscher aus Ehrenfeld hatte ein Faß Bier auf der Straße„gefunden" und den Inhalt in Gesellschaft seiner Freunde sich trefflich munden lassen. Wegen Unterschlagung muß er fünf Tage in's Gefäugniß.— Bei einem Kaufmann in Lindenthal wurde bei der allgemeinen Revision der Maße und Gewichte auch revidirt. Derselbe sagte zu dem betr. Schutzmann:„Ihr könnt anders nichts, als die Leute kujoniren." Diese Aeußerung muß er mit 20 M. Geldstrafe büßen.— An einem Sams tag ließ der Kaufmann Bernhard Löwenstein von hier in seiner Fabrik Arbeiterinnen nach 5½ Uhr noch arbeiten. Er muß 10 M. an die trafkasse abführen.— Bei eingetretener Tunkelheit fuhr der Fuhrmann Christian Ziskoven aus Kentenich, hier wohnend, mit einem unbeleuchteten Fuhrwerk über die Straße. Als ihn ein Schutzmann aufforderte, die Pferde wenigstens am Zügel zu führen, schlug er mit der Peitsche auf den Beamten ein und beschimpfte ihn. Der Schutzmann machte von seiner Waffe Gebrauch. Die Strafe wurde auf eine Woche Gefängniß und 3 M. Geldbuße bemessen.
Vereins=Nachrichten.
Im Katholischen Arbeiter=Verein(Köln=Nord) fand am Sonntag=Abend die Einführung des Hrn. Kaplan Peter Krebsbach von St. Ursula als zweiter(stellvertretender) Präses statt. Die stetig wachsende Mitgliederzahl wie die verschiedenen Wohlfahrts=Einrichtungen im Verein nehmen die neben der Seelsorge verbleibende freie Zeit und Kraft des Präses so in Anspruch, daß eine tüchtige Stütze für denselben erforderlich war. Der Präses, Hr. Kaplan Klinkenberg von St. Andreas, wie auch die Mitglieder begrüßten es darum recht freudig, daß Hr. Kaplan Krebsbach zum zweiten Präses bestellt worden ist. Hr. Kaplan Klinkenberg gab in seinen Einführungsworten dieser Freude beredten Ausdruck und sprach die Hoffnung aus, daß es dem neuen Präses als Pflegebefohlenen des h. Petrus auch bald gelingen werde, die Schlüssel zur Eröffnung des hinter der Ursulakirche zu erbauenden neuen Saales in das Schloß zu stecken. Wie der Hr. Präses später mittheilte, ist alle Aussicht vorhanden, daß der Verein noch diesen Herbst sein neues Heim s beziehen kann.
Volksgarten.
Dinstag den 7. Juli, Abends 7½ Uhr:
37. Philbarmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Dinstag den 7. Juli, Abends 8 Uhr:
3. Westfälisches
W. Beez.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. V Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marche festivale“ von Gounod
2. Ouverture z. Op.„Mignon“ von Thomas.
3.„indante aus der-moll-Symphonie von L. v. Beethoven.
4.„Ungarische Rhapsodie Nr. 1“ von Fr. Liszt.
Zweiter Theil:
Vorspiel zum Bühnenweih-Festspiel„Parsifal“ von R. Wagner.
a.„ich sende diese Blume dir“, Lied für Solo-Trompete von Wagner.(Herr Schmidt.)
b.„Loin du bal“ von Gillet.
Fantasie a. d. Op.„Der Freischutz“ von C. M. v. Weber.
Walzer aus der Opcrette„Der Obersteiger“ von Zeller.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.
Die Compositionen des heutigen Programms sind vorräthig bei:
Musikalien= u. Instrumenten=Handlung, Musikalien=
Habel wald, Leihanstalt, Köln, Breitestraße 113.
Kneipp-Verein, Section Köln.
Sonntag den 12. Juli, Nachmittags 2 Uhr 32 Min.
Sommer-Ausflug nach Bensberg.
Theilnehmerkarten à 1 K für Mitglieder und Freunde des Vereins sind zu haben: in der Anstalt Palmstraße 16; Geschw. Antoni, Breitestraße, 167; Daniel Esser, Severinstraße 204; Uhrmacher Linnartz, Komödienstraße 10. E. Clever, Friedrich=Wilhelmstr. 3, Otto Pappermann. Unter Taschenmacher 24, sowie bei den Vorstandsmitglieder.
's Concerthaus in Kalk.
Täglich Concerte,
ausgeführt von der
t Edelweiss aus
Gebr. nußbaum. Schlafzimmer
sofort zu verkaufen. Engelbertstraße 9,., an der Herz=Jesu=Kirche.
Maschinen-Strickerei
Geschw. Werner, Burgmauer 18, am Appellhof.
Specialität: Strümpfe in jeder gewünschten Ausführung; ebenfalls Anstricken
derselben.
Billige Preise. Schnellste Lieserung Solide Ausführung.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmache
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, u 2 M. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271,
„„„ Nippes: H. Jausen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B,
Niederlage für Deutz: Louis Sester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141,
Reisekoffer
in größter Auswahl und zu den billigsten Preisen empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. Patent=Noyrrofer, sehr dauerhaft v. elegant, außergewöhnlich billig.
und Kameeltaschen=Divans,
„ nur beste, solide Waare, preiswerth zu verkaufen. H. Scheidtweiler, Lübeckerstraße 8, am Eigelstein.
Verschiedene Plüsch=Garnituren
Manenbeschwerden.
Meinen daran leidenden Mitmenschen gebe ich gern unentgettlich Rath und Auskunft, wie ich davon befreit und gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. pens. Förster.
Pömofen, Post Nieheim(Westfalen).
—4 junge
beamte
erhalten Pension, monatlich von 45.00 an. Daselbst guter Mittagtisch zu 603 und Abendtisch zu 40„
en den Dominicanern 11B.
(host und Logis für ordentl. Leute.
K Eintrachtstraße 78.
#cg, Holsteinischen,
HaSe, Edamer,
Centner 26 J. ab Neumünster. Probe ca. 9 8, 2 rothe Kugeln, R..40 franco dort.
Julius Werner, Neumünster i. H.
Für Geistliche oder Philologen.
Ein junger Holländer sucht zu seiner Vervollkommnung in der deutschen Sprache zum September d. J. Unterkommen in einem katholischen Hause. am liebsten in Köln.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter D E 2730 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Eine kath. Vorsteherin sucht einehöhere
Cöchterschule zu übernehmen.
Gefl. Fr.=Offerten unter A N 2669
an die Geschäftsstelle nischen Volkszeitung.
der Költ
Verlag und Druck von.P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
2