Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Selzrigen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Se Ste. S.#.#.
Nr. 72.
Köln, Sonntag, 15. März 1890.
Zehnter Jahrgang.
„ PRemrarzen
Apostelnstrasse 58(im goldenen Schlüssel) Aposteinstrasse 58,
beehrt sich für die Frühjahrs- und Sommer-Saison
den Eingang Sämmtlicher Neuheiten hiermit ergebenst anzuzeigen und empflehlt für die
Kinder-Communion
eine grosse Auswahl passender Kleiderstoffe und sämmtliche für die
Aussteuer nöthigen Artikel.
Billigste Preise. Reelle Bedienung.
Neu eröffnet!
Wein-Restaurant
„Vier Jahreszeiten“,
Komödienstraße 14AB0,
ühstücksl
Reichhaltige Frühstückskarte.
Diners.1 u. höher. Soupers v. K.20 an.
Vorzügliche Küche.
Reine Weine von 80 Pfg. per Flasche an.
Karl Gettschalk.
Grottensteine
htige rothbraune Lava=Gebilde.
Brüche: Eich bei Andernach,
Garten-Kies mastentach bei Ehregnübreiheln lief. Georg Bergh. Steinbruchbes., Apostelukloster 25.
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande. Günstigste Bedingungen für Händler, Industrie und GeFE
Post= und Telegramm=Adresse: Theresiagrube, Hermülheim. Telephon Nr. 1057. Fabrik=Niederlage befindet sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital.
soldwaaren 2c. in größter Ausvahl zu den niedrigsten Preisen. Keparaturen besonders billig, z. B. ieue Nadel an Brosche nebst Neusolitur des Gegenstandes nur 10 J. Verkaufsstelle der Goldwaarenkabrik Emil Lohmüller,
Hohestraße Nr. 31,
gegenüber dem Bismarck=Denkmal. Fernsprecher Nr. 2741.
Schwarze und weiße
Seidenstoffe
für Confirmation und Communion von 80§ per Meter an.
Farbige Seidenstoffe, Nouveautés
für die
Frühjahrs-Saison
in großer Auswahl.
Seiden-Haus
Ed. Koopmann,
Köln, Hohestrasse 106. Hanncver, Georgstr. 14.
Geschw. Kuipschaar Nachf.,
Domhof 20, Ecke Unter Gottesgnaden,
empfehlen in grösster Auswahl alle
Neuheiten in Kleiderstoffen
zu den billigsten Preisen.
Für die Communion
besonders preiswürdige weisse, schwarze sowie die neuesten einfarbigen Kleiderstoffe.
Communion-Hemden, Piqué- und Feston-Röcke, Taschentücher, sowie alle Weisswaaren in grosser Auswahl.
Weisse und creme Gardinen.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
e
Flora.
Sonntag den 15. März 1896: Eintritt
Fabriklager
C. Bonjean, Köln,50 Pig
Brückenstrasse 3.
Ausverkauf
sämmtlicher
Glas- u. Porzellanwaaren
wegen Umzuges weit unter Preis.
Kinder die Hälfte.
- Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 8 Uhr:
Concert.
Ein Posten Herren=Anzüge
von solidem Kammgarn, Cheviot; eine Anzahl einzelner Hosen. Gediegene Waare und gute Arbeit. Enorm billige
Preise.
Benesisstraße 3.
la. 300“ Citronen,
Kiste 10 K, 100 Stück 4 K
Matte Keigen,
von 20—30 Pfd. à 15 Pfg. per Pfd.
24 Filzeugraben 24. Billig Kost und Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor
Vorzügliche Waare.
Schuz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Huv. vonnertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
II.
Gau, Notar a.., Köln, am Varbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträger und Testamenten; Erbschaftsregulitrungen; Porggsgantg pgngregeggrgun Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgun von Capitalien. Sprechstunden—12 und—.:
Ausverkauf.
Die Restbestände in Tapeten und Borden aus 1895 verkaufe zu jedem annehmbaren Gebote.
SpecialhausTapeten
Gust. Carl Lehmann
Llandrischestr. 6. 270
Filiale: Eigelstein 101.
Cognac,
wie feinste franz. Orginalwaare, worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit. 24
Lscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Namenstags-Geschenke.
Kaffee=, Bier=, Liqueur=Service,
Spiel=, Luxus=, Galanterie=, Lederwaaren, sämmtliche Haushalt=Artikel.
Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,“ etase“
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Möbel Möbel Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 3B,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons,„Mohn;, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpukten
onders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.„„
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Lieber Leser!
Herzensgute Leserin!
mehr für den„Allerärmsten“ mit seinen 3 Kirchenbauten?
Gösung dieser Riesenausgabe hat mich müde und krank gemacht. Ruhe, nur verlaß„Du“ mich nicht. Nicht wahr, du hilfst Centnerlast meiner Sorgen lindern?##.„Allerärmste, Herz kennt, bittet Dich so dringend.
In herzinnigster Dankbarkeit grüßt ganz
Di Will keine
ganz ergebenst
9 Bzefrnickendorf k. Berlta.)

Seite 2.
Aöine Loval-Anzeiger Nr. 72 u Monntag. 15. Mür, 1396.
Offene Stellen.
Sbhroff anzas# ete ben, Maise
WI
Einlege
für Buchdruck-Schnellgressen
gesucht. Gute Zeuguisse Vorbedingung.
J. P. Bachem,
Köln, Bahnhofstrasse Nr. 3.
Ein größeres Cigarren=Detail= u. Engros=Geschäft
sucht per April einen Lehrling mit dem Befähigungs=Zeugniß zur einjährigen Dienste. Selbstgeschriebene Off. u. Nr. 316 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling,
kath. Religion, mit den nöthigen Elementar=Kenntnissen ausgebildet, für mein Tapeten= und Decorations= Geschäft gesucht.
J. J. Jsrael, Martinstr.371.
Kupferschmiede gesucht.
In meiner neu erbauten ApparateBauanstalt finden ältere erfahrene Kupferschmiede günstige dauernde Stellung. Reisekosten=Vergütung.
Wilh, Bitter, Bielefeld.
Grfahrene
Tapezierer
gesucht. Kammmas
„Gehülfen
machergeste 3.
Lehrling
von Kölner Farben= und
Fr.=Offerten unter Nr. 320
Geschäfröstelle d. Bl.
an die
Silberarbeiter
auf Kirchenarbeit und Lehrling
grsucht. Ureulaplats v.
50 Schiffsjungen,
die s. gut ausrüsten können, gesucht für kleine und große Fahrt.“ Charles Pohlhammes Heuerbaas, Hamburg, Pinnasberg 78.
Ein erfahrenes gebildetes katholtsches
Kinderfräulein,
gesetzten Alters, der franz. Sprache mächtig, wird zu Kindern und zur Stütze der Hausfrau gesucht.
Franco=Offerten, Photogr. u. Gehaltsansprüche nebst Zeugniß=Abschriften unter ML 1056 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Haushälterin.
Eine kath. adelige Herrschaft auf dem Lande sucht eine in der bürgerlichen und feinern Küche erfahrene selbständige Haushälterin.
Anmeldungen unter M M 1057 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lelteres gebildetes Fräulein
wünscht Stellung in feiner katholischer Familie zu einem oder mehrern Kindern. Dasselbe ist befähigt die körperliche und geistige Pflege derselben selbständig zu übernehmen. Sie war zwei Jahre in England u. sechs Jahre in Paris in selbiger Stellung, hat große Liebe zu Kindern und ist an stete Thätigkeit gewöhnt. Beste Zeugn. vorhanden. Fr.=Off. u. N S 1084 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Tantenerstraße 34.
Ein braves Mädchen,
kath., für alle Hausarbeit in kleine Familie gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 278.
Modes.
Volontoirinnen, welche sich im Garniren ausb. können, gesucht. Rinkenpfuhl 20.
Ein Mädchen,
im Kochen erfahren, zur selbständig Führung des Haushaltes in einer kleinen seinern Wirthschaft per April gesucht. Gute Empfehlungen erforderlich. Fr.=Offerten unter N U 1086 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
ür
kath.,
Lehrmädchen,
ein Weit=, Woll= und Kurz waaren=Geschäft gesucht. Fr.=Off besorat u. N. W 1083 a. d. Geschaftsstelle der Kölnischen Voltszeilung.
u
Stat
st für Kurz= und Weißwaaren. on auter dem Hause
Klingelpütz 23.
der selbständig arbeiten kann, auf sofort gesucht. Gefl. Angebote an Joh. Artabrüster, Sollngen.
Junger Steindrucker und flotter Schriftsetzer
gesucht. Heiur. Rechtmann,
Kdin.
und Lehrling gesucht.
Peter Giersen, Glindgasse 17.
Capezteren=Lehrling gesucht.
An der Linde 2E.
Haupt=Faching gesucht. Caution 100 A SN, Louts Hentschel, Hollmannstraße 16
Vertreter seitung
Verdienst täglich 15 Berlin
Schreinergesellen gelucht.
Rlopes, Siebachstraße 724.
Suche zum baldigen Eintritt gegen hohen Lohn zu zwei Kindern im Alter von 2½ und 4 Jahren ein kathol., einfaches
Kinderfräulein,
24—30 Jahre alt, welches die Kinderpflege gründlich versteht, im Nähen bewandert ist und schonähnliche Stelle bekleidet hat.
Fran Theodor Guilleaume,
Mülheim(Rhein).
Herrschaftl. Köchln selbst. 8achenmädchen zu 2 Pers. 25 K. Zweitu. Drittmädchen f. höh. Beamtensam.,
prop. Maoch. f. Rent. 21—. b. Mädch. zu ar. Kind., Frl. z. Stütze u. Hausm. f. hier u. ausw. ges. Gute u. dau. Stelle. (Gute Zeugn.) St. Apernstraße 12, I.
Ein durchaus zuverlässiges properes
Mädchen oder Frau
wird zum 1. April zu mehrern Kindern gesucht. Nur mit guten Zeugnissen
guten
wollen sich melden Resulaplatz
in Bügel=Behrmädchen gesucht.
Lichhof d.
Brav. Diensterüdchen
Erzieherin. Stütze, perf. Köchin, Köchin, Rüchen= u. Zweitmadchen. Kinderräulein, Küchen= u. Zweitmädchen f. hies Herrschaften, u. Lonvon u. Brüssel
Kafseemamsell u. Zimmermädchen ges.
Ewe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Küchen=, Zweit=, Prittu. Kinderm. erh. sof, sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prov. billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße
für Küche und Hausarbeit von ei zeiner Dame gesucht; Zweitmädchen
Stelle. von Werthstraße 23.
n
Gesucht zu Östern
eine Köchin,
welche gut bürgerlich kochen kann und etwas Hausarbeit übernimmt. Nur solche mit mehrjährigen tadellosen Zeugnissen wollen sich wenden an
Frau von Chaulin in Worms a. Ry.
Fa
4
A
au de CologneArbeiterinner
gesucht. Hansa=Ring 62.
Ein Handmädchen
n Leinen gesucht.
Große Brinkgasse 13, 2. Etage.
Braves Lehrmädchen
für Kleider gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 136.
In kleinem Haushalt en
gesucht, welches selbständig kochen kann und guts Zeugnisse aufzuweisen hat.
Hohenzollern=King 61.
Atcc a
Stellen-Gesuche.
Ein Fräulein aus besserer Familie. 25 Jahre alt. kath., in allen Zweigen des Haushaltes bewandert, sucht Stellung in einem bessern katholischen Hause als
der Hausfrau.
Gefl. Fr.=Offerten unter P N I12
Ge
an die Geschäfrsstelle nischen Voltszeitung.
der
1124
KölZufpolstern von Matratzen, Sophas
gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
arsucht.
Creselderstraße 40.
Haushälterin,
in allen Arbeiten bewandert, sucht St. Fr. Off. u. P E/116 g. d. Geschäftsstelle der Adiutschen Volks#eltung. 1
Von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren werden
Uhrketten, Blumen, Ringe
usw. wirklich dauerhaft angefertigt nur bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren werden
Llechten u. Preher für 1 M.
wirklich dauerhaft angefertigt nur bei G. Bausmann, Friesenstraße 1
Wohn= u. Schlafzimmer,
fein möblirt. Nähe Post und Bahr zu vermiethen. Ursulakloster
Große Wohn=, Hofund Lagerräume, mit Stallung und Einfahrt,
nahe dem Rheinauhafen, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 231 an die
Geschäftestelle d. Bl.
2 Zimmer Katharinengraben 13.
Zimmer
Für Beamte.
Ein hubsch möblirtes Zimmer mit
Pension zu vermiethen.
Blankgasse 35.
2 kleine Zimmer, 1. Stage,
hofw., zu vermiekhen. Blaubach 22.
möbl. Zimmer, weker acd vermiethen.
2. Etage zu verm Mat!
Bobstraße 29A.
258
3 Räume. 424.
allen
9 Etagc 4 Räume, mit
9. Elags, Bequemlichkeiten zum 1. April zu vermieth. Severinstr. 101.
Ein möblittes Zimmer
mit 2 Betten an 2 anständige Han werker zu vermiethen, mit oder oh Pension. Hosengasse 3.
Lindenthal,
in bester Lage des Ortes, sch. 2. Etage mit—6 gr. luft. Räumen, nebst allen Bequemlichk., auch Gärtchen am Hause. zu verm. Olldeuerstraße 170.
Severinstraße 64:
2. Etage, 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen. Bescheid daselbst 1. Etage. Im Hinterh. Altstadt, Sterneng., ab“<space> g e s c h l.<space> W o h n.,<space> K ü c h e,<space> 3<space> Z.<space> a n<space> s t i l l e<space> L. zu 18 4 v. sof. zu verm. Off. u. R 100 an Schrötter=Nolden, Fleischmengerg.49
Mieth-Gesuche.
Zu miethen
Von einer einzelnen Dame eine erste oder zweite Etage,—4 Zimmer, Küche und Zubehör, in feinem Hause zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderlose Leamtenfamilie
sucht in Ehrenfeld oder Lindenthal eine Wohnung von—3 Räumen.
Fr.=Off. u. G B a. d. Annabmestelle G. Balkhausen, Deutz, Fretheitstr. 57.
Beamter wünscht z. 1. April
Zimmer mit Pension dei kath. Familie. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 324 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,
—4 Räume, in der Nähe der Hahnenstraße zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 312 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut möbl.
oder zwei kleinere von einem jungen Ehepaar aus einige Wochen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 332 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Züglexin s. 2 kl. Zimmer Preis bis 12.6. ## Nähe der Kreuzg. Streitzeuggasse 54.
Wohnung
von 3 Räumen
Nähe Schildergasse und St. Agatha per 1. April zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter C St 190 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Unterricht.
Seshe
Mit dem 16. März
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Curius 14 Tage, Honorar 15., Erfolg garantirt. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Krenzgasse.
Kölner Privat=Fachschule für
und
Prämiirt: Düsseldorf 1893 u. Dortmund 1895; höchste Auszeichnung für Fachschulen. Abend= und SonntagsUnterricht. Eintritt jederzeit. Nachweislich bester Erfolg. Prospect gratis. Emil Becker, Trierstraße 26
Energ. Clavier=Unterricht
durch conserv. gev. Lehrer. Vorzügl. Referenzen. Honorar 1 K. pro Stunde. Fr.=Off. u. Nr. 244 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Industrieschule straße 342.
Gründl. Unterricht in Handarbeiten, Putzarbeiten, Maschinennähen, Zuschneiden und Anfert. von Kleidern und Wäsche. Honorar pro Monat 10 M Anmeldungen nehmen tägl. entgegen Frau Reimann und Tochter.
Capitalien
20,000 M. Kirchengelder
ganz oder getheilt zum Austhun auf I. Hypothek bereit. Fr.=Off. unt. Nr. 315 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Wer
einem Beamten 60.A sofort gegen Sicherheit und hohe Ziusen?
Offerten erbeten u. T 172 an die
Geschaftsstelle d Bl.

Iiner Zoral-Anzeiger Nr. 72 a Nonntag, 15. März 1396.
Seite 3.
Capitalion
zu mäßinem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Cnstodis, Netar,
Köln.
EET
Tauben.
#.### Mehrere Mdvchen(gelbe,
roth. u. schwarz. Schwänze) zu verkaufen.
Rubensstraße 18.
##oren&amp; Gefunden.
1##attennadel(Huseisenform) verCloren. Gegen Belohnung abzugeben Maximinenstraße 58.
Zu verkaufen.
blé
von meiner Auswahl.
Engros=Lager in größter
Sternengasse 22.
Ermentplatten u. Schlackenum zu räumen, bill. abzug. W. Lrin:= Dünner, Köln. Komödienstr. 81.
Lichtbild
praktische Namenstags= u seschenke, in allen Größen
2sensteriges Wohnhaus,
Hofraum und Hintergebäude(Nähe des Museums), besonders für Handwerker 2c. geeignet, zu mäßigem P zu verk. Zwische
Fr.=Offerten unter
Geschaftsstelle d.
zu mäßigem Preise
##enhändler verbeten!
erten unter Nr. 280 an die
Das
Kirche, ist zu.—,
Wwe. Tepe, Deutz, Alsenstraße 5.
Helenenstraße 13:
Haus für Jurist. Arzt 2c., 17 Räume enthaltend, billig zu verkaufen.
Baustelle
in Köln-Lindenthal, beste Lage. Ecke Hans=Sachs= und Schallstraße. 148 gm groß, mit einem nach der Bauordnung genehmigten
Namenstags= und Festgeschenke, in allen Größen und Ausstattungen empfiehlt zu anerkannt billigsten Preisen
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Alter Cognar, fein,
Französ. Coguae, Flasche 4 u. 5 4
Reiner Rothwein, 100.155,
Wettzer Wein, Flasche 60J u. Wermuthwein, magenst., Fl. K.50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ein äußerst wachsamer männl.
Spitz
von dunkeler Farbe ist zu 20 M zu verkeufen. Fr.=Off. u. Nr. 338 an die Geschäftssteüe d. Bl.
R
ueA
Vermischtss.
Bekanntmachung.
Angenehmes Heim
finden alleinstehende Damen dauernd oder vorübergehend, die ihrer Gesundheit halber sich die Sorgen eines eigenen Haushaltes ersparen möchten, in chönem Lustcurort am Rhein. Beste Verpflegung, schöner Garten, Bader im Hause. Franco=Offerten unter n. 1G B 936 an die Geschäftsstelle
Es wird hiermit zur öffentlichen der##tnischen Volkszeitung.
Kenntniß gebracht, daß vom 20. d. M.
ab zu Bezirks=Schornsteinfegermeistern ernannt worden sind für den XI.
Kehrbezirk Herr Stephan Schmitz in Rippes und für den XII. Kehrbezirk Herr Heinrich Faust in Köln=Deutz. Köln, 11. März 1896.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Seigeordnete. Thewalt.
gugesuche, zu verkaufen.
Bescheid Hildevoldplatz 96 oder
.—
Mehrere Baustellen zu verkaufen. e ohne Anzahlung, in der Nähe der St. Michaelskirche.
Antwerpenerstraße 10.
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
zum Lackiren der Fayrräder, schnell und hart trocknend ohne Ofenhize.
b. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Concert=Cello verkaufen.
Nr. 311 an die
Canarienvögel u. Heckkörbe
zu verkaufen. Ursulastraße 25, 1. Et.
Flora=Prioritäts=Actie
159# abzugeben. Fr.=Off. unter fr. 334 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Linnartz,
Cemenhandlung. Bickenvorf, Subbekratherstraße 390,
empfiehlt hiesigen
Ia. Qualität.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
er Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Iilzengraven 12.
„ und Logis, daselbst guter
bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg.
Pfeilstraße 38.
K%
Anständige Landwerker erhalten gute Pension pro Woche 10.50.
Victoriastraße 34.
Pension und gemüthliches Heim
findet ein Herr in feiner, ruhiger Familie. Englische und französische Conversation. Gigenes Haus u. Gärtchen. Gegend Gereon. Fr.=Offerten unt. Nr. 291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6, Peter Küpper.
Karl Vogel. ie 33, Heiur. Dünn. steinweg 118, Frau
Molkerei be#in Verkaufsstellen für
ihre Ia. Süßrahmbutter zu errichten, wünscht dieserhalb mit
leistungsfähige gt in Koln Verk
Eine absichtigt
ihre 18. Gaßrahmbarze.
und wünscht dieserhalb mit geeigneten Personen in Verbindung zu treren.
Offerten mit der Aufschrift„ButterVerkaufsstelle" unter U 173 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
werden billig übernommen.
Umzüge Aberomen
Röhrerergasse 44. Allerheiligenstr. .49: Delphinich.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local-Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 8 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Bpetzkes.
An der Kinde 30, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Preitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hahepforte 6, Peter Kil Lichhof 22, K.
Mittelstraße 33,
Mauritiussteinweg Wwe. C. K. Weber.
Perlengraben 13, W. Imhoff.
lankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbeymer. Geverinstraße 43, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ghreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, v. Modemann. Wiihelmstraße 43, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 164. Joh. Aussem.
In Lindenthal: Darenerstr. 179,
In Müldeim a. Rh.
Freiheitstr. 76, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst
Wilh. Jos. Antoni. a. Rh.:
uF Kuepit erhalten Beamte
Auf Erebit und Private ihren Bedarf in Möbeln ohne Aufschlag des reellen Preises auf monatliche oder vierteljährliche Ratenzahlungen. Lanzgasse 9.
——
Für Leschäftskäuser!
Real und Theke, für
Conditor, Modewaaren u. andere Geschäfte passend, ganz billig zu verkaufen. Annostraße 2A, 1. Etage.
A
Für Schreiner!
1 Werkstattofen mit Trockenkasten
Decoupier
verkaufen.
Trockenkasten, 1 1 Aufzugkabel m. Ueberverschied. WerkUrsulalloster 8.
r
peisckartoffeln,
feinste Sorten, sowie
Prüb-Saatkarteffeln
empfiehlt billigst
H. Kueffel, nio Weyerstraße 48, Kartoffel=Großhandig. Fernspr. 2073.
Pneumatik,
Sicherheitsrad, 95er Modell, mit Tangentspeichen, Rollenkette und staubsicherm Kurbellager, wenig gebrauchte Maschine auf 65 übersetzt, zu verKlingelpütz 14.
kaufen.
Asthma
(Achemnoth) findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeher's Salus=Vonbons. Zu haben in Schachteln à 1c inden Hauptniederlagen: Apothekez. goldenen Kopf und Jan von Werth=Apotheke, sowie in den meisten Apotheken.
Cauarien=Hähne und=Weiochen
G u. zwei Heckkörbe zu verkauf. Ver den Siedenburgen 35, 3. Et.
(Einszänniges Pferde: Geschirr, E weißplättirt. Handarbeit, billig zu verkaufen. Severinstraße 101.
Oefen und Herde
räumungsh. spottbillig. Mittelstraße 22. dne nußb. Waschc., Nachtscommode, eschl. vollst. Muschelbett, Plusch*<space> n u ß b.<space>
Tert. Vormusa
GO
Factiren Oratten-Coise
osen mit Keffel. Achterstraße 4.
Kaffee=Filtrirpapier,
Schrankspitzen,
Pergamentpapier.
Baum-Ermko,
Martinstraße 39.
ngo-Unzeigen
Gewiokto-Jlotas
eeseie alfe soustinen Froomuf#n#
Copirdr#ck
en sauöeen Gusführung
nel
Naturbutter kronecd: 24.
Streusand, 18 Breslau=Papelwitz.“
Hosen von 7 K an. nach Maß angef., Anzüge von 30# an. Für gute Arbeit und solide Stoffe Garantie. Auswahl fertiger Hosen billigst im Schneidergeschäft Waisenhausgasse 26.
v. 8. Bachem o olöln
Gsuck-, Ckunst- uns Geosinens##u
Knochen, Metalle, Eisen u. sämmtliche neue Lumben=Abschnitte werden zum höchsten Werth angekauft.
Hamburgerstraße 10.
NCuster zur Anticht auf Zusendung nach
Verlangen fre. zu Dientten. Muswärts postfrei.
# akkere Augrrsats ie us Mi. g. 9
##erren= und Damen=Uhren, Regula### teure, sowie sämmtl. Goldwaaren m bill. Preisen. Auch Theilzahlung gestattet. Fr.=Offerten unter Nr. 330 an die Geschäftsstelle d. Bl.
abilder
0
werden angekauft. Neue Langgasse 2.
Silber, Inwelctt##owie Pfandscheine kauft allerhöchsten Mörfergasse 25, a. d. Breitestr.
für Nächer und Condikoren!
Wer liefert Waaren an Bäcker und zu welchen Preisen? Fr.on. unter
T I an die Annahmestelle von G. Balkhausen. Deutz, Freiheitstraße###7
Flügel und Pianino, gut erhalten, zu kausen gesum. Fr.=Off. m. Preisangabe u. Nr. 331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3jöbel werden 4# angekauft.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 1896.
zum höchsten Werthe Achterstraße 4.
Solanthe.
14) Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl. Es unterlag keinem Zweisel, daß Jolanthe der allgemeine ling geworden war hatte sie ein gut T auf Reisen
Lieberso! den P 111
und oa sie sich ganz wie zu Hause fühlte, Theil der Zurückhaltung abgelegt, welche sie sonst achlete. Sie vermochte nicht die sie umgebenden en als fremde zu betrachten; denn alle waren so freundlich sie. Die Schiffs=Offiziere brachten ihr die Seekarten, um zeigen, wie weit das Schiff in seinem Curs gekommen war.
gestattete lieh ihr
ihr die Brücke zum sein eigenes Fernglas,
Der Capitain betreten und
kam.
Die jungen schottischen Offiziere lauerten, wenn
den
auf
Kompaßhäuschen zu wenn ein Segel in
Die jungen scholtischen Esinter kninen, Wen. sie sich nlicht
ein Rauchzimmer befanden oder damit beschäftigten, Mrs. Graham ufzuwarten, auf die###len das Schiff umflutternden Vögel, und wenn
sie einen derselben erwischen konnten, so brachten sie ihren Fang Mrs. Winterbouren, welche die erschreckt dreinschauenden geflügelten Wanderer in den Salon hinunternahm und ihnen zu teinken gab. Die Schwalben waren am leichtesten zu fangen; entweder waren sie am meisten ermüdet, oder sie waren zahmer als die Wachteln, Drosseln und Ringeltauben. Einige Mal fing Jolanihe selbst eine Schwalbe, und das schöne schwarzblaugefiederte Geschöpf schten es gar nicht eilig zu haben, ihrer Hand zu entschlüpfen. Mrs. Graham meinte, es sei ein zu lächerlicher Anblick, wenn der Major eines hochländischen Regimentes— ein Mann sechs Schuh hoch, mit einem langen ernsthaften Gesichte— sein Augenglas aufsetzte und sich daran machte, eine zu Tode ermüdete Drossel das Sonnenzelt entlang und von Boot zu Boot zu verfolgen. Gleichwohl schienen alle die Krieger am Bord Gefallen daran zu finden, Jolanthe zitternde befiederte Gefangene zu bringen, um zu sehen, wie sie die armen Dingerchen vorsichtig in die Hand nahm und aufblickend:„Ich banke Ihnen,“
sagte.
Mrs. Graham suchte eine Gelegenheit, um mit Jolanthe allein zu sprechen, und fand sie auch bald. Sie trat zu dem Mädchen, welche an dem Geländer des Sturmdecks lehnte, legte zärtlich den Arm um sie und sagte:„Mein liebes Kind, warum blicken Sie so in das Meer hinaus? Erwarten Sie Delphine zu sehen?“
„Ich dachte darüber nach, was wohl das Wasser so blau erscheinen lasse,“ entgegnete Jolanthe, sich aufrichtend.„Es ist nicht der Himmel; denn wenn man eine Weile in's Wasser blickt und dann nuch dem Himmel steht, zeigt er nur ein ganz abgebleichtes Blau dagegen. Wie wunderbar diese Farbe des Wassers ist! Es dünkt mich weit tiefer blau, als an der Riviera.“
„Sie waren an der Riviera!"
„Einige Mal,“ sagte Jolanthe.„Wir wählen immer diesen Weg, wenn wir nach Italien gehen.“
„Nach allem, was ich höre, müssen Sie schon viele Reisen gemacht haben?“
„Jawohl,“ erwiderte Jolanihe mit einem leichten Seufzer.„Ich fürchte, daß dies wirklich als ein Unglück anzusehen ist. Papa's große Güte für mich ist Schuld daran; es thut mir aber sehr leid. Es entfernt ihn von England. Früher sagte er, es geschähe meiner Erziehung wegen; jetzt lachen wir aber alle beide daruber. versichere Sie, wir sind solch' ungeschickte Reisende, wir sehen nlemals die Sehenswürdigkeiten, die wir sehen sollten. Wenn wir in Venedig sind, so besuchen wir den Lido und gehen am Strande spazieren; aber die Kirchen haben wir noch nicht betreten. In Aegypten werden Sie es sein, die alle Sehenswürdigkeiten in Augenschein nehmen wird. Sie werden sich überzeugen, daß wir so sehr träge sind. Sie können sich gar nicht vorstellen, wie sehr. Sie werden die Königsgräber besuchen und die Inschriften ansehen, und Papa und ich, wir werden spazieren gehen und in die Wasser des Nils blicken, bis Sie heimkehren.“
„Welch' sonderbares Leben Sie doch bis jetzt geführt haben müssen,“ meinte ihre Freundin, welche das sich gesteckte Ziel im Auge hielt.„Und während all' dieser Wanderungen begegneten Sie niemals Jemand, der Ihnen näher und theuerer—“
„Näher und theuerer?“ sagte Jolanthe erstannt ausblickend. „Papa steht mir näher und ist mir theuerer, als Jedermann das ist natürlich. Deshalb sind wir auch so zufrieden, wenn wir beisommen sind, und deshalb ist das Reisen für uns so angenehm.“
„Was ich aber meinte— vergeben Sie mir, liebe Jolanthe! Sie wissen, ich bin eine vorwitzige Frau— begegneten Sie auf keiner Ihrer Reisen Jemand, den Sie nicht ungern gehetrathet hätten? Sie müssen doch gewiß mit Vielen zusammengekommen sein, die Sie freudig als ihr Welb heimgeführt hätten— das kann ich, ohne zu schmeicheln, Ihnen sagen.“
„Nein, gewiß Niemand!“ sagte Jolanthe ganz unbefangen lachend. „An derlei werde ich auch niemals denken. Niemals werde ich einen solchen Wunsch haben.“ Mit einem Auflug von Traurigkeit fügte sie hinzu:„Vielleicht werde ich niemals erreichen, was ich wünsche,— schade, schade!“
„Was ist es denn, meine liebe Jolanthe? Nach der Stellung Ihres Vaters zu urtheilen, kann ich mir nicht vorstellen, was es wäre, das er Ihnen nicht verschaffen könnte. Sie sehen, ich bin sehr neugierig, sehr vorwitzig. Ich möchte aber mit Ihnen wie mit meiner Schwester umgehen; denu um wie eine Mutter gegen Sie zu sein, dazu bin ich doch noch nicht alt genug, trotz allem, was Ilm sagen mag.“
„O, die Sache ist ganz einfach und bietet eigentlich keine Schwierigkeiten,“ sagte Jolanthe.„Kommen Sie, wir wollen uns hier niederlassen, und ich will es Ihnen sagen.“
Sie setzten sich auf zwei Klappstühlen, und Mrs. Graham nahm die Hand des jungen Mädchens in die ihrige. Obgleich sie zuweilen meinte, ihr Gemahl gehe zu weit in dem Lob Joianthens, so liebte sie das Mädchen doch wirklich aufrichtig.
„Wenn ich auf meinen Reisen mit englischen Damen zusammentraf oder in London mit den wenigen Familien, die ich kenne, war es so hübsch, sie von ihrem Heim sprechen zu hören, besonders wenn es auf dem Lande war, wo Jedermann sie zu keunen schien, wo es so Viele gab, an denen sie Antheil nahmen, und für die sie Zuneigung hegren. Sie waren stolz darauf, sie waren an ihr Land gefesselt, nicht nur Reisende. Ihr Bruder sogar, liebe Mrs. Graham, hat mich mit Neid erfüllt, als er mir von Lynn Towers und der Umgegend erzählte, wo er Jedermann zu kennen schien, wo er für immer zu Hause ist und die Möglichkeit hatte, Freunde für seine ganze Lebenszeit zu gewinnen, nicht nur für die kurze Dauer des Aufenthaltes in einem Hotel. Welches ist nun der Ort, den ich wirklich kenne und wo mau auch mich kennt? Nur ein kleines Dorf in Frankreich, von dem Sie noch niemals hörten! Und ich bin eine Engländerin, keine Französin! Ach, was ich oft wünschte, ist, daß mein Papa ein Haus haben möge, wie es andere Leute besitzen— auf dem Lande oder in der Stadt, wo immer es sei, ist mir ganz gleichgültig. Ich würde es zierlich herrichten für ihn, und er hätte dann ein behagliches Heim und würde nicht immer im Hotel leben. Ich dachte auch schon daran, sein Privat=Secretair zu werden; aber vielleicht liegt dies nicht in den Grenzen der Möglichkeit. Halten Sie es für möglich, daß ich an's Heirathen denken konnte, wenn diese viel ernstere Angelegenheit mich einnimmt? Ist es möglich, daß Sie glauben, irgend ein anderer Mensch könnte mir näher treten und mir theuerer sein, als mein Vater, der seine ganze Zärtlichkeit mir schenkt, sein Leben mir widmet, nur an mich denkt und mir schon nur zu viele Opfer gebracht hat? Wer sonst hat so viel Gortsotzung stehe Seile

Seite 4
Local-Anzeiger Nr. 72 1 Bonntag, 15. Mur, 1306.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
Grosse Auswahl. 22 Obenmarspforten 22, gegenüber Preudenberg.
Billige Preise.
*
MEY
Dieses ist es, was die Frau entzückt! Gut ist das Mittel. Gehet in den Laden und kaufet 6s.
aus der Fabrik
MEY&amp; EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Eleganteste, praktischste Wäsche,
von Leinenwäsche nicht zu unterscheiden.
Billiger as der Waschlohn leinener Wäsche.
1 Jedes Stück trägt den Namen und die Handelsmarke
Vorräthig in Köln bei: Wwe. Gertrud Haas, vorm. C. G. Ochs, en gros et en détail, Am Hof 25; Rudolf Schubert, vorm. Dietz&amp; Baum, Friedrich-Wilhelmstrasse—8, en gros et en détail; Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Joh. Freis, en gros et en détail, Georgstr. 4A; Geschw. Antoni. Breitestrasse 167; Hch. Mülhens, en gros et en détail, Severinstrasse 57; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke der Ehrenund Albertusstrasse; Hch. Mohr, Bayardsgasse 17; Joh. Rodenkirchen, en gros et en détail, Höhle 30; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch 2; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Bernh. Breuers, Gereonswall 8; Edm. Külz, Severinstrasse 193: D. Nicolai, Röhrergasse 8A; J. Naumann, Herzogstrasse 18; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg; Heinrich Gülich, Friesenstr. 37; Wilhelm Nefé. Thieboldsgasse 74 u. Alexianerstr.-Ecke; C. Kesberg, Altermarkt 46; Wilh. Rösberg, Chlodwigsplatz 24; Ad. Kratz. Weyerstrasse 66; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; Hugo Scheuermann, Herzogstr. 6; J. Cabanis, Vor St. Martin 21; Heinr. Rheindorff, Herzogstr. 22; Wilh. Förg, Malzbüchel 4; Hch. Haupts, Ehrenstrasse 48. — In Deutz bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35A; Winand Schmitz, Freiheitstrasse; Jean Hilgers, Freiheitstrasse 60; G. Kate, Mindenerstrasse 14.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz.— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt.— In Nippes bei: Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstrasse 43; Wilh. Caris, Sechszigstrasse 19.— In Brühl: Isabella Martini.
BIEISATEIS
Waschmittel für alle Stoffe, ist es nicht eines Versuches wort17 Tausenfaches Lob überall.
WestdeutscheBodenkreditanstal
:%
Köln a. Rh
kräftiger Magen und eine gute Verdauung
sind die Fundamente eines gesunden Körpers. Wer sich beides bis in sein spätestes Lebensalter erhalten will, gebrauche den seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannten
Hubert Ullrich'schen
Wir gewähren Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit zu coulanten Bedingungen und unter thunlichster Berücksichtigung der besondern 8s Wünsche der Darlehensnehmer.*
Westdeutsche Bodenkreditanstalt.
ee
1
Vertreter für Köln:
Durchaus wachsamer Svitz billig zu verkaufen. Klingelpütz 23.
Bovermann&amp; Co., Vorgebirgsstraße 1.
2
Letzte Neuheiten in Communion= und Coufirmanden=Hüten.
Facon Julins, sehr kleidsam, nur K 1,50.
Fagon Adolph, beliebtester Hut, nur K 2,50.
Hutfabrik
Zion,
21 Breitestraße
neben der
Geislinger Argentan-Bestecke
aus der Württemberg. Metallwaarenfabrik
haben eine bis Jetzt unerreichte Haltbarkeit durch ein neues Versilberungs-Verfahren(D..-P. 76,975).
— Man lasse sich die Absilberungsproben vorlegen.— Weisseste Neusilber-Unterlage.
Niederlage: Köln, Hohestrasse 136,
Ecke Grosse Budengasse.
Dieser Kräuter=Wein, aus vielfach erprobten und vorzüglich befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, übt in Folge seiner eigenartigen und sorgfältigen Zusammensetzung auf das Verdauungs=System eine äußerst wohlthätige Wirkung aus und hat absolut keine schädlichen Folgen. Kräuter=Wein befördert eine regelrechte, naturgemäße Verdauung, nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende Wirkung auf die Säftebildung.
Kräuter=Wein ist zu haben zu Mlark.25 und Mark 1,75
in den Apotheken von Köln und Köln's Vororten und in den Apotheken von Deutz, Kalk, Mälheim a. Rh., Frechen, Brauweiler, Bergheim, Stommeln, Bedburg, Kerpen, Rodenkirchen, Erühl, Zündorf,.-Gladbach, Bensberg, Volbeng, Hoffnungsthal, Overath, Opladen, Burscheid, Monheim, Leichlingen, Bornheim. Bonn usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande
und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma 2
Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 82,
drei und mehr Flaschen Kräuter=Wern zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto= und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Ullrich'schen Kräuter-Wein.
Fortsetzung des Ausverkaufs
nur noch bis 31. März
in Delicatessen, Conserven, Weinen, Liqueuren, Cacao, Thee, Cakes, Früchten, seinen Chocoladen 2c.
Carl Mosler, Unter Lettenheunen 6.
Schwarze
Strickwolle,
beste deutsche und englische Fabricate. per 100 gr Docke von 40•5 an.
Joh. Keil, Anostelnstrate 32.
Kirchen-Capitalien
gegen hypothekarische Sicherheit zu niedrigem Zinssatz provisionsfrei liegen bereit. Fr.=Offerten unter S 171 an die Geschäftsstelle d. B.
vorm. Sabelberg, Hand- und Reisekoffer, goße Roseng.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.

72 4 Bonntag, 15. Mär: 1800.
Seite 5.
W. Krauss-Seidenfaden
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
" Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher,
zeigt hiermit den Eimpfang
HA.
Streng reelle Bedienung.
ergebenst an.
euheiten
Sehr billige, feste Preise.
14
Sonntag den 15. März, Abends punkt 8 Uhr:
unseres Herrn Jesu Christi—„
in sieben lebenden Bildern
Imit Declamation, Solo, Chor= und Orgelbegleitung.
1. Bild: Das h. Abendmahl. 2. Bild: Christus am Oelberg. 3. Bild: Christus vor Pilatus. 4. Bild: Cbristi Verspottung und Dornenkrönung. 5. Bild: Christi Kreuzigung. 6. Bild: Christi Grablegung. 7. Bild: Christi glorreiche Auferstehung.
Von Büsseldorfer akademischen Malern gestellt.
Die Kostüme und Decorationen sind aus dem rühmlichst bekannten Atelier des Kirchenmalers W. Funhoff, Düsseldorf.
Karten im Vorverkauf bei Boisserée's Buchhandlung, Minoritenstr. 19A, Theissing'sche Buchhandl., Unter Käster 8, Hackenbroich, Cigarrenhandlung, Ehrenstr. 18: Numerirter Platz##.25, 1. Platz 70 Pfg., Stehplatz 40 Pfg. Preise der Plätze an der Kasse: Numerirter Platz N..50, 1.
Ste Ferte Iu der Kasse.— Kassenöfnung 612 Uhr Abends.
In Düsseldorf mehrfach mit großem Erfolg aufgeführt.
Sonntag den 15. März, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
FROGRTMM.
Erster Theil:
1.„Alexander-Marsch“ von Bach.
2. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolal.
3.„Korallenlippen“, Mazurka von Lchar.
4. Pantomime aus der Oper„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
5.„Carlotta-Walzer“ von Millöcker.
6.„Ein Kranz für Bacchus“ von Mentzel.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
„Das erste Herzklopfen“, Salonstück von Eilenberg. „Studentenlieder“ von Kohlmann.
Duett aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
„Ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von Zeller.
„Liebesbrief“, Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Dinstag den 17. März, Abends 7 Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich:
Vortrag
des Herrn Wilhelm Pelle
über:
„Lebens=Zustände und Gewohnheiten der Inländer und Europäer auf Sumatra“.
Gäste, Damen wie Herren, sind willkommen.
Im Anschluß an den Vortrag gemeinschaftliches Abend=Essen von Damen und Herren. Preis für das trockene Gedeck 2.., Die Liste zum Einzeichnen liegt bei dem Herrn Oekonomen des Gürzenich offen.
Restaurant Louis Hac Ehrenstrasse 77.
urendvirk.
Helle und dunkele Biere.
Ia. Pilsener(Brauerei Alteburg).
Gute Küche; Vorzügliche Weine
en Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich uzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
§ 6
Wohlthätigkeits=Verein
leisterschaft.
Zu der General=Versammlung
des Vereins am
den 17. März, Abends 8 Uhr,
im Local des Herrn Ronco, Gr. Budengasse 3,
werden die Mitglieder höflichst eingeladen.
Tages=Ordnung: Rechnungslage und Wahl der Revisoren.
Köln, 10. März 1896. Der Vorstand.
rienburg.
Hotel-Restaurant 1. Ranges.
Schönster Ausflug für Familien und kleinere Gesellschaften.
Prachtvolle Aussicht auf den Rhein und das Gebirge.
Ausgezeichneter Kaffee. Dortmunder Union-Bier vom Fass. Reine Weine erster Firmen.
Specialität:
Maiweinbowle: Zuthaten p. Fl. 30 Pig.
Pferdebahn=Verbindung.
Ab Waidmarkt fahren Nachmittags die Wagen alle 20 Minuten.
Fernsprecher 1520.
* Th. Becher, Restaurateur.
ürener
2
7
*
Grösste Auswahl in seinen Anzügen,
Waidmarkt 16.
empfichlt grosses Lager in
rühlaurg- Neuheiten
*
F. 17
Musterstücken und passenden Resten zu Hosen, Paletots, Damenmünteln etc.
an
Sonntag den 15. März. Abends 8½ Uhr:
Großes Concert
der ganzen Capelle des 5. Rhein. Infanterie=Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn
Huber,
und geft. Mitwirkung des hru. Paul Huber: Harfe.
□PROGRAMM.
I. Theil.
1. Marsch aus der Oper„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture zu„Oberon“ von K. M. v. Weber.
3. Meditation über Joh. Seb. Bach's erstes Präludium von Gounod.
(Harfe: Herr Paul Huber.)
4. Scenen aus„Tannhäuser“ von Rich. Wagner.
5.„Die Schlittschuhläufer", Walzer von Waldteufel.
II. Theil.
6. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
7. Larghetto aus der Sonate für Violine und Harfe, op. 115, von L. Spohr. (Herren Steeg und P. Huber.)
8. Zwei mexicanische Lieder:
1.„Chilena“ von Granado.
2.„La Paloma“ von Yradier.
9.„Melodieen=Congreß", Potpourri von Conradi. 10.„Ein Künstlerfest", Walzer von Klein.
Einzelpreis 50 J.-Dutzendkarten à 2 4 sind in der Cigarrenhandlung von P. Preell, Komödienstraße 67, sowie im Restaurant des Fränkischen Hofes und Abends an der Kasse zu haben.
* L. J. Brems.
#E
MARGUISEN bis 50 METER LÄNGE
Fertigt
□∆ Specialität
Damenkleider
Große
Joh. Jos. Coelsch, DECORATEUR.
*. Kölr7Rh. Kupfergasse 11.
Tuche und Euckskins Zeiseckoffer— Reisetaschen
wegen Aufgabe des Artikel
25 bis 50 Procent unter
in größter Auswahl und außergewöhnlich billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalz Eine Partie Patent=Rohrkoffer spottbillig.

Seite 6.
Aölner Coral-Anzeigen Nr. 72 4 Tonntag, 15. Mär; 1896.
für mich gethan? Sie können nicht von mir verlangen, daß ich undankbar sein soll. Und dann bin ich auch selbstsüchtig. Die Gesellschaft keines Menschen ist mir so angenehm als die seinige— warum sollte ich sie da gegen die eines Fremden vertauschen? Es liegt gar keine Nothwendigkeit vor, auch nur davon zu sprechen — es ist Unsinn. Und nun habe ich Ihnen erzählt, was ich wünsche."
Mrs. Graham war überzeugt, daß alles, was sie gehört, die vollste Wahrheit sei. Jedenfalls hatte der Master of Lynn keinen Redenbuhler zu fürchten.
„Wissen Sie, mein liebes Kind, daß Sie sehr vernünftig sprechen,“ sagte sie, Jolanthens Hand streichelnd.„Ich sehe nicht ein, warum Ihr Papa Ihnen nicht zwei Heims schenken sollte: ein Haus auf dem Lande und eins in der Stadt; denn sicherlich ist er dazu reich genug, wie Jedermann behauptet. Vielleicht aber liegt die Sache so: Natürlich werden Sie heirathen— warten Sie einen Augenblick— ich sage Ihnen, daß Sie sicherlich heirathen werden! Nun, in diesem Falle wäre es besser für Ihren Vater, wenn er keinen Hausstand aufzugeben hätte. Er könnte seinen Pflichten im Parlament ganz gut obliegen, wenn er z. B. im Westminster=Hotel lebte, ganz frei von jeder Beschwerde und Sorge.“
Jolanthens Mundwinkel zogen sich tief herab.
„Allerdings, das könnte sein,“ sagte sie.„Vielleicht wird es auch geschehen. Ich weiß, daß ich bisher nur zu viel von seiner Zeit in Anspruch genommen habe. Einige Mal scherzten wir auch schon darüber, daß ich heirathen müßte— und das Ende war, daß ich beschloß, wenn mein Papa mir sagen würde, ich sollte heirathen, ich dann heirathen würde. Wenn ich eine zu große Last für ihn bin— und manchmal din ich schwermüthig und denke, daß ich es bin—, wenn mein Vater mir dann Jemand bringt und sagt: =Hetrathe ihnle, so werde ich diesen Jemand heirathen— und hassen!“
„Gütiger Himmel, Kind, was sagen Sie da? Natürlich werden Sie, wenn Sie überhaupt heirathen, selbst eine Wahl treffen.“
„Das ist nicht meine Sache, sagte Jolanthe kalt.„Wenn ich von meinem Vater fortgehen soll, dann werde ich gehen. Ich werde jedoch denjenigen hassen, der mich meinem Vater foctnimmt.“
„Jolanthe,“ sagte ihre Freundin ernsthaft,„Sie machen die Sache für Ihren Vater sehr schwierig. Ich habe vielleicht kein Recht, mich einzumtschen. De Sie jedoch keine Mutter haben, welche Sie letten könnte, und Sie wirklich so— so unsinnig reden—
„Aber warum mache ich die Sache für meinen Papa schwierig?“ fragte Jolanthe, mit ängstlicher Hast aufblickend.„Bin ich ein Hinderniß für ihn? Glauben Sie, daß er etwas gern unternehmen möchte? Bin ich ihm im Wege, eine Last für ihn?“
„Nein, nein, nein,“ versicherte die andere gutlaunig.„Warum sollten Sie so etwas glauden? Ich meinte nur Ihre thörichten Vorstellungen. Welch' ein Einfall, daß Ihr Vater Ihnen den Gemahl wählen soll, den Sie dann hassen wollen! Nehmen wir an, daß Sie eine Last sind— ich sagte Ihnen schon, daß ich eine sehr vorwitzige Frau sei, und nun mische ich mich gur noch in Ihre Angetegenheiten!— und daß Ihr Vater gern lebhaftern Antheil an den Staatsgeschäften nehmen möchte und weiß, daß Sie der bloßen Vorstellung einer Heirath abgeneigt sind. Er befindet sich da in einem sehr peinlichen Dilemma. Er will Sie nicht merken lassen, daß Sie ihm bei seinen parlamentarischen Pflichten hinderlich sind, und wird Ihnen sicherlich nicht empfehlen, Jemand zu beirathen, wenn Sie mit tödtlichem Haß gegen den Gemahl in die Ehe treten wollen.“
Jolanthe überlegte einige Minuten.
„Ich vermuthe, daß das, was Sie da sagen, wahr ist,“ sagte sie traurig.„Er wird es mir freilich nicht sagen. Manches Mal zwar hat er mir scherzweise gesagl, daß ich ihn abhalte, in's Parlament zu geben. Er will dort seinem Lande sich nützlich machen, wohl auch einen berühmten Namen dabei erwerben— es ist ein edeler Ehrgeiz! Und ich bin ihm dabei hinderlich! Als ich noch in der Bretagne in der Schule war, da war es nicht so schlimm; denn da mußte ich lernen. Aber auch damals kam er oft und nahm mich mit auf eine Vergnügungsreise. Und wenn ich fragte: Papa, warum führst du mich nicht nach England! Ich bin eine Engländerin, und ich wünsche meln Vaterland und nicht fremde Länder zu sehen,= dann lautete immer seine Antwort:-Du wirst noch genug von England sehen.= Und wenn ich jetzt nach England komme, ist es auch nicht anders: höchstens zwei, drei Wochen bleiben wir dort, hauptsächlich in Oatlands Park und nur einige Tage in London. Nicht ein einziges Mal war ich im Unterhause, wohin doch Jedermann geht.“
„Nun, meine liebe Jolanthe, Sie haben ein seltsames Leben geführt. Wer weiß aber, ob Ihr Vater nicht weise handelte. Er konnte keinen Haushalt führen, wenn zu dessen Leitung Niemand als ein Schulmädchen da war. Jetzt aber kann ich mir vorstellen, wie alles sich umgestalten wird und Sie kein Hinderniß mehr für ihn sein werden. Natürlich werden Sie heirathen und sehr glücklich sein, und Ihr Vater wird ein Heim haben, wohin er in den Osterferien des Parlaments gehen kann. Sie werden nach London kommen, um ihn sprechen zu hören, und er wird alle Muße haben, sich als Parlamentarier auszuzeichnen. Alles ist dann in Ordnung, und Sie müssen keine wilben und schrecklichen Vorsätze mehr hegen. Da läutet die Ankleideglocke— kommen Sie!“
Ein Tag nach dem andern verfloß ohne besondere Zwischenfälle. Der Master of Lynn war von seiner Schwester beruhigt worden und bemühte sich eifrig und mit der Bescheidenheit und Geduld eines Jacob, Jolantbens Neigung zu gewinnen. Obgleich sie aber gegen ihn freundlich war, gern mit ihm plauderte oder auf dem Sturmdeck mit ihm auf und ab schritt, so schien sie doch nur genau in derselben Weise mit ihm umzugehen, wie mit allen andern Herren. Wenn irgend jemand, so schien sie noch am meisten den Obersten Graham auszuzeichnen, dessen trockene, sardonische Reden sie unterhielten.
Endlich langten sie in Port Said an, dieser seltsamen Stadt mit den scheunenartigen Gebäuden in den rechtwinkeligen Straßen. Natürlich zeigten alle ein großes Interesse, wieder das Festland zu sehen und die das Schiff umschwärmenden Boote mit den darin befindlichen Griechen, Maltesern, Negern und Arabern in ihren verschiedenen Trachten zu betrachten. Mit noch größerm Interesse jedoch betrachteten sie das Bild, das sich ihnen darbot, als das Schiff wieder abfuhr und ruhig und langsam durch die Wasserstraße des Suez=Canals in das weite einsame Wüstenland eindrang. Der
Suez=Canal war für Jolanthe ein Alltagswort gewesen, mit dem
sich hauptsächlich der Begriff von Geldgeschäften verband. Was sie aber jetzt sah, war seltsam und neu.
Das Schiff bewegte sich so langsam vorwärts, daß das Geräusch der Dampfmaschine gar nicht vernehmbar wär. Dem jungen Mädchen schien es, als ob sie in ein Traumland gleite, das sich, überwöldt von einem silbern schimmernden Himmel, und in unabsehbaren Flächen gelden Sandes vor ihm zeigte. Ringsumher war es einsam und lautlos. Der Horizont war kast immer ein Trugbild, und die Reisenden beobachteten die fortwährend zitternde Bewegung der silberweißen Wellen und die seltsamen Luftspiegelungen, welche Inseln zu sein schienen. Nicht ein Mal eine Palme unterbrach die Eintönigkeit der Wüste; nur kleines Tamariskengebüsch überwuchs hier und da den Sand, und ein flammendrother Flamingo erhob sich aus einem Sumpfe und bewegte sich mit langsamem Flügelschlag
gegen Süden zu. Dann wieder zeigte sich eine langsam sortschreitende leihe von Kameelen mit vorwärts gestreckten Köpfen und breiten Hufen. Die begleitenden Beduinen hockten entweder auf dem Rücken der Thiere oder schritten daneben durch den Sand, und ihre Gesichter erschienen im Gegensatz zu ihren weiten weißen Gewändern ast schwarz. So glitten sie immer weiter inmitten dieser lautlosen, ilbergrau schimmernden Traumwelt dahin.
Nachts bot sich ein anderes Bild. Das Schiff ankerte an einer schmalen Stelle des Canals, wo die Ufer steil und hoch waren. Der Mond schien überaus hell. Auf dem einen Ufer erhob sich, so schien es, ein großer Berg hoch empor gegen die dunkelblaue Kuppel, an der die Sterne glänzten, und in dem intensiven Mondlicht zeichnete sich der Schatten des Schiffes so scharf ab, daß jeder Sparren und jedes Tau auf dem Silbersande sichtbar war. Umgeben von diesem geisterhaften Schweigen und dem blauen kalten Mondlicht siel es der Schiffsgesellschaft ein, nach dem Essen zu tanzen. Das Piano wurde aus dem Salon auf das Verdeck geschafft. Die Damen hatten ihre hübschesten Gewänder angethan und das Rauchzimmer stand verlassen. An den Stangen, welche das Verdeckzelt trugen, hatte man Laternen angebracht, so daß, als die Damen sich versammelten und die ersten Töne der Musik erschollen, der Anblick recht hübsch war, wenn auch seltsam genug in der mondbeglänzten Umgebung der Wüste.
Der Master of Lynn ging auf Jolanthe zu; er hatte auf ihr Erscheinen gewartet.
„Hoffentlich schenken Sie mir einen Tanz, Miß Winterbouren,“ sagte er.
„Mit Vergnügen,“ entgegnete sie in der freundlichsten Weise.
„Natürlich gibt es keine Tanz=Ordnungen,“ sagte er,„und man kann also nicht vorher einen Tanz besprechen. Ich glaube aber, daß es in einem solchen Falle eine sehr beherzigenswerthe Regel ist, nur mit seinen Freunden zu tanzen. Was mich betrifft, so liegt mir gar nichts daran, mit fremden Personen zu tanzen; es interessirt mich nicht. Ich meine, daß die Personen, welche an Bord eines Schiffes eine Reise=Gesellschaft bilden, auch jetzt zusammenhalten und nur unter einander tanzen sollten.“
„Das wäre aber doch sehr egoistisch, oder etwa nicht!“ entgegnete Jolanthe.„Wir können niemand hier als Fremden betrachten, nachdem wir so lange an Vord des Schiffes gewesen sind.“
„Miß Winterbouren, kann ich das Vergnügen haben, diesen Walzer mit Ihnen zu tanzen?“ fragte ein großer feierlich aussehender Herr, der ein Augenglas trug.
Im nächsten Augenblick sah der Master of Lynn Jolanihe mit Major Mackinnon von den Hochländern nach dem für den Tanz freigehaltenen Platz auf dem Verdeck hinschreiten. Was der Master von diesem Hochländer=Regiment dachte, von dem Obersten angefangen, bis zum letzten Dudelsackpfeifer herab, und was er ihnen in seinem Verdruß wünschte, verschweigen wir.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Das St. Vineenz=Haus in der Eintrachtstraße hierselbst, ein mit Corvorations=Rechten ausgestattetes Krankenhaus ist unter Leitung des Oberarztes Herrn Dr. Dreesmann in erfreulichem Aufblühen begriffen. Im Jahre 1893 betrug die Zahl der Kranken in der ersten und zweiten Klasse 15., in der dritten Klasse 212, mithin die Gesammtzahl der Kranken 343 mit 9456 Pflegetagen. Im Jahre 1894 betrug diese Anzahl 144 und 425, in Summa 567 mit 14,464 Pflegetagen. Im Jahre 1895 war die Zunahme noch erheblich stärker. Die Zahl der in der ersten und zweiten Klasse verpflegten Kranken belief sich auf 196, die der dritten Klasse auf 810: Gesammtzahl 1008 Kranke mit 21,120 Pflegetagen. In baulicher Beziehung sind in den letzten Jah
die Ausgaben die Einnahmen um 12,208 M. überstiegen und somit das financielle Ergebniß als ein sehr ungünstiges bezeichnet werden muß. Außer einer Bett=Siftung sind dem Krankenhause einige Schenkungen zugewandt worden, für welche den edelen Gebern innigsten Dank ausgesprochen wurde. Sehr erwünscht wäre es jedoch, wenn in Zukunft diese Anstalt mehr bedacht würde, zumal auch nothwendige Umbauten und Verbesserungen größere Ausgaben erfordern. Der Mildthätigkeit der Mitbürger sei mithin das St. Vincenz=Haus bestens empfohlen, damit es in den Stand gesetzt werde, eine größere Anzahl von Kranken, namentlich aus der ärmern Klasse, aufzunehmen.
O Der Wasserstand des Rheines betrug gestern Abend am hiesigen Pegel 7,26 Meter, das Wasser war also seit gestern früh um weitere 24 Centimeter gefallen. Ebenso ist der Rhein bei Koblenz durch das schnelle Zurückweichen der Mosel im Falien begriffen. Vom Oberrhein wird noch weiteres, jedoch nur geringes Steigen gemeldet, so daß Stillstand bald zu erwarten steht. Am Niederrhein ist bereits Stillstand eingetreten.
a Röntgen=Strahlen. Mehrere Photographieen, die im hiesigen städtischen Gymnasium und Realgymnasium an der Kreuzgasse mit Röntgen=Strahlen mittels der Töpler'schen Jufluenzmaschine hergestellt sind, liegen im Schaufenster des Geschäftes von J. H. Annacker, Brückenstraße 7. aus. Interessant ist das Bild der Hand eines neunjährigen Knaben, an welchem man das Wachsthum der Knochen durch allmälige Bildung von Knochenstücken in der Knorpelschicht sehen kann. Eine praktische Anwendung der neuen Erfindung zeigt sich in dem Bilde einer Hand, in welcher zwischen den Handknochen sich eine Revolverkugel befindet, die sich aus der Umgebung deutlich abhebt.
4 Betrugsversuch. Bei der hiesigen Filiale der Bergisch=Märkischen Bank erschienen gestern früh zwei junge Leute und zeigten drei Checks im Werthe von zusammen 30,000 M. auf ein Frankfurter Bankhaus
— estellt u1
vor. Sie wurden auf Nachmittag wieder bestellt und inzwischen in Frankfurt angefragt, von wo die Mittheilung gemacht wurde, daß es sich um ein Falsifieat handele. Gestern Nachmittag wurde bei der Bank telephonisch angefragt, ob der Betrag erhoben werden könne worauf dem Anfragenden, um ihn in die Falle zu locken, geantwortet wurde, der Betrag stehe zur Verfügung. Der Besuch wurde demgemäß auf halb 5 Uhr angekündigt. Der Kassenraum der Bank war inzwischen von der benachrichtigten Criminalpolizei besetzt worden. Als die beiden Vorzeiger der Checks erschienen, wurden sie sofort von der Eriminalpolizei verbaftet. Infolge eines sofort angestellten Verhörs ergaben sich noch mehrere Mitschuldige, die ebenfalls sofort in Haft genommen wurden.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 173. Ab.=Vst. Falstaff. Lyrische Komödie in 3 Acten. Musik von Giuseppe Verdi. Anfang 7 Uhr Ende gegen 9½ Uhr.— Montag, 18. März: 174 Ab.=Vst.: Die Komödie der Irrungen. Lustspiel in 3 Aufzügen von# Shakespeare. Hierauf zum 1. Male: Fräulein Wittwe. Lustspiel in einem Aufzuge von L. Fulda.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Die Meistersinger von Nürnberg.(Kammersänger Emil Götze.) Mittwoch: Comtesse Guckerl. Donnerstag: Die Komödie der Irrungen. Fräulein Wittwe. Freitag: Carmen.(Kammersänger Emil Götze als Gast.) Samstag: Hänsel und Gretel.
* Strafkammer
Wilhelm Wingen von
Der vorbestrafte 28 Jahre alte Tagelöhner hier und der 29 Jahre alle, mehrmals mit
.<space> h i e r<space>
in
„„„„„„„
buben brachen in der Nacht vom 6. zum 7. Februar auf der straße in das Manufacturwaaren=Geschäft von Leonhard Tit ein, stahlen eine Menge Waaren im Werthe von—700 M. und erbrachen die Ladenkasse, aus der etwas über 100 M. entwendet wurden. Der vorbestrafte Tagelöhner Johann Iltgen von hier, welcher bei der Beiseiteschaffung der Waaren mitwirkte und sie zum Theil in seine Wohnung schaffte, erhielt wegen Begünstigung sechs Wochen Gefängniß.
— Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurden der hier ansässige Gepäckträger Heinrich Weyhofen und dessen Ehefrau wegen Kuppelei mit drei bew. fünf Tagen Gefängniß bestraft.— Von der Anklage, durch seine Fahrlässigkeit die Körperverletzung einer Frau verursacht zu haben, wurde ein Kutscher von hier, durch dessen Wagen am 11. November v. J. auf dem Eigelstein die betreffende Frau überfahren worden war, freigesprochen. Das Gericht nahm an, daß den Kutscher kein Verschulden treffe.— Ein Bäckerlehrling stahl seiner Mutter ein Paar Zugstiefel und seinem Bruder mehrere Kleidungsstücke, welche er verkaufte. Das Gericht bestrafte ihn wegen zweier schwerer Diebstähle mit vier Monaten Gefängniß.— Sechs Monate Gesängniß erhielt ein Bäckergeselle aus Reifferscheidt, weil er im vorigen Jahre hierselbst einem Schutzmann Widerstand leistete, am 2. Januar gemeinschaftlich mit einem andern auf dem Karolinger=Ring ein Fahrrad im Werthe von 250 M. stahl und für 40 M. zu Effern verkaufte, endlich einen Pfandschein unterschlug. Der Angeklagte befand sich bei Begehung des Diebstahls in strafschärfendem Rückfalle.— Ein früherer Kaufmann, jetziger Lebens= und Feuerversicherungs=Agent, welcher beschuldigt war, entgegen den Vorschriften des Handelsgesetzbuches als Kaufmann, über dessen Vermögen der Konkurs erklärt worden, keine Bilanz gezogen zu haben, wurde mit einem Tage Gefängniß bestraft.— Ein Conditorgehülfe aus Aachen, welcher in der Nacht vom 10. zum 11. Februar hierselbst auf der Straße einem Manne die goldene Uhr, goldene Kette, eine silberne Kette und eine Granatnadel stahl, wurde wegen Diebstahl in strafschärfendem Rückfalle mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.
ur Schöffengericht. Eine verhaftete Frauensperson aus Mülheim a. Rh. ist des Diebstahls beschuldigt. Der Vertheidiger machte geltend, daß das Mädchen zeitweise an Geistesstörung leide. Das Gericht vertagte die Sache, da die Angeklagte von Hrn. Dr. Laudahn bezüglich ihres Geisteszustandes geprüft werden soll.— Eine arme Frau ist der Schulversäumniß ihres Kindes angeklagt. Dieses war an mehrern Tagen u spät zur Schule gekommen. Das Gericht nahm auf Grund der
eugen=Aussagen an, daß die Frau an einer krankhaften Störung der Zeistesthätigkeit gelitten und nicht bestraft werden könne.— Ein Loose=Händler von hier muß 3 M. Strafe zahlen, weil er sich mit dem Vertrieb von Loosen außerpreußischer Lotterieen befaßte.— Der Inhaber einer Buchhandlung von hier ist beschuldigt, einen SynagogenVorsteher und Kaufmann zu Mayen durch Aushängen und Verkauf der Broschüre„Der gerichtlich festgestellte Meineid eines jüdischen Millionairs" beleidigt zu haben. Das Gericht erkannte auf Freisprechung. Der Beschuldigte sei Inhaber einer Buchhandlung, die sich mit der Verbreitung anti=semitischer Broschüren befasse. Er habe nur GeschäftsInteressen verfolgt; eine Beleidigung habe ihm fern gelegen. Der Kläger muß alle Kostentragen.— Ein hier wohnender Versicherungsbeamter erhielt wegen Mißhandlung und Widerstandsleistung 60 M. Geldstrafe.
— Das Urtheil gegen den Theilhaber einer früher hier bestandenen Baugesellschaft, der mehrere Häuser auf Ziegeleien nicht zeitig zur Steuer angemeldet hatte, lautete auf 150 M. Geldbuße.— Ein Tagelöhner von hier hatte bei Bekannten ein Paar Stiefel mitgenommen und diese unterschlagen. Er erhielt zehn Tage Gefängniß.— Unter der Anklage der Milchfälschung stand eine Milchhändlerin aus Merheim. Sie hatte abgerahmte Milch als Vollmilch verkauft und gab an, ihr Söhnchen habe aus Versehen die abgerahmte Milch in eine mit Vollmilch bezeichnete Kanne gegossen. Wegen Fahrlässigkeit setzte der Gerichtshof 20 M. Geldstrafe fest.— Drei Tage Gefängniß erhielt ein Scheerenschleifer von hier. Er hatte einer Kundin ein Reclameschild mitgenommen unter der Angabe, es für sie verkaufen zu wollen, hatte dasselbe aber unterschlagen— Drei junge Leute von hier hatten in einer December=Nacht in der Schildergasse ganz ungebührlich gelärmt und gebrüllt. Mit Rücksicht auf ihr hartnäckiges Leugnen setzte das Gericht je 10 M. Geldstrafe fest.
Mit dem künstlerischen Arrangement der gestern in dem hiesigen Ver kaufshaus der Ueltzenschen Wollenweberei eröffneten Frühjahrs=Ausstel lung hat dieses gediegene große Specialhaus gezeigt, was es in dieser Saison bietet. Diese Schaustellung hatte gleich am ersten Tage eine große Zahl schau= und kauflustigen Publicums angezogen, das sich in den prachtvollen Räumen an der Fülle des in abwechselungsreicher Vielseitigkeit Gebotenen erfreute. Diese originelle Schau bietet eine dequeme Uebersicht über die ganze maßgebende Frühjahrs=Mode in Kleiderstoffen jeder Geschmacksrichtung und Preislage. Die weltbekannten eigenen Fabricate der Firma sind hier in großer Reichhaltigkeit mit den besten Fabricaten des In= und Auslandes vereint ausgelegt, und die imposanten Näume der ersten Etage geben ein auschauliches Bild dessen, was die Firma auf dem Gebiete der fertigen Damen=Garderobe, Kostüme usw. zu leisten im Stande ist.
Rbeinhöbe am 14. März Abends: Uhr m.26— 214

isch-Märrei Checks Zankhaus zischen in daß es se bei der n könne antwortet enngemäß nzwischen sie beiden Eriminal= zaben sich enommen
Lyrische 7 Uhr .: Die von 29 e. Lustntwurf zer Emil nödie der nersänger
agelöhner mals mit
Titz ein erbrachen den. Der der Beiine Wobbefängniß. ässige Gespelei mit ge, durch zu haben, November rden war, kein VerPaar Zugverkaufte. mit vier in Bäckerlbst einem mit einem n 250 M. fandschein Diebstahls , jetziger war, entann, über 3 gezogen ConditorFebruar ,<space> g o l d e n e<space> rde wegen Befängniß
Mülheim te geltend, bericht verbezüglich au ist der
ber
der Ein
m
ern Ta
drund
örung
mit Der
yng d
schen Mil sprechung.
mit der
enauf
Seite 6.
Viehhof.
Durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 5. d. M. sind die Stallgebühren für den städtischen Viehhof vom 1. April 1896 ab wie folgt festgesetzt worden:
Für 1 Großvieh auf.50 J.
„ 1 Schwein„.20„
„ 1 Kalb„ 0,15„
„ 1 Schaf„.10
„ 1 Pferd„„.00
Die Ermäßigung der Gebühr auf 5 Pfennige von mindestens 100 Stück bleibt bestehen.
Köln, 10. März 1896. Der!
pro Schaf bei Heerden
ürgermeister.
der Beigeordnete. Pelman.
gen. gsbeamter Geldstrafe. estandenen zeitig zur Ein Tagegenommen — Unter Merheim. an, ihr mit Volle der Geerhielt ein clameschild llen, hatte hatten in b gelärmt setzte das
en Ver
lusstel i dieser ge eine sich in srricher ine deKleider= annten eit mit t. und s Bild derobe,
Durch
die Schlachtg
V— Brobe.) wrlichen 8c-900.
unter 600„„
Schweine über 250„„
„ von und unter 250„„
Kölder
SC
Dieser Tarif tritt mit dem 1. April 1896 in Kraft. Köln, 10. März 1898. Der Oberbürgermeister.
sind
.50 .00. .30.
.80. .80. .50. .00.
Der Beigeordnete: Pelman.
mmobilar-Versteig
zu
oine Geschaft zu Koln=Riebt wohnend, und deren Kinder wird der
am Dinstag den 24. März 1896, Nachmittags 3 Uhr, zu Köln=Niehl in der Wirthschaft von Val. van Pee, Sebastianstraße,
das Wohnhaus zu Köln=Niehl, Merkenicherstraße Nr. 1, mit verschiedenen Carten= und Acker=Parcellen,
bffentlich meistbietend versteigern lassen.
Naheres bei dem Unterzeichneten.
Kdln, 14. März 1896. Der Königliche Notar:
Hilgers, Instizrath.
S
ton.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Testamentserben des Rentners Barthel Haanen zu Köln wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Donnerstag den 26. März., mittags 4 Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt Nr. 16 in
2.
das Haus Elisenstraße Nr. 5 zu Köln, katastrirt in Flur 20. Nr. 89 mit 3 Ar 11 Quadratmeter Fläche und geschätzt zu 80,0
das Haus Schwalbengasse Nr. 14 zu Köln, katastrirt in Flur 20, Nr. 65 mit 1 Ar 51 Quadratmeter Fläche und geschätzt zu 25,000 M.
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv zuJulizraih Fröhlich, Aotar.
Amtliche Bekanntmachung. 12. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 12. März 1895.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse. Sugg,
Jansen, Mann, Stübben, Piecg. Minten, Klußmann.
Brand=Director Brüllow.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer,
Berghausen, Billstein,Brems, Cardauns,
Dünner, Elven. Gorissen, Hagen, Rob.
Heuser, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent. Liebmann, Mengering, Michels, NagelMon“
Schmitz,
3 Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Herbig, Aug. Heuser, Joesten, Meuser, Pfeiser, Pfluume, Trimborn.
Die Versammlung beendet die Berathung über die im Etatsjahre 139397
zu erhebenden Steuern und vertagt ie förmliche Beschlußfassung auf die nächste Sitzung.
Diese feinen Thees— M..50 bis K..— per russ. Pfund v. 410 Gr. — unerreicht an Geschmack und Aroma empfehlen: Ed. Müller,
Feter Ulrich, P. Schmitz, W. Dietz, H. Becker&amp; Co., Alb. Geyr, Ludwig Nolden, Malzbüchel—11, Gebr. Peters. Breitestrasse 62.*
Complete Beilen, Matratz., Wasche., Nachte., Kleiderschrän
Für Communion!
Weisse Seide,
„ Cheviots,
„ Crêpes,
„ Cachemires,
Gestickte Battiste und Mulls,
best, von den einsachten bis# M0bel-Aussteuern
bantache, Viguce, Sicheretenl a l38 den gulig Garahte.
Ersparung der sonst hohen# Werner Prisel, Lauggasse 9.
Geschaftsspesen.
und
finden Damen im St. Annakloster Köln=Lindenthal, Herderstrake.
Locales.
X Was ist eine Volksschule? In der letzten Stadtraths=Sitzung sind bekanntlich aus den Ueberschüssen der Sparkasse 100,000 M. für Volksschulbauten bewilligt worden. Nach den Ausführungen des Berichterstatters ist der Betrag für den Bau einer mittlern Knabenschule bestimmt. Eine Anfrage, ob das eine Volksschule sei, blieb von Seiten der Verwaltung auffallenderweise unbeantwortet. Und doch lag dieselbe sehr nahe. Im Etat sind die Volksschulen streng von den mittlern Schulen unterschieden, erstere stehen unter der Schul=Deputation, letztere unter verschiedenen Curatorien, erstere unter der städtischen SchulInspection, letztere nicht. Unter diesen Umständen ist es uns bis auf weiteres unverständlich, weshald eine Bewilligung für eine mittlere Schule unter dem Titel Volksschulbauten gefordert wird O Der erste datirte Kölner Druck ist das aus zehn Blättern bestehende, 1466 aus der Officin von Ulrich Zell hervorgegangene Werkchen: Chrysostomus super psalmo quinquagesimo liber primus, das am Schluß den ausführlichen Druckvermerk, das sogen. Explicit, aufweist:„... per me Vericum zel de hanau clericum dioecesis Moguntinensis. Anno domini millesimo quadringentesimo sexagesimo sexto. Ulrich Zell aus Hanau war der erste Kölner Drucker, ein Schüler der Fust=Schöffer'schen Officin, der, als gegen Ende des Jahres 1462 Mainz von Erzbischof Adolph von Nassau eingenommen worden war, von dort zum heiligen Köln, der reichen Stadt, mit einem blühenden Handel, berühmter Universität und vielen wohlhabenden Stiften und Klöstern, auswanderte. Sein erster Kölner Druck— von mindestens 150 Drucken— war wahrscheinlich seine Ausgabe der Retractations=Bulle Pius' II., welche dieser Papst 1463 erließ und die wahrscheinlich im selben Jahre noch die Kölner Presse durchlief. Auch Cicero's Schriften de senectute und de officiis erschienen bei Zell noch vor 1466. Die Bedeutung des Chrysostomus als ältesten datirten Kölner Druckes wird durch den Umstand noch gehoben, daß nur sehr wenige Exemplare des Büchleins bekannt sind. Lange Zeit galten diejenigen des Britischen Museums in London, der National=Bibliothek in Paris und des Lord Spencer zu Althorp in England als die drei einzig auf uns gekommenen; da tauchten auf ein Mal in der Trierer Stadt=Bibliothek zwei Exemplare des seltenen Werkchens auf. Von diesen hat nun die Kölner Stadt-Bibliothek eine Nachbildung anfertigen lassen. Dieselbe ist durch das lithographische Aubeldruck=Verfahren in der einzig hierzu eingerichteten Officin von C. F. Kaiser in Köln=Linderhöhe hergestel und gibt das Original mit minutiöser Genauigkeit wieder; das schön ausgestattete Werkchen ist dem bekannten Kölner Sammler Hrn. Heinr. Lempertz dem Aeltern gewidmet, der vor 60 Jahren seine erste auf die Druckerkunst in Köln bezügliche Arbeit, Ueber die erste zu Köln gedruckte deutsche Bibel, veröffentlicht. Eine Einleitung zu dem Neudruck entstammt der Feder des Hrn. Jacob Schnorrenberg, welcher jetzt in der Heberle'schen Firma thätig ist. Den großen Theil der Druckkosten für die Wiedergabe des alten Werkchens hat eine Kölner Familie übernommen, ein erfreuliches Zeichen, daß in Köln auch für ideale Be strebungen stets Verständniß zu finden ist.
7 Lotterie=Gewinn. Der erste Hauptgewinn der Lamberti=Lotterie in Münster in Höhe von 100.000 M. ftel auf Nr. 181,715 in die Collecte von F. A. Teeke am Mauritiuswall hierselbst.
Vereins-Nachrichten.
6 Wanderpreis für Männer=Gesang=Vereine. Dem Präsidenten des Kölner Männer=Gesang=Vereins, Hrn. L. v. Othegraven, ist aus dem Civil=Cabinet des Kaisers die Einladung zu einer am Sonntag den 15. d. Mts. im Kgl. Schlosse von Sr. Majestät anberaumten Conferenz zur Berathung in Betreff des durch Cabinets=Ordre vom 27. Januar 1895 gestifteten Wanderpreises für deutsche Männer= Gesang=Vereine mit dem Hinzufügen zugegangen, daß Se. Majestät den vorgenannten Präsidenten ersuchen lasse, an dieser Berathung theilzunehmen. Derselbe ist in Folge dessen nach Berlin gereist.
0 Die Große Carnevals=Gesellschaft, deren Mitgliederzahl in der vergangenen Saison 930 betrug, hatte eine Einnahme und Ausgabe von 21,194 M. Nach Deckung sämmtlicher Unkosten für Ausschmückung des Victoriasaales, Musik, Drucksachen, Wagenbau, Beschaffung eines großen Theiles neuer Prachtkostüme usw. und Verausgabung von 620 M. zu wohlthätigen Zwecken verbleibt der Gesellschaft noch ein Kassenbestand von 2682 M. Gleichzeitig erfahren wir zu unserm großen Bedauern, daß Hr. Peter Prior wegen Ueberhäufung in seiner geschäftlichen Thätigkeit nicht mehr in der Lage zu sein erklärt, die Gesellschaft ferner zu leiten, und bereits sein Amt als Vorsitzen der in die Häube des Kleinen Raths zurückgelegt hat. Hr. Prior hat sechs Jahre lang auf dem verantwortungsvollen Posten eines Präsidenten der Großen Carnevals=Gesellschaft gestanden, und wenn er auch nicht alles hat erreichen können, was er sich vielleicht bei Uebernahme des Amtes als Ziel gesetzt hatte, so ist doch an seinen Namen eine Periode der Gesundung und des Aufblühens des Kölner Carnevals geknüpft.
1 Der Fischschutz=Verein hielt gestern Abend unter dem Vor sitz des Hrn. Directors Lubitz die erste der wieder zur Einführung ge brachten Monats=Versammlungen ab. Zur Erörterung gelangte die Stellungnahme des Vereins zu der Petition des Central=Vereins preußischer Berufsfischer betreffend Fischzoll, sowie auch der Antrag eines hervorragenden Vereins=Mitgliedes, nicht allein die Zucht der Fische, sondern auch den Verkauf derselben zu fördern, um auf diese Weise einen der Stadt Köln würdigen Fischmarkt zu schaffen. Auf Grund der vorhandenen und noch zu beschaffenden Unterlagen wurde nach längerer Discussion der Vorstand ersucht, die weitern Schritte in geeigneter Weise in die Wege zu leiten und über das Ergebniß in einer der nächsten Versammlungen Bericht zu erstatten. Nachdem noch einige interessante richterliche Entscheidungen in Sachen des Uferbetretungsrechtes für Fischereiberechtigte zur Kenntniß der Versammlung gebracht waren, einigte man sich schließlich noch dahin, daß die Errichtung einer ständigen Geschäftsstelle aus Zweckmäßigkeitsgründen dringend noth wendig sei und daß auf Grund der im Vorjahre gemachten Erfahrungen hierfür das Restaurant von C. Aussem Wwe. in Aussicht genommen werde. Als Versammlungslocal wird das Restaurant bei Hrn. O Erftenbeck beibehalten.
aus dem Leserkreis.
1731 Markthalle auf der Hahnenstraße. Dem Einsender der Stimme 1779 gebührt Dank dafür, daß er die Angelegenheit be treffs Errichtung einer Markthalle zwischen Schafen- und Hahnenstraße welches Project bereits vor langer Zeit in Vorschlag gebracht wurde wieder angeregt hat. Die Verhältnisse auf der Hahnenstraße sind m seit 50 Jahren bekannt. Namentlich angesichts des Verlustes, welchen diese Straße durch den Durchbruch(Mittelstraße) erlitten, dürfte die Errichtung einer Markthalle in dieser Gegend ernstliche Berücksichtigung verdienen. Wenn, wie der Einsender behauptet, die zu benutzenden Grundstücke zu loyalen Preisen zu erstehen sind, ware dringend zu wünschen, daß die städtische Verwaltung der Sache ernstlich näher trete wodurch die jetzt vorhandenen Uebelstände beseitigt und dem Anlage Capital wohl auch eine Rentabilität geschaffen werden könnte.
Ein Bewohner der westlichen Altstadt.
guten unvergeßlichen
und Onkel
Es hat dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 6 Uhr unsern
Gatten, Vater, Sohn, Bruder, Schwager
Herrn
gestärkt mit den Heilsmitteln der ron.....
52. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Theilnahme bitten
Elise Zilliken,
geb. Beckers,
Geerg Zilliken, Adolph Zilliken. Stbylle Zilliken, Hans Zilliksn.
Köln, 13. Mär, 1896.
Die Beerdi am Montag.
BürgerNachmittags 3 U.
vom
Die feierlichen Exequien werden abgehalten 16. März, fruy 8½ Uhr, in der Pfarrk#
sspital(Cäcilienkloster) r. aus statt.
am Montag Columba.
den
M
Statt jeder besondern Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend 6½ Uhr unsere geliebte Schwester, Schwägerin und Tante.
Fräulein Anna Ausen,
nach langem mit großer Geduld ertagenem Leiden, wohlvorderettet durch den andächtigen Empfang der b. Sterbesagramente der römisch=kath. Kirche im Alter von 57 Jahren zu sich
Verwandten, Freunden und Bekannten m hure und eium stille 2 ruhe der kaden
n endächtiges Gedet i# n bittend.
im Namen der trauernden Hinterbliebenen.
und Remscheid, 13. Mär, 1596.
Köln=Deutz, Köln und Die feierlichen Exequien werden gehalten
16. d. M. Vormittags 9 Uhr, in der Pfarrtieche.—
nach denselben, um 10 Uhr, findet die Veerdigung vom hause Zinnenstraße Nr. 16 aus statt.
Im Sinne der Verstordenen wird gebeten, von Krauzspenden abzusehen.
am Montag den## Eui Se
Das Jahrgedächtniß
für Fräulein
Gertrud Effertz
und Familie
findet statt Dinstag den 17. März,
Morgens 9 Uhr, in St. Columba.
bus t sheischhch c. e
2 Willy Stoltz
Steinfeldergasse.
Dampftessel werden für festen Preis gereinigt; auf Wunsch kalte Druckorobe.(Bei Kessel=Revisionen sertig für die technische Untersuchung.) Fachmännische Ausführung. Gefl. Anfragen nuter D 26 an die stelle d. Bl.
Viele Damen
wissen es nicht, daß leere Odeurhochkeinen Bluthenlacons mit.. Auszagen, wie: Ma Beilchen 2c. bei mir u werden. 10 Gramm= 3
igldachen,
nachgefüllt = 30 Pfg.
Ein Versuch beseitigt jed. Vorurtheil. Schroeder's Drog., Breitest. 15. a. Mus.
Aus Vororten und Umgebung.
o Mülheim a. Rh., 11.März96. Nach dem städtischen Haushaltsplane für 1896/97 sind an Communalsteuern 636,000 Mk. aufzubringen und zwar an indirecten Steuern: Hundesteuer 6000, Banpolizeigebühren 4000, Lustbarkeitssteuer 8000, Umsatzsteuer 20,000, Betriebssteuer 1200, insgesammt 39,200 Mark; Steuer vom Grundbesitz mit(2½ vom 1000) 175000 Mk.; Gewerbesteuer(150 pCt.) 79,500 Mk.; Einkommensteuer(120 pCt.) 842,300 Mark, zusammen 636,000 Mk. Von der Erhebung der Gebäudesteuer wurde Abstand genommen, weil die Härte derselben anerkannt wurde. Dagegen fand der Vorschlag der Verwaltung und der Finanz=Commission, eine neue Steuer auf Grund der§§ 23 und 25 des Communal=Abgaben=Gesetzes einzuführen, die Genehmigung des Collegiums. Die Steuer, deren Erträguisse (2½ vom 1000) auf 175,000 Mk. berechnet werben, wird allgemein daai beurtheilt, daß sie dem kleinen und mittlern Besitzer eine Erleichterung gewährt. Zur Erleichterung der Lasten der Industriellen wurde die Einkommensteuer um 4 pCt. gegen das Vorjahr ermäßigt. Aus dem Verwaltungs=Bericht ist hervorzuheben, daß die Schiffbrücke im vergangenen Jahre 295,265 Personen gegen 408,405 im Vorjahre belusten, ein Umstand, der auf die erniedrigten Fahrpreise der beiden Schiffsgesellschaften zurückzuführen ist.
Unterhaltendes.
Gr#i. Wilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 80 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: B. Frohne, Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 78.
Johann Meißner, Köln, Klingelpütz 21.
Maria Meurers, Köln, Marsilstein 5.
Maria Schwamborn, Lindenthal, Landgrafenstraße 62.
Hch. Weber, Nippes, Merheimerstraße 63.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zu. stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat lich entrichten, also täglich nur 1 Pig., erhalten ais Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bülder=Räthseln, Preis=Redus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben)— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Prove=Nummern der Sonntags=Beilage uneitlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke abe
ent

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 72 1 Bonntag, 1: Mär: 1896.
Für jeden Tisch! Für jede Küche!
SUPPENWURZE
Deren Gebrauch wird damit ausserordentlich erleichtert,— sauber und bequem,— und ermöglicht auch die nur tropfenweise Verwendung der Würze.
Zei haben in allen Geschäften, die Maggi’s Suppenwürze führen.
Guilleaume'sches Haus
Heinrichstraße 48,
Ecke der Steinstraße,
1112 Qu.=Met. groß, mit
53 Met. Straßenfronten,
ist unter leichten Bedingungen weit unter Kostenpreis zu verkaufen.— Das Haus enthält zahlreiche große Räume, Veranda, Garten und ein Nebengebäude mit Einfahrt, zu Stallungen oder Lager benutzbar.— Das Gartengrundstück kann für—4 Neubauten parzellirt werden. Situationsplan steht zu Diensten.
Das von der Firma Leyendecker&amp; Co. bisher bewohnte Haus
Hohenzollern-Ring 85
643 du.=Met. Grundfläche,
dessen Erdgeschoß besonders für
Bureaux
geeignet, ist zu verkaufen.
Herrschaftliches Haus
Follerstraße 82
mit Lager und großen Basalt=Kellereien,
Rheinaustraße 14,
bisher. Geschäftslocal d.
Firma D. Leiden,
Geschäfts-Eröffnun
den 14. Marz a..,
700 □Meter Ausstellung.
Majolica-Oefen, Kamine und Zier-Mäntel für Central-Heizungen in allen Stilarten und Farben-Ausführungen.
Fabrik-Niederlage für Rheinland u. Westfalen
von
Hausleiter&amp; Eisenbers,
„ NTIn-hre
Eine große Partie
Stühle, Sessel, Spiegel,
Fernspr. Nr. 2704.
Schränke
— In Joder Ausstaltung und Preislage.—-—
Alleinverkauf der Hildesheimer Sparherde von A. Senking, Hoflieferant.
Gasöfen und Kamine.
□
aller Art, welche theils als Muster
gedient, theils ausrangirt werden, sowie 500 gebrauchte Stühle von.. an, mahagoni Tische und Ausziehtische 2c. sollen schnell möglichst zu außergewöhnlich billigen Preisen
verkauft werden.
Frankfart a. M.
Herd- u. Ofen-Fabrik,
In a. Rh.,
Glockengasse 9
unter sehr leichten Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Größe 2796 Qu.=Meter.
Für Engros= und Fabrik=Geschäfte, auch für Parzellirung geeignet.
Geschäftshaus mit 5 Schaufenstern,
in vorzüglicher Lage,
unter leichten Bedingung. preiswerth
wegen Geschäftsaufgabe zu verk
Haus mit Bauterrain und großem Lagerpla
18.000=Fuß. Neustadt Thorstraße, 2 Straßenfronten, verziehungshalber zu verkaufen. Das Bauterrain hat 23/40 m Straßenfronte. Dem Ankäufer werden leichte Zahl.=Bed. eingeräumt.
Das große Haus
Agrippastraße 33,
Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegründet 1872.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt.
Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
——„" Sa 83
## Eintrachtstrasse 64, gegenüber der Ursulagartenstrasse.
8 Frühjahrs-Neuheiten in reinwollenen Damen-Kleiderstoffen.
Reichhaltige Auswahl. Billige Preise.
Saner-Circulare
K
516-m, mit Einfahrt, großem Lagerkeller, für Weinhandlung, Destillerie 2c. sehr passend. preiswerth zu verkaufen.
im obern Theile der
Schildergasse,
vor wenigen Jahren neu erbaut, unter leichten Reding. zu verk.
Damen
Mädohen.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hchestrasse 90.
errschaftl. Haus sansa=Ring 119,
Garnirt
und
Ungarnirt
s1.
bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in
kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mäseigen Preisen
J. P. Bachem= Köln
Nach Auswarts Lieferung postfrei und umgehend.
Waldmarkt.
Nur lobende Aeußerungen, nie
eine Klage, hört man über meine
Conserven,
herstammend aus den ersten Braunschweiger und rheinischen
Empfehle billigen Preisen
solche
Fabriken. zu nachstehenden
Gemüse-Conserven:
Erbsen, 1 Pfd. 30, 35 und 40 J.
„ 2„ 45, 60, 70 und 100 J
4" 95 J.
3fd. 3
Schnittbohnen, 1 Pf
30 und 35 40" 50 „ 3" 60 A.
„ 4„ 70 g.
Salatbohnen, 1 Pfd. 40
30
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik
mit zahlreichen eleganten Räumen und
2c5 n ecienfen cbez ie ergig..Toh. Phil. Wagner&amp; Cie.
Weitere Auskunft über vorstehende Son Pah. Wanner dr
Verkaufs=Objecte ertheilt
Leopold Emanuel,
Agrippastraße 5. Tenvon
Mainz
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Evangelische
Gesangbücher
in allen Preislagen von 1 M. kleines Format von K.50 an empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
25A
Robert Sasse,
Obenmarspforten 25A, Kölm, Obenmarspforten
empfiehlt zu Namenstags-Geschenken:
Seitenkämme, Haarpfeile, Seifen und Odeurs
in großer Auswahl,
hochfeine Schweizer-Chocolade
in verschiedenen Qualitäten.
Zuschneide-Akademie Franz Bing&amp; Co.
für Damen und Herren!
Köln a. Rh., Andreaskloster 27B.
Hocheleganter Sitz nach drei einfachen Maassen. Einziges Damen-Zuschneidesystem hier am Platze mit dieser Leistung. Abendcurse für Herren. Billiges Honorar. Man verlange Prospect des System Fasshauer!
Die Direction.
#4.. Schmuck, vollständig von 5.4 an. Echte Korallen= Korallen= zeuen, zweireihig, von.“ 1,50 an. Armbänder
* kerten, Ziverreihig. von N. 1o0 un.
*<space> B r o s c h e n,<space> O h r r i n g e<space> m i t<space> S i l b e r h a k e n<space> v o n<space> 5 0<space> 3<space> Sorten, sowie Aufpoliren und Reparaturen empfiehlt
nne Gallone aus Neauel.
an bis zu den feinsten Sorten, sowir Aufremten.—..
Geriser Giuseppe Gallone aus Aruptt, an der Hohestraße
Brechbohnen, 1„
„ 2" 40 L.
Dicke Bohnen, 1„ 50 und 60 J,
„„ 2„ 85„ 100 z.
Stangenspargel, 1 Pfd. 100 „ 2" 200 Brechspargel, 1 Pfd. 60 Z. 2" 100 f.
Obst-Conserven!
Mirabellen, 2 Pfd. 85„ Reineclauden, 2 Pfd. 90
Aprikosen, 2
Pfd. 100 J. Pfd. 130 J.
Pflaumen, 2 Pfd. 130
Erdbeeren, 2 Pfd. 160 h.
Kirschen, ausgewogen, 1 Pfd. 50 J. Preißelbeeren. ausgewogen, 1 Pfd. 40 J.
Max Gerber,
12 Waidmarkt 12,
gegenüb. Kaufh. Ossendorff.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Inter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz a6e.
Weitgeh. Vergünstig., billig, str. r g D<space>
Treell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden. Leipzig. München. Breslau.
Verlag und Druck von J. O. Bachem
Verantwortlich: O. Brendgen ir Köln.
Anz
20 Pf Seite Gesee Dora
Feuillet
Ein Bild ar
Der Ba Dorfe. Wi er— aufg so ist’s— dert Grürd ihn wenigst Seiner Se Bürgermeist sein Bruder vier Höchst in manchen Wehe th wenn er al seine Sipp kniet und! nächster Na er allein ir füttert, daf keine„herr Sein Hof bache, un heißen, so soll auf de hinter der stand. Er harrlichen bild seiner nichts hat lautet eine In aller ist unermü stand und klug. Er desten soll sagte er, selbst kann und mit k tag vor ke Ein
eine Seud Der Bau# hohe Stre Jahr kön Gestalt de nur drei Wenn's n wegen der Hitze nich — so seh sühl der Bitter fangen sie auf.„S sagt er. würde es Den„He von seine und auf Sau. E „Stadtfr ist bei il Was Dinge, h liebt er Haus ge füllt er digt und geht an auch chri Sitte.: Quellen urtheilt, Er ist unaufrich jenigen, er auch backen,e und voll kann u Shakesp