Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
inasium.
ing durch
inpiccolo nds 9 Uhr. billiger.*
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäufe: mit Sonnlags-Beilage 30 Pig monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Köln, Samstag, 24. October 1896
Hoflieferant.
Königlicher
werden an
Blaubach-Ecke
Zur guten Quelle
ite Pferdebahn-Verbin
und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufakturwaren.
Sämtliche Neuheiten für die Herbst- und Winter-Saison in Damen-Mänteln und Costumes, Blousen, Jupons sowie Damen-Kleiderstoffen
sind in apartester und grossartigster Auswahl zu billigsten Preisen am Lager.*
Elegante Anfertigung von Costumes nach Mass unter voller Garantie in eigenen Ateliers.
Nahereichtliche Mustar-Rallektionen von Kleiderstoffen, sowie Abbildungen von Damen-Confektionen stehen gerne kostenfrei zu Diensten.
Waidmarkt 31-39
pernstraße im Casino,
—10, der
g(Kölner
rer. Rechtson Cocllen. Dr. Frank. afen. KauHoffmeister. egierungsrath natzky. Indtverordnete Rechtsanwalt "<space> F a b r i c a n t<space>
Nur reelle gediegene Qualitäten
Ausserordentlich
Am Sonntag den 25. Oktober sind meine Geschäftsräume bis 7 Uhr abends geöffnet.
Gegründet 1838
47 Neumarkt Ecke Laach
empfiehlt
lieur, PatentIt seit 1877
pfuhl 1.
zusehen.
leicht, halbschwer und schwer, ein= und zweireihig, in blau, braun, oliv, hell= und dunkelgrau, mode= und rehfarbig, in Cheviots, Kammgarn, Satins, Castors, Nouveantéund Fantasie=Stoffen mit uni oder carrirtem Zanella, Serge oder Wollfutter gefüttert, in riesigster Auswahl
zu aussergewöhnlich billigen festen Preisen.
Htel in großartigster Auswahl.
in unübertroffen großem Lager aller Qualitäten und Farben in nur guten Stoffen und vorzüglicher Machart.„
Es liegt in Jedermanns Interesse, vor dem Einkauf von Kleidungsstücken meine Lager und Preise anzusehen.
g den 25. d. M. bleibt mein Geschäft bis 7 Uhr Abends geöffnet.
parterre.
sicht nachklebend
M. per
*
markt 62
ten
Sonn
nloerstraße
Sechszigstr.
Fernspr.
Gewinn-Loo
Se
zahlen aus
Damen=Kostüm=Zuschneiden
erlernt man in einer halben Stunde nach neuestem System.
A. Issel, Ursulastraße 37, parterre.
Gutgehend. Specereigeschäft Uhren.
zu verkaufen.=—2500 M erforderlich. Zwei Jahre Garantie.
Agenten verbeten. Fr.=Offerten u. Nr.] M. Goldenberg, a# 1292 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1M. Golbenderg, grab
Bankgeschüft,
Hohestrasse 137.
jeder Höhe ist von der Deutschen Militairdienst=VersicherungsAnstalt in Hannover durch die
eutsche Kapital=Versorgungs=Bank in Köln,
Komödienstraße 38, auszuleihen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendaen für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köl

Seite 2.
Putz-ArtikelGrosshandlung
Heinrich Knodt,
50 gase 30
Seidenspitzen, 7 cm
breit...... 12 Pig.
Kinder-Filzhüte 40 Pfg. Damen-Filzhüte.. 75 Pig. Hlutfacons 10, 25, 40 Pfg. Stehfedern.... 2 Pig. Straussfederchen. 15 Pfg. Fantasiefedern.. 15 Pig. LangeFedern(Pflaum) 50Pig. Lange echte Federn M. 2,29. Huthouquets... 20 Pig. Rosen, Dutzend.. 10 Pig. Veilchen, Dutzend. 8 Pfg.
Aigrettes..... 25 Pig.
Reiher...... 15 Pfg.
Schleier..... 15 Pfg.
Trauer-Crépe, Met. M. 1, 0b. Bänder, Sammet, Perlsacher zu Engrospreisen
Heinrich Knodt
Grosse Stuttgarter Geld-Lotterie.
ehung bestimmt 5. November
Baar M. 100,000
Haupt. gewinn
Originalloose à M
empfiehlt u.——
versendet
5. Porto u. Liste 30 Pfg.
U Mauritiuswall 15,
A. leeke. Ecke Jahnstr.
Einige Hundert sehr starke, schöne, tragbare
Birnen=, Pflaumen= u. Kirschbäume,
die auf ein Meter Stammhöhe 25 bis 40 Centimeter Stammumfang haben,
kaufen.: Sor ,Lgine Chrenfeld, Eubbelratherstraße 240.
Locales.
Bilder=Versteigerung. Durch die Kölner Firma J. Nachlasse des Hrn. Ads. van Bavegem aus Termonde zur Versteige
Masmnen aul ud baschten de Baick aulchean Bu. 14, Vormitags von 9 bis 1 Uhr zur Beschigung im Auctionsloeal ausFundgegenstände. Am nächsten Mittwoch=Morgen gelangen die in den Bezirken der kgl. Eisenbahn=Directionen Köln, St. Johann Saarbrücken, Essen und Elberfeld aufgefundenen herrenlosen Gegenstände im Saale des Bierbrauerei=Besitzers Adam Lenzen Auf dem Eigelstein
X Kölner Stadt Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 4. Othello. Große Oper in 4 Acten von G. Verdi. Othello:
Paul Kalisch als Gast. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr. Sonnt
25. Oct.: 51. Ab.=Vst. Mignon. Oper in 3 Acten von Ambroise
Thomas.
Köln, 23.Oet. 9o. Marktbericht. Durchschnittspreise.„Blgr#. 7·39
is cin Sice Kealesl l.
45 5o, as Salcke, Rest sZo, dul 30, Karpen 180-20,
.00, Schleien.80, Schellfisch.70-0,90, Kabliau.60, Oeligenleisch, gon der Keule.42-.55, vom Bauch.07-.23, KA1bhergn, 3 31140, Sohmal,
melfleisch.10-.48, Speck, geräuchert 1,53-.42, gesalzen 1,52-.40 .52-.40, Nierenlett.68-0,80, Zwiebel.08-.10, 09s Mgggg, rothe.60* Tameing er. Orthus.
Grosser Ausverkauf sämmtlicher Möbel,
Spiegel, Polster=Garnituren und Ausstattungsstücke,
nur grundgediegene Sachen.
Complete Salons=, Wohn=, Speise, Herren= und Schlafzimmer=Einrichtungen, Gardinen, Teppiche, Tischdecken, Bettvorlagen, Portièren, Möbelstoffe und Decorations=Gegenstände.
Joseph Krüll,
P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15.
Die Original=Fläschchen von 65 4 werden zu 45 J und diejenigen à K.10
zu 70§ mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Ticitation.
In Sachen der Erben Franz Hassel zu Köln=Poll wird der Unteran Montag den 26. October 1890, Nachmittags 3½ Uhr,
zu Köln=Poll im Hause Salmstraße Nr. 92 die folgenden, Gemarkung
1 Klur 2 Nr. 222. Am Känlchen. 9 Nr 4 Meter Acker, taxirt
zu 450 Mark, neben Weißenbach und Studienstiftungsfon
2. Flur 5 Nr. 75823, Salmstraße Nr. 92, Hofraum,
91 Meter, nebst aufstehendem Wohnhaus, Stallung und Tanzsaal, taxirt zu 13,500 Mark,
Grösstes reichartigstes Lager
in
Füll-RegulirOefen
Vereins=Nachrichten.
A
Hausfrauen kauft:
PANAMA-HOLZ
WASCH-EXTRACT
GRUMERR NEUSEIEERFASRIR
Blutarmer
sollte versäumen, einen Versuch zu machen mit
E. Mechling's
China-Eisenbitter.
Unübertroffen an Wirksamkeit, Wohlgeschmack und Billigkeit. Steht an Geschmack dem feinsten Tafel-Liqueur nicht nach. Dr. Hüter, Specialarzt für Frauen krankheiten in Strassburg, schreibt: Ich verordne sehr oft Ihren ChinaEisenbitter und erziele in allen Fällen vortreffliche Resultate. Grosse Ehrendipl. mit gold. Medaille auf der Intern. Ausstellung hygien. Prod., Marseille, Mai 1896.
Preisper ½ Flasche K.50 per Liter-Flasche 4 M
Bestandtheile: Extr. chin., fluid. 20.0. Cort. aur. 6,0. ferr. citr. 5,0, Malaga, liquor Benedictin, ad 1000.0. Echt zu haben in Köln in der
Dom-, Jesuiten-, Jan von Werth-, Einhorn-,Hirsch-, Reh-, Hof-,Adler-, Aposteln-, Goldene Kopf- und Stern-Apotheke
Auch kostenfrei geg. Nachnahme aus der Apotheke E. Mechling, Tann, Elsass.
RheingauerWeinmost
Blaubach 39. Anton Gaspers.
2. Die Marianische Jünglings=Congregation in Nippes veranstaltet morgen Abend im Laer'schen Saale an der Neußerstraß
I5. Die Vereinigung ausgebildeter Samariter veransaltet morgen(Sonntag) Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein Concert unter Mitwirkung des Rost'schen Solo Quartets(Dirigent Hr. Willy Lorent), der Concertsängerin Frl. Alice Ochse, des Concert meisters Hrn. Jos. Weimer und des Pianisten Hru. Karl Möskes.
0. Der Königs=Husaren=Verein hierselbst feiert morgen Abend im Victoria=Saal sein siebentes Stiftungsfest, verbunden mit Concert, Theater und Ball. Namhafte Solisten haben ihre Mitwirkung
St. Maria in der Kupfergasse hielt am Donnerstag=Abend unter der Leitung seines Vorsitzenden, Herrn Albert Urbach, eine zahlreich besuchte Versammlung in der BürgerGesellschaft ab. Das erste Stiftungsfest des Vereins soll
Baritonstimme begabten Hrn. Pfel, sowie br.,urmgziltisgtese u#ege der Herren Franz Granderath und Sohn wurden mit vielem Beise aufaenommen. Ganz besonders dankte die Versammlung dem verrn Rechtsanwalt Zündorf für seinen einstündigen interessanten Vortrag über„Die Verfassung und Zuständigkeit der deutschen Strafgerichte besonders der Schöffengerichte".
Gerichts=Verhandlungen.
et Gewerbegericht. Ein Schlossermeister wurde verurtheilt, seinem frühern Gesellen für zehn Tage 30 Mark Lohn zu zahlen.— Ein Stuccaturer klagt gegen seinen frühern Meister auf Zahlung von 5 M. Lohnrest. Kläger erklärt, es sei kein Lohn vereinbart worden, und laut Lohntarif ständen ihm 5 M. pro Tag zu; es seien ihm aber nur 4 pro Tag ausgezahlt worden. Beklagter macht geltend, daß Kläger nicht genug geleistet habe. Das Gericht stellte sich jedoch auf den Standpunkt, daß hier der Lohntarif maßgebend sei und verurtheilte den Be klagten zur Zahlung der eingeklagten 5 M.— Gegen eine BaubeschlagFabrik klagt ein Schlosser auf Zahlung von 38 M. Lohnrest. Die Firma wurde verurtheilt, dem Kläger 38 M. Lohnrest und 3 M. für Zeitversäumniß zu zahlen.— Ein Stuccaturer klagt gegen seinen Meister auf Zahlung eines Lohnrestes von 13 M. Die Parteien ver gleichen sick und erhält Kläger 12 M.— Ein Fuhrmann klagt gegen
die Kölnische Maschinenbau=Actien=Gesellschaft auf Zahlung einer Entschädigung von 31,50 M. wegen Nichtgewährung der gesetzlichen Kündianna. Der Vertreter der Beklagten macht geltend, daß Kläger auf seinen Wunsch entlassen worden sei. Dies wird vom Kläger bestritten. Der Vertreter, welcher den Kläger entlassen hatte, hielt seine Aussage eidlich aufrecht. Das Gericht nahm aber an, daß Kläger der Meinung gewesen sei, daß das Arbeitsverhältniß fortgesetzt werden sollte, da ihm keine Papiere verabfolgt und auch kein Lohn ausgezahlt worden war. Die Beklagte wurde verurtheilt, dem Kläger 31,50 M. zu zahlen. Ein Klempner klagt gegen die Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei auf Zahlung von 42 M. wegen Nichtgewährung der vierzehntägigen Kündigung. Der Vertreter der Beklagten bekundet, der Kläger habe eine Kanne bis zum Verlöthen in der Fabrik fertig gemacht und dann widerrechtlich mit nach Hause genommen. Dies wurde durch einen Zeugen bewiesen. Auch wurde durch einen Zeugen bekundet, daß Kläger noch andere Sachen angefertigt und mit aus der Fabrik genommen habe. Die Klage mußte hierauf abgewiesen werden.— Ein Bauslezipner klagt gegen seinen frühern Meister auf Zahlung von.50 M. Lohnrest. Veraleichsmeise erbält Kläger 1 M.— Ein Bauarbeiter klagt gegen eine Firma auf Zahlung von.75 M. Lohnrest. Es kam ein Vergleich manach Kläger 6 M. erhält.— Ein Stuccaturer verlangt von seinem Meister 64 M. Lohnrest. Da Beklagter sich verpflichtet, den
Betrag in wöchentlichen Raten von 12 M. zu zahlen, zieht Kläger die Klao zurück.— Ein Tagelöhner klagt gegen einen Ackerwirth auf Zahlung von 13.75 M. Lohnrest. Beklagter wird verurtheilt, 9 M.
ss 3ahten.
americanisch, deutsch, irisch System, nur neueste best bewährteste Modelle, schwarz, vernickelt, emaillirt und bemalt,
Gasheiz-Zimmeröfen
bester Ausführung unter Garantic
Spar-Kochherde, Gas- u. Wasserinstallation.
ConcurswaarenAusverkauf Wiemann
Inhaber Paul Koch.
Tuche, Burkin, Kammgarn Cheviot und Futterzeuge zu denkbar billigsten Preisen.
Josephstraße 27, 1.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlagen: Köln Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
heim Wolff,
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
per##
Weizen=Vorschußmehl........ 12 9
Kaisermehl„
Blüthenmehl 20„
Kaiserauszugmehl 1„
Biscuitmehl„
Franz. Griesmehl.. 15—20
Reis von 12—30„
Kochgerste von 12—25„
Neue bosn. Pflaumen..... 20—40
Rosinen von 30—40
Stampfmelis 20
Würfelzucker
Neue Victoria=Erbsen geschälte Victoria=Erbsen Spalt=Erbsen
holl. grüne Erbsen......
„ franz.„„
„ weiße Ungar=Bohnen...
,<space> L a n g b o h n e n.<space>
„ Speckbohnen.....
„ Hellerlinsen... von 15
Feinstes Delicateß=Sauerkraut Reines Schweineschmalz......
per 0
13 4 18„
4
18 25 14 16 20 30 6 45
Sammet-Reste
für Capes, Kragen. KnabenAnzüge, Kinderkleidchen 2c.
Marsikstein 8.
Ehrenfeld.
Baustellenn Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen. an
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Molkerei- und Schweizerbutter billigst. Kaffee, gebrannt, reinschmeckend, von 85-170 Pfg
#——„ von Mohr in Altona,
Süssrahm-Margarine
einziger Ersatz reiner Naturbutter, das a 70 Z.
Alles nur beste Waaren. Bei Mehrabnahme billiger
Fernsprecher 1297.
Die Bureaux der Subdirection der
Friedrich Wilhelm
Preußischen Lebens= und Garantie=Versicherungs=Actien=Gesellschaft in Köln befinden sich jetzt:
Salier=Ring 11
kränze.
Telephon 2595. Telephon 2599.
Bringe meine aus frischen, haltbaren glänzenden Blättern geschmackvoll
Grabkränze, Kreuze etc.
in enpfeslende Erinnerung zu den bekannten biligen Preisen..
vorm. Frielingsdorf,
Zeughausstraße 20.
in eindsehlener 0
Heinr. Schneider
Gereonstraße 22
Handschuhe,
gut sitzend, prima Aualität., auffallend billig. Math.&amp; Nosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Billig. Billig.
Grosser Posten Kleiderstoffe.
schwarze, reinwollene, doppeltbreite Waare, durchaus solide Qualitäten. darunter letzte Neuheiten, à Metei von 85J an.
J.&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse 72.
Ncu#* Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen, in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 219 an Geschäftsstelle d. Vl.
Peluche
Rheinhöhe am 23. Oct., Abends 7 Uhr m.20+.32.
für Schaufenster.
Marsilstein 8.
Eleg. Seiden=Steppfutter,
60, 80, 100 Centimeter Breite.
8 Marsilstein 8, Schlaumann
Wintersprechst. 11—12,-—4
Sächs..-Rat Dr. Wendel
Richard Wagnerstrasse.:
Hohl
Tüchtig chen Sla v. Nähm fähigen
gesucht.
Näherin
tretung b Fr.=Off Geschäfts
von ordet
Derot
Erf
(Kupfer und loh:
Fr.=Off
Geschäfts
aus besse kenntnisse
Stal
Ehren
Eintüc
gesucht.
finden
Blaume
Monat
können wandte den Vei
(keine S leicht v senstein
Erfahl
gesucht.
Kalt
Allg.
(Glocken,
Un
4
##über 14 Anzahl
daut
Fabrik
und Lo
Dieuf

Lolner Local-Anzeiger Nr. 292 4 Kamstag 24. October 1896.
Offene
IE
Stellen.
inn,
u,
Hoher Verdienst.
Tüchtige Personen, gleichviel welchen Slandes, welche den Verkauf v. Nähmaschinen einer leistungsfähigen Firma übernehmen wollen. gesucht. Auch Frauen, namentlich Näherinnen, werden mit der Vertretung betraut.
Fr.=Offerten unter Nr. 1302 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lchen augenn. sind frisch
15.
en à K..10
arenauf mann
Koch.
mumgarn tterzeuge
Preisen.
1. Et.
Arbeitsjunge
von ordentlichen Eltern sofort gesucht.
Decorateur Scheiner,
Hansa=Ring
70.
Erfahrener zuverlässiger
Jnstallateur
(Kupferschläger) findet dauernde und lohnende Stellung in Elberfeld.
Fr.=Offerten unter Nr. 1300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kathol., 35 Jahre al milie, welcher zuletzt
Magazinier
einer großen Provinzial=Irren=Anstalt war. sucht ähnlichen Posten.
Auskunft u. A. D. Köln, Hohestraße 100.
terkaus geost Mansarde und 3
rrhnns Räume im Hinterhause, aus guter Fa=zusammen oder getheilt, billig zu vermiethen. Weberstraße 28.
Möbl.
zu vermiethen.
Zimmer
Huhnsgasse 13.
C
aus besserer Familie, mit guten kenntnissen per sofort gesucht.
Gebrüder
chulJost,
Lampenfabrik.
itur Neu!
öbeln in allen Nahagoni und e schwarze für Möbeln, für vendbar, per empfiehlt
62.
Th. Hammer, feld, Andr. 271.
Reste
i, Knaben= eidchen 2c.
mann,
u 3.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 41.. Eintücht. erf. Schlossergeselle
gesuch. Plankgasse 10.
Sechs tüchtige
Handlanger
finden Beschäftigung. Neuvauten
Blaumenthalstraße, am Zuckerberg.
Nebenverdienst. Monatlich 300 Mark und mehr
könnenrespectable, im Umgang gewandte Herren jeden Standes durch den Verkauf eines Werthobjectes (keine Serienl.) ohne jed. pec. Risico leicht verd. Off. u. W J 1569 a. Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln a. Rh.
eld.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Cranachstraße 11.
in der Everhardhthof und dürdig zu
c 601.
4 Uhr.)
Tüchtige
Kalklöscher gesucht. Plankgasse 52.
tbdirection der
= und GaranActien=Gesellden sich jetzt:
na 11.
huhe,
in Qualität., billig.
Bernardi,
Albertusstr.
ig. Billig.
Kleiderstoffe.
mne, doppeltbreite solide Qualitäten. uheiten, à Metet " an.
raasse 72.
renfeld.
ohnhaus
Stagenwohnungen.
eht unter gunstigen zu verkaufen. er U 215 an
I.
Dr. Wende
harzt,
nerstrasse 9
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.*
Arbeiterinnen
über 14 Jahre finden in größerer Anzahl gegen guten Lohn
dauernde Beschäftigung.
Fabrik Werkstattstraße Nr. 13 in Nippes.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Dienstmädchen und Schlasselen
Eintrachtstraße 173.
Mehrere tüchtige Verkäuferinnen
Besatzartikel, Tapisserie 2c.
Für Putzvaaren,
besucht.
M. Hirschland&amp; Co., Mannheim.
Kath. Dienstmädchen
in kinderlosen Haushalt gesucht.
Severinstraße 19.
Ein properes junges Mädche # für leichte Hausarbeit gesucht.
Domstraße 64.
Stellen-Gesuche.
sekes Mädchen vom Lande fuch telle, auch im Geschäftshause. Eintrachtstraße 173.
1 schön möbl. Zimmer an einen Kauf 4 mann oder bessern Handwerker zu verm. Kämmergasse 22. Besch. I. Et.
Schön möbl. Wohn= u. Schlaf„ mit guter Pension zu 55 M. Mohrenstr. 30, zu verm.
che, nebst aller Bequemlichkeit,
Familie zu vermiethen.
ergasse 11, Zustigebäude
2 Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Pfeilstraße 38.
nstr. 73, 75, 85, 89, 91, wstrasse 7, 9, 11, 13,
1 am Lindenthor, abgeschl. von—5 Zimmer u. Zubeh d f. Unterbeamte zu 34—45 M.
elerstr. 7, 9, Zu Ccor5 55.
leines Speicherzimmer mit Kost u.
Logis für ordentliche Handwerker. Pfeilstraße 38.
Bescheid Eintrachtstraße 79, Ecke rsulakloste.
löbl. Zimmer mit vte gihne
ensiot. Vor St. Martin 26.
Unterhaus
vermiethen. Eintrachtstraße 26.
Erste Etage
vermiethen.
Köln=Deutz, Düppelstraße 33.
Zimmer
Möbl.
auch vorübergehend.
Kr. Lagerr., auch.Werkst. o. O o. ohne Wi
Lohn. zu verm.
an 1 o. 2 Herren zu vermiethen, Dominicaner 5.
tall. m. Leberstr.35.
künste!
Vermischtes.
(Kl. freundliches Zimmer an einzelne 38 Person für 7 50. zu vermiethen. Bescheid Siebenburgen 41, 3. Et.
Empfehle in größter Auswahl:
reizende Neuheiten in feinen
Holzgegenständen
zum Brennen, Schnitzen und Bemalen,
ferner nur prima 2 gr. sch. Z. 1. Et., straßenw., sch. Ver.,I DLags--Spgmam abgeschl. K. z. verm. Weberstraße 35. PIAEIHEISPERH
Apparate,
sowie
Vorlagen usw.
Joh. Schick,
vorm. H. Evers,
14 Blaubach 14.
schöne dritte
mit allem Comfort der Neuzeit, wie Oefen. Herd. preiswerth zu vermiethen.
Hohenzollern=Ring 83.
Mieth-Gesuche.
Eine gut erhaltene Bühne zu ver*<space> k a u f e<space>
Bonn, Mauspfad 2. 10
Schöne Wohnung, enth.—5 Zimmer,
Küche und Mansarbe, in feinem Hause für Mitte December oder 1. Januar n. J. zu miethen gesucht.
Offerten unter Ch 100 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57
Unterricht.
Tarirwagen,
Petrolmeßapparate und Kohlenmaße, geaicht, empfiehlt sehr billig“ C. A. Altenberg, Altermarkt 14.
2 schöne Zimmer
serm. Köln=Poll, Sandberg 61.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt nach leicht faßlicher Methode von conserv. gebildeter Dame. Näheres Am Hof 39.
Joseph Hohn.
Köln. Waidmarkt 20(Ecke Mühlenbach). Fernsprecher 1596.
von Kragen, Jacquets, Abend-, Kindermänteln etc. Blousen in grosser Auswahl.
* Billigste, feste Preise.
Neue Eingänge
Feston-Reste
in jeder Breite und Länge am billigsten und besten
72 Schildergasse 72.
für Herren und Damen im EngrosGeschäft Marienplatz 15.
Für
Ein vollständige Einrichtung zur Wurstfabrication. System Kortmann, als Motor(Otto), Wiege=Apparat, 2 Fleischwölfe, 2 Füllmaschinen, 1 Menge maschine, Gewürzmühle, Schleifstein mit allen Transmissionen und Treib riemen, wenig gebraucht.
sehr billig zu verkaufen.
Näheres Pet. Ka
Rosshaar,
Seegras.
Bettdreil, Sprungfedern, Rollladen-, Jnlousie- und Möbel-Gurten, Roulenuxschnur,
Bindfaden, Sackband.
Herm. Jos. Eugels, Seilerwaaren-Fabrik, Mühlenbuch 61. Fernspr. 2802.
Vogteistraße,
Bescheid
Prei ordentliche Handwerker
schöne Schlafstelle.
Thieboldsgasse 56.
Köln=Deutz.
Freiheitstraße 79.
Berthovenstraße 5:
Zweite und dritte Etage, je acht aume, zu vermiethen.
große Zimmer, 2. Et.,
stille Familie zu vermiethen. Gereonswall 120.(An Gereon.)
Arsulaplatz 13A:
2 freundliche Zimmer 1. Etage für 6 M. 1 properes hübsches Zimmer Etage für 10M zu verm. Morgens is 9 Uhr, Mittags v.—3 U. einzus.
Gründlichen Unterricht
in Clavier= u. Violinspiel. sow. in Trompete u. andern Blasinstr., Harmonie u. Contrapunkt, ertheilt P. Landwehr, Org., Köln=Sülz, Berrenratherstr.198.
Capitalien
Auf ein sehr schön gelegenes Haus,
Nipves, suche auf 400)0)
Fr.=Offerten unter Nr. 1301 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
bis 7000 M.(Mündelg.) auf erste Hypothek auszuleihen bereit. Bescheid Marienplatz 10.
6=
*# Bequemlichkeiten f. 11.4 z. verm.
Herrschaftliche Wohnung Sansa=Ring“
Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c. ofort zu vermiethen.
Besch. hausa=Ring 75, Part.
eleg. Räume, in besserm Hause sofort zu vermieth. Steinstraße 25.
Blumenstraßze
schöne 1. Etage, 4 Zimmer, Küche,
3
Mansarde, Keller 2c. zu vermiethen. Daselbst 3. Etage 2 Zimmer an stille ente zu vermiethen.
Uanec Baubriplatz 15, dicht bei
pPes, der kath. Kirche, ruhige hübsche Wohnung, 3 Zimmer, an kleine propere Familie.
Nippes.
Unterhaus zu vermiethen, drei Zimmer. Zonserstraße 53.
Zu verkaufen.
ANEIE AEE GEA RREEE Sm 4.
Wohnhaus
mit Garten, in der
Mittelstrasse
Köln's gelegen, daher auch als Geschäftshaus geeignet, zu verkaufen.
Selbstreflectanten werden gebeten, bei der Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. anzufragen unt. OG 4425.
Majolika=Ofen zu verkaufen.
Hohenstaufen=Ring 25.
eberzieher trachtstr.
verkaufen Ein3. Et.
Schmucklachen(Doublé),
wie: Armbänder, Knöpfe, Ketten 2c. 2c. werden wegen Aufgabe des Geschäftes
zu Schteuderpreisen verkauft. t. Goldschmied 25(vis-a vis Römer).
Ein schmeres Arbeitspferd u. ein Doppelpony zu verkauKöln=Riehl. Boltensternstraße 103
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90) p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unterkleider, deutsche und englische Strick wolle in allen Preislagen von 40 per 100 gr aufwärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
*)<space> s t a r k e<space> B e t t e n<space> m i t<space> S p r u n g m a t r a t z e,<space> 1 kl. Säulenosen verzugsh. billig abzugeben. Limburgerstraße 33.
E
Kauf-Gesuche.
Bekanntmachung.
Gemäß§8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan und Nivellementsplan der Vororte Bezirk Nippes Nr. 98a, betreffend das Gelände zwischen Neußerstraße, Merheimerstraße, und Bergstraße von mir förmlich festgestellt ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 20. October 1896.
Der Oberbürgermeister. J..: Minten.
Katholischer Arbeiter= Verein(nördl. Stadtth.)
Eigelstein Nr. 51.
onntag, Morgens 11 Uhr, in St Ursula Seelenmesse für das verstorbene Vereinsmitglied
Engelbert Weidenfeld.
Abends: Versammlung.
—8 Uhr: Geschäftliches. Hierauf: Social=politische Rundschau. Vortrag des Hrn. Vicepräses Kaplan Krebsbach über: Die hauptsächlichsten Reliquien der Goldenen Kammer in St. Ursula.
Zu zahlreichem, pünktlichem Erscheinen ladet er. Der Präses.
Herz=Jesu=Pfarrverein.
Zur
Monats=Versammlung
am nächsten Sonntage den 25. dfs. Mts., Abends 8½ Uhr, im Vereins=Locale Zülpicherstraße 34, werden die Mitglieder des Vereins neost Familie, sowie alle Pfarrangehörigen hiermit freundlichst eingeladen. Eintritt frei.
Tagcsordnung: 1. Geschäftliches, 2. Vortrag, 3. Gemüthliche Unterhaltung. Der Vorstand
Nachdem ich beim Königlichen Landgerichte zu Köln zur Rechtsanwaltschaft zugelassen worden bin, befinden sich meine Wohnung und mein Bureau zu Köln, Hunnenrücken IA.
Neuer, Rechtsanwalt.
Stand für Kastanienverkäufer
S 2c. zu vermiethen. Fleischmengergasse 54, am Neumarkt.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Heirath.
Ein junger, gut sit. Herr. kath., wünscht die Bekanntsch. eines., hübsch. Fräul. gleicher Conf., aus anständiger Famibeh. spät. VerheiraEine 5u
Ehrenfeld,
zu kanfen gesucht.
Leyendeckerstraße 51.
lie, zu uss
machen
Ausführliche Fr.=Offerten u. 4395 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Strengste Discretion zugesichert.
Locales.
8 Jubiläum der höhern Mädchenschule. Am nächsten Donnerstag, den 29.., Nachmitigs 2 Uhr, findet im großen Gürzenichsaale aus Anlaß des 25jährigen Jubiläums der städtischen höhern Mädchenschule ein Festessen für Damen und Herren statt. Bei dem hohen Ansehen, welches die Schule in weiten Kreisen genießt, dürfte die Beiheiligung groß werden und gewiß werden viele frühere Schülerinnen der Anstalt mit Freuden die Gelegenheit ergreifen, um bei dieser Gelegenheit im Kreise ihrer Schulfreundinnen und ihrer ehemaligen Lehrer angenehme Erinnerungen aus der Schulzeit aufzufrischen.
* Der Friedhof zu Melaten wird in den nächsten Tagen wieder das Ziel vieler Tausenden von Bürgern sein, welche die Gräber ihrer Angehörigen schmücken. In frühern Jahren machte sich bei solcher Ansammlung großer Menschenmassen der Mangel einer BedürfnißAnstalt daselbst empfindlich bemerkbar. Es sei deshalb daran erinnert, daß auf dem Friedhofe zu Melaten zwei Bedürfniß=Anstalten neu errichtet worden sind, und dadurch dem schon lange gehegten Wunsche des Publicums nachgekommen ist.
Rheinuser=Promenade. Die Arbeiten vor dem MachabäerThor schreiten rüstig fort. Die Anschüttungs=Arbeiten behufs Erhöhung des Weges sind bis auf einen kleinen Streifen längs der Mauer vollendet. Auch ist bereits eine erhebliche Strecke des Fahrweges gepflastert und sind auf demselben die Pferdebahn=Geleise gelegt. Unangenehm überrascht wurden die Spaziergänger durch Aufstellung eines eisernen, mehrere Fuß hohen Abschlußgitters auf der den Promenadenweg abschließenden Mauer. Die freie Aussicht auf den Rhein würde hierdurch eben so sehr beeinträchtigt, wie das Rheinpanorama verunstaltet. Wie wir hören, wird nur ein kleiner Theil des Gitters zur Probe aufgestellt. Welchen Zweck indeß das Gitter überhaupt haben soll, ist gänzlich unklar.
A Die Vereidigung der Reernten des 9. Fußartillerie=Regiments sowie der Infanterie=Regimenter Nr. 53 und 65 erfolgte gestern in der Minoritenkirche bzw. in der Garnisonkirche St. Pantaleon. Heute werden die Recruten der übrigen Regimenter vereidigt.
Als bester Schutz gegen Erkältungen und völligen Ersatz für WollUnterkleider werden ärztlicherseits die ägyptischen Pflanzenfaser=Unterkleider bestens empfohlen, da diese wie Wolle den Schweiß aufsangen, dagegen in der Wäsche absolut nicht einlaufen, sondern jahrelang weich wie Seide bleiben.
Allein=Verkauf bei 24. Schweitert(Inh. A. Stäbel) Hohestraße 10

Seite 4.
Rölner Local-Anseiger Nr. 292 u Hamstag 24. October 1394
∆
Neu eröffnet.
Das
Waarenhaus für Nanufacturwaaren
M. Lion, Cöln,
Breitestrasse 52, 1. Etage,
empfichlt
in reichhaltiger Auswahl, wesentlich unter Preis, Gelegenheitskäufe in
Damenkleiderstoffen, Damen-Confectionsstoffen, I Gardinen und Portièren, Seidenstoffen, Leinen-u. Baumwollwaaren, Möhelstoffen u. Tischdecken
Sammeten und Plüschen,] Teppichen und Vorlagen, Schlafdecken, Steppdecken.
Ganz besonders mache auf einen grossen Posten Buckskins, Cheviot und Kammgarn (für Herren- und Knaben-Anzüge sowie Paletots) aufmerksam, welche fast für die Hälfte des Preises
verkauft werden.
Günstigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Am Sonntag den 25. d. bleibt mein Geschäft bis Abends 7 Uhr geöffnet.
5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Oct. 1896.
[4) Roman von Clarissa Lohde.
Sie nahm sich vor, selbst hinzugehen, selbst nachzuforschen. Erst nachdem sie diesen Entschluß gefaßt hatte, griff sie nach dem Briefe Ottomar's. Mit einem Ausdruck unendlicher Zärtlichkeit drückte sie ihn an die Lippen. Ottomar war ihr Stolz, ihre Freude, ihr Glück. Und er liebte sie. Wie er sie liebte, hatte sie jetzt erst recht erfahren, da er ihretwegen die Aussichten auf eine bessere Zukunft hatte aufgeben, an kleinen Verhältnissen sich genügen soollen, um sie heirathen zu können. Aber sie durfte ja seinen Wünschen nicht nachgeben, durfte ihr elterliches Haus noch nicht verlassen. Und sie konnte ihm das nicht ein Mal sagen. Diese unglücklichen Familien= verhältnisse waren der einzige Punkt in ihrem Leben, über den sie nicht ganz offen gegen ihn war. Und er, wenn er auch vielleicht ahnte, mehr ahnte als sie dachte, war zartfühlend genug, um diese schmerzliche Seite nicht zu berühren.
So war es ihr nicht zu schwer gefallen, sich in den Willen der Eltern Ottomar's zu fügen, die unbedingt von ihm forderten, dem an ihn ergangenen Rufe nach Athen Folge zu leisten. Anders war es mit der Veröffentlichung ihrer Verlobung; diese hatte sie gewünscht, auf die hatte sie sich gefreut, schon um ihrer Familie willen, welche in dem Widerstande der Professorin gegen sie eine Beleidigung, einen völligen Rückzug zu erkennen meinten. Nicht ohne Schmerz hatte sie verzichtet. Zwar zweifelte sie keinen Augenblick daran, daß Ottomar ihr die Treue halten werde, und diese Ueberzeugung war ihre Seligkeit und ihr Trost in manch' schweren Stunden, an denen ihr Leben nicht arm war; doch gestand sie sich im geheimen, daß ihr das Scheiden von dem Geliebten unter andern Verhältnissen leichter geworden wäre.
Ottomar's Brief enthielt nur wenige Zeilen:„Der kurze, in Gegenwart so vieler Zeugen genommene Abschied, sowohl vorgestern im Hause deiner Eltern, als gestern Abend in unserm Hause, kann unmöglich unser letzter sein, Elli! Ich muß dich durchaus noch ein Mal unter vier Augen sehen; habe ich dir doch noch so viel, so namenlos viel zu sagen. Wo aber uns treffen ohne Zeugen? Ich habe mir Folgendes erdacht. Heute Vormittag zwischen zwölf und ein Uhr gehe ich zu Geheimrath Lutzen, um mir die Empfehlungsschreiben für Griechenland zu holen, die er mir gestern angeboten hat. Sei du gleichfalls zu derselben Zeit dort. Wenn nicht anders, kann ich dich doch nach Hause geleiten, und dann gewinnen wir noch einige Minuten Zeit. Doch hoffe ich auf unser gutes Glück und daß Fräulein Irmgard allein ist und uns ein kurzes Beisammensein in einem der vielen Räume ihres großen Hauses ermöglicht. Ach, daß man sich so die Seligkeit eines kurzen Augenblickes abstehlen muß! Aber du willst es nicht anders, und ich muß mich fügen. Auf Wiedersehen denn, ein letztes Wiedersehen! Dein Ottomar.“
Ein Lächeln trat auf Elli's Lippen. Ach, auch sie sehnte sich so, ihm noch ein Mal in's Auge zu sehen. Als ihre Uhr der zwölften Stunde nahe war, legte sie den Pinsel fort und kleidete sich zum Ausgehen an. Kaum jedoch war sie fertig damit, als draußen die Corridorglocke erklang. Gleich darauf klopfte es an ihre Thüre, und Irmgard Lutzen trat herein.
Das junge Mädchen, chic von Kopf bis zu Fuß, im enganliegenden pelzverbrämten Jäckchen, einen großen Rembrandhut mit wallenden Federn auf dem blonden Haar, sehr im Gegensatz zu der einfach, wenn auch anständig gekleideten Elli, eilte sogleich auf die ihr überrascht Entgegenkommende zu und umarmte sie herzlich.
„Ich muß doch wirklich sehen, wie es dir geht und was du eigentlich treibst. Natürlich immer fleißig! Was malst du denn da schon wieder?“
Irmgard hatte sich ihren Plan gemacht. Sie war entschlossen, jede Arbeit, die Elli unter der Hand hatte, zu kaufen und einen möglichst hohen Preis dafür zu zahlen.
Elli entfernte das Seidenpapier, das sie über den Carton gedeckt hatte, und zeigte der Freundin den Entwurf zu einem Fächer. Sie
der städtischen höhern Mädchenschule
Programm:
Donnerstag, den 29. October 1896:
8½ Uhr: Gottesdienst. Katholischer in der Schulkirche St. Maria in der Kupfergasse; evangelischer und israelitischer im Schulgebäude.
11 Uhr: Festfeier in der Aula der Anstalt.
2 Uhr Nachm.: Festessen im großen Gürzenichsaale.
Freitag, den 30. October 1896:
3 Uhr Nachm.: Schulfeier im großen Saale des Zoologischen Gartens.
Die Unterzeichneten beehren sich hierzu ergebenst einzuladen, mit dem Bemerken, daß freier Einlaß in den Zoologischen Garten gewährende Karten beim Castellan(St. Apernstraße 55—59) zu entnehmen sind.
Das Fest=Comité. Der Director:
Dr. vom Grafen, Rechtsanwalt. Dr. Ertelenz.
erklärte den Gedanken der Zeichnung:(Amoretten, die mit Rosengewinden zwei antiken Flötenbläserinnen voranfliegen, denen ein Zug im Tanze sich bewegender, mit Kränzen geschmückter Jünglinge und Jungfrauen folgt.
„Ganz reizend,“ rief Irmgard ein Mal über das andere,„wirklich ganz reizend. Weißt du, daß ich heute Morgen immerzu gegrübelt habe, was ich meiner Cousine Edith zu ihrer Hochzeit schenken könnte? Was Passenderes und Hübscheres als diesen Fächer kann es doch gar nicht geben. Wie wär's, wenn du ihn für mich ausführtest?“
Elli war ganz roth geworden vor Freude. Wenn sie den Fächer wirklich ausführen durfte, dann stand ihr eine hübsche Einnahme bevor, und sie konnte der Mutter, wenn sie wieder in Verlegenheit war, aushelfen.
„Gefällt dir die Zeichnung wirklich?“ fragte sie.
„Ausnehmend. Wie oft soll ich's wiederholen. Und weißt du was? Komm gleich mit mir, wir wollen sofort die nöthigen Einkäufe machen; denn wir haben gar nicht so lange Zeit mehr, und die Auslagen möchte ich dir nicht zumuthen. Auch müssen wir nach dem Griffe, den ich recht elegant haben möchte, die Farben bestimmen.“
„Heute nicht,“ wehrte Elli nun;„ich war eben dabei, auszugehen und einen Besuch zu machen. Und weißt du, bei wem? Bei dir, Irmgard.“ Das junge Mädchen zu sich auf das Sopha ziehend, theilte sie ihr Ottomar's Bitte mit.„Von Papa, Mama und den Schwestern hat er sich schon am Abend vor der Gesellschaft bei seinen Eltern verabschiedet," schloß sie;„er kann nicht gut noch ein Mal herkommen, und hier sind wir auch keinen Augenblick allein.“
„Natürlich, Schatz, natürlich,“ rief Irmgard aufspringend.„Dann komm nur gleich, damit wir ihn ja nicht verfehlen. Es trifft sich übrigens sehr gut, daß Mama heute Vormittag nicht zu Hause ist; so werde ich euch einen stillen Augenblick verschaffen. Eins aber mußt du mir doch beichten, ehe ich von hier fort gehe: warum hat dein Ottomar, wenn er schon den Eltern in dem einen Punkte der Reise nach Griechenland nachgegeben hat, es nicht wenigstens durchgesetzt, daß ihr euch öffentlich verlobtet? Jedermann hat das eigentlich erwartet, und man wird denken, ihr seiet auseinander, da es nun doch nicht geschehen ist.“
„Liebe Irmgard,“ entgegnete Elli ernst,„mag man doch denken, was man will. Du weißt, ich gebe auf das Gerede der Leute nichts. Wir, Ottomar und ich, bedürfen eines solchen äußern Bandes nicht. Wir wissen, daß wir uns Treue halten werden; das ist uns genug. Wozu da noch einen Kampf mit den Eltern,
vielleicht in Unfrieden von ihnen scheiden? Glaube mir, es ist besser so!“
„Also die Eltern! Ja, nun begreife ich. Wie man nur so blind sein kann, nicht einzusehen, welch' einen Schatz Ottomar mit dir bekommt.“
„Schweig, Irmgard, schweig!“ Sie legte der Freundin die Hand auf den Mund.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
□ Schlacht= und Viehhof. Zwecks Prüfung der Verwaltung
unseres Schlacht= und Viehhofes weilte dieser Tage der Director des Magdeburgischen Schlacht= und Viehhofes hierselbst auf Einladung der städtischen Verwaltung. Diese Prüfung soll darauf zurückzuführen sein, daß die Behauptung aufgeworsen worden ist, es sei eine zu große Anzahl von Beamten und Arbeitern an dem hiesigen Schlacht= und Viehhof beschäftigt. Durch größere Sparsamkeit in dieser Richtung könnten die hohen Verwaltungskosten ermäßigt werden. Am Schlusse seiner Prüfung hat der Director des Magdeburger Etablissements in einer Conferenz mit dem Herrn Oberbürgermeister und den Vertretern der Metzger=Innung sein Gutachten erstattet.
P Diebstähle. Aus dem Hausflur einer Brauerei an der Sternengasse wurde Abends ein Pneumatic=Zweirad mit weißen Horngriffen gestohlen.— Von einem Güterfuhrwerk wurde während der Fahrt von der Eilgut=Abfertigung bis zum Hansa=Ring ein Ballen Asbestplatten im Gewicht von 15 Kilogramm entwendet.— Aus einem hier anternden Frachtschiffe wurden 100 Säcke Roggen ausgeladen, auf dem Werft aufgestapelt und mit einem Segeltuch überdeckt. Am folgenden Morgen waren sieben Säcke verschwunden. Dieselben hatten einen Werth von 105 Mark.
2 Feuer. Gestern Mittag wurde die Feuerwehr nach dem Marsplatz gerufen und gestern Abend nach einem Hause in der Schildergasse. An letzterer Stelle hatte die Wehr mehrere Stunden zu arbeiten.
0 Der Rhein stieg gestern noch einige Centimeter, und zwar bis Abends 7 Uhr auf 5,20 Meter. Am Oberrhein steigt das Wasser nur noch schwach. Des hohen Wasserstandes roegen darf die Schiffbrücke zur Zeit mit beladenem Lastfuhrwerk nicht befahren werden.
□ Unfälle. Gestern Nachmittag fand im Bürger=Hospital ein achtjähriges Kind Aufnahme, welches gefallen war und einen Fuß gebrochen hatte, sowie ein Maurer, welchem Kalk in ein Auge gerathen war.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein, welcher sich die Bekleidung hiesiger armer, braver Schulkinder mit kräftigem Schuhwerk, Kleidern usw. zur Aufgabe gestellt hat, veranstaltet heute Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft einen Wohlthätigkeits=Abend. Der Verein konnte im verflossenen Jahre 525 Kindern eine Unterstützung gewähren. Im laufenden Jahre haben sich in Folge der naßkalten Witterung die Gesuche dürftiger Eltern um Zuwendung von Schuhzeug außerordentlich gemehrt. Bis zum 1. October wurden bereits annähernd 400 Paar Schuhe vertheilt. Leider ist die Kasse des Vereins nicht im Stande, ohne wirksame Beihülfe mehr zu leisten. Da soll nun der heutige Fest=Abend helfend eintreten. Der Kölner Sängerkreis, der Dramatische Verein und mehrere hervorragende Solisten für Gesang, Violine und Harfe haben ihre Kunst in den Dienst der guten Sache gestellt. Möge ein volles Haus die Bestrebungen des Vereins in vollem Maße lohnen.
p Die Schuhmacher=Meister=Innungs=Krantenkasse feiert am
Sonntag ihr 75jähriges Stiftungsfest nebst Fahnenweihe. Im Jahre 1821 traten bei Veranlassung der damaligen Gewerbesteuer=Umlage zehn Meister im Restaurant Engel an der Schildergasse zusammen, um gegen dieselbe zu reclamiren. Gleichzeitig entstand der Plan, eine Bruderschaft zur Unterstützung kranker Mitglieder oder der Hinterbliebenen verstorbener Mitglieder zu errichten. 51 Meister traten alsbald bei und am Schlusse des Jahres zählte die Bruderschaft über 100 Mitglieder. 1849 entstand die Innungs=Krankenkasse, welche sich im Jahre 1851 mit obiger Krankenkasse vereinigte, und den Titel„SchuhmacherMeister=Innungs=Krankenkasse", weiter führte. Die Mitglieder werden am Sonntag=Morgen in St. Maria im Capitol am Hochamte theilnehmen und begeben sich dann im Festzuge nach dem Kaisersaal in der Hahnenstraße. Des Abends findet daselbst gegen 8 Uhr eine Festversammlung statt.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein Fuhrmann aus Dansweiler hatte einen Strafbefehl über 6 Mark erhalten, weil er am 20. December v. J. zu Brauweiler auf einer Karre gesessen haben sollte, auf der kein fester Bock war, und außerdem unterlassen hatte, seine Karre zu beleuchten. Die Anzeige war durch den Feldhüter Fetten in Brauweiler erstattet worden. Engels beantragte richterliche Entscheidung und wurde am 21. Januar vom Schöffengericht freigesprochen. Das Gerichi hatte unter dem Eindruck, daß der Feldhüter in leichtfertiger Weise eine Anzeige erstattet, demselben die Kosten, ausschließlich derjenigen der Vertheidigung, auferlegt. Gegen diese Entscheidung erhob der Feldhüter sowohl wie auch die Staatsanwaltschaft Berufung. Die neue Verhandlung führte zur Aufhebung des ersten Urtheils. Engels erhielt eine Strafe von 3 Mark, weil er seinen Wagen nicht beleuchtet hatte; das Gericht erklärte ferner, daß nicht erwiesen sei, daß Fetten seine Anzeige in leichtfertiger Weise erstattet habe.— Ein Conditor und Delicateß= waarenhändler von hier, welcher es unterlassen hatte, vorschriftsmäßig Bilanz zu ziehen, was sich bei seiner spätern Concurs=Erklärung herausstellte, wurde mit drei Tagen Gefängniß bestraft.— Zwei Kaufleute von hier waren vom Schöffengericht von der Beschuldigung, fahrlässiger Weise verfälschte Butter verkauft zu haben, freigesprochen worden, gegen welches Urtheil die Staatsanwaltschaft Berufung einlegte. Die Berufungs=Verhandlung endete mit der Verurtheilung beider Angeklagten zu je drei Mark Strafe.— Wegen Uebertretung der baupolizeilichen Vorschriften wurde ein Manrermeister von hier vom Schöffengericht mit drei Mark bestraft, in der Berufungs=Verhandlung aber freigesprochen.— Ein Kaufmann von hier, welcher in Concurs gerathen, wurde mit einem Tage Gefängniß bestraft, weil er innerhalb der vorgeschriebenen Zeit keine Bilanz gezogen hatte.— Ein Tagelöhner aus Burgsolms sollte zu Mülheim a. Rh. in seinem Kosthause eine Uhr entwendet haben, was ihm aber nicht nachgewiesen werden konnte, weshalb seine Freisprechung erfolgte.— Am 13. Mai wurde der mehrfach vorbestrafte Tagelöhner S. von hier am Gereonswall von einem Polizeibeamten aufgefordert, mit zur Wache zu gehen, damit dort sein Name festgestellt werde, uno zwar aus dem Grunde, weil dem Beamten von Kindern mitgetheilt worden war, S. habe seine Ehefrau mit einem Messer verletzt und sei einem andern Schutzmann entlausen.., der angetrunken war, weigerte sich, mitzugehen, griff dem Beamten nach der Kehle und riß ihm die Uniform entzwei; beide kamen zu Fall und erst mit Hülfe eines Soldaten gelang es dem Schutzmann, den Tagelöhner zu fesseln und abzuführen. Ein 19 Jahre alter Tagelöhner L. von hier, der an der ganzen Sache unbetheiligt war, schlug den Soldaten wegen des von ihm geleisteten Beistandes in's Gesicht. Er wurde mit drei, S. mit sechs Monaten Gefängniß bestraft. S. war außerdem beschuldigt, seine Ehefrau durch Werfen mit Gypsfiguren vorsätzlich mißhandelt und ruhestörenden Lärm verursacht zu haben. Da letzteres nicht erwiesen und seine Frau die Aussage verweigerte, mußte er in diesen Fällen freigesprochen werden.

Seite 5.
7 Obenmarspforten 7. Zweites Geschäft von Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl eleganter fertiger Herren-Garderobe in*
Anzügen, Paletots, Ulsters, Havelocks etc.
zu billigen aber festen Preisen
Sschc chh
KS
73
Samstag den 24. Octoher, Nachmittags 3½
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Austria-Marsch“ von Krall.
2. Ouverture„Die schöne Galathe“ von Suppé.
3.„Lieb Veilchen“, Polka caprice von Blom.
4. a. Cavatine aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber. b. Intermezzo aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
5. Schatz-Walzer aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss. 6. Fantasie aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
8. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
9.„Victoria-Walzer“ von Bilse.
10. Fantasic aus der Oper„Sylvana“ von C. M. v. Weber.
11.„Gavotte Louis' XIII“.
12.„Viena“, Galopp von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Vereinigungausgebild. Samariter
Sonntag den 25. October 1896, Abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft
Concer
unter gefälliger Mitwirkung
des Kost'schen Solo=Quartettes
(Dirigent: Herr Willy Lorent),
der Concertsängerin Frl. Alice Ochse, des Violinisten
Hrn. Jos. Weimer und des Pianisten Hru. Karl Möskes.
Karten à 1 Mark
sind zu haben in den Debitstellen und an der Abendkasse.
Der Reinertrag des Concerts ist zur Hebung und Förderung des Kölner Samariterwesens, insbesondere Neueinrichtung von Samariter=Stationen bestimmt. Der Vorstand.
Kirmeß in
Sonderfahrplan
für Sonntag und Montag den 25. u. 26. October 1896.
Kerpen—Frechen—Köln.
Marianische Congregation für Kaufmanns-Lehrlinge.
Geschlossene Festversammlung
zur Feier des 30. Stiftungs-Festes
am Sonntag den 25. d. M. im großen Saale des Fränkischen Hofes. Anfang punkt 7 Uhr. Karten nur durch die Mitglieder.
Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein
zur Unterstützung armer hiesiger Schulkinder.
Unser
Wohlthätigkeitsabend
findet Samstag den 24. October, Abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft statt.
Der Kölner Sängerkreis, der Dramatische Verein, Frl. Agnes Gausen aus Aachen. Frl. Marg. Flügge (Harfe), Frl. Ottmar(Stadt=Theater) und Frl. Adele Stöcker(Violine) sowie hervorragende Humoristen haben ihre freundliche Mitwirkung zugesagt.
Karten à 1 M. sind niedergelegt bei den Vorstands=Mitgliedern und bei Herrn Witt, Lese=Gesellschaft.
Zu recht zahlreicher Theilnahme ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Abtheilung Köln.
Dinstag den 27. October, Abends 7 Uhr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft(Nöhrergasse):
Vortrag
des Herrn Dr. Neubaur
über
Deutschlands Kampf um den Welthandel.
Gäste. Damen wie Herren sind willkommen.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen. Preis für das trockene Gedeck 2 M.
Schuhmachermeister=Innungskraukenkasse
1821 Sonntag den 25. October 1896 ihr 75jähriges Stiftungsfest nebst Fahnenweihe.
Morgens 9 Uhr Abmarsch vom Vereinslocal(Herrn Weiden, Cäcilienstraße). Morgens 9½ Uhr Fahnenweihe und Hochamt in der Kirche St. Maria im Capitol. Nach Beendigung des Gottesdienstes Rückmarsch zum Festlocal im Kaisersaale bei Herrn Feith auf der Hahnenstraße.
Abends 8 Uhr ebendaselbst: Fest-Versammlung,
bestehend in
humoristisch=theatralischen Vorstellungen, lebenden Bildern und
FEST-BALL.
Karten sind bei den Mitgliedern und im Vereinslocal(bei Hrn. Weiden, Cäcilienstraße) zu haben. Der Vorstand.
10 Friesenstraße 10.
empfiehlt in größter Auswahl hochelegant garnirte
Damen- und Kinderhüte
in jeder Preislage billigst.
Mache besonders aufmerksam auf eine reichhaltige Auswahl geschmackvoller und gutsitzender
Capothüte fürältere Damen.
Vortheilhafteste Bezugsquelle für feinen Putz.
Modell-Salon ersin Etage.
kreiherr Abr. von Oppenheim'sches Kinder=Hospital.
Kranke Kinder, welche nicht an ansteckenden Krankheiten leiden, werden gegen einen Pflegesatz von M..50 pro Tag stets aufgenommen. Nähere Auskunft im Hospital, Buschgasse 2 und beim Hausarzt, Herrn Dr. Castenholz, Paulstraße 1.
* Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Reisch.
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn.
W. Bock's Anstandsund
1
Gertrudenstraße 30.
Anfang November
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus
An einem Abend=Cursus können noch einige
Damen,
sowie an einem Sonntag=Nachmittags=Cursus noch einige
Damen und Herren
theilnehmen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten
W. Bock,
Gertrudenstraße 30.
CanzUnterricht.
Beginne am 3. November einen geschlossenen Dinstags= u. FreitagsAbend=Cursus;
am 15. November einen ErtraCursus von—7 Uhr.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Sophie Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher
R e ec ce
Königs-Husaren-Verein Köln
Protector: Se. Großherzogl. Hoheit Prinz Heinrich von Hessen u. b. Rhein.
Sonntag den 25. October er., Abends 8 Uhr, im Victoria=Saal
7. Stiltungsfest,
verbunden mit Concert, Theater und Ball,
unter gefälliger Mitwirkung namhafter Solisten und der Capelle des Inf.=Regts. Nr. 53, unter Leitung des Musik=Dirigenten Hrn. M. Granzow.
Der Vorstand.
T
IE
in allen modernen Fagons und Farben, für Herren u. Knaben, von M. 1,50 an bis zu den feinsten Qualitäten empfichlt zu bekannt billigen Preisen
Ulr. Fries,
Hutfabrik. 49 Hohestrasse 49.
Ausverkauf,
Laden= und Fenstereinrichtung zu verkaufen. Marzellenstraße 39.
Cravatten=Seide
in Resten. Marsilstein 8.
and
Becker&amp; Prinz
Köln, Obenmarspforten 3.
Beste Bezugsquelle
in garnirten und ungarnirten
Damen- u. Kinderhüter
jeder Preislage.
Sämmtliche Neuheiten der Saison
in Bändern, Federn, Velours, Fantasie ctc. zu den billigsten Preisen.
Modell-Ausstellung I. Etage.
Schmidting&amp; Wingens,
Tuchhandlung und Mode-Magazin,
Köln. Breitestrasse 35.
Grosses Lager
in
deutsch. u. englisch. Buxkins, Kammgarne u. Tuche.
Anfertigung nach Maass.
Prachtvolle Auswahl in
vorzüglich sitzenden Hemden,
Kragen— Manschetten— Unterwüsche— Kravatten — Regenschirme— Hosenträger— Herren- u. Damen-Handschuhe— Taschentücher — Socken etc.—
W
Klassen=Lotterie.
h Berlin, 23.Oct.96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 4. Kl. 195. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 15.000 M. fielen auf Nr. 73.083 und 144,239; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 189.948.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 75,000 M. fiel auf Nr. 216,062; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 52,576 und 81,418; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 56,457 63,132 107,607 und 161.166.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln.
Fernspr. 790. Perlenpfuhl 12,
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzuschen.

wren ianke-Wicts
M. SCHNEIDER
M. SCAREID
össtes Manufactur- und Stapelwaaren-Geschäft
eide
DOER
RRR Gele,
amp
enecaä
Verkaufshaus Köln, Breitestrasse 5860.
Der vollständige
Ecke Langgasse,
Geschäftshauses
Breitestrasse
ist nunmehr beendet.
Ich bin nach Fertigstellung desselben in der Lage, meiner verehrlichen Kundschaft
Verkaufsräume
zu bieten, wie sie größer in Köln speciell für
Manufactur. und Mödewaaren
nicht existieren.„ 211
Weitaus größtes Waarenlager am Platze
in allen einschlägigen Artikeln der Branche.
Der Umsatz, den die
3S Verkaufsbäuser SS
der Firma M. Schneider erzielen, ist nachweislich weit größer wie der jedes derartigen Unternehmens in
Durch strenge Durchführung meines Princips,
im Wege des Iautern, reellen Wettbewerbes
nur durchaus solide, erse Fabrikate zu 69
außergewöhnlich billigen Preisen
in den Verkauf zu bringen, hat meine Firma heute den Ruf,
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 392 4 Samstag 24. October 1396