Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Nreis; zur Köln und Vororte 12½ Ofg. CAnzeigen-Preiz, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Local
nzeiter
Nr. 229.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTr
Köln, Samstag, 22. August 1896.
Filialen:
Aachen, Adalbertstraße, Großkölnstraße, Altenessen, Chausséestraße, Barmen, Wertherstraße, Wupperfeld,
Beeck, Kaiserstraße, Bielefeld, Niedernstraße, Bochum, Bongardstraße, Königsstraße,
Bonn, Remigiusstraße, Borbeck, Kirch= und Marktstr.=Ecke, Burbach, Camen Markt, Castrop, Münsterstraße, Coblenz, Entenpfuhl,
Cöln a. Rhein, Altermarkt, Cöln a. Rhein, Eigelstein, Cöln a. Rhein, Schildergasse, Cöln a. Rhein, Severinstraße, Cöln a. Rhein, Weyerstraße, Crefeld, Alte Linnerstraße, Friedrichstraße, Hochstraße, Darmstadt, Ernst=Ludwigstraße, Dieburg, Altstadt, Dortmund, Westenhellweg, Brückstraße,
Düsseldorf, Friedrichstraße, Mittelstraße, Schadowstraße, Dülken, Börsenstraße, Düren, Weyerstraße, Duisburg, Beeckstraße, Ehrenfeld, Venloerstraße, Essen an der Ruhr, Kettwigerstraße, Limbeckerthor, Stoppenbergerstraße,
Elberfeld, Casinostraße, Hofkamp, Kölnerstraße,
Eschweiler, Neugrabenstraße, Eupen, Klosterstraße, Frankfurt a..,
Große Bockenheimerstraße.
Neue Zeil, Schnurgasse, Frankenthal, Wormserstraße, Gelsenkirchen, Bahnhofstraße, Bochumerstraße,
Gevelsberg i.., Mittelstraße, Hagen i.., Mittelstraße, Hamm i.., Große Weststraße, Hannover, Alt Cellerheerstraße, Breitestraße, Engelbostelerdamm, Kahlenbergerstraße, Steinthorstraße, Heppenheim, Kleinermarkt.
Neu eröffnet: Breitestrasse Nr. 88.
Neu eröffnet: Breitestrasse Nr. 88.
Köln.
KAM- Käffee
Größtes Kaffee-Special-Geschäft Deutschlands im directen Verkehr mit den Conlumenten
„Iai. er. Przsch einer großen Arnzahl meiner Kunden vom weslichen Stadtheil Kölns nachubonnen, grisfnste ic Samnstan daur 1.
Kaffes, welche ich den geehrten Hausfraue hiermit empfehle.
Preis von geröstetem Kaffee Colonial
Nr. 1, Javg=Blume............... per Pfd..20
1a Arabischer Mocca.....
2 Kaiser=Kaffee
2a„
3 Padang=Mischung...
4 Westindische Mischung
5 Centr.=Americ=Mischung
6 Consum=Kaffee
7 Holländische Mischung
9 Santos=Mischung.....
.00
.80
1,70
.60
.50
.40
.30
.20
1,10
1,10
Biscuits:
D mi Lune
Clara
Leibnitz....
Kaffee
Mixed
Blätter und Blüthen Aachener Printen: Hütter's Zwieback. Kaiser's„
per Pfd.
85
90
90
.00
.10
.00
.20
50
20
15 und 20
Nr.
Thee und Cacao:
Pecco, hochfeine Blüthen
Souchong I, fein......
„ II,„
Congo, kräftig, f. Blatt.
per Pfd..50]„„„ Dosen
„„ 400„„„ Tönnchen
Zetioralmired=:::::::: per Pvo. 40: 4 Congo, krästig, f. Blat.:„; 300 Krystal=Würfel ette....: per Bibd. 30
Preis von rohen Kaffees per Pfund
gute und billige Kasses für obigen Preis zu verkausen.—. Zwischenhandel für memne über 120 Geschäfte zusammen uu es möglich, derartige
per Pfd..00 „„.70
"<space>"<space> 1. 5 0<space>
Nr. 6 Congo, kräftig
„<space>„<space>„<space>„<space>
„ O„„
„ 1 Cacao=Pulver P. W. Gaedke.40
„„„„„„.00
„„„„ 170
Consum=Chocolade per Pfd..20, in Tafeln à ¼ Pfd. National=„„„.60„„„ ¼
„„ 140 ¼
„<space>„<space>„<space> 1. 0 0.<space>„ R i e g e l n<space><space> ¼<space>
Bruch=„„„.80.„„„ ¼
Kaffee=Essenz in Tassen............ per Tasse 30
Dosen 25
28
Köln, Breitestraße 88.
" Schildergasse 87. " Altermarkt 2.
Köln, Eigelstein 67.
. Severinstraße 66. Weyerstraße 69.
Fernsprecher 1925.
Filialen:
Zehnter Jahrgang. Filialen:
Herford, Gehrenberg, Herne, Bahnhofstraße, Hilden, Marktplatz, Hildesheim, Hohenweg, Heerde, Chausséestraße, Iserlohn, Wermnigserstraße, Kaiserslautern, Marktstraße, Kalk, Hauptstraße, Kempen, Kirch= und StudentenackerEcke,
Kreuznach, Mannheimerstraße, Lüdenscheid, Wilhelmstraße. Mainz, Schöfferstraße,
„Schusterstraße, Mannheim, Breitestr. H. 1 Nr. 7, Metz, Goldschmiedstraße, Gartenstraße,
Minden, Scharn=Beckerstraße Ecke,
Mülheim a. Rh., Wallstraße, Mülheim a. d.., Kohlenkamp, .=Gladbach, Crefelderstraße, Münster, Rothenburg,
Neuß, Büchel,
Neunkirchen, Bahnhofstraße, Oberhausen, Marktstraße, Offenbach, Markt,
Ohligs, Rathhausstraße, Osnabrück, Großestraße, Recklinghausen, Breitestraße, Remscheid, Alleestraße, Rheydt, Friedr.=Wilhelmstraße. Ruhrort, Fabrikstraße, Schalke, Wilhelmstraße,
Soest, Grandweg, Solingen, Kaiserstraße, Kölnerstraße,
Siegburg, Bahnhofstraße, Sulzbach, Hauptstraße,
St. Johann,
Köln=Nippes, Sechszigstraße 134. Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 280. Kalk, Hauptstraße 93.
Schildergasse 87.
Mülheim a. Rh.,
Berlinerstraße 7.
Verding.
Der Abbruch des Kaffee=Pavillons am Kaiser= Wilhelm=Ring und dessen Wiederaufbau an anderer Stelle soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung verdungen werden.
Angebote mit bezüglicher Aufschrift versehen sind verschlossen und postfrei bis
Mittwoch den 26. August 1896, Vormittags 10 Uhr,
in das Hochbau=Amt, Zimmer 23 saltes Postgebäude), einzureichen, woselbst sie in Gegenwart etwa erschieneuer Bieter eröffnet werden, und bis dahin die Bedingungen zur Einsichtnahme während der Geschäftsstunden offen liegen.
Zur Besichtigung ist der KaffeePavillon täglich(außer Sonntags) von—11 Uhr geöffnet.
Köln, 15. August 1896. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath Heimann.
g 19eo. Schildergasse 37.
Grösstes Kaffee-Import-Geschäft Deutschlands
im directen Verkehr mit den Consumenten.
Hitre genau auf Straße und Hausnummer zu achten.
Im Wege der öffentlichen AusschreiO bung sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen für den Erweiterungsbau der Directorwohnung im hiesigen Volksgarten, und zwar: a. die Erd=, Asphalt=, Maurerund Zimmer=Arbeiten einschließlich Materiallieferung, veranschlagt zu 4794,38 K.
. die Steinmetzarbeiten, verauschlagt zu 1089,50 M.
vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Samstag den 29. August d.
.<space> V o r m i t t a g s<space> 1 0<space> U h r,<space> bei der unterzeichneten Dienststelle altes Postgebäude, Glockengasse 25 27, Zimmer Nr. 23) einzureichen, woselbst auch bis dahin während der Geschäftsstunden Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge zur Einsicht offen liegen.
Köln, 19. August 1896.
Hochbau=Amt:
Heimann.
Einig. Herrenkleidungsstücke
billig zu verkaufen. Bürgerstraße 16.
Steele, Chausséestraße, Sterkrade, Bahnhofstraße, Stolberg, Steinwegstraße, Trier, Fleischstraße,
Unna, Markt, Viersen, Hauptstraße, Velbert, Friedrichstraße, Werden, Ruhrstraße,
Wesel,
Wiesbaden, Langgasse, Witten, Bahnhofstraße. Worms, Speierstraße und so weiter.
Sänlchen, Gitter für Grab=Einfassungen, Stangen,
nicht rostende Ketten,
fertig zum Aufstellen,
fertigt an als Specialität zu billigsten Preisen.
Sämmtliche MetallGrabdecorationen in Zink, Bronze und Eisen.
WILHELM FUTZ
Köln-Ehrenfeld
Spscidlikät in Qusseiserne Grabsäulen, Stange und nicht rostonden Ketten.
Jünskrittes Reisverreichalse
Wegen demnächstiger Verlegung des Geschäfts nach
Grosse Budengasse 5
verkaufe die noch vorräthigen Waaren zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Cramer, Köln,
Tuchhandlung,
Neuer Theil der Fleischmengergasse, Nähe Neumarkt.
Wie neu wird Jeder
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes
cketen zu 40 Pfg. in Drogenund Farbe, vorräthig in 1
Handlungen, k
„ Pfd.=
enntlich am
sackete
lakat
*
chiefertafel“.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Möbel Möbel
Carl Schmalz.
Möbelfabrik, Poststraße 3B,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
. Complete Einrichtungen für Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
decken: Teppiche und Gardingon Polte und Bettwaaren, Verz, und TischUebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
H. Kleinertz,
ternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Löwen-Brikets
tets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.

Seite 2.
Local-Anzeiger Ar
Offene Stellen.
Alla. Arbeitsnachweis
(Glockengasse,
im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
Stellen-Gesuche.
Abgeschlos. 1. Etage,
4 Räume und Mansarde, zu 42 c zu
vermiethen. Iststraße 94.
Gerlengraben 91: Ein Zimmer mit
4 allen Bequemlichkeiten, zu vereiur uugar en.#. Feston-Reste
Tüchtiger Musiklehrer(Dirigent) ertheilt vorzügl. prakt. und theor
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein anständ. verheir. Mann
sucht Stelle als Wächter, Portier oder Kassenbote.
Mühlenbach 19
miethen an anständige Person.
Unterhaus
Junger Mann vom Lande, 23 Jahre,
sucht Stelle als
Hausknecht.
Peter Humperz, Widdersdorf bei Vrauweiler.
Hämergasse Nr. 9 mit Ladenlocal und Souterrain zu vermiethen.
Bescheid Altes Ufer#.
0 121211 3 luftige Räume, mit
2. Elüge, oder ohne Mansarde, und Bequemlichkeiten in besserm Privathause billig zu vermiethen
Chieboldsgasse 118, Neumart
erfahren,
en wie bürgerlichen
sucht Stelle zur
an die
Unterhaus, Pode=gaunennd
Werkstatt, Hinterhaus. und
2 kl. Zimmer 3. Etage auf dem Gr. Griechenmarkt, 1 Zimmer, Trutzenberg(an einzelne Person) zu vermiethen. Bescheid Trutzenberg 17
Ausstattungen 2c.
Tüchtiger Musiklehrer
ertheilt theoretisch=praktischen ClavierUnterricht. Friedrichstraße 4, 2. Et.
Marsilstein 8.
zum Treten, tadellos arbeitend, unter Garantie. von 10 M an. Ersatztheile und Bedarfsartikel billig. Faßzbender, Mech., St. Agatha 11.
Größere
Hypothek.-Capitalien
Kauf-Gesuche.
Mittagstisch 50 und 60 3, Abendessen 40§. Noch ein Zimmer mit 2 Betten mit und ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Ein Negenschirm
in St. Cunibert Mittwoch vertauscht worden.
Abzugeben Kahlenhausen 31A.
Handwerker. Boff
und Logis.
Elstergasse 28.
zur ersten Stelle.
Deutsche Capital=Versorgungs=Bank, Komödienstraße 38.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Familien-Anzeigen.
Arbeits-Gesuche. Mauritinswall 8,
che
Verloren&amp; Gefunden.
öbel u. Oefen werden zum höchsten P Werthe angekauft. Achterstr. 4.
dicht an der Weyerstraße, 1. Etage m. Erker, 5 Räume mit allen Bequemlichkeiten. Preis 45 Je.
90 21c per Rolle Bequemlichkeiten. Preis 45 M.
Capeziren v. 20 Pfg.“ an. Friedenstraße 23:
alle Maler= u. Anstreicher=Arb. schnell, 1. Stage 4 Räume. Preis 40 K.
billig und aut. Michaelstraße 7... Bescheid Weyerstraße 94.
Michaelstraße 7. empfiehlt sich im An
fertigen u. Ausbessern ganzer Aussteuern incl. Sticken. Johannisstraße 82, 3. Etage.
Möbl. Zimmer Mickermarsk. 42
einf
nak
eng
hocheleg. vollst. Schneider=Cost.
Gesch. 1.., auch außer dem Tag—5 R. SeverinThoreing., Hth., 1. Et.
Erste Etagen
Poststraße 35 u. 37, 4 u. 5 Räume mit je 1 Mansarde, an stille Leute billig zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause
1.
7A.
Gebrauchte Hobelbänke
zu kaufen gesucht. Rothenberg 3, 1. Et.
Gefunden
auf dem Neumarkt eine Damen= Uhr mit Kette. Finderlohn und Rückerstattung Einrückungsgebühr abzuholen bei
Fridolin Blaeser ilI in Mayen.
goldene
Gegen der
Vermischtes.
Billig Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Montag den 24. August
sind in der Hauptpfarrkirche St. Peter ¼ nach 7 und Pantaleonswall 65 um 7 Uhr gestiftete h. Messen für Sanitätsrath
Georg König,
Maria Anna König,
geb. Schmitz, und deren Angehörige,
wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen sind.
FE
Wiener Modistin
des Garderobes.
Etage
2 schöne l. Zimmer nebst Küche an r. Leute zu vern. Arndtstraße 2.
9 kl. Zimmer 2. Et. f. 12 M. an—2
Pers. zu verm. Mariengarteng. 16.
b. z
hocheleg. Gesellsch=, Hochz.= Toil., engl. Schneider=Cost., Käntel u. s. w. D. Arrangem. in= u. ausl. Gesch. I.., auch H. p. Tag—3 M. Severin5. Thoreing., Gartenh., 1. Et.
Zimmer an einzelne Person
zu verm. Kalk, Paradiesstraße 13.
Nippes
Die hochherrschaftliche Villa Lindenburger=Allee 3633
wegzugshalber preiswerth unter gunstigen Bedingungen zu verkaufen oder billigst zu vermiethen. Die seyr geräumige Villa hat Einfahrt, großen Garten und ist mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Näheres durch D. J. Karp, Dürenerstraße 256.
Hinterhaus, Werkstätte mit Wohnung zu vermiethen. Neußerstraße 246.
Hansa=Ring 95:
##naton-Anfertigung billigst. Cravaten“ 4 Blindgasse 4.
dritte Etage,
Fertige Hakelarveit sachs Mohnrcume, Küche, Veranda
Vogteistraße 22.
ochs Wohnräume, Küche, Mansarde. Keller und Zubehör, zu vermiethen. Näheres beim Eigen
thümer 1. Etage.
Zu vermiethen.
3 Zimmer, Küche und Mansarde
Ulrichgasse 26, passend für Alt= oder sonstigen hellen kl. Werkräumen, lieth. Einzusehen Nachm. Besch. Weidengasse 30.
an kinderl. Leute
Unterhaus,—
l. Et., 3 Zimm. m. Balcon,
schöne Aussicht, Küche u. Mans., Keller, Bleiche bill. zu vermieth. Bescheid im Nebenhause Nippes, Niehlerstraße 55
Zu verkaufen.
Lindenthal.
ersuchen Sie
Verkauf
von Kleinkoks
der Kölner Gastzeug.,
Gasglühlicht„Colonia“
zeichnet sich vor vielen in den Verkehr gebrachten minderwerthigen Glühkörpern aus durch
(Gries).
Am Montag den 24. August d.., Mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Gas=Anstalt in Nippes ca. 600 Hectoliter— 1200 Scheffel Kleinkols(Gries) öffentlich versteigert werden. Koln, im August 1896.
Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspection
Post 2 durcheinanderg. Zimmer, möbl., Wohn= u. Schlafzimmer, für Herren geeignet, billig zu vermiethen.
Ritterstraße 7.
dem Auge wohlthuendes Brenndauer, Haltbarkeit, Brennkraft,
Freie Lieferung des Körpers in's Haus.
Größern Consumenten liefern Probestrumpf gratis.
—6 Uhr
Mansarorn zu vermiethen
Marzellenstraße 68.
in luftig. Hinterereonskloster 32: Unterhaus, 4 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., kl.
kl. Speicherzimmer
Gärtchen, angenehme Lage, an ruhige Familie billigst zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Kölner Gasglühlicht-Gesellschaft
&amp; Cie.,
Norbertstraße 9. Norbertstraße 9.
Etage per sofort
vermiethen. Machabäerstraße 16. durcheinandergeh. Zimmer 2. Etage
it Wasserleitung,imen
sofort billig
Mieth-Gesuche.
Burchernandergih.rr
mit Wasserleitung, in luftigem Hinterhause sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10, nahe d. Ehrenstraße.
52: Zimmer
miethen zu 8 M.
zu
Ein Beamter
sucht zum 15. September oder 1. October eine Wohnung in der Altstadt von—5 Zimmern.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter r. 1012 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Drei Zimmer
Nr. 1012 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Brautpaar sucht eine Wohsöblirtes Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen. Antoniterstraße 31.
I. Etage,
Zimmer und Mansarde, in geschloss an kl. stille Familie zu verm Nippes, Siebachstraße 13.
3. Etage(-3 Räume),
serrschaftliches Haus, nahe Dom, an einzelne Dame oder kleine Familie billig zu vermiethen. Fr.=Offerten unter r 1019 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nung von zwei größern oder drei kleinern Zimmern.(Handwerker.)
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1014 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herr sucht möbl. Zimmer Nähe Dom, für 60 M. Fr.=Offerten unter Nr. 1005 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger
mit Pension,
Bürstenstriche
!! Schwarze Taffetseide!!
für Roben, Jupons u. Besatz, enorn billig. Marsilstein 3.
ES
selbst auf eingefettetem Leder, genügen zur Erzeugung eines prachtvollen, dauerhaften, tiefdunkeln Glanzes mit
Für Brautkleider
Neueste Seidenstoffe
Unterricht.
und Logis. Eintrachtstraße 173.
Möbl. Zimmer an 2 ordentl. Handwerker zu vermieth. Lyskirchen 1.
Braves
gesucht.
sleißiges
Kalt, Hauptstraße 201.
9 helle, luftige Zimmer, Hinter= haus, zu vermiethen.
Große Brinkgasse 20.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Kein Wäsche, kein Ladenputzen.
Schildergasse 30.
Hausa=Ring 59,
gegenüber Hansaplatz, elegante 1. Etage. 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden sofort oder später zu vermiethen. Bescheid daselbst parterre oder Goebenstraße
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française
ssine für das höhere Lehrfach gepr Lehrerin erth. Unterricht in allen
Fächern, auch während der Ferien.
Fr.=Offerten unter Nr. 1003 an die Geschäftsstelle d. Bl.
uni und gemustert per Robe 15—18—35 M
Schlaumann,
Marsilstein 3. 00
SO
OOOOO
10S1.. Hand= u. UmhängeKossel, taschen, alle Lederwaaren billigst.
P. Mandt, Severinstraße 165.
MMehrere Einmachfässer sowie von Realen billig zu verkaufen.
Domstraße
Holz
Ein Hausaltat
Fastenmangel z. Drehen, gut erh., für
bill. zu verkaufen. Cordulastraße
zu verkauf. Friedrichstr. 2
Pergament=Papier
empfiehlt
Baum-Ermke,
Martinstraße.
Starkes Vollreifenrad,
aut erhalten, billig abzugeben.
Schützenstraße 10.
Gentner’s Wichse
rothen Dosen mit dem Kaminteger.
Da die rothen Dosen von vielen Fabriken nachgemacht worden sind, so achte man beim Einkauf speciell auf den Kaminfeger und die Firma des Fabricanten
Schutzmarke.
Zu haben
arl Gentner
in Göppingen.
den meisten Geschäften.
Locales.
Militairisches. Heute Morgen rückte das Rheinische Infanterie Regiment Nr. 65 zu den in der Eifel abzuhaltenden HerbstManövern aus. Nach der am 22. September erfolgenden Rückkehr
wicd das 2ejähige Söhusen einerinder zlasgesfgeße Nr. 77 wohnenden Familie. Das Kind war mit rothem Kleidchen, weißgestreiftem Höschen und gelben Schuhen bekleidet.
# Unfall. Ein Anstreicher wollte gestern Morgen in einem Glasu Ooeltein eine Eegzisgen zrige Zutischen, fesen ihm
verletzten geworden,
wurde er mittels Tragbahre des Samariter=Vereins in das Vincenz Hospital geschafft.
Rheinhöhe am 22. Aug., Morgens 7 Uhr m.47—.05.
Wasserwarme am 2I. Aug. Bit. 12 Uhrz 5, Abds. 7 Uhr: . 22. Aug., Morgens 7 Uhr: 14½0 K.
14½%
5 Im Donnerstag Vortrag üb dem Raum sich erheben. hin über Mitte dieser Muttergotte Namen Ma Cistercienser und Kirche Stadtpläne hinter den der Burgm Kupfergasse war die La und durch gebäuden 1 genau festzi über dassel wird als( ersten vier Damenstift Auflösung hier ihre 2 Jahrhunder schwestern aufgabe be tigen der h ramente ul Franzosen häuser und Vermögen Kloster ein Die Güter hinnnter n billig verp## Klostergüte 41 Abtiss Monheim, legt. Die 100 Jahre unternehm eines der überging. thum erwa wieder in Förderung sammlung Beifall, de besonders sammlung + Tot Europa ist bestehender in der Mi ihrer bunt jugendliche des in der Aufgabe angenehme dritten Al der discrei Die Führ reisenden als„Wul als Violi in Paris unternahn brachten T einen Tra Bässe, üb auf diese dem Echo Capelle, n werfen ge voller Fa daß man zwölf Kn Zeit des Bürgerme sich melde gästen se Mangel bisher kei gegen zu in der C
Mittwoch seiner im Verletzun An dem 6s Se von dem Es erlitt Hospital 9 Di Nr. 1, 2, mengergo
Er
trachtstra Herrn an sich als angebotel wiederbe wollte d mittlerwe S U beamter, nächtig er mehre Wohnun
S
geber sei 850 Me im Wer zwei Fä

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 229 4 Samstag 22. August 1896.
Seite 3.
1g.
dessen
zetten
ethen.
auscht
1A
finden Kost 28.
Tocales.
gust
irche Panftete
unde
44
erthigen
tis.
ft
aße 9.
riche,
gen zur Ersaften, tiefchse
iminfeger.
abriken nachn beim Eind die Firma
ner
en.
einische Innden Herbsten Rückkehr
achenerstraße m Kleidchen,
einem Glasm Real nehfielen ihm nd verletzten eil geworden, das Vincenz
05.
Uhr: 14½%
5 Im Pfarrverein Maria in der Kupfergasse hielt am Donnerstag Hr. Pfarrer Grubenbecher einen sehr interessanten Vortrag über das Mariengartenkloster. Das Kloster stand ehemals auf dem Raume, wo heute die Gesellschaftsräume der Bürger=Gesellschaft sich erheben. Die nordöstliche römische Stadtmaner zog sich vom Dom hin über die Burgmauer bis zum Römerthurm. Ungefähr in der Mitte dieser Strecke lag ein großer Garten, über dessen Eingang eine Muttergottes=Statue stand, und diese Statue hat dem Garten den Namen Mariengarten und dem später dort entstandenen Kloster der Cistercienserinnen den Namen Mariengartenkloster gegeben. Von Kloster und Kirche ist heute keine Spur mehr vorhanden, doch zeigen zwei alte Stadtpläne die bedeutende Ausdehnung des Klosters. Unmittelbar hinter den Häusern der Mariengartengasse und der linken Häuserreihe der Burgmauer bis zur Zeughausstraße, dann hinter den Häusern der Kupfergasse bis zur Röhrergasse und wieder Mariengartengasse: das war die Lage des Klosters. Die Kirche war in gothischem Stil erbaut und durch einen ebenfalls gothischen Kreuzgang mit den übrigen Klostergebäuden verbunden. Wann das Kloster gegründet wurde, ist nicht genau festzustellen. Gelenius berichtet, daß die vorhandenen Urkunden über dasselbe nicht über 1250 hinausgingen. Der h. Bischof Engelbert wird als Gründer des Klosters betrachtet. Ursprünglich und in den ersten vier Jahrhunderten seines Bestehens war es ein adeliges Damenstift; später hat das bürgerliche Element bis zu seiner Auflösung vorgewaltet. Die vornehmsten Familien des Adels hatten hier ihre Begräbnißplätze, u. a. die Grafen von Neuenahr. Im 15. Jahrhundert waren außer der Abtissin 22 Nonnen und einige Laienschwestern im Kloster; niemals waren ihrer mehr als 40. Ihre Hauptaufgabe bestand im Beten des h. Officiums, den Hausarbeiten, Aufertigen der heute noch die Bewunderung der Kunstkenner erregenden Paramente und Erziehung vornehmer Töchter. Als das Kloster von den Franzosen aufgehoben wurde, zogen diese 1500 Morgen Land, 26 Zinshäuser und etwa 30,000 Reichsthaler ein. Dieses allerdings bedeuende Vermögen war die Frucht sechshundertjährigen Bestehens; jede in's Kloster eintretende Nonne mußte mindestens 500 Thlr. mitbringen. Die Güter des Klosters lagen in Rüngsdorf, Zons, Poll und bis hinnnter nach Cleve; sie waren nach noch vorhandenen Ausweisen sehr billig verpachtet, so daß ihre Pächter, wie überhaupt die Pächter von Klostergütern, meist wohlhabende Leute wurden. Das Kloster hat 41 Abtissinnen gehabt; die letzte derselben, Anna Katharina Monheim, starb 1810 hierselbst. Die Klostergebäude wurden niedergelegt. Die Kirche war der damaligen Geschmacksrichtung entsprechend 100 Jahre früher im Renaissancestil umgewandelt worden. Ein Bauunternehmer kaufte das Terrain an der Röhrergasse, aus dessen Besitz eines der darauf gebauten Häuser an einen Herrn Matthäus Neven überging, von dessen Erben die Bürger=Gesellschaft ihr jetziges Besitzthum erwarb. So gelangte diese Stätte katholischen Lebens zum Theil wieder in den Besitz derjenigen Gesellschaft, welche sich die Hebung und Förderung des katholischen Lebens zum Ziele gesetzt hat. Die Versammlung spendete dem Redner für seinen fesselnden Vortrag herzlichen Beifall, dem der Präsident, Herr Urbach, in einem kräftigen Hoch noch besonders Ausdruck verlieh. Der Kirchenchor erfreute dann die Versammlung durch einige schöne Lieder=Vorträge.
— Tournée Nadina Slaviausky. Auf ihrer Rundreise durch Europa ist Nadina Slaviansky mit ihrer russischen, aus 36 Personen bestehenden Vocal=National=Capelle nun nach hier gekommen und gab in der Münze gestern Abend das erste Concert. Die Capelle, welche in ihrer bunten Nationaltracht auftritt, besteht zum großen Theil aus sehr jugendlichen Sängern und Sängerinnen, welche aber ihre, in Folge des in den russischen Liedern oft wechselnden Tempo's, nicht leichte Aufgabe ganz prächtig lösten. Nadina selbst verfügt über eine sehr angenehme, einschmeichelnde Sopranstimme, die in einigen Soli der dritten Abtheilung des reichhaltigen Programms in Verbindung mit der discreten Chor=Begleitung in sehr schöner Weise zur Geltung kam. Die Führerin ist 1870 in Prag als Tochter einer durch Böhmen reisenden Künstlerfamilie geboren und trat mit sieben Jahren schon als„Wunderkind“ mit ihrer Fertigkeit im Clavierspiel auf, später auch als Violinistin. Als Sängerin wurde sie nach ihrem siebenzehnten Jahr in Paris durch Math. Marchesi ausgebildet. Mit ihrer eigenen Capelle unternahm sie ihre erste Kunstreise 1892. Die gestrigen Vorführungen brachten Volkslieder, ein Tanzlied, zwei prächtige Kirchenchöre a capella, einen Trauermarsch, ein Zigenner= und ein Wiegen=Lied uso. Die Bässe, über welche die Capelle verfügt, machen dem Stolz der Russen auf diese Stimmlage alle Ehre. Wir lesen in der Frankf. Ztg. und dem Echo der Gegenwart in Aachen einige Mittheilungen über die Capelle, welche ein sehr ungünstiges Licht auf die Leiterin derselben zu werfen geeignet sind. Ein Knabe der Gesellschaft hat sich kürzlich bei voller Fahrt aus dem Feuster eines Eisenbahn=Abtheils gestürzt, ohne daß man über die Ursache etwas erfahren hätte. Sieben Männer und zwölf Knaben von der Capelle der Frau Slaviansky, welche um die Zeit des oben erwähnten Feustersturzes mitten in der Nacht bei der Bürgermeisterei von Homburg in einem elenden Zustande als obdachlos sich meldeten, haben, nach der Frankf. Ztg., gegenüber russischen Curgästen sehr gravirende Aussagen gemacht, wonach die Angestellten Mangel an Essen und Trinken litten. Die Leiterin der Capelle hat bisher keinen Anlaß genommen, den öffentlichen Auschuldigungen entgegen zu treten. Eine Aufklärung über die thatsächlichen Verhältnisse in der Capelle erscheint aber dringend erwünscht.
a In geistesgestörtem Zustande sprang in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag ein hiesiger Rechtsconsulent aus dem Fenster seiner im zweiten Stockwerk gelegenen Wohnung und erlitt so schwere Verletzungen, daß er nach dem Bürger=Hospital gebracht werden mußte. An dem Aufkommen des Verletzten wird gezweifelt.
Es Selbstmordversuch. Ein Mädchen stürzte sich gestern Morgen von dem Bleidach eines dreistöckigen Hauses am Klapperhof herunter. Es erlitt schwere innere und Kopf=Verletzungen und wurde in's BürgerHospital gebracht. 82
9. Die Rendantur der Ortskrankenkassen für Nr. 1, 2, 3, 5 und 8 befindet sich von Montag ab im Hause Fleischmengergasse 38—40.
Erwischter Fahrrad=Dieb. Ein Radfahrer, dem in der Eintrachtstraße das Rad gestohlen worden war, sah bald darauf einen Herrn auf demselben daherfahren. Der unbekannte Radfahrer legitimirte sich als Fahrradhändler, dem das Rad so eben für 90 M. zum Kauf angeboten worden sei; er habe den Betreffenden nach einer Stunde wiederbestellt. Der Dieb traf dann auch nach einer Stunde ein, und wollte das Rad nun sogar für nur 75 M. verkaufen. Von einem mittlerweile herbeigeeilten Schutzmann wurde der Dieb alsdann verhaftet.
X Unfall. Auf dem Waidmarkt wurde gestern Vormittag ein Postbeamter, welcher auf dem Perron eines Pferdebahnwagens stand, ohnnächtig und stürzte mit dem Kopfe auf das Straßenpflaster, wobei er mehrere Kopfwunden erlitt. Mittels Wagen wurde er nach seiner Wohnung gebracht
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Ein Decorateur von hier, welcher seinem Arbeitgeber seit Jahren Decorations=Gegenstände, Stoffe usw. im Werthe von 850 Mark entwendet und im Hause eines Kunden eine Brillantnadel im Werthe von 450 Frcs. gestohlen hatte, wurde wegen Diebstahls in iwei Fällen zu acht Monaten Gefängniß verurtheilt. Ein in demselben
Geschäfte mit Näharbeiten beschäftigtes Mädchen wurde mit sechs Wochen Gefängniß bestraft, weil sie gleichfalls Stoffe im Werthe von 106 Mark gestohlen hat.— Ein des Diebstahls einer Uhr nebst Kette und des Diebstahls einer Hose beschuldigter Tagelöhner aus Mülheim am Rhein wurde wegen Unterschlagung der Hose mit zwei Monaten Gefäugniß bestraft; die Verhandlung wegen der gestohlenen Uhr nebst Kette wurde ausgesetzt.— Am 12. März stach ein 14 Jahre alter Schüler von hier einen andern Knaben im Streite mit dem Messer in den Kopf, wofür er mit einer Geldbuße von 20 M. bestraft wurde.— Ein Arbeiter, der bei einer Streitigkeit das Messer gebraucht hatte, erhielt 18 Monate Gefängniß.— Der vorbestrafte Fuhrmann Jacob Koll von hier wurde zu einer Gefäugnißstrafe von zwei Jahren in Verbindung mit fünfjährigem Ehrverlust verurtheilt, weil er vor der Kirche Sanct Maria im Capitol in schamlosester Weise öffentliches Aergerniß erregte. — In der Nacht vom.—10. Juni schlug der Zuhälter Wilhelm Rodert von hier einen Schutzmann mit einem Holzscheit vor den Kopf, als der Beamte in der Schnurgasse eine Dirne abführen wollte. Außerdem hatte er sich der Kuppelei schuldig gemacht. Das Gericht bestrafte ihn mit fünf Jahren Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
9 Der Herz=Jesu=Pfarrverein hält morgen Abend um 8½ Uhr in seinem Vereinslocale Zülpicherstraße 34 seine Monats=Versammlung ab, an welche sich eine gemüthliche Abend-Unterhaltung anschließt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1844] Porta Paphia. Dem Verfasser der Stimme(1842) Porta Paphia, Hru.., möchte ich doch erwidern, daß seine Ausführungen nicht ganz der Wirklichkeit entsprechen, wenn er thut, als wolle man die alten Ueberreste„einfach zerstören!" Nein, erhalten wollen wir sie und reconstruiren, aber nicht an derselben Stelle und nicht dem unwahren Bildchen der Vereinigung Kölner Architekten entsprechend. Wir möchten die Porta möglichst ganz, und zwar so weit möglich, aus den Original=Bausteinen wieder aufgebaut wissen, und dies geht einfach nicht an der jetzigen Stelle, wie auch die BerufsArchäologen hiesiger Stadt, die Herren Museums=Director Aldenhoven und Museums=Assistent Dr. Kisa, ausdrücklich erklären, nachdem man sie, welche die Kunst= und Alterthumsforschung nach Studium und Beruf vertreten, endlich gefragt hat. Die Herren von der Kölner Architekten=Vereinigung haben sich natürlich gehütet, das Urtheil solcher Special=Kunsthistoriker herbeizuführen, weil sie deren Urtheil scheuen. Von selbst fällt also die„Sehenswürdigkeit ersten Ranges“ mit der für unmöglich erklärten gänzlichen Wiederherstellung an der Fundstelle in sich zusammen. Wohl aber können wir mit den von Hrn. Stadtbaurath Raschdorff seiner Zeit an der Schule an Maria im Capitol vermauerten Theilen des Hauptbogens und den andern noch vorhandenen Resten eine völlige Wiederauferstehung der Porta Paphia an anderer Stelle herbeiführen, indem größtentheils die Original=Bausteine verwendet würden, und auf diese Weise eine Anziehungskraft und Sehenswürdigkeit ersten Ranges uns schaffen. Niemals aber an Ort und Stelle, und namentlich nicht gar in der Art, wie das falsch gezeichnete, im Uebrigen hübsch ausgeführte Aquarell von BauInspector Below beweisen will. Damit wäre der kunsthistorische und wissenschaftliche Einwurf von Stimme 1842 widerlegt. Die weitere Anregung, durch Polizei=Verfügung— man könnte das Schema„F“ für unsere Großstadt ja vielleicht aus Krähwinkel beziehen—, den Verkehr, wie er den alten Kölnern von der frühern Litsch her ja noch genügend bekannt ist, künstlich zu unterbinden, und die ältesten Verkehrs=Verhältnisse wieder erstehen zu lassen, kann, und zwar nicht nur unter„Verkehrs=Fanatikern", doch nur ein Achselzucken hervorrufen. Zudem ist der Straßenzug Eigelstein—Marzellenstraße—Fettenhennen— Hohestraße—Severinstraße eine Staats= und Heeresstratze, welche Rücksichtnahme aus militairischen Rücksichten bei Sr. Majestät auch in die Waagschale fallen wird. Nach alledem wiederholen wir AntiNardtboren, daß es auch unser Wunsch ist, die alten römischen Baureste au anderer Stelle wieder errichtet zu sehen, zum Ruhme unserer Vaterstadt, die wir eben so sehr lieben, wie Herr B.—r.
1845] Porta Paphia. Die Vertheidiger der Porta Paphia,
welche ihren Geguern fortgesetzt„Uebertreibungen“ vorwerfen, sind neuerdings sehr stark in ihren Aussällen geworden. Herr. stempelt die Gegner zu„Agenten des Eulenspiegel“, und derselbe Einsender glaubt allen Ernstes, für die Summe, welche die„weit weniger wichtige“ Erbreiterung der Hohestraße gekostet habe(nach Hru. Berghausen's Angabe 350,000 Mark), das sogen.„Vorgebirge"(es wird neben der bekannten„Million“ hoffentlich im nächsten Carnevalszuge figuriren) ankaufen und abreißen zu können, alles nur„wegen des Verkehrs“ daselbst, dessen Verbesserung er dadurch ja als nöthig zugibt. Glaubt Herr D. wirklich, daß die Häuser Hotel St. Paul, Dom=Apotheke, Clever's Haus, welche neu sind, auch selbst für den doppelten Betrag zu haben sein werden, nachdem der Besitzer des Rheinischen Hofes mit 570,000 Mark noch nicht zufrieden ist? Der Vergleich desselben Einsenders mit den erhaltenen Thorburgen ist doch nicht entfernt zutreffend, das muß er sich doch selbst sagen. Zu verwundern ist, daß das kgl. Polizei=Präsidium, welches bereits vor Jahren für eine Aendederung sich ausgesprochen hat, nicht entschiedener sich in's Mittel legt, um die„Steine des Anstoßes“ zu beseitigen. Eben so verwunderlich ist es, daß berufene„städtische Veamten" Beschlüsse der Stadtverord neten=Versammlung in der Weise, wie es geschieht, bekämpfen dürfen Der Einsender B.[1842] bestreitet die Angaben des„Geschäftsmannes". Er spricht von„Verkehrs=Fanatikern", von„übertriebenen Verkehrs=Interessen", bezeichnet die Porta Paphia als„Sehenswürdigkeit ersten Ranges, deretwegen jährlich Tausende Fremden mehr nach Köln kämen" usw. Und der Herr wirft Andern Uebertreibungen vor! Hat Herr B. denn, trotz deutlicher Hinweisungen in jenem angefochtenen Artikel, nicht bemerkt, daß thatsächlich sämmtliche vom Salier=Ring und Müngersdorf kommenden täglich 170 Wagen gegenüber dem Margarethenkloster halten müssen, und zwar oft zwei bis drei Minuten lang, bis die Bahn frei geworden ist, und daß dadurch an dieser Stelle lange Wagenreihen sich bilden? Uebrigens fahren viele Fuhrwerke schon von selbst, ohne Polizei=Verordnung, nothgedrungen hier nur in einer Fahrrichtung. Wenn die Porta Paphia stehen bliebe, was Gott verhüten wolle, dann würden unsere Kinder die Väter allerdings als „Eulenspiegel" bezeichnen, die ihnen Lasten aufgebürdet haben, deren Beseitigung für sie schwieriger und kostspieliger ist.
Ein geborener Kölner.
1346] Worta Paphia. Herr Redacteur Delpy hat in der Versammlung bei Illert den modernen Architekten die Berechtigung abgesprochen, über die Frage der Erhaltung alter Baudenkmäler zu urtheilen. Er übersah, daß er dadurch Hru. Geheimrath Pflaume, der doch ein moderner Architekt ist, seiner Autorität entkleidete. Hr. Delpy hat sich dann bei den Herren Museums=Director Aldenhoven und Assistent Dr. Kisa erkundigt, welche er für die zuständigen Fachleute hält. Nun aber würden diese beiden Herren, wenn sie wirklich die Beseitigung der Reste des römischen Nordthores verlangt haben sollten, ebenso isolirt unter den Archäologen stehen, wie Hr. Pflaume mit einzelnen seiner Fachgenossen unter den Architekten. Hr. Delpy möge sich z. B. bei den Bonner Professoren Nissen, Lörsch und Löschke, bei dem Director des römischen Museums in Trier, Hru. Prof. Hettner, bei dem Provincial=Conservator Dr. Clemen in Bonn, bei dem Conservator der Bandenkmale in Preußen. Hru. Geh. Ober=Regierungsrath
Persins in Berlin(zwar ist Herr Persius Architekt und würde nach Hru. Delpy deshalb unzuständig sein), und bei den zahlreichen archäologisch geschulten Mitgliedern des Vereins von Altersthumsfreunden im Rheinlande und in Köln erkundigen. Jedermann, folglich auch die Herren Aldenhoven, Pflaume und Delpy, hat das volle Recht des eigenen Urtheils; sie verdienen deswegen keinen Vorwurf. Eine Verirrung aber ist es, wenn man der Kölner Architektenschaft, einem jedenfalls der Angelegenheit sehr nahe stehenden Berufsstande, die Berechtigung des Urtheils absprechen will. S
1847] Ein Vermittelungs=Vorschlag bezüglich der Porta Paphia. Mancher, der mit kühlem Kopf die vielen mit großer Wärme und theils vollbackiger Beredtsamkeit geschriebenen, theils mit übermäßig tönenden Redewendungen geschmückten„Stimmen“ von hüben und drüben in der Frage des römischen Nordthores gelesen hat, dem wird es vorgekommen sein wie weiland König Friedrich Wilhelm I. vor Gericht. Als er den Staatsanwalt gehört hatte, da sagte der König: „Der Kerl hat Recht!“ und als er den Vertheidiger gehört hatte:„Der Kerl hat auch Recht!" Jede der beiden Parteien hat eben in ihrer Art und von ihrem Standpunke aus Recht. Das geschichtliche und archäologische Interesse ist mit eben so gewichtigen Gründen vertreten worden, wie das Verkehrs=Interesse. Der Verkehr an der viel besprochenen Stelle ist groß, der historische Werth der alten römischen Thor=Reste ebenfalls sehr bedeutend. Aher warum muß von Freunden oder Gegnern denn das Kind mit dem Bade ausgeschüttet werden? Ist es zur Schaffung der nothwendigen freien Bahn für den Verkehr unbedingt nothig, daß das Nordthor ganz vom Domkloster entfernt werde? Und ist es anderseits im Interesse der Geschichte und Archäologie unbedingt erforderlich, daß die Reste der Porta Paphia genau an derselben Stelle des Domklosters stehen bleiben?
Ist nicht für beide Parteien ein goldener Mittelweg gangbar, dahin führend, daß die jetzigen Ueberreste der Porta Paphia, so weit sie überhaupt architektonischen Werth besitzen, von der jetzigen Stelle ausgehoben und in der Linie der römischen Stadtmauer vier Meter auf den Dom zu und in der Höhe des heutigen Straßenpflasters wieder errichtet werden, umgeben von einer schönen Pflanzen=Anlage, die ja doch, so weit mir bekannt ist, das Domkloster an dieser Stelle schmücken soll?
Der gewonnene Raum von vier Metern würde völlig genügen, um die Straße Unter Fettenhennen an dieser Stelle so zu erbreitern(die Bürgersteige auf beiden Seiten je ein Meter breiter, der Fahrdamm zwei Meter breiter als jetzt), daß sie allen Verkehrs=Erfordernissen in absehbarer Zeit genügen würde. Für die Freunde der Geschichte und Archäologie würden die solchergestalt neu aufgebauten Reste der Porta Paphia als Wahrzeichen der alten Römerstadt und zur Kennzeichnung der Stelle, an welcher das alte Nordthor sich befunden hat, vielleicht auch hinreichen. Zudem könnte noch eine geschmackvolle Tafel aus Stein oder Erz zu Nutz und Frommen der Nachwelt angebracht werden, welche besagt, daß bis zum Jahre des Heils 18— das Nordthor an seiner alten Stelle, welche vier Meter westlich sich befand und ein Meter unter dem jetzigen Straßenpflaster lag, gestanden hat.
Das in der Stimme Nr. 1842 mit vollem Recht betonte große Interesse, welches Köln als Fremdenstadt an der Erhaltung einer solchen hervorragenden Sehenswürdigkeit hat, ist bisher noch zu wenig in den Vordergrund gezogen worden. Bekannt ist, daß gerade Engländer und Americaner— ein für Köln sehr wichtiges Fremden=Publicum—. nichts mehr interessirt, als Baudenkmale aus römischer Zeit, deren sie in ihrem Lande nicht finden. Und würde das in der von den Herren Architekten Schreiterer und Below skizzirte oder in ähnlicher Weise wieder aufgebaute Nordthor, von schönen Garten=Anlagen umgeben, nicht ein hübscher Schmuck des Domklosters sein? Daß der Ausblick auf den Dom und damit der Dom selbst beeinträchtigt wird, ist bei der geringen Höhe der Anlage nicht zu befürchten. Es würde sich im Sinne einer möglichst allseitig befriedigenden Lösung der heißen Frage empfehlen, daß der in der Versammlung vom Mittwoch von Gegnern der Beibehaltung der Porta Paphia an der jetzigen Stelle gewählte Ausschuß diesen VermittelungsVorschlag in der Immediat=Eingabe an Se. Majestät vertreten würde. Bei dem hohen Interesse, welches Se. Majestät und seine maßgebenden Berather für die Erhaltung historischer Kunstdenkmale an den Tag legen, würden ihre Wünsche vielleicht eher Gehör finden, als wenn bei einseitiger Betonung des VerkehrsInteresses der Wiederaufbau der römischen Reste an ganz anderer Stelle, sei es nun im Römerpark, sei es an der Stelle des frühern Rheinischen Hofes, verlangt würde. F.
[1848] Vorschlag zur Güte. Die Porta Paphia, wie wir sie
heute sehen, ist bekanntlich nur der Nebenbau des eigentlichen aus einem Hauptthore und zwei Nebenthürchen nebst Anbauten bestehenden Römerbaues. Etwas Ordentliches und die ganze Anlage Veranschaulichendes kann nur entstehen, wenn man auch das vor keineswegs langer Zeit niedergelegte Hauptthor, von welchem die Steine an der Schule am Eloginsplatz eingemauert sind, mit diesen alten Steinen wiederherstellt. Da dies an der frühern Stelle, mitten in der Straße, nicht angeht, so versetze man die ganze Anlage an die andere Seite der theilweise noch zu erhaltenden Nebenbauten, vor allem das baufällige Nebenthürchen, welches dadurch auch die Eigenschaft eines Verkehrshindernisses verliert. Daneben richte man das Hauptthor auf, mit Frout nach der Trankgasse, und weiter anschließend das vollständig neu nach dem Muster des vorhandenen zu erbauende zweite Nebenthürchen. So erhält man ein auch architektonisch schönes Bauwerk. Eine an demselben anzubringende Tafel erläutert das Ganze und namentlich die aus Verkehrs=Rücksichten nothwendig gewordene geringe Verschiebung des alten Baudenkmals. C C.
1349] Porta Paphia. Wie ich so eben aus sicherer Quelle erfahre, wird die Entscheidung in Sachen der Porta Paphia schon in allerkürzester Frist zu erwarten sein, jedenfalls noch vor Abreise des Kaisers in die Manöver. Die durch verschiedene Blätter gehende Meldung von einer Immediat=Eingabe der Bonner Professoren zu Gunsten der Erhaltung der Porta Paphia ist unrichtig. Die letzte Eingabe wurde vor 1½ Jahr von fünf Professoren der philosophischen Facultät eingereicht. 8
Sss
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Salicyl=Kräuter=Essig, Liter 30 Pfg. Nur erhältlich in den Droguenhandlungen von L. Sester, Köln, Altermarkt 58. Deutz Freiheitstraße 124. Fernsprecher 141, Amt Deutz.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; c.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Patent-Burcau Friedrich Sasse, Köln, Anssit-sei etsr
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen,
Der heutigen Nummer liegt ein Prospect über Konetzky's Anthelminticum bei

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229 1 Ramstag 22. August 1896.
Erhältlich überall. Preis per Stück 40 Pfg.
Extrazug Köln—Dortmund
zur 43. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands
am Mittwoch den 26. August.
Hinfahrt: Morgens 6,20 Uhr von Köln, Ankunft in Dortmund 9,37 Uhr.
Rückfahrt: Abends 10,50 Uhr von Dortmund, Ankunft in Köln 1,45 Uhr Nachts.
Preis der Rückfahrkarte: K 5,50.
Der Katholische Volksverein zu Köln bietet allen Katholiken Köln's und der Umgegend hiermit eine billige und bequeme Gelegenheit zum Besuch der Katholiken=Versammlung, und ladet seine Mitglieder und Freunde höflichst ein, sich zahlreich betheiligen zu wollen, in der Erwartung einer stattlichen Kundgebung katholischer Ueberzeugungstreue und der engen Zusammengehörigkeit der Katholiken der beiden Schwesterprovinzen Rheinland und Westfalen.
Erforderlich zum Zustandekommen des Extra=Zuges ist eine Theilnehmerzahl von mindestens 200 Personen.
Berechtigungskarten können bis Sonnin nachstehenden Verkaufsstellen gelöst werden:
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
„<space>„<space> R h e i n i s c h e n<space> M e r k u r,<space>
der Kölnischen Landeszeitung, Venloerstraße 10. bei den Herren: Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Ed. Fuchs,
Christophstraße 44,
Stadtverordneter Julius Gorissen, Heumarkt 17,
Theodor Hamm, Eintrachtstraße 115,
Heinrich Hohnrath, Sternengasse 18,
Stadtverordneter Brems, Fränkischer Hof.
Im Falle des Nichtzustandekommens werden die gelösten Karten zuruckgenommen. Katholischer Volksverein zu Köln.
Der Vorstand.
Fränkischer Hof.
Komödienstr. 34•36, im Mittelpunkt des Hauptverkehrs,
Hotel, Wein-und Bier-Restaurant.
Ausschank bester Dortmunder und Münchener Biere. Bekannt gute naturreine Weine eigener Kellerei.
Diners von 12—2½ Uhr.
Reiche Auswahl in Frühstücks- und Abendplatten.
Garten mit Halle,
angenehm, kühl, in geschützter Lage.
Bestens empfohlen. L. J. Brems.
Die Mittwoch=Abend bei Illert(Heuser) stattgefundene Versammlung betraute die Unterzeichneten mit der Abfassung einer
Immediat-Eingabe,
in welcher der Agitation zur Eehaltung der Porta Paphia an der jetzigen Stelle entgegengetreten und dem Kaiser der Wunsch der Kölner Bürgerschaft auf baldige Entfernung der den Verkehr störenden römischen Baureste vom Dome unterbreitet wird.
Diese Eingabe soll von einer Deputation, bestehend aus den Herren Geheimrath Pflaume, Rentner Franz Merkens und Fabricant B. Berghausen Seiner Majestät persönlich überreicht werden.
Listen zur Unterschrift liegen einstweilen bei den Unterzeichneten offen. weitere Listen werden in den nächsten Tagen rundgehen.
Samstag-Abend ½9
Zusammenkunft der Herren, welche sich zur Sammlung von Unterschriften erboten, mit dem ArbeitsAusschuß bei Illert(Heuser), Herzogstraße. Weitere Sammler sind herzlich willkommen.
H. Pstaume, Kgl. Geh. Baurath und Stadtverordneter, Gereonstraße 17/19, Berghausen, Fabricant und Stadtverordneter, Geronshofstraße 33, Gustav Delpy, Redacteur, Stolkgasse 27,
Julius Gorissen, Kaufmann und Stadtverordneter, Heumarkt 17,
H. Krings, Regierungs=Baumeister, Hohenzollern=Ring 61,
Franz Merkens, Rentner. Am Hof 22,
F. Müller=Vollmer, Architekt, Hohenzollern=Ring 4.
Für die angemeldeten Herren Sammler liegen Listen zur Abnahme bereit bei Regierungs=Baumeister Krings, Hohenzollern=Ring 61.
oologischer Garten
Samstag den 22. August, Nachmittags 4 Uhr:
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7,
unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Triumphmarsch aus der Oper„Aida“ von G. Verdi.
2. Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart.
3.„Am Mühlbach“, Idylle von R. Eilenberg.
4. Klänge aus der Operette„La Mascotte“ von Audran.
5. Liebeslied aus„Die Walküre“ von R. Wagner.
6.„Erinnerungswalzer“ von E. Waldteufel.
Zweiter Theil:
7. Marsch des Regiments„Jung Bornstedt“(Altpreussischer Armee
marsch), instrumentirt von C. Frese.
8. Potpourri aus der Operette„Die Fiedermaus“ von Joh. Strauss.
9.„Im schönen Elbflorenz“, Mazurka-Caprize von L. Schröder. 10. Finale des 3. Actes aus„Cola Rienzi“ von R. Wagner.
II.„EI Newa“, Valse espagnole von D. Granado.
12.„Obersteiger Marsch“ von C. Zeller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke
der Stadt Köln.
Zur Vornahme einer Reparatur an den Kabeln des Elektricitätswerkes wird die Stromzuführung am Sonntag den 25. d.., von Vormittags 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr Unterbrochen.
Köln, 22. August 1896.
Direction
der städtischen Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke: Joly.
Kölner Hof in Nettersheim,
Eifel, 450 Meter über Meer. Eisenbahnstation Köln—Trier. Höhenluftcurort. 4000 Ilde. Mtr. Waldwege. Ausgedehnte Curanlagen mit Wasserparticen. Milchcuranstalt. Concerthalle mit Bühne für große Gesellschaften. Pensionshaus für Erholungsbedürftige.
Zimmer und volle Pension 4 Mark pro Tag. t
Kalte und warme Bäder im Badehause. Meller, Besitzer.
u 70 Z mit Maggi's Suppe nwürze nachgefüllt.
Suppenwürze getröffen bei: Andr. Brungs, Marsplatz 3/5.
Die Original=Fläschchen von 65 J werden zu 45h und diejenigen à K.1
Geschäfts-Eröffnung.
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich am heutigen Tage in dem Hause
Sandkaul 23, Köln a. Rh.,
ein
Cigarren-, Tabak- und Cigaretten-Geschäft
eröffnet habe, und wird es mein Bestreben sein, durch vorzügliche Waare und gewissenhafte Bedienung das Vertrauen des mich beehrenden Publicums zu erwerben. 1
Indem ich bitte, meinem Unternehmen Ihre gütige Unterstützung angedeihen zu lassen, zeichne Hochachtungsvoll
Max Gross, 28 Große Sandkaul 28.
Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a- A. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
" Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Niederlage für Deutz: Louis Sester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141.
8 Taue zur Probe
onne Nachnahme
versendet die Firma
Walter Kirberg
in Gräfrath-Central bei Solingen
dem Einsender dieser Annonce das bereits weltbekannte Fernrohr „KUhle“ Preis pro Stück Mark 5,50 in Etui.—4 Meilen klar zeigend, mit Gachromatischen Linsen und 3 polirten MessingAuszügen, Körper mit solidem Lederbezug, alle Theile zum Auseinanderschrauben. Ganze Länge ausgezogen 35 cm, zusammengeschoben 12 cm.
Der Unterzeichnete ver pflichtet sich, das Fernrohr„Komet“
8 Tage nach Empfang in gutem Zustande zu retourniren, oder den Betrag von Mark .50 und 50 Pfg. für Porto dafür einzusenden.
Unterschrift:
Zur
Beachtung. Von einigen Concurrenten werden Fernrohre schon zu Mark 3,20 angeboten, ich mache jedoch darauf aufmerksam, dass solche nicht von Messing. sondern aus Papier hergestellt sind, auch enthalten diese Rohre keine achromatischen Linsen, sondern ganz gewöhnliche Gläser.
Wohnort und Postbezirk:
Umsonst
versende meinen Prachtkatalog; derselbe enthält die grösste Auswahl in allen Arten Fernrohren, Feldstechern, Operngläsern, sowie Solinger Stahlwaaren und Waffen.
Unter andern wurde Fernrohr
„Komat““
von der Sternwarte Urania in Berlin sowie dem Meteorologischen Institut Görbersdorf in Schlesien lobend begutachtet.
Anttalntntltttl
3 Für die Ferien! 3
Kalserkrone:
&amp; Rüngsdorf a. Rhein(gegenüb. dem Siebengebirge).#
Bahnstation Godesberg(15 Minuten).
Schiffstation Plittersdorf(1 Minute).
5 Hotel, Pension, Restaurant.
Rheinbadeanstalt unmittelbar vor dem Hause. A
Mässige Preise.
Vereinen bei Ausflügen bestens empfohlen.
Köln-Nippes.
Hierdurch erlaube mir, einer geehrten Bürgerschaft von Köln=Nippes und Umgegend ergebenst anzuzeigen, daß ich heute, Samstag den 22. dieses Monats, in dem Hause
Merheimerstrasse 154,
Ecke Wartburgstraße.
(gegenüber dem neueröffneten Eingange der kgl. Hauptwerkstätte),
eine mit allen Einrichtungen der Neuzeit ausgestattete
Ochsen- u. Schweine-Metzgerei
Einem geneigten Wohlwollen mich bestens empfehlend, zeichne achtungsvoll
Jean Junken,
Ochsen= und Schweinemetzger.
Kaufen Sie in der Weinhandlung von Jos. Kautz, Mülheimer= Hellt. straße 6. Reiner Rothwein, mehrfach empfohlen für Kranke und Wöchnerinnen, Samos, Medicinal=Tokayer und Medicinal=Coanac von
lichen Capacitäten empfohlen, chemisch untersucht und rein befunden.
###Vorkursus:
October.
Bauhandwerker, Tischler, Steinmetsen, techniker, Rellepufung vor Staat#p#
Wintersemester: 4. November
nbahn-, Strassen- u. Wasserbau r. Auskunft d. d. Diree
Herz-JesuPfarr-Verein.
Einladung
zur
Monats=Versammlung
am nächsten Sonntag den 23. d.., Abends 8½ Uhr, im Vereinslocale Zülpicherstraße 34, zu welcher die Mitglieder des Vereins nebst Familie sowie alle Pfarr=Eingesessenen freien Zutritt haben.
Tages=Ordnung: 1. Geschäftliches. 2. Vortrag. 3. Gemüthliche Unterhaltung. Der Vorstand.
Ortskrankenkassen für Handwerker Nr. 1, 2, 3, 5 u. 8. Ortskrankenkasse der Bauhandwerker etc.
Die Rendantur befindet sich vom 24. August 1896 ab
Fleischmengergasse 3840.
Die Vorstände.
Habe mich als
Specialarzt
für Hautkrankheiten
niedergelassen.
Dr. med. Adolph. Spiegel, Köln, Agrippastraße 3.
Sprechstunden: 10—12,—6; für Unbemittelte: Dinstags Donnerstags und Samstags
Haus Ritterstraße 41,
mit 10 Räumen, Trockenspeicher und gutem Keller, ist sofort sehr billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Geeignet zur Privat= wohnung, möblirt vermiethen, Speisewirthschaft 2c. Miethe pro Monat 62 M. Einzusehen Nachmittags von—7 Uhr, Sonntags von 10—12 Uhr. Näheres durch Herrn Chr. Fricke, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 56, U.
Handwerker=
Credit=Genossenschaft.
(E. G. m. b..)
Köln, Berlich 9.
Geöffnet von 10—12,Nachm.—7 Uhr.
Depositen werden je nach der Kündigungsfrist bis zu 3½% verzinst." Der Vorstand.
Frische
I„ Brautbouquets und
Myrtenkränze V. 3 Man empfehlen
Lepek&amp; Creifelds,
U. Fettenhennen 9.
Telephon 2213.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Gesch
Anzeige
20 Of9.— Seite) 200 Gesuche Dorausbe;
Ausse
und beim Ein
Schmiedeei auf
alle bequem zu Bett
„ 1 mit Matra „ 2 mit Qu.=Se " 3 m. Drellsees " 5a mit Dopt grasmatrat " 6 neuestes Sprungfed „ 7 bronzene T Drellseegra
Kindel
in größter Aus
Holzt
lack., echte Mahag 30 Sorten mit u. Keil von 40
Feder
Plumeaux, K Stepp
billigste
u. Garantie st1
Emil
Möbel Köln, 14 1 am Sta
zegründet 1872.
mit Triangel ol
Pfa. ertra. versei meine bedeutend: lich als die bester abgestimmten N
Concert- Zu;
35 cm hoch, 2chö Regist., 2 Bässen Stimmen, 3theili Doppelbälgen m zuhaltern, vielen Claviatur u. une artig. Musik. Ve 80 Pfg. Schule gratis. Garant Nachbestellungen. Prachtwerk kostet 4chöriges nur: bloß 13 K. und 19 Tasten nur#. bloß 11 M.
Herm. Sever
Ichwarne vor Annoncen und g für die Haltbark eventuell liefere man wolle also werfen.