Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
••##“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeige
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 39.(Colonia.)
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremvielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen,
empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner . Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende ge#: nu Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate October, November und December. (Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3770.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Sept. 1890.
S Ein Arbeitsloser.
Sociale Skizze aus Amsterdam. Uebertragen von M. Mirbach.*)
Müde, kalt und durchnäßt kehrt der Schiffszimmermann Jan Wouters in seine Wohnung zurück. Sein Gesicht ist auffallend blaß, und unter den tief liegenden Augen zeigen sich dunkele Ringe. Kaum kann er die Thürklinke aufdrücken, so kalt sind seine Hände Den ganzen Tag ist er in der Stadt nach Arbeit umhergelaufen. Hungerig und in sich erschauernd zieht er die Schultern zusammen, während er, die blaurothen Hände reibend, an den kleinen Herd tritt, der in einer Ecke der Stube steht.
ist kein Feuer darin, Jan,“ bemerkt seine Frau, ein bleiches schwächlich aussehendes Geschöpf, welches bei dem schwachen Licht einer Petroleumlampe ein Kinderkleidchen ausbesserl.
So? Nun, hier ist es doch jedenfalls besser, als draußen,“ erwidert der Mann gelassen.
„Wie blaß du aussiehst, Jan!“
„Ja, ich bin auch ganz erschöpft und fast krank vor Kälte. Es fröstelt mich, als ob ich Fieber hätte. Dabei fühle ich mich entsetzlich matt.“ Unwillkürlich streckt der Mann die Hände gegen den kalten Herd aus, um sich zu wärmen.„Hm, hast du wirklich kein Feuer angemacht?"
„Nein," seufzt die Frau;„wir haben nichts gekocht, sondern nur etwas Broo gegessen. Ich versprach den Kindern, daß du ihnen etwas zu essen mitbringen werdest. Jetzt schlafen sie glücklicherweise.“ Aufstehend fügte sie hinzu:„Ich habe dir noch ein wenig verwahrt.“
Sie holt aus einem Schrank eine dünne Schnitte Brod, welche sie auf einem Teller vor ihren Mann hinstellt, wobei sie bedauernd spricht:„Es ist eigentlich kaum der Mühe werth, aber wir haben nicht mehr.“
Der Mann schlägt die harte Brodschnitte zusammen, bricht sie durch und ißt sie mit einigen Bissen auf. Kein Wunder, daß er Hunger hat, denn er ist schon seit fünf Uhr diesen Morgen auf der Straße gewesen, ohne etwas zu essen oder zu trinken!
„Nun?“ fragt die Frau, zu ihrer Flickarbeit zurückkehrend.
„Nichts, gar nichts.“
„Nirgendwo?“
„Nirgendwo.“
Auch nicht bei der Commission für städtische Reinigung?“
„Da sind schon mehr Leute angenommen, als sie nöthig haben.“
„Und bist du noch ein Mal bei deinen frühern Arbeitgebern gewesen?“
„Natürlich, bei allen. Ich habe sie auch gesprochen. Sie haben
lbst fast keine Arbeit meyr und halten nur einige von ihren altesten Leuten im Dienste...“
„Sind das jetzt schlechte Zeiten! Du bist verheirathet, Vater von fünf Kindern, verstehst dein Handwerk gut, und doch hast du nichts zu essen! Unsere Kleinen sehen blaß und abgemagert aus. Könnte ich sie nur ein Mal mit in die Suppen=Austalt nehmen aber die Herren vom Vorstande geben die Karten dazu immer nur der Reihe nach. Wir kommen erst wieder über acht Tage daran und...“
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntags-Beilage.
„Ja, freilich, das dauert zu lange. Was können wir noch missen... Lieber Himmel, wie schwindelig wird es mir auf ein .. Dann soll das noch in's Pfandhaus wandern, denn die Kinder müssen morgen doch etwas zu beißen und zu brechen haben. Was hast du noch da?“
„Nicht viel mehr: ein paar Hemden, einen wollenen Unterrock und mein Sonntagskleid.“
„Und meine schwarze Hose?“
„Ach, du weißt doch wohl, die ist schon vorige Woche mit deiner Weste und meinem Umschlagtuch fortgegangen. Das reichte nicht ein Mal für die monatliche Miethe, so daß ich noch eine Bettdecke dazu thun mußte.“
Schweigend, mit gerunzelter Stirne starrt der Mann vor sich
gin„Seine Geoanken schweifen ab, und in einem einzigen, kurzen Rückblick schaut er im Geiste wieder die letzte schwere, angsterfüllte Zeit, in der Stück für Stück seines Hausrathes in's Pfandhaus wanderte und wohin das, was noch übrig geblieben ist, bald folgen
wiro. er sieyr sich selbst, wie er überall um Arbeit anfragt, bei
frühern Meistern, großen und kleinen, in Fabriken und Lagern
viene nöchig Au erhält:„Rein, wir Wie ist es nur möglich! Er ist nicht nur ein geschickter Schiff bauer, sondern er kann alles, was in sein Fach schlägt: Schreinerarbeiten an Bauten, Möbel machen; er versteht sogar etwas von Holzschnitzerei, und doch hat er schon seit drei Monaten keine Arbeit mehr— schrecklich!
Der bedauernswerthe Mann hört längst nicht mehr, daß seine
Frau übe aupt mit ihm spricht, daß sie alles aufzählt, was schon
in's Pfandhaus gegangen ist. Denn er denkt plötzlich mit heißer Angst und Sorge an die Zukunft. Wo soll das hinaus? Fünf Kinder, eine Frau, die nichts dazu verdienen kann, weil sie schwack ist und alle Hände voll hat, um den Haushalt und die Kinder in Ordnung zu halten, und dann monatelang kein Verdienst und auch keine Aussicht darauf! Er ist doch ein ordentlicher Mensch, er trinkt nicht, er hält sich nicht zu den Social=Demokraten, und seine Arbeitgeber haben ihm immer gute Zeugnisse ausgestellt— sehr gute sogar, aber davon kann man nicht leben.
Und sein Eigenthum? Er und seine Frau hatten sich sparsam allmälig wirklich einen netten, bürgerlichen Hausstand eingerichtet Nun ist alles zusammengeschrumpft und geschwunden, alles, was sie entbehren konnten, verkauft oder verpfändet. Er wird arm, blutarm! Einer seiner frühern Arbeitsgenossen ist mit seiner Frau und seinen Kindern in die„Gratis=Brod= und Kaffee=Austheilung“ gegangen, doch das bringt er nicht über's Herz; er hat zu viel Ehrgefühl im Leibe, um sich mit seiner Frau und seinen Kindern unter einen Haufen Tagediebe zu mischen. Und doch hat sein Kamerad eigentlich Recht. Aber er kann sich mit einem solch' hergelaufenen Kerl, der niemals getaugt hat, dem Trunk ergeben ist und seine Frau mißhandelt, nicht auf eine Stufe stellen— er, Jan Wouters
Vestragen beis
Während er so in sich zusammengesunken vor sich hinbrütet und seine Frau, weiter klagend und sprechend, das Zimmer aufräumt, steckt er, fast ohne es zu wissen, die Hand in die Tasche eines dünnen, verschlissenen Rockes und fühlt da ein halb zerknittertes Papier, das ihm diesen Morgen, als er bei der Stadtreinigung Arbeit zu bekommen suchte, heimlich von jemand in die Hand gedrückt worden ist. Er streicht es auf dem Tische glatt und fang, ai zu lesen. Es in ein Aufruf von einigen„Volksfreunden", des Inhalts, daß man die„Capitalisten“ nicht länger im ungestörten Besitz lassen, sondern einfach nehmen soll, was man nöthig hat, wenn es nicht zu verdienen ist.8
Wohl schüttelt er noch den Kopf über die groß klingenden Worte: Revolution, Vertheilung des Privateigenthums, Befreiung aus der Knechtschaft— aber er sagt sich anderseits, daß es so wie jetzt nicht fortgehen kann. Es muß anders werden! Ein Handwerker der seine Sache versteht, kein Faulenzer und Trinker, sondern ein ehrlicher, brauchbarer Mensch ist, muß wenigstens einen Verdienst finden können...
Seine Frau ist neugierig an ihn herangetreten, und als Wouters nun wieder starr vor sich hinblickt, hat sie das Papier in die Hand genommen und gelesen. Nach einigem Nachdenken sagt sie mit etwas unsicherer Stimme:„Am Ende haben die Social=Demokraten Du weißt, ich habe dir sonst immer gerathen, dich
nicht mit iynen einzulassen; aber wenn sie uns nun wirklich zu Brod und Geld verhelfen, falls du mitthust, dann..
Das arme Weib wirft einen Blick in die Ecke des Zimmers wo zwei kleine Knaben dicht an einander geschmiegt unter einer dunnen Decke auf Stroh liegen, den zweiten nach dem Bett, worin das jüngste Kind bei zwei kleinen Mädchen schläft, und schmerzlich bewegt fügt sie hinzu:„Sie werden so mager und elend. und du Jan, siehst auch mehr als schlecht aus."
„Ich bekomme ja die ganze Zeit nichts Ordentliches in den Magen. Es ist mir ganz erbärmlich zu Muth.“
„Und wenn man bedenkt, daß die reichen Leute alles in Ueberfluß haben und wir gar nichts, dann fragt man sich: Warum ist das so? Sind wir so viel weniger werth als die andern? Sind
Sonntaa, 27. Sept. 1890.
wir schlechter als sie? Doch wahrlich nicht! Wir betragen uns eben so anständig, wir geben auch jedem, was ihm zukommt und müssen doch wenigstens immer Brod haben. Sieh, wenn alles, was wir besitzen, fort ist, wenn wir ganz arm sind und betteln müssen, dann kommen wir in's Gefängniß. Und wenn du zerrissen und zerlumpt herumläufst, ja, dann gibt man dir vielleicht etwas; aber o lange deine Kinder noch reinlich gekleidet sind und du selbst noch so viel auf dich hältst, daß du keinem zur Last fallen willst, denkt man nicht an dich. Sie hätten bei Zeiten sorgen müssen, daß Leute wie wir über Wasser blieben. Das wäre die richtige Voraussicht gewesen für die schlechte Zeit.“
Ihr Mann schweigt. Er fängt am ganzen Körper zu zittern an; braust ihm in den Ohren, es klopft in seinen Schläfen. Sein Kopf ist glühend heiß, seine Füße sind eiskalt, und er klappert mit den Zähnen. Wenn er nur etwas Warmes zu trinken hätte! Aber es ist kein Kaffee da. Seine Frau hat ja keinen Cent mehr im Hause. . Ven schlaat es jetzt acht Uhr. Der Mann steht auf, nimmt seine Mütze und sagt mit heiserer Stimme:„Gib denn schnell her. Ich will noch ein Mal in's Pfandhaus gehen.“
Mit einem Pack unter dem Arm verläßt er das Zimmer. Auf der Straße bläst der Nordwind unbarmherzig durch seine Kleider. Er knöpft den dünnen Sommerrock so hoch als möglich zu und schlägt den Kragen in die Höhe, aber das schützt ihn nicht vor der bittern Kälte, die ihm durch Mark und Bein dringt. So schnell seine müden Beine es erlauben, eilt er weiter. Hinter den beschlagenen Fensterscheiben der Kaffeehäuser und Restaurationen sieht er Herren sitzen, die essen und trinken. Hier und da schlägt ihm der köstliche Duft warmer Speisen aus Thüren oder Küchenfenstern entgegen, so daß ihm das Wasser im Munde zusammenläuft. Er kommt an einem Theater vorbei, in welches fein gekleidete Herren und geputzte Damen eintreten, und er murmelt zwischen den ist furchtbar: sie haben alles, und wir nichts!“
Eine Stunde später kehrt er wieder nach Hause zurück, noch bleicher, noch erstarrter, aber mit zwei langen Broden, einem halben Pfund Kaffee und etwas Geld, das er seiner Frau einhändigt. Sein Gang ist schwankend, alle seine Glieder beben, und seine Augen sehen so wunderlich aus dem Gesicht hervor, daß seine Frau erschrocken ausruft:„Hilf Himmel, Jan, du bist betrunken! Du
„Nein, gewiß nicht, Rieke. Ich habe nur ein Gläschen getrunken, weil es mir so schwach zum Umfallen war. Aber davon bin ich noch duseliger geworden. Ich kann mich nicht mehr auf den Beinen halten... Laß uns zu Bett gehen.“
Der Aufstand war in der Hauptstadt ausgebrochen. In den Arbeitervierteln wurden Barricaden aufgerichtet. Anarchisten und Agitatoren hatten ihr bestes gethan, um das geduldige, brave Areitervolk zu bewegen, sich dem Hausen Gesindel anzuschließen, welches unter ihrer Führung den Aufstand in's Werk setzte. Arbeitslosigkeit, Kälte und Hunger sind ihre Bundesgenossen gewesen. Es herrschte viel Noth und Elend in der Stadt, der Winter war besonders strenge, und der Hunger klopfte an viele Thüren. Von Versammlungen und Aufläusen kam es zu Gesetzwidrigkeiten, Aufruhr. Die Kalverstraat, Heeren= und Keizersgracht, wo die vornehme Welt wohnt, mußte es entgelten; ein paar Geschäftshäuser wurden dort geplündert. Dazu machten sich einzelne Spitzbuben und Taugenichtse die allgemeine Verwirrung zu Nutzen ####e die Regierung eingeschritten. Als wiederholte Warnungen und Polizeimaßregeln sich nutzlos erwiesen, rückte Militair an.
Es war nicht mehr zu vermeiden. Die Gewehre wurden geladen
wen aber Bis gesbechie. ausgelheit, Verhaftungen vorgenommen, aber der Aufruhr wüthete fort, und das Volk bewarf die Soldaten aus den Fenstern mit Steinen, Töpfen usw. Nun mußte der Sache mit Gewalt ein Ende gemacht werden Eine Compagnie Infanterie wurde den Massen, unter welchen sich so viele unglückliche Irregeleitete befanden, gegenüber gestellt. Man
ole Gemol a b. b. ausemander zu gehen, widrigenfalls Gewalt gebraucht werden müsse. Die Anstifter des Aufruhrs
antworteten mit Steinwürsen und Revolverschüssen.
Da ertönte der Befehl:„Gebt Feuer!“ Eine Salve in die Luft! Die Neugierigen aus der Menge stoben
bielten Stare nder die Ausgewiegelten, die Hungerigen un' Elenden hielten Stand. Abermals eine Salve, und nun lagen Todte und
Verwundele am Platze.— Menschen, die mit ihrem letzten Athemzuge
dieser Erd aussieher die Reichen und Die„Volksfreunde“, die Aufwiegler blieben zurück, ganz zurück, außer dem Bereich der Kugeln. Sie, die gut gekleidet und genährt waren, hielten schöne, menschenfreundliche Reden in warmen Localen und feuerten das blinde Volk zum Aushalten an, zu fernerm Widerstand und Aufruhr. Sie sprachen und schrieben, geschützt in ioren Stuben, über Theorieen von Verbesserungen zum Heil ihrer
Biseris= Hhae die arnen Verbtendeten fülbten draußen mit hren
Jan Wouters befand sich gleichfalls unter den Aufständischen. Er hatte lange gezögert und schwer mit sich gekämpft, ehe er sich
dazu entschleß; aber was blieb ihm noch zu verlieren? Seine Frau

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 39 5 Sonntag, 27. Nopterber 1896.
PGihMe Rodon
lag todkrank in einer elenden Schänke. Sein jüngstes Kind war vor Hunger gestorben, und die andern hatten keine Nahrung, keine Kleidung, nichts mehr. Sein Hausyerr hatte ihn unbarmherzig auf die Straße gesetzt, weil er die Miethe nicht bezahlen konnte, un
Vorwäts aso., Jieder sich odt känpsen, als bodt hungen! Er
fürchtete sich nicht, onein, vor niemand. Vielleicht vor einem Polizeibeamten? Der zählte gar nicht ein Mal mit. Vor einem Soldaten Er lachte höchstens darüber. Wenn er nur ein Gewehr hätte, so würde er selbst schon seinen Mann stehen. Er war nicht umsonst selbst Soldat gewesen und wußte mit dem Bayonnett auch umzugehen. Vorwärisalso! Was auch geschehen mochte, es konnte ihm keinen Schaden mehr bringen. Seinetwegen mochten sie ihn todtschießen; aber zuerst wollte er zeigen, daß er auch ein Mann sei, und daß seine Kameraden früher Unrecht hatten, wenn sie ihn
einen Hasenfuß nannten...—s, einem
Da steht der Verzweifelte nun auf einer Barricade mit einem Schützengewehr in der einen, einer rothen Fahne in der andern
„Kommt nur heran, ihr Blutsauger und Tyrannen!“ ruft der Unglückliche mit lauter Stimme.„Kommt nur heran! Ich, halte
euch Stand, ich habe doch nichts mehr auf der Welt. Schießt mir eine Kugel vor den Kopf, wenn ihr wollt, dann bin ich von diesem
„Rechnt den Kerl da aufs Korn! 35 habe ihn nun
Mal aufgefordert, sich zurückzuziehen,“ ruft der commandirende Offizier, durch die Halsstarrigkeit des Aufständischen erbittert.
Ein paar Schüsse knallen. 85
„Jesus... Maria... Joseph!“ ruft Jan Wouters und stürzt todt vornüber.
So ist es Gottlob noch nicht, aber so kann es werden; denn ein Jan Wouters ist kein Geschöpf der Einbildung. Es sind nich immer schlechte Elemente, welche sich bei einem Aufstand hervor thun. Derselbe Mann aus dem Volke, der sich, wenn ein Fremder in's Wasser fällt, nicht besinnt, ihm nachzuspringen, ohne an die eigene Lebensgefahr zu denken— dieselbe warmherzige Natur wird mit der rothen Fahne in der Hand voranstürmen, wenn Hunger und Elend ihn zum Aeußersten getrieben haben.
zu diesem Aeußersten nicht kommen zu lassen, ist die Pflich der Reichen, der„obern Zehntausend". Da hat die arme Wouters den Nagel auf den Kopf getroffen. Dem Volke selb fehlt es zur Verbesserung der Lage an der Macht, den Mitteln und der nöthigen Kenntniß. Unter den an Geld und Bildung mehr Begüterten muß sich die Ueberzeugung noch mehr Bahn brechen, daß Ueberfluß nur gegeben ist, um andern damit wohlzuthun!
Wenn wir uns am Ende unserer irdischen Wanderschaft, wo alles, was uns an irdischen Gütern begehrenswerth erschien, seinen Werth verloren hat, fragen: Bist du an deinem Platze einem Baume gleich gewesen, der Früchte getragen hat ooer einem dürren Weinstock ohne Reben und Trauben?— so möge die Antwort darauf für keinen von uns eine Selbstanklage sein
schafft werden sollte, von dem schweren Fuhrwerk ein Thorflügel nebst einem großen Stück Mauer umgerissen. Die Steintrümmer trafen vier auf dem Bürgersteig stehende Knaben im Alter von funf bis sieben Jahren, von denen einer einen Schädelbruch erlitt und starb; der zweite Knabe wurde so schwer am Unterschenkel verletzt, daß dieser ab genommen werden mußte, während der dritte einen Oberschenkelbruch hatte. Das vierte Kind kam mit leichten Quetschungen davon. s Düsseldorf, 22.Sept.96. In Anbetracht des Zusammensturzes vieler Baufirmen, den wir in der letzten Zeit hier erlebt haben, sollte man glauben, die Baulust würde, wenigstens was die Errichtung von Hotels und ähnlichen Betrieben angeht, in etwa gedämpft werden. Dem ist aber keineswegs so. In der heutigen Verhandlung des
Bezirks=Ausschusses kam eine Klage eines Grundeigenthümers gogon die Stadt zur Verhandlung wegen Verweigerung der Wirthschaofts Conesson in eitem auf den Plote Sie Mi Haroldstraße neu zu errichtenden Hause. Der Kläger will ein Hotel für die Fahrgäste der dritten und vierten Wagenklasse schaffen. Der Stadtausschuß glaubte, daß nunmehr eine genügende Anzah großer Hotels in der Nähe des Bahnhofes errichtet sei, und daß deshalb ein Bedürfniß für ein derartiges neues Unternehmen nicht vorliege. Der Bezirks=Ausschuß entschied indeß im gegentheiligen Sinne, so daß wir demnächst am Hauptbahnhof wieder ein neues Hotel entFredebe re, 21.Sept.96. Als sich in dem benachbarten Oberrarbach der Landwirth Gierse, genannt Mette, am Samstag aufmachte, um ein Häslein zu erlegen, sah er in einiger Entfernung ein ihm frem des katzenartiges Thier mit schwarzgeflecktem gelben Pelz daherschleichen. In Schußweite angekommen, brennt er ihm eine Schrotladung auf's Fell und gleich darauf eine zweite. Das Thier kommt nun brull nd auf den Jäger zu. Dieser flüchtet auf eine Fichte und feuert von dort den dritten Schuß, dies Mal aber eine Kugel, auf die große Katze ab. Das Thier fällt darauf endlich zu Boden. Näher hinzutretend, sieht der Hasenjäger, daß er ein Leoparden=Männchen erlegt hat. Man vermuthet, daß das Thier Eigenthum eines Menagerie=Besitzers war, der kürzlich in Arnsberg und Hüsten seinen Thierpark zur Schau stellte. Hr. Gierse läßt die Bestie ausstopfen als die seltsamste Jagdbeute, die wohl jemals im Sauerlande gemacht wurde. Der Leopard hat übrigens schon aus einer Hürde drei Schafe geraubt und dabei einen Hund übel ugerichtet. Unverantwortlich ist es von dem Besitzer des Raubthieres, daß er dessen Entspringen nicht hat öffentlich bekannt machen lassen.
A Fulda, 21.Sept.96. Gelegentlich des gestrigen Radfahrer=Festes ereignete sich ein bedauerlicher Unfall. Ein auswäctiger Radfahrer stellte sein Fahrrad, an welchem er in einem Täschchen einen geladenen Revolver festgeschnallt hatte, in das Haus einer befreundeten Familie. Das Kind eines Telegraphenbeamten machte sich an dem Rad zu schaffen und stieß an dasselbe, wobei der Revolver sich entlud und die Kugel dem noch nicht schulpflichtigen Knaben des obengenannten Beamten in den Unterleib drang. Das arme Kind ist heute seinen qualvollen Leiden erlegen,
+ Trier, 23.Sept.96. Die Societät der Weißen Väter hat wiederum
einen schweren Verlust zu beklagen; eine Drahtnachricht aus Zanzibar meldet den Tod des Bischofes Guillermain, apost. Vicars des Nord=Nyanza. Der Verstorbene hatte am 29. October 1895 die Bischofsweihe von Msgr. Hanlon, dem apost. Viear des obern Nil, zu. St. Maria in Rubaga empfangen; einige Wochen später trat er seine beschwerliche erste Visitations= und Confirmationsreise an. Er durchquerte sein Vi cariat bis zum Albert=Nyanza, zu den Ruvenzori=Bergen, wo sich die vielversprechende Missions=Station U. L. Frau vom Schnee befindet, und die Missionare trotz der im Zenith stehenden Zlegpgter., /1,000 bis zu den Knieen im Schnee umherwandern müssen. Mehr als 12,000 Neophyten ertheilte Bischof Guillermain während dieser apostolischen Rundreise die h. Firmung. Aber in Folge des Hungers, den der Bischof während dieses monatelangen Marsches in hohem Grade gelitten— seine einzige Nahrung waren Bananen, die er nur im kärglichsten Maße haben konnte— kehrte er krank und bis auf's äußerste erschöpft in seine Central=Station St. Maria zu Rubaga zurück, gerade rechtzeitig genug, um in den Armen seiner Missionare zu sterben.— P. Brard. der Obere der Station Neuwied auf der Insel Ukerewe im Victoria Nyanza, welcher seit 1888 ununterbrochen am Nyanza gearbeitet hat, mußte zur Wiederherstellung seiner angegriffenen Gesundheit nach Europa zurückkehren und weilt augenblicklich im Missionshause zu Trier.
(:) Trier. 25.Sept.96. Der Maurer Franz Blaes aus Michelbach,
Kreis Merzig, welcher wegen Muttermordes zum Tode verurtheilt worden war, ist heute Vormittag durch Scharfrichter Reindel hingerichtet
.<space> k a n s,<space> 2 3. S e v t. 9 6.<space> E i n e<space> u n e r w a r t e t e<space> W e n d u n g<space> h a t<space> e i n e<space> Erbschaftsgeschichte genommen, die hierorts viel besprochen wird. Vor einiger Zeit verstarb im nahen Pfaffendorf der kinderlose Wittwer General a. D. Mertens, der dort begütert war. Derselbe hatte, laut einem Testament vom Jahre 1894, seine Haushälterin und seinen Hausdiener zu Universal=Erben zu gleichen Theilen eingesetzt und einige Legate, wie 6000 M. an das Offizier=Corps des Augusta=Regiments in Spandau, je 8000 M. an seinen Gärtner und Kutscher usw. bestimmt. Die Theilung des Nachlasses war bereits vorgenommen, wie bereits mitgetheilt, auf Veranlassung der Stadt Koblenz der Nachlaß in die Obhut eines hiesigen Notars genommen wurde. Es hat sich nämlich nachträglich herausgestellt, daß ein früheres Testament aus dem Jahre 1884 beim Amtsgericht in Ehrenbreitstein niedergelegt sei, worin General Mertens und seine Ehefrau geb. Triest bekennen, daß ihnen das Vermögen gemeinschaftlich gehört, und die Stadt Koblenz zur Universal=Erbin mit der Bestimmung eingesetzt wird, daß ein Capitalfonds gebildet werde, dessen Zinsen zur Errichtung einer Altersversorgungs=Anstalt zu verwenden sind. Außer zwei kleinern Legaten wurden an vier Bedienstete des Mertens'schen Hauses lebenslängliche Pensionen ausgesetzt. Die Erblasser behielten sich gemeinschaftlich und einzeln das Recht vor, daß das Testament von dem Ueberlebenden abgeändert werden könne. Nach dem Tode der Frau Mertens hat der General das Testament wie oben geändert. Nach dem Urtheile hervorragender Juristen soll es nun keinem Zweifel unterworfen sein, daß der General nicht über das Ver mögen seiner Frau habe verfügen können. Die Itadi. eror netenVersammlung beschloß deshalb heute, die Schenkung der Frau Mertens zu Gunsten der Stadt Koblenz anzunehmen und die Klage auf Herausgabe des auf dieselbe fallenden Antheils einzuleiten. Da das Gesammtvermögen etwa 500,000 M. beträgt, kommt für die Stadt eventuell ein ansehnlicher Betrag heraus. Schwierig wird die Sach dadurch, daß die Universal=Erben des zweiten Testaments bereits Grund(2).=Gladbach, 24. Sept.96. Gestern Nachmittag wurde an einer hiesigen Fabrik in der Eickenerstraße, wo ein alter Dampfkessel fortge§ Was draußen vorgeht.
In denjenigen Kreisen, welche mit der jetzigen Polen=Politik der preußischen Regierung ganz und gar nicht zufrieden sind und mit aller Gewalt in den nun ein Mal polnischen Landestheilen Preußens germanisiren und zugleich protestantisiren möchten, wird viel Aufsehens von einem Vorkommnisse in Opalenitza gemacht. Der Erzbischof von Posen war dort zur Firmung und wurde von einer großen Menge Polen feierlich zum Bahnhofe geleitet; danach kam es an dem Bahnhofe zu einem Zusammenstoße zwischen einem Theile der Menge und einem Beamten in Civil, welch letzterer Verwundungen davon getragen haben soll. Die Angelegenheit ist noch nicht völlig aufgeklärt, doch steht dies bald zu erwarten. An dem Erzbischof sucht nun die Presse jener Kreise sich ganz besonders zu reiben, obwohl er an der ganzen Sache unbetheiligt ist; aber die Polen und die Katholiken haben nun ein Mal immer und von
Die gehässgen Ausfälle auf die katholische Kirche und was damit zusammenhängt, deren sich mehrere Redner auf der JahresVersammlung des Gustav=Adolph=Vereins in Dessau schuldig gemacht, haben zur Neubelebung des„Lutherzorns“ und protestantischen Hasses in vielen Gemüthern beigetragen, die sich schon allein durch das Vorhandensein der katholischen Kirche provocirt fühlen. Den Katholiken wird nicht ein Mal persönliche Freiheit gegönnt, denn sonst könnte doch die protestantische Presse nicht ein solches Geschrei darob erheben, daß ein Prinz aus dem königlichen Hause Sachsen aus freier Wahl in den katholischen Priesterstand tritt. Aber nicht genug damit: es wird von protestantischer Seite über die Möglichkeit, daß dieser edele junge Priester in seinem Vaterland Sachsen in die Seelsorge eintrete, ein solches Geschrei erhoben, daß der Prinz in's Ausland gehen muß. Der deutsche Kaiser darf mit einem katholischen Kirchenfürsten kein freundliches Wort tauschen, so wird es ihm von protestantischen Zionswächtern— verboten nicht, denn das kann man ja nicht, aber— auf jede Weise zu verleiden gesucht. Das Verfahren des Reichsboten mit einem alten zur Abwehr gegen bestimmte protestantische Propaganda erlassenen Hirteubrief des Cardinal=Erzbischofs von Neapel wirft darauf ein hellesLicht; der Kaiser hatte dieses Jahr den Cardinal Sanfelice auf seiner Reise in Neapel begrüßt und sich später in dessen Krankheit nach seinem Befinden erkundigt. Da mußte natürlich zum Schutze des lautern Evangeliums eingeschritten werden, und der Reichsbote that das in seiner schönen Weise.
In Berlin hat sich unmittelbar nach einer gleichartigen Ver sammlung in Genf ein Frauen=Tag versammelt, auf dem viel über die Ansprüche und Rechte des weiblichen Geschlechts geredet und manche Maßregel und Reform empfohlen wurde. Nach der wirthschaftlichen und sittlichen Seite ist ja allerdings die Großstadt Berlin ein Boden, auf dem man mit Recht für Reform=Vorschläge offene Ohren findet. Aber die Frauen=Frage kann doch nicht lediglich aus dem großstädtischen Gesichtswinkel betrachtet werden; es ist verkehrt, unter allen Umständen auf eine selbständige Erwerbsthätigkeit jedes weiblichen Wesens hinzuarbeiten, und der belgische Verkehrsminister hat ganz Recht, wenn er seine Beamtenstellen lieber Familienvätern als einzelstehenden weiblichen Personen gibt. In Berlin auf dem Frauen=Tage wurde dagegen rühmend hervorgehoben, wie viel Tausend weibliche Beamte man in Frankreich bereits angestellt habe. Die Frauenrechtlerinnen, wie man die vielfach auf das männliche Geschlecht eifersüchtigen, mit einem stillen aber das Gemüth voll befriedigenden Wirkungskreise oft nicht zufriedenen, oft intellectuell gebildeten Damen nennt, wollen wohl nicht mehr anerkennen, daß der eigentliche Beruf des Weibes es ist, Gattin und Mutter zu werden, die Idee der christlichen Ehe ist aus ihrem Gesichtskreise verschwunden— oder ihnen doch stark verblaßt, sonst würden sie nicht auch mit ihren Reform=Vorschlägen in diesen heiligen Kreis eindringen und ihn lediglich als ein gewöhnliches Rechtsverhältniß auffassen. Die sogenannte Frauenrechtlerei bedeutet unter diesen Umständen in gewissem Sinne eine Gefahr für das Familienleben, dem sie mit auflösender Tendenz gegenüber steht; über das christliche Mutterherz vermag sie ja nichts, dieses kennt nur Pflichten, ohne in der christlichen Familie über irgend ein entzogenes Recht klagen zu müssen; aber leider hat die Zeit Verhältnisse gebracht, in denen der christliche Familiengedanke immer mehr zurücktritt; in demselben Maße gedeiht jene gewisse Richtung der Frauenrechtlerei mit ihrer Losung: Absolute Gleichstellung der Frau mit dem Manne.
In Verfolg seiner Ausland=Reise ist das Zarenpaar nunmehr nach England gelangt. Bei Edinburgh gelandet, hat es den Weg zum schottischen Schlosse Balmoral genommen, wo die Königin von England mit ihrer Familie weilt. Der Empfang durch die Bevölkerung war freundlich, und es wurde viel officieller Glanz entwickelt.
Um so stiller ist es dann um die Gäste geworden, seid sie im Schlosse Balmoral wohnen, wo sie fast zwei Wochen weilen wollen. Während dieser langen Zeit wird sich wohl Gelegenheit finden, auch etwas die Politik zu streifen, und daß diese Gelegenheit benutzt wird, hält wenigstens die englische Presse als außerhalb jedes Zweisels stehend, und zwar hauptsächlich deshalb, weil die russische Presse es so darstelle, als ob die Weltpolitik sich jetzt um den scharfen Gegensatz zwischen Rußland und England drehe. Jedenfalls hetzt die russische Presse gegenwärtig auf jede Weise gegen England; Armenien, Kreta, Dardanellen, Aegypten und was sonst noch, geben ihr den Vorwand dazu, und wenn man den russischen Blättern glaubte, müßte ganz Europa sich mit Rußland gegen englische Heimtücke und englischen Gewaltsinn erheben. Da muß es denn ganz natürlich erscheinen, wenn man in englischen Blättern liest, man werde in Balmoral versuchen, die entstandenen Mißverständnisse zu beseitigen. Die englische Regierung hat allerdings schon das Ihrige gethan, um das ihr entgegengebrachte Mißtrauen zu zerstreuen, indem sie durch die Presse verbreiten ließ, daß sie im Orient— und um diesen allein handelt es sich— nichts auf eigene Faust thun wolle. Daß sie ihre Flotte durch die Dardanellen schicken wolle, gegen den Willen der Türkei, haben zwar die Russen der Pforte nahe gelegt und damit erreicht, daß sie zu Inspectoren dieser Befestigungen gemacht wurden, aber ein solcher Gewaltstreich wäre sehr unbesonnen, denn die Flotte würde sich dann im Marmara=Meer wie in einer Falle befinden, könnte sie doch nicht vor den Torpedos und Geschützen der Dardanellen hin und her kreuzen, um Lebensmittel und Munition zu erneuern, ganz abgesehen von dem dann natürlich schnellen Eingreifen Rußland's das jetzt die anerkannte Schutzmacht der Türkei ist. Wir glauben nun freilich nicht, daß das Zusammentreffen der gekrönten Häupter in Balmoral die Schärfe der politischen Gegensätze mildern werde, beide Mächte lassen von ihrem Programm nicht ab und diese stehen ich mit den Hörnern gegenüber, genau so wie das preußische und das österreichische Programm 1866, und damals haben auch Fürstenumarmungen den gleich darauf ausgebrochenen Krieg nicht gehindert. Damit soll nicht gesagt sein, daß es nun auch gleich zwischen Rußland und England zu kriegerischen Auseinandersetzungen kommen werde.
Wie groß die Last werden wird, welche Spanien aus dem gerade jetzt so ungünstig wie möglich kommenden Aufstande auf den Philippinen erwächst, ist noch gar nicht abzusehen. Dort sind nicht, wie auf Cuba,„gute Freunde“, die ein Interesse daran haben, die Welt mit immer neuen und oft genug gefärbten Nachrichten den Fortgang der Empörung in Athem zu halten. Freilich gibt es in Spanien sehr viele, welche steif und fest glauben, dieselbe Rolle, welche die Vereinigten Staaten gegenüber Cuba spielen, hätten die Deutschen gegen die Philippinen übernommen. Wenn man in so weiten Kreisen und auch in angesehenen spanischen Preßorganen die Behauptung findet, daß die Deutschen hinter dem Aufruhr steckten, so hat man ja gewiß Recht, sich über eine solche Verleumdung zu entrüsten; aber die volle Schuld fällt nicht auf die Spanier, sondern ein guter Theil auf die französische Presse, welche in gewissenloser Weise, nur um ihren Deutschenhaß zu befriedigen, jene Behauptung in die Welt gesetzt hat. Die einfältige spanische Presse druckt es dann den Franzosen nach, da sie den Nachbarn alles glaubt und auch gerade wenig genug Deutsch versteht— nämlich gar nichts— um sich um deutsche Berichtigungen nicht kümmern zu brauchen. Auf den Philippinen selbst gibt sich ein grausam kirchenfeindlicher Zug in der Revolution kund, welcher der spanischen Regierung nicht Unrecht gibt, wenn sie von vorn herein die Freimaurerei mit der Revolution in Verbindung brachte. Die Aufrührer haben nämlich, einer gewissen Aufhetzung folgend, eine Anzahl von Ordensleuten grausam getödtet. Für die gesinnungstüchtige liberale Presse, auch in Deutschland, steht es wie für einen Rochefort von vorn herein fest, daß die Ordensleute durch ihre„Habsuch!" und„Herrschsucht“ sich diese Verfolgung nur selbst zuzuschreiben haben.
** Ein heiteres Mißverständniß ist aus einer SchöffengerichtsSitzung zu Danzig zu berichten. In der Strafsache gegen B. und Genossen wegen Körperverletzung berief sich die mitangeklagte Ehefrau auf das Zeugniß einer Nachbarin.„Wissen Sie, wie die Frau heißt, fragte der Richter.„Nein,“ lautete die Antwort.„Ja aber dann können wir die Zeugin doch nicht laden lassen, wenn Sie nicht ein Mal wissen, wie sie heißt.“„Nein, Herr Rath. Ich bitte, die Frau zu vernehmen.“ „Aber ich sage Ihnen doch, daß wir niemand laden können, den wir nicht kennen. Sie sagen ja selbst, daß Sie nicht wissen, wie Ihre Zeugin heißt.“„Herr Rath, die Frau heißt=Nein= und steht draußen
auf dem Corridor.“„Ach so!"
** Das soll einen nicht ägern. Tochter:„Nein, Mama, eine entsetzlichere Beleidigung kann ich mir wirklich kaum denken!“ Mutter: Was ist denn geschehen, liebes Kind?" Tochter:„Denke dir, mein ehemaliger Bräutigam schickt mir meine Photographie zurück und bezeichnet sie als Muster ohne Werth.".. W8 mm.—
** Ehre, dem Ehre gebührt. Reisender:„Was? Mich wollen Sie hinauswerfen lassen? Meine Firma ist Hoflieferantin!" Geschäftsinhaber:„Johann dann wersen Sie den Herrn zur Hofthüre hinaus! ** Dreifältige. Ein geistreicher Schriftsteller hat entdeckt, daß in jedem Manne eigentlich drei verschiedene stecken: der eine, der er zu sein sich selbst einbildet; der andere der, für den andere Menschen ihn halten, und der dritte der, der er wirklich ist.
** Höflicher Gauner.„Sie gehen einen gefährlichen Weg meine Gnädigste, wollen Sie mir daher Ihre Werthsachen in Verwahrung
*: Zureden hilft. Schriftsteller:„Ich habe mich verlobt, hier ist die Photographie meiner Braut.“ College:„Was? Die Tochtel des reichen Banquiers Schmidt? Da sind Sie aber vorsichtig in der Wahl

Leral-Anzeiger Nr. 39— Konntag, 22. Beptember 1896.
Ihres Schwiegervaters gewesen.“ Schriftsteller:„Sie scheinen sich in
mir vollkommen zu irren; mein Schwiegervater hat mich nur mit der größten Ueberredungskunst zur Annahme einer kleinen Mitgift bewegen können.“ College:„Unglaublich! Warum?“ Schriftsteller:„Weil ich eine große forderte.“
** Gut gewöhnt.„Na, hat sich die neue Dogge, die du augeschafft hast, schon an dich gewöhnt?"„Vortrefflich, ihr früherer Besitzer wagt schon gar nicht mehr wegen des Kaufpreises zu mir zu kommen, den ich ihm schuldig geblieben war!“
** Alles, was recht ist. Philosoph:„Wenn ein Mädchen einen Flügel auf dem Hut trägt, so ist damit noch nicht gesagt, daß sie ein halber Engel ist— allerdings auch nicht, daß sie eine halbe Gaus ist.“
** In der Apotheke. Fritz:„Bitte, geben Sie mir für zehn Pfeunige Rhabarber, aber recht wenig.“ Provisor:„Weshalb denn?“ Fritz:„Er ist für mich selbst.“
Seite 3.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die späteste um 11½ Uhr in Minoriten abgehalten.
Sonntag, 27. Sept. Achtzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von der Heilung des Gichtbrüchigen. Matthäus IX,—.)— Cosmas.
In St. Maria=Himmelfahrt: Titularfest der Bruderschaft Maria vom Troste. Morgens 10 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt und Umgang.— Weihefest der hohen Dom= und Erzbischöflichen Metropolitan=Kirche, der Mutterkirche aller Kirchen unserer Erzdiöcese, Morgens 9½ Uhr Hochamt. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Festpredigt und Complet.— In St. Mauritius: Fest des heiligen Mauritius mit 13stündigem Gebet. Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Predigt, Complet und Umgang.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Congregation.— In der Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstraße 50): Sonntags und Feiertags Morgens 7½ Uhr heilige Messe, Abends 6½ Uhr Andacht; an Werktagen die heilige Messe Morgens um 7 Uhr.— In der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse): Abends 7 Uhr Predigt.
Montag, 28. Sept. Wenzeslaus.
In St. Maria=Himmelfayrt: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe für alle Verstorbenen der Trost=Bruderschaft.— In St. Martin: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Dinstag, 29. Sept. Michael.
Fest des heiligen Michael: 1. im Dom Abends 7 Uhr St. MichaelsBruderschafts=Andacht; 2. in St. Peter als drittes Quartalfest der Schutzengel=Bruderschaft; Morgens 7¼ Uhr Bruderschaftsmesse und um 8½ Uhr Hochamt.— Schluß der St. Maternus=Feierlichkeiten: 1. in St. Maria in Lyskirchen mit 13stündigem Gebet, Nachmittags 5 Uhr Complet, Abends 6 Uhr St. Maternus=Andacht mit Predigt, Umgang und Tedeum: 2. in St. Gereon Abends um 6 Uhr Andacht mit Tedeum.— In der St. Michaelskirche: Morgens um ½9 Uhr Hochamt, Nachmittags um 6 Uhr Andacht mit Predigt,
Mittwoch, 30. Sept. Hieronymus, Kirchenvater.
In der St. Michaelskirche: Abends um 6 Uhr Andacht mit Predigt. — In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Donnerstaa, 1. Oct. Remigius, Bischof.
Im Monat October findet in allen Kirchen die Rosenkranz=Andacht statt. Allen Gläubigen, welche vom 1. October bis zum 2. November dem öffentlichen Rosenkranz=Gebete beiwohnen und nach der Meinung des heiligen Vaters beten, sowie auch denjenigen, welche, daran rechtmäßig verhindert, für sich dasselbe thun, hat der heilige Vater jedes Mal einen Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen verliehen; denjenigen aber, welche in dem besagten Zeitraume wenigstens zehn Mal entmeder öffentlich in der Kirche oder wegen rechtmäßiger Hindernisse in Privatwohnungen diese Andacht verrichten und würdig die heiligen Sacramente der Buße und des Altars empfangen, haben Seine Heiligkeit einen vollkommenen Ablaß aus dem Gnadenschatze der Kirche verliehen. Ein solcher vollkommener Ablaß der Sündenstrafen ist auch denjenigen gewährt worden, welche entweder am Tage des Rosenkranzfestes oder an einem der acht folgenden Tage nach würdigem Empfang der heiligen Sacramente der Buße und des Altars in irgend einem Gotteshause zu Gott und Seiner heiligsten Mutter nach der Meinung des Papstes Gebete verrichten.
Die Rosenkranz=Andacht findet in diesem Monat täglich statt: 1. in St. Cunibert Abends 6 Uhr; 2. in St. Maria=Himmelfahrt Morgens um 6 Uhr; 3. in St. Andreas um 6 Uhr; 4. in St. Martin und in der St. Michaelskirche um 6 Uhr; 5. in St. Maria in der Kupfergasse um 6¼ Uhr; 6. in St. Severin Abends 7¼ Uhr (Sonntags 7 Uhr); 7. in St. Aposteln Abends ½7 Uhr; im Dom, St. Johann=Gaptist, St. Alban, Herz=Jesu=Kirche und in St. Pantaleon in der Schnurgasse Morgens 7¼ Uhr(Sonntags Nachmittags 5 Uhr).— Im Dom: Abends 6 Uhr sacramentalische AnIn„
Ma
dacht mit Predigt.— In St. Ursula: Abends von—10 Uhr SühneAndacht.— In St. Maria in der Kupfergasse: Nachmittags 3
Uhr Versammlung der christlichen Mütter. Freitag, 2. Ver. Leodegarius, Bischof
Im Dom: Abends 6 Herz=Jesu=Kirche:
Uhr Kreuzwea=Andacht mit Predigt.— In der „#, ½7 Uhr An„: Morgens ½9 Uhr Segenshochamt, dacht mit Predigt.— In St. Alban: Abends 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht.
— In der Herz=Jesu=Kapelle(Pantaleonswall 65): Segensandacht.
— In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7 Uhr heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft von der ewigen Anbetung.— In St. Aposteln: Zwölfter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Morgens 6 Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Predigt und Segensandacht. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.— In der Ursulinenkirche: Morgens 6 und 7¼ Uhr heilige Messen mit SühnungsCommunion und Nachmittags 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und Vertheilung der Bruderschaftszettel für die Mitglieder der Ehrenwache.— In der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse): Nachmittags 6 Uhr HerzKesu=Andacht.
Samstag, 3. Oct. Brüder Ewaldi, Martyrer.
In St. Cunibert: Fest der beiden heiligen Martyrer Ewaldi gens 7¼ Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet.
MorBuntes Allerlei.
** Zar Nicolaus auf dem Fahrrad. Aus Kopenhagen schreibt man der Frankf. Ztg.: In der Umgegend von Schloß Bernstorff wimmelt es von geheimen russischen Detectives, deren Aufgabe nicht immer ganz leicht ist. Die häufigen Ausflüge, die der Zar auf dem Fayrrad unternimmt, bereiten ihnen besonders große Unruhe, weil man nicht voraus weiß, wohin er fährt, und die Wege folglich nicht bewachen kann. Vor einiger Zeit hatte der Zar eine Ausfahrt auf dem Fahrrad mit dem Prinzen Waldemar und Christian in die Umgegend von Bernstorff unternommen. Unterwegs wurden die Prinzen durstig und kehrten in einem Garten ein, um etwas zu trinken. Der Zar, der vorausfuhr, hatte dies nicht bemerkt und setzte die Fahrt fort; als die Prinzen sich nach ihm umsahen, war er schon verschwunden. Während sie ihn suchten, hatte er sich im Walde verirrt und konnte sich nicht zum Schlosse zurückfinden. Glücklicherweise traf er im Walde einen Mann, den er mit einigen dänischen Worten nach dem Weg fragte. Zum größten Erstaunen des Zaren antwortete der Mann in russischer Sprache und gab die gewünschte Aufklärung. Der Zar fragte den Mann, wer er sei und erfuyr, er sei— Detective! Die russischen Polizei=Agenten hatten nämlich, da sie dem Zaren nicht auf dem Fahrrad folgen können, sich im Walde vertheilt. Der Zar setzte seinen Weg fort, schien jedoch, als er nach Bernstorff zurückkam, sehr verstimmt zu sein.
** Nausen gab als Abschiedsfeier für seine zwölf Begleiter auf der Polarfahrt ein Mittagsmahl, bei dem er jedem von ihnen als Erinnerung an die Reise eine Gabe von 500 Kronen überreichte. Die Abmusterung der Theilnehmer der Fahrt fand am Freitag=Vormittag auf dem Fram statt. Mit dem Löschen des Proviants und der Ausrüstung des Expeditionsschiffes wird am Montag begonnen. Einige der
wissenschaftlichen Instrumente wurden bereits durch Marine=Lieutenant Scott Hausen dem meteorologischen Institut in Christiania überliefert. Der Fram selbst wird, wie man der Voss. Ztg. berichtet, in den nächsten Tagen von Dr. Nansen dem Cultus=Ministerium, das der Aussendung der Expedition am nächsten gestanden hat, übergeben und nach Verabredung zwischen Nausen und dem genannten Ministerium werden die weitern Veranstaltungen getroffen werden. In einer dieser Tage in Christiania abgehaltenen Versammlung ist beschlossen worden, einen Aufruf zu einer National=Subscription zu erlassen, durch welche die Mittel zu einem Fonds zusammengebracht würden, aus denen den bedürftigen Theilnehmern der Nordpolfahrt alljährlich Unterstützungen gewährt werden könnten.
** In Folge anhaltenden Regens, so schreibt die Königsb. , ist auf den Feldern des oberschlesischen Industriebezirks die Kartoffelfäulniß bereits derartig vorgeschritten, daß nach dem Urtheil Sachverständiger an vielen Stellen an eine Kartoffel=Ernte nicht gedacht werden kann. Es ist dies für die oberschlesischen Arbeiter eine trübe Aussicht für den Winter.
** Von einem kleinen Manöverbummler erzählen die Görl. Nachr.: Die Kaisermanöver hatten aus Görlitz Jung und Alt in das Manövergelände gelockt, aber niemand hat so lange die Freuden und Leiden des Manöverlebens durchgekostet wie der Schulknabe Stief, der wegen des Krieges im Frieden acht Tage lang die Schule versäumte. Bei seinem Wiedererscheinen in der Schule am Montag brachte der kleine Manöverbummler als Entschuldigung folgendes Schreiben mit: „Reichenbach, 13. Sept. 1896. Führungszeugniß für K. Stief, Gefreiten à la suite der 8. Compagnie, Infanterie=Regiments Graf Kirchbach Nr. 46.— K. Stief hat sich während seiner sechstägigen Dienstleistung während des Kaisermanövers bei der 8. Compagnie vorzüglich geführt. Er war von Anfang bis zu Ende fleißig, gewandt, aufmerksam und immer bescheiden. Sein dienstliches Verhalten war tadellos, er verspricht ein sehr guter Unteroffizier zu werden. K. Stief hat allen Märschen und Uebungen beigewohnt, hat mit der Compagnie bivouakirt und Leid und Freud mit ihr getheilt. Seine Ausdauer war bewundernswerth. Die Compagnie entläßt den K. Stief nach Görlitz, seiner Heimathsstadt. Auslagen für Abnutzung von Fußbekleidung während seiner Dienstleistung bei der 8. Compagnie sind ihm in Höhe von 12 M. baar ausgezahlt worden.., Hauptmann und Compagnie= chef im Infanterie=Regiment Graf Kirchbach Nr. 46." Den Eltern war von dem Hauptmann über den Verbleib des Jungen, der sich barfuß an allen Märschen betheiligte, vorher ebenfalls Mittheilung gemacht worden. Der jugendliche Gefreite brachte übrigens 17 M. nach Hause, 5 M. waren nachträglich noch für ihn gesammelt worden.
** Aus Furcht vor dem Abiturienten Examen hat sich in der Havel bei dem Etablissement Templin am Mittwoch der achtzehnjährige Sohn des Rechnungsraths v. Hesse in Potsdam das Leben genommen. Die Leiche wurde am Samstag aufgefunden.
** Ein Unglücksfall ereignete sich im Grüger=Steinbruche zu Ströbel am Zobtenberge. Während der Arbeitszeit ging ein Steinblock von etwa 1500 Centner los, und stürzte zehn Meter tief in die Arbeitsstätte. Der Arbeiter Scholz aus Sacran lag unter den Steinmassen begraben, und wurde als formlose Fleischmasse zu Tage gefördert. Seinem Bruder Joseph Scholz wurden beide Beine zerschmettert. Der dritte Arbeiter, Heinrich Scholz, konnte sich noch rechtzeitig retten.
** Von einem Wilddieb erschossen wurde der Gubener städtische Aufseher Grünke. Der Mörder tödtete sich selbst.
** Gänzlich niedergebrannt während eines gewaltigen Orcans ist die Ortschaft Hunod bei Oedenburg. 102 Häuser, 125 Nebengebäude, sämmtliche Hausthiere, sowie die eingebrachte Ernten wurde ein Raub der Flammen.
** Ein mit siebenzehn Personen besetzter Omnibus stürzte
bei Kehl eine zwei Meter hohe Böschung herab, wobei viele Insassen schwer verletzt wurden.
** Zum Spaß duellirt haben sich dieser Tage im Wald bei Valzuerweiher unweit Nürnberg zwei junge Burschen, ein Wirthssohn und ein Kaufmannssohn aus Nürnberg. Hierbei wurde der eine, ein elfjähriger Lateinschüler, durch einen Schuß aus einem Flobert in den Unterleib schwer verletzt.
** Durch den Genuß giftiger Pilze haben die beiden Töchter
des Wiener Malers Ernst Koch, die elfjährige Greti und die neunjährige Frida, in Aussee den Tod gefunden.
** In München ist in voriger Woche der General=Major a. D. Scheffer gestorben. Wie nachträglich bekannt wird, steht dieser Todesfall in directem Zusammenhang mit der Rücksichtslosigkeit eines Radfahrers. General Scheffer wurde am Dinstag=Abend kurz nach Verlassen des Gasthauses„Zum deutschen Haus“ am Botanischen Garten auf dem Platze zwischen diesem und dem„Hotel Leinfelder“ von einem Radfahrer überfahren. Während sich nun herzueilende Passanten des zusammengebrochenen Generals annahmen und ihn auf eine Bank in den Karlsplatz=Anlagen verbrachten, eilte der Radfahrer, dessen Nummer in der Dunkelheit leider nicht erkannt wurde, in raschem Tempo davon, ohne sich weiter um das Opfer des Zusammenstoßes zu kümmern. Ein hinzugekommener Arzt constatirte bei letzterm, jedenfalls in Folge der Katastrophe, große Athemnoth und beeinträchtigte Herzthätigkeit und sorgte, nachdem die Wohnung des bewußtlosen Generals aus einer bei ihm vorgefundenen Visitenkarte festgestellt war, für die Ueberführung desselben dahin. Dort trat der Tod des Generals bald ein. Es ist unaufgeklärt, durch wessen Schuld der Zusammenstoß herbeigeführt wurde; jedenfalls spricht die schleunige Flucht des Radfahrers keineswegs für sein Bewußtsein der Schuldlosigkeit. Außerdem bekundet aber diese Thatsache einen hohen Grad von Gefühlsrohheit.
** Auf der Krokodiljagd im Jardin des Plantes. Ein ehemaliger französischer Marinesoldat, welcher den Feldzug von Madagaskar mitgemacht und dort gelernt hatte, mit Krokodilen umzugehen, kam in Paris auf den seltsamen Gedanken, im Jardin des Plantes ein solches Thier zu stehlen, um es auf den Iihrmärkten für Geld sehen zu lassen. Er führte seinen Plan mit zwei Gehülfen beim ersten Morgenschimmer aus, indem er einem schlafenden Thier am Kopf und am Schwanz Schlingen überwarf, um es über die Brüstung des Teiches herauszuheben. Der Plan wäre vermuthlich geglückt, wenn das Thier nicht erwacht wäre und ein starkes Gebrüll erhoben hätte. Die Wärter eilten herbei, trafen aber von den drei Räubern nur den Hauptthäter, welcher sich innerhalb der Brüstung aufgestellt. Durch das Ausreißen der beiden andern hatte der Kaiman seinen Kopf frei bekommen und griff nun den übrig gebliebenen an, welcher ohne das Dazwischenkommen der Wärter übel zugerichtet worden wäre. Der Verbrecher heißt Victor Chaillot, ist sechsundzwanzig Jahre alt und trägt an seinem zerrissenen Kleide das Abzeichen von Madagaskar. Er sagt, wenn man ihn nicht gestört hätte, so würde er sich mit dem Kaiman schon verständigt haben, denn die Kaimans und die Meerschweine(so werden spottweise die Marinesoldaten genannt) seien dazu gemacht, sich zu verstehen.
** Erdstöße auf Island. Nach einer brieflichen Meldung aus Reykjavik fanden in der Nacht vom 6. d. auf Island wieder zwei Erdstöße statt. Ein altes Ehepaar verlor dabei unter einem herabstürzenden Dach das Leben. Nach Meldungen der Blätter wird die Zahl der Höfe, welche durch die in der letzten Zeit stattgehabten Erdstöße zerstört wurden, auf 155 geschätzt.
ermischtes.
(0 Gemeinsames Lotteriespiel. Der Mitspieler an einem halben Loose der Preußischen Lotterie hatte es unterlassen, seinen
Theilbetrag zur dritten und vierten Klasse rechtzeitig an den Inhaber
des Looses zu entrichten. Nun wurde dasselbe in der vierten Klasse mit einem Gewinn von 1500 Mk. gezogen, so daß nach den plan mäßigen Abzügen auf das halbe Loos 631½ Mk. entfielen, wovon der säumige Zahler die Hälfte beanspruchte, während er sich bereit erklärte schuldigen Theilbeträge nachzuzahlen. Der Loos-Inhaber verhielt sich diesem Ansinnen gegenüber ablehnend und erzielte, auf Herauszahlung des Antheils verklagt, beim Berliner Amtsgericht auch ein obiegendes Urtheil. In demselben wird erklärt, eben so gut wie der Inhaber eines Looses seinen Anspruch verliere, wenn er bis zu dem von der Lotterie-Direction festgesetzten Tage die Erneuerung des Looses zu neuel Klasse nicht bewirkt habe, gehe auch der Mitspieler, dem dies ebenfalls bekannt sein müsse, seines Anspruchs verlustig, wenn er seinen Antheil an den Besitzer des Looses nicht pünktlich entrichte. Nach einer frühern rechtskräftig gewordenen Entscheidung blieb der Mitspieler bei der Klassen=Lotterie, wenn er ein Mal seinen Antheil an der ersten #sse bezahlt hatte, auch bei allen vier Klassen der nämlichen Lotterie Mitspieler, selbst wenn er es versäumt hatte, für die andern drei Klassen seinen Antheil an den Besitzer des Looses abzuführen. Dieser hatte abzuwarten, ob das Loos nicht gezogen würde, und er von dem Gewinne nicht die fälligen Beiträge in Abzug bringen könnte. Erst wenn das Loos in allen vier Klassen nicht gewonnen hatte, konnte der Inhaber des Looses die säumigen Mitspieler durch gerichtliche Klage zur Entrichtung ihrer noch ausstehenden Beiträge anhalten. tr Ein. Wiener Kindesdiebstahlsgeschichte hat ihren schrecklichen Abschluß gefunden. Ein entführtes Kind, der kleine Joseph Reichel, wurde wieder aufgefunden bei einer Kostfrau in Korneuburg, wohin ihn seine Entführerin, Marie Barta, gebracht hatte. Das Kind wurde der herbeigeholten Mutter des Kindes übergeben. Zu Hause erwartete eine beträchtliche Menschenmenge Mutter und Kind; beide wurden auf das herzlichste begrüßt. Die Nachbarn hatten für den kleinen Pepi ganze Ladungen von Obst und Confect bereit. Dem N. W. Tagbl. zufolge hat die Polizei über den Hergang der Entführung folgendes festgestellt. Joseph Reichel wurde letzten Freitag gestohlen. An diesem Tage war Marie Barta Morgens von Klosterneuburg nach Wien gefahren, verübte hier den Kindesdiebstahl und kam spät Abends, nacdem sie inzwischen den kleinen Reichel nach Korneuburg zu einer Kostfrau gebracht hatte, wieder nach Klosterneuburg zurück. Marie Barta zeigte deutliche Spuren heftiger seelischer Erregung. Gestern erhielt sie ein Telegramm, welches sie nach Wien berief, und dem sie auch Folge leistete. Kaum hatte sie das Haus verlassen, so erschien die polizeiliche Commission im Hause, welche die Verhaftung vornehmen wollte. Die Behörde neigt der Ansicht zu, daß Marie Barta den kleinen Reichel gestohlen habe, um sich den Weiterbezug der Alimentation für ihr anfangs August gestorbenes Kind zu sichern. Am 9. April 1885 wurde sie vom Kreisgericht Chrudim wegen Diebstahls zu drei Monaten Kerrers verurtheilt und später wegen verschiedener Gesetzesübertretungen wiederholt bestraft. Gestern Nachmittag tauchte sie in Gesellschaft ihres ehemaligen Dienstmädchens Josepha Helmich in Klosterneuburg wieder auf, die im Verdacht steht, von der Entführung des Kindes gewußt zu haben. Sie sandte die Helmich voraus, um nachzusehen, ob„die Luft rein sei:. Da die Helmich niemanden sah, ließ sie die Barta eintreten, worauf die Detectives sofort erschienen und sich der Barta bemächtigten. Sie war während dieser Scene auffallend ruhig, ja sie lachte sogar Die beiden Frauenspersonen wurden nun auf den Bahnhof Klosterneuburg=Kierling gebracht, um von dort nach Wien gebracht zu werden. Der sie escortirende Polizei=Agent begleitete das Mädchen auf sein Verlangen bis zu dem Anstandsorte. Doch kaum hatte die Thüre sich hinter der Barta geschlossen, so krachte ein Schuß, und als der Polizei=Agent die Thüre aufriß, erblickte er das Mädchen, das einen Revolver in der Rechten hielt, leblos auf dem Fußboden liegen. Marie Barta hatte sich eine Kugel in die Mundhöhle gejagt. In den Kleidertaschen der Selbstmörderin fand man einen Zettel mit der Adresse: „Frau Zellner, Laerstraße Nr. 19, Korneuburg.“ Die Polizeibeamten vermutheten sofort, daß dies die Adresse der Frau sei, zu der der entführte Knabe gebracht worden war. Diese Combination erwies sich als richtig. 4
(00 Chinesische Leichtlebigkeit. Kaum ist den japanischen Geschützen, welche mit Donnersprache der Welt die Hohlheit des chinesischen Staatswesens verkündeten, Schweigen geboten worden, so kommt schon wieder Kunde auf Kunde aus dem Reiche der Mitte, aus denen man ersieht, daß die ertheilte Lection nicht vermocht hat, die Machthaber in Peking zu ernster Einkehr zu bestimmen. Will man doch gerade jetzt den Sommervalast des Kaisers, in der Nähe der Hauptstadt gelegen, den die Franzosen und Engländer im Jahre 1860 zerstört haben, wieder aufbauen! Die Trümmer dieses Sommerpalastes liegen etwa zehn Kilometer nordwestlich von Peking und vertheilen sich auf ein Gebiet von 30 Quadrat=Kilometern, auf dem Berg und Thal, Wald und Wiese miteinander abwechseln, unterbrochen von Seen und Teichen und durchschlängelt von Bächen, die zum Theil über Felsgrotten herabrieseln. Früher war ein großer Theil dieses Gebietes von gärtnerischer Hand verschönert und parkartig gestaltet worden; seit der Zerstörung durch die Verbündeten ist aber auch dieser Theil der Verwilderung verfallen. Dieselben haben außer dem eigentlichen Kaiserpalast auch die zerstreut umherliegenden etwa 30 Wohnungen der Hofmandarinen vernichtet, so daß nur noch Trümmerhaufen vorhanden sind. Nun soll aber die frühere Herrlichkeit wieder hergestellt werden; so will es die den Kaiser völlig beherrschende Kaiserin=Wittwe, obwohl die Erfüllung dieses Wunsches viele Millionen Taels kosten
wurde, an denen in China jetzt eben kein Ueberfluß herrscht. Freilich ehlt es nicht an Widerstand gegen die Ausführung dieser Idee. Hohe Mandarinen sollen dem Kaiser schon die ernstesten Vorstellungen gemacht und ihn sogar darau erinnert haben, daß frühere Dynastieen der Ausführung so kostspieliger Anlagen ihren Untergang zuzuschreiben hatten, weil das hart bedrückte und besteuerte Volk in seiner Noth die Fackel der Empörung ergriff. Indessen arbeiten im Geheimen auch viele hohe Mandarinen für den Plan der Kaiserin, indem sie hoffen daß bei so großen theuern Bauten auch für sie etwas„abfallen" werde. Sie wollen die Mittel für letztere durch stärkere Besteuerung des Opium auftreiben. Man erhofft aver von dem Einfluß des bald in der Heimath eintreffenden Vicekönigs Li=Hung=Tschang, daß es ihm gelingen werde, den abenteuerlichen Plan, der auch auf den Staatscredit China's ungünstig zurückwirken müßte, doch noch zum Scheitern Lon##.— Liegung=Tschang hat sich mit seinem Gefolge an Westküste America's eingeschifft, um nach China zurückzukehren. Für den 29. d. M. ist seine Ankunft in Yokohama bestimmt, von wo er, ohne in Japan Aufenthalt zu nehmen, mit einem Sonderdampfer, welcher ihn dort erwartet, direct nach Tientsin weiter fährt. Schon in London war ihm auf telegraphischem Wege der Befehl aus Peking zugegangen seine Rückkehr zu beschleunigen.
60 Ein neues Riesenkaufhaus ist in New=York entstanden
das alles in den Schatten stellt, was auf diesem Gebiete bisber geleistet worden ist. Das neue Waaren=Magazin enthält nicht weniger
Lösung 208:

Seite 4
Kölnee; Loral-Anzeiger Nr. 39= Sonntag, 27. Beptember 1896.
als acht Stockwerke, davon zwei unter dem Niveau der Straße, mit einem Gesammt=Flächeninhalt von 364 Ar; der Werth der darin aufgehäuften aus allen Culturstaaten der Welt stammenden Waaren beträgt acht bis neun Millionen Mark. Als Baumaterialien sind nur Stahl und Stein verwendet; auf dem Dache ist das größte photographische Atelier der Welt untergebracht, ebenso ein Treibhaus, in welchem die auf dem ersten Stockwerk feilgebotenen Blumen und Pflanzen gezogen werden. Die Front dieses Riesenpalastesn mißt 187 Fuß, die Tiefe aber 465 Fuß; die Baukosten betrugen rund 17 Millionen Mark, wozu allerdings der Umstand viel beitrug, daß schon eine sehr große Summe aufgewendet werden mußte, um die Gebäude anzukaufen, auf deren Terrain der Riesenbau errichtet werden sollte, das noch dazu im Mittelpunkte des New=Yorker Detailhandels, an der sechsten Avene, zwischen der 18. und 19. Straße liegt. Natürlich ist in dem Riesengebäude überall für elektrische Beleuchtung gesorgt; 800 Bogenlichter und 6500 Glühlichter besorgen dieselbe. In der Mitte des Hauptstockwerkes sendet ein Springbrunnen seinen Strahl in die Luft, diese reinigend und abkühlend; vor demselben erhebt sich die Bronzestatue der Republik, flankirt von vier elektrischen Fontainen, deren Wasser durch Beleuchtungs=Effecte in allen Farben schillern. Natürlich werden alle Stockwerke durch Aufzüge mit einander verbunden; man zählt deren 22, und zwar zwölf für Personen und zehn für Frachten. Einer der letztern ist so groß, daß durch ihn ein vierspänniger, schwerbeladener Frachtwagen von der Straße nach einem beliebigen Stockwerk befördert werden kann. Natürlich fehlt es aber auch nicht an einem breiten Marmor=Treppenhaus. Im zweiten Stockwerk findet sich neben einem Damensalon sogar ein Krankenzimmer mit geschulten Krankenwärterinnen zur Aufnahme etwa unpäßlich werdender Damen und Kinder, denen ein stets anwesender Arzt zu Hülfe kommen kann. Neben dem Fahrrad=Magazin befindet sich auch eine Fahrrad=Schule. Kinder, deren Mütter mit Einkäufen beschäftigt sind, werden in einem großen Kinderzimmer beaussichtigt und durch Spiele unterhalten, bis sie wieder abgeholt werden. Im vierten Stockwerk befindet sich eine Riesen=Apotheke und daneben ein zahnärztliches Atelier. Selbstverständlich fehlt es auch nicht an einem Restaurant. Was man in dem neuen Riesenbazar alles haben kann? Leichter wäre die Frage zu beantworten, was man dort nicht haben kann. Sogar Hunde, Katzen, Vögel und andere Thiere werden dort vorräthig gehalten. Eine Bankund Wechselstube vermittelt den Geldverkehr. 60 Wagen befördern die gekauften Waaren nach den Wohnungen der Kunden, so weit diese in New=York wohnen. Die Zahl der in diesem Riesengeschäft Angestellten beträgt annähernd 3000, von denen manche ohne Gehalt arbeiten, nur um einen solchen Riesenbetrieb kennen zu lernen. Die im Geschäft thätigen Knaben und jungen Mädchen besuchen eine eigens für sie eingerichtete Schule, wo sie unentgeltlich unterrichtet werden. Für die leiblichen Bedürfnisse der Angestellten sorgt ein besonders für sie eingerichtetes Restaurant, welches alles zum Selbstkostenpreis verabreicht; ebenso ist für die Angestellten ein besonderer Arzt und eine Krankenwärterin anwesend. Auch steht ihnen eine Bibliothek und ein Lesezimmer zur freien Verfügung in ihren Freistunden. Gegen einen monatlichen Beitrag von 70 Pfg. bis zwei Mark bietet ihnen eine besondere Krankenkasse freie ärztliche Behandlung und die Hälfte ihres Gehalts für die ganze Dauer der Krankheit. Geborgt wird in dem Geschäft nicht; alle Verkäufe werden nur gegen Baar ausgeführt, eben so aber auch alle Einkäufe, so daß die Buchführung einfach ist. Das Unternehmen wird von einer Gesellschaft betrieben, deren Vorsitzender ein im Jahre 1867 nach den Vereinigten Staaten ausgewanderter Badenser ist. 7
E Erinnerungen eines„Aufgelösten“.
Es war im Jahre 1873. Unsere Genossenschaft war als jesuitenverwandt erklärt worden, und unsere Niederlassung in B. in der Rheinprovinz mußte spätestens bis zum 1. Oct. 1873 aufgelöst sein. Da wir nun ein Mal für das Deutsche Reich zu gefährlich geworden waren, anderseits aber auch nicht„aufgelöst“ in Deutschland herumlaufen wollten, so dachte ein jeder an einen andern Wirkungskreis außerhalb der deutschen Grenzpfähle, wo er seiner Regel gemäß würde leben können.
Mein Superior und zwei meiner Confratres hatten bereits mit mehrern Laienbrüdern das gastliche B. verlassen, die einen auf dem Wege nach Oesterreich, die andern nach Portugal ziehend. Vorsichtshalber sollten sich alle mit Weltkleidern versehen; denn die Culturkampfswuth hatte fast ihren höchsten Grad erreicht; die liberale Presse leistete das Unglaublichste, um alles gegen die Ordensleute aufzuhetzen. Aber beim katholischen Volke war die Wirkung das gerade Gegentheil. Je mehr der Auflösungs=Termin sich näherte, um so größer war die Achtung und Verehrung, die man uns zollte, selbst auf den Eisenbahnen usw., so daß die Weltkleider gar nicht zum Gebrauche kamen.
Ich selber blieb auf meinem Posten in B. bis zum letzten gesetzlichen Augenblick, dem Abend des 30. Sept., um mich dann auch„aufzulösen". Ich war brustleidend, hatte Blutspucken gehabt, aber in etwa wiederhergestellt. Meine Oberen sandten mich ebenfalls in das sonnige Portugal und bald darauf in das paradiesische Madeira, um nebst zwei Laienbrüdern in unsern dortigen Häusern auszuhelfen. Bismarck that mir einen großen Gefallen damit, daß er mich„aufgelöst“ hat. Ohne ihn wäre ich sicher nie in den Süden gekommen. Nun aber wurde binnen Jahresfrist meine Brust so gekräftigt, daß ich fortan in den größten Kirchen unbedenklich predigen und die ermüdendsten Missionen abhalten konnte.
Die Reise durch Frankreich hatte ihre Schwierigkeiten; denn der Deutschenhaß war noch recht lebendig, und ich konnte den Mund nicht öffnen, ohne durch mein holperiges Französisch mich sofort als Deutschen bekannt zu machen. In Bordeaux fanden wir den Dampfer, der uns nach Lissabon bringen sollte, vollständig besetzt, und mußten nothgedrungen weitere acht Tage den nächstfolgenden abwarten. In einem Hospiz der Barmherzigen Schwestern sanden wir freilich gastliche Aufnahme, waren aber zur Unthätigkeit verurtheilt, und so erschien uns diese Woche eine Ewigkeit.
Da kam uns der Gedanke, die letzten vier Tage zu einem Besuche von Lourdes zu benutzen. Aber wir hatten nach Abrechnung des zur Reise nach Lissabon nöthigen Geldes nur einige wenige Francs zu unserer Verfügung. Die Sache war nur thunlich, wenn wir 1. unsere Kost auf Wasser und Brod für drei Tage beschränken, 2. immer Nachtzüge wählen würden, um die Kosten eines Hotels zu vermeiden, und 3. mußten wir immer die dritte WagenName und Wohnung(recht deutlich und genau)
klasse benutzen, die bekanntlich in Frankreich weit elender ist, als in
Deutschland. Wehe Deutschland, wenn auch nur der zehnte Theil der Verwünschungen in Erfüllung gehen würde, die wir an den Wänden der Wagen geschrieben fanden!
So groß war unsere Freude und Genugthuung, als wir am Gnadenorte unsere Herzen ausschütten konnten, daß darüber der knurrende Magen und der ohne Nachtruhe gebliebene und wie geräderte Körper ganz vergessen wurde. Auf der Rückreise nach Bordeaux sollte uns noch eine Widerwärtigkeit zustoßen. Gegen unsere Berechnung hielt unser Bummelzug an einer unbedeutenden Station gegen Mitternacht, um erst früh Morgens weiter zu fahren. Wo sollten wir bleiben, ohne einen einzigen Franc in der Tasche? In dem Wagenabtheil selber wollte man uns nicht lassen, da alles abgeschlossen werden mußte. Ein einziges kleines Wirthshaus war noch geöffnet. Wir baten für unsere wenige Centimes um ein Plätzchen für die Nacht, und wären es auch nur drei Stühle. Die Wirthin hatte Mitleid mit uns und stellte, nach einem angebotenen kleinen Abendbrod, das einzige freie Zimmer zu unserer Verfügung. Das Bett wurde gedreitheilt, und am andern Morgen kamen wir glücklich nach Bordeaux, um uns an Bord des Valparaiso nach Lissabon einzuschiffen.
Unser brennendes Verlangen, das unendliche Meer zu bewundern, sollte bald erfüllt werden. Aber wir hatten noch nicht das Land außer Sicht, und schon stellte sich die Seekrankheit ein mit ihrem unbeschreiblichen Jammer. So elend waren wir alle auf dem englischen Schiffe, wo uns zudem niemand verstand, daß wir alle betheuerten: lieber barfuß durch ganz Europa wandern, als wieder zur See gehen! 24 Stunden später war jedoch alles vorüber, nachdem wir den stürmischen Busen von Biskaia hinter uns hatten.
Der Carlistenkrieg war dazumal in vollem Gange. Viele Spanier wanderten aus. Der Valparaiso sollte in Vigo, im spanischen Galicien, viele arme Auswanderer an Bord nehmen. Die spanische Polizei untersuchte mit Argusaugen, ob sich an Bord kein spanischer Militairpflichtiger befinde. Ein junger Rheinländer, der sein Offizier=Examen gemacht hatte, aber vorzog, in's Geschäft seines Vaters zu treten, befand sich auf dem Valparaiso, weil er in Portugal selber die Landessprache und Geschäftslage studiren wollte. Die Hauptgeschäfte des Vaters waren eben in Portugal. Sein schmuckes, starkes Aeußere ließ die Polizei in ihm einen spanischen Militairpflichtigen wittern. Man frug ihn aus direct in Spanisch, und durch andere in Französisch, Englisch und Portugiesisch. Da unser Landsmann von all' diesen letztern Sprachen wohl einige Brocken wußte, aber nicht genug, um zu verstehen, antwortete er anfangs mit einem: Verstehe euch nicht! und als man ihn immer und immer wieder bestürmte, mit einigen derben Soldatenflüchen. Die Polizei hielt alles für Verstellung seinerseits, um nur nicht als Spanier erkannt zu werden, und schickte sich an, ihn mit Gewalt an's Land abzuführen. Der laute und heftige Widerstand, den der junge Deutsche leistet, macht die Polizei stutzie. Passagiere machen die Polizei darauf aufmerksam, daß derselbe sich oft mit einem Ordensgeistlichen an Bord unterhalten hat, der also seine Herkunft und Nationalität bestätigen kann. Ich werde durch die Polizei im Schlafe aufgeweckt und durch Zeichen aufgefordert, ihr zum Schiffssalon zu folgen, wo unser donnerwetternder Landsmann verhört wird mittels einer Sprachenkette, die sich wie folgt aufstellte. 1. die Polizei(spanisch), 2. ein Englisch sprechender Spaaier, 3. ein Französisch sprechender Engländer, 4. meine Wenigkeit und 5. unser Leidensgefährte. Nun klärte sich alles auf, und die Polizei zog in Frieden von dannen.
Ein netter kleiner Junge an Bord zog in besonderer Weise unsere Aufmerksamkeit auf sich. Er hielt sich fast immer in unserer Nähe, blickte nach uns mit dem Zeichen der größten Sympathie und versuchte, sich mit uns zu unterhalten. Ich verstand damals kein Wort Englisch. Meine Versuche, mit ihm in Deutsch, Französisch oder Lateinisch zu sprechen, waren erfolglos, und trotzdem ließ er nicht von uns ab. Sein stetes: J Lisbon, priest! klingt mir noch heute in den Ohren. Der Knabe wurde mir immer interessanter, blieb aber ein Räthsel. Wie bedauerte ich, nicht Englisch sprechen zu können. Durch verschiedene Zeichen und Mienenspiel gelang es mir dennoch, drei Punkte klarzustellen: 1. daß er katholisch, 2. zwölf Jahre alt und 3. schon zur h. Communion gegangen war. Als er wieder ein Mal mit den Worten J. Lisbon, priest, an meiner Seite auf einer Bank im Mondschein Platz genommen, ließ ich wie zufällig meinen Rosenkranz auf seine Hand fallen. Sofort schien er meine Absicht zu verstehen. Denn schnell zog er selber einen solchen aus der Tasche hervor, zeigte ihn freudestrahlend und drückte ihn innig an die Brust und den Mund. Einige Tage nachher sah ich in den Straßen Lissabon's meinen kleinen Freund inmitten einer Gruppe von Zöglingen des dortigen englischen Priester=Seminars, schon mit der Soutane bekleidet und wie alle übrigen an rothem Bande eine große Medaille auf der Brust tragend. Er war also von England gekommen, um sich im Seminar der Inglesinhos(kleinen Engländer) zum Priester ausbilden zu lassen.
Mit unserer Ankunft in Lissabon hörten unsere Abenteuer noch nicht auf. Mitten in der Freude über unsere Ankunft und in dem Entzücken über das wunderschöne Panorama des Lissaboner Hafens — quem nao vin Lisboa, nao vin consa boa,„wer nicht Lissavon gesehen, der hat noch nichts Gutes gesehen“, sagt der Portugiese— trifft die Hiobspost ein, daß wir fünf Tage im Lazareth auf der andern Seite des Tajo Quarautaine beobachten müssen. Am Tage unserer Abfahrt, ohne unser Vorwissen, hatte sich in Bordeaux ein Cholerafall zugetragen. Alles Protestiren, selbst des in der Gesellschaft sich befindenden englischen Gesandten, half nichts. Die bittere Pille mußte von Groß und Klein, Reich und Arm heruntergeschluckt und dazu noch theuer bezahlt werden.
203. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BC D E FG H
8
7
5
4
3
2
1
BCD EF G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
204. Magisches Zahlen=Quadrat.
In die Felder dieses Quadrates sind 25 Zahlen derart zu schreiben, daß in der durch schwarze Felder bezeichneten Diagonalreihe fünf aufein inderfolgende Zahlen stehen und die Summe jeder wagerechten, senkrechten und diagonalen Reihe 75 ist.
205. Logogriph.
Welch' ein Pfeifen, Lärmen, Klingen Tönt dort von der Wiese her!
Schreien, Tanzen, Trommeln, Singen,—
Nein, das halt ich aus nicht mehr.
Ein Verein macht's dort mit u.
Doch dem Nachbar stört's die Ruh'.
Und wohnt man so in der Näh',
Hält man's nur für das mit à.
206. Arithmogriph.
Es ist ein zeitgemäßes Wort zu suchen. Setzt man statt der sieben Buch staben Zahlen, so bedeuten:
1 5 einen großen Fluß,
2 4 7 5 Hausgeräth,
5 4 1 3 Fahrzeug,
7 1 5 6 7 3 männlichen Vornamen.
207. Tausch=Räthsel.
Mörder, Elbe, Ratte, Felle, Dame, Maus, Last, Kaste.
Aus jedem dieser Wörter ist durch Umtausch eines Buchstabens an beliebiger Stelle ein neues Wort zu bilden. Die neu einfügten Buchstaben ergeben im Zusammenhang den Namen eines alten germanischen Helden.
208. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vortebendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 9 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Das Fräulein von Groenerode. Nach Melatt von Java von H. Schumacher. Schneekatherl. Erzählung von E. Franz) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wort„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
197. Scat=Aufgabe.
Vorhand tournirte aB, sagt Grand an und findet noch bA. Gedrückt wird cK und D.
Kartenvertheilung:
V. aB. dB, bA, K. D, 9, dA, K, 9, 7.
M. bB. aA, K, D. b8, 7, 69, 8. 7, 410.
H. eB, a10, 9, 8, 7, b10, CA, 10, dD, 8.
Scat: ck, D.
Spiel:
Vorhand zieht die beiden Buben heraus, und da auf bA und dA jedes Mal die blanke 10 fällt, erhalten die Gegner keinen Stich.
198. Algebraische Gleichung. Poseidon(Post, Ei, Don).
199. Arithmogriph.
Geige, Nase, Eisen, lsis, Seine Egge, Neige, Asien, Unsinn.
Gneisenau.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Die Hauptsache ist der Fleiß, denn dieser gibt nicht nur die Mittel des Lebens, sondern er gibt ihm auch seinen alleinigen Werth.
Die Freude kommt von außen;
Im Herzen ruht die wunderbare Quelle,
Aus der wir Lebenskraft und Wonne schöpfen.
Noth ist die Waage, die des Freundes Werth erklärt, Noth ist der Prüfstein auch von deinem eignen Werth.
200. Delphischer Spruch. Geld, Geduld. 201. Füll=Räthsel.
Post 89
„ Aich
— Urne
— Leto
—. lörd
Nero„
„ Eier
202. Preis=Bilder=Räthsel.
Des Hasen Waffe sind die Beine.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.