TEE TEDRTLTAEAL
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
5. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts
Anzeigen-Prei
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten-Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
IRTSSESSSSESS
Nr. 236.
Köln, Samstag, 29. August 1890.
Nur 330 LTG. monatlich.
Das beste und billigste Localblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local=Anzeiger. Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentbehrliches Localblatt entwickelt. Seine schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tages=Neuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen. Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, so weit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten,
welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis" offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, im besondern des Mittelstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Vertheilung des Kölner Local=Anzeiger in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Zustellgebühr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend) sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.
Wir laden nunmehr alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
für nur 30 Ufg. monatlich,
oder nur 90 Pfa. das
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger beginnt so eben ein fesselnder Roman:
Unter dem Gletscher
* von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
Neu hinzutretende Bezieher erhalten den Anfang des Feuilletons, so weit der Vorrath reicht, kostenfrei nachgeliefert.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen (mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 27 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Zeilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht. Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, PreisRäthsel=Ecke(Bilder=Räthsel, Schach=Aufgaben, Räthsel, Charaden usw.) Außerdem enthält jede Nummer der Colonia den Kölner KirchenKalender für die beginnende Woche.
Durch die Post bezogen für den Monat September K.34.
(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3770.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
Dem hochwürdigen Herrn
Domcapitular Lic. Velten
zur Feier seines
goldenen Priester=Jubiläums
am 30. August 1896.
Ich verlegte meine Wohnung
Venloerstraße 310.
nach
Geuer.
Das billigste Special=Geschäft in
Haar=Arbeiten
befindet sich nur Friesenstraße 1. Größte Auswahl in Flechten u. s. w. Auch wird alles nach Wunsch gemacht.
Es zog Dich früh ein hochbegeistert Streben Zu jenen reinen Höh'n des Lebens hin,
Du weih'test lieberglüht dem Herrn Dein Leben, Gabst ganz Dich Ihm mit opferwill'gem Sinn. Dein Denken weilt in Fülle, Geistesklarheit Am Borne reinster Schönheit, ew'ger Wahrheit.
Mit hohem Ernst. Geduld und Himmelsfrieden Verwaltest Du Dein heilig Priesteramt,
Du tröstest mild die Schwachen, Kampfesmüden, Führst himmelwärts die Seelen liebentflammt.
So dienest Du dem Heiland Tag für Tag,
Folgst Ihm als edler Kreuzesträger nach.
Wie zeigest Du der tiefergriff'nen Menge Mit Deiner Worte himmlischer Gewalt Oft Christi dornenvolle Liebesgänge,
In wunderbar holdseliger Gestalt
Läß'st Du den menschgeword'nen Gott uns schauen,
Daß wir Ihn lieben, gläubig Ihm vertrauen.
Verehrend preisen Dich viel kindlich reine Herzen, Die Du als treuer Seelenhirt gelehrt,
Du zeigst die Läut'rungskraft der Erdenschmerzen, Der Arbeit und des stillen Duldens Werth.
Wie einfach schön sprichst Du von hohen Dingen, Gibst frommem Streben frische Geistesschwingen!
Dein Thun und Lehren und Dein mildes Wesen Beweis't wie Jesu Bild in Deiner Seele lebt,
Du bist nur Feind der Lüge und des Bösen,
Das frevelnd Glaub' und Frieden untergräbt. Veredelnd lenkst Du jedes Herzens Triebe Zur hülfereichen, reinsten Nächstenliebe.
So wirkst Du segensreich in stiller Treue Als Priester nun schon volle fünfzig Jahr Und rufest bei des Opfers heil'ger Weihe Den Gottessohn für uns auf den Altar.
Du ladest uns zum hehren Liebesmahl,
Daß uns erquicke reichster Gnade Strahl.
Wir können nur zum hohen Jubelfeste,
Deß sich die Engel droben mit Dir freu'n, Hienieden als der Dankesblüthen beste Ein fromm' Gebet für Dich dem Höchsten weih'n, Bis Du dereinst in ewig sel'gen Höh'n Wirst zu den Freuden Deines Gottes geh'n!
Kölnische Strassenbahn-Gesellschat
Am Dinstag den 1. September 1896 wird der Betrieb auf der Straßenbahnlinie
eröffnet.
Die Wagen halten am Dom(Uhrthurm) und fahren von dort über die Komödienstraße—Friesenstraße—Venloerstraße bis zur Nagelschmiedgasse in Bickendorf. 0
Dieselben führen weiße Schilder mit schwarzer Aufschrift, die Laternen zeigen weißes Licht.
Vorläusiger Fahrplan.
Abfahrt von Bickendorf: 71, 800, 830, 900, 930 u. s. f. alle 30 Minuten bis 930 Abends.
Abfahrt vom Dom: 720, 74, 815, 845, nuten bis 1015 Abends.
Erwachsene.
10 Pfg.
"<space> 1 0<space>„<space>
"<space> 1 0<space>„<space>
15„
obige Preise. Kinder unter keine besondern Plätze einA. W.
Fränkischer Hof.
Komödienstr. 34/36, im Mittelpunkt des Hauptverkehrs,
Hotel, Wein-und Bier-Restaurant.
Ausschank bester Dortmunder und Münchener Biere. Bekannt gute naturreine Weine eigener Kellerei.
Diners von 12—2½ Uhr.
Reiche Auswahl in Frühstücks- und Abendplatten.
Garten mit
Von Dom bis Venloerthor „ Berlich bis Lambotts=Mühle
" Venloerthor bis Bickendorf
Für die ganze Strecke Dom—Bickendorf
Nach 10 Uhr Abends 5 Pfg. Zuschlag auf vier Jahren werden frei befördert, wenn sie nehmen.
Die bestehenden Ermäßigungs= und Schüler=Karten sind für die Strecke, wie üblich, gültig.
In Folge Eröffnung vorgenannter Linie wird der Omnibusbetrieb Ehrenfeld—Bocklemünd nur noch zwischen Bickendorf—Bocklemund aufrecht erhalten, und zwar nach folgendem Fahrplan:
Abfahrt von Bickendorf(Nagelschmiedgasse) 631*, 7397,—,
146, 446, 746, 916.
Abfahrt von Bocklemünd: 655*, 805—, 935, 1105, 235 535, 835, 1010,
An die u: 815, 945, 115, 419, 715 und 845 vom Dom nach Bickendorf fahrenden Straßenbahnwagen hat der Omnibus nach Bocklemünd Anschluß.
Der Fahrpreis beträgt, wie bisher:„
Erwachsene Kinder
Bickendorf—Bocklemünd.. 15 Pfg.„5 PfgBocklemünd—Ehrenfeld 25„ 15„
Städtische Mittlere Knabenschule
An Luskirchen Nr. 7 und 15.
Das Winterhalbjahr beginnt Dinstag den 22. September. Die vier untern Klassen der Anstalt bereiten für Sexta vor. Der Unterricht im Französischen beginnt auf der Klasse V, in den obern Klassen sind Curse im kaufmännischen Rechnen, Handelscorrespondenz, Stenographie und erziehlicher Knabenhandarbeit eingerichtet. Das Schulgeld beträgt jährlich 60 M.
Anmeldungen werden im Schulgebäude Nr. 15 entgegengenommen.
* Der Rector:
Heuschen.
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Panama-HolzWasch-Extrak“
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirklich verseifter Ertrakt aus der rühmlichst bekannten Panama=HolzRinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner ∆ Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden.
#— Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 h. General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14.
Fernsprecher 834.
angenehm, kühl,
Bestens empfohlen.
in geschützter Lage.
L. J. Brems.
16. November; III. 15.—22. December er.
½ Gand 1. Klasse M. 3,30,
2 ToUs 2. und 3. Klasse je R. 2,20. ganze K 15,40, halbe K 7,70.
* Große Geld=Lotterie der Willibrordi=Kirche in Wesel.
3 Ziehungen: I. 14. und 15. October; II. 14.
1 490.12 1. Klasse N. 6,60,
1<space> T o b S<space> 2.<space> u n d<space> 3.<space> K l a s s e<space> j e<space> K<space> 4, 4 0.<space> — Voll=Loose, gültig für 3 Klassen,
1 Treffer.I Hauptgew. ev. K. 250,000, 150,000, „ 100,000 75.000, 50,000, 40,000, 30,000 2c.
s Große Stuttgarter Geld=Lotterit,“ zietzung 5. Rovemver.
Geldgewinne: N 100.000, 30,000, 15,000, 7500 2c. 4340 Geldgewinne mit K. 237,000 Baar.
— Berliner Rothe Krenz=Geld=Lotterie, per Loos 3 K 30 g.
„ Geldgewinne: I 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2X 10,000, 4X 5000, 10X 1000 2c. 2c.
— Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft — Köln, Unter Fettenhennen 15. Prarka amp; flia Düfseldorf, Königsallee
Telephon 1376. Franke&amp Glen Telephon 490.
4e
26.
Hochinteressant!
Für Jedermann! „Lustige Kneippianer=Geschichten“,
interessante Heilungen, Schilderungen und Humoresken von V. Waibel.
3. Aufl. Preis 50 Pfg. „Etwas Neues über Pfarrer Kncipp“ von einem Wörishofener Kinde. Preis 50 Pfg. Beide Aufsehen erregende Werke gegen vorherige Einsendung von 1 M. franco. Nachnahme unfrankirt. Gebhardt. Redaction der Wörishofener Zeitung, Wörishofen.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen beis
I. Zotti, Venloerstraße 230
in Köln=Ehrenfeld.
Die Original=Fläschchen von 6
# werden zu 45h und diejenigen a
zu 70 h mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 236 4 Samstag 29. August 1896.
Offene Stellen. I Arbeits-Gesuche.
Hochherrschaftliche
II..II. Etage zu vermiethen
im Hause Hohenzollern=Ring 83. Bescheid daselbst.
Junger Commis
Für Hauseigenthümer!
Anstreicher empfiehlt sich für alle einschlägigen Arbeiten zu billigem Preise. Auch im Tagelohn.
Pantaleonstraße 19, III.
und Lager=Räume,
für jeden größern Geschäftsbetrieb, auch Wohnungen, zu vermiethen.
mit schöner Handschrift von einer Co
lonialwaaren=Großhandlung gesucht.„ach Wenungn m
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen lle Reparaturen. Zimmerweißen, An=##raße 20 I. Etage,
und Angabe bisheriger Thätigkeit# streichen, Maurer= und Dachdecker= Paulstraße 20, k. Clüur. unter Nr. 1039 an die Geschäftsstelle
dieses Blattes.
Capitalien
250 Mark
auf ein späteres Vermögen von 60bis 80,000 M sofort zu leihen gesucht. Kein Risico. Pünktliche monatliche Rückzahlung von 20 K. Hohe Zinsen. Fr.=Off. u. T 1 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
streichen, Mäuler= uns Tacherar.
Arb. w. bill. übernomm. u. ausgeführt. Bescheid Ritterstraße 15 im Laden.
Ein zuverläss. Stanzer u. mehrere Blechner
für Ornamentenarbeiten, welche
selbständig arbeiten können, finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit u. Lohnansprüchen bef. u. H 1I 3577 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Für leichte Gartenarbeit
mehrere Jungen gesucht.
E
sin Mädchen sucht Wäsche für
Damen oder Herren in's Haus. Klingelpütz 9.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden
im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
(ain Mädchen in allen Costümarbeiten erfahren, sucht Kunden in u. außer dem Hause. Früsselerstr. 108, Anbau 2. Etage.
Hleidermacherin empfiehlt sich im
30 Anfertigen von Kostümen in und außer dem Hause. Ulrichgasse 31, 2. Et., neben dem Franciscanerkloster.
(Eine erfahrene Kleidermacherin
sucht Kunden außer dem Hause.
Greesbergstraße 8.
Zwei kleine Zimmer,
Weidengasse.
mit allen Bequemlichk. an stille Leute für 12 K zu vermiethen. t Bescheid: Thürmchenswall 28.
Capitalien
liegen gegen 1. Hypothek zum billigsten Zinsfuß zum Austhun bereit.
Ein möbl. Zimmer zu verm.
t Vor St. Martin 26.
3 möbl. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. t Valmstraße 1.
söbl. Zimmer an zwei anständige
Mädchen zu vermiethen à.M. 50 Moselstraße 118, III. Etage.
möbl.
vermiethen.
Zimmer zu 10 M zu Mörsergasse 4.
Flora-Riehl.
Zu vermiethen.
Schöne Zimmer, 1. Et., möbl., zu # vermiethen. Mörsergasse 4.
Versilberer,
Schleifer,
Grundirer
suchen
Schulze&amp; Co.,
Goldleistenfabrik, Ehrenfeld.
Schreinergesellen auf tannene Möbel S gesucht. Annostraße 10.
Schreinergeselle gesucht auf
Tannearbeit. t
Möbl. Zimmer
billig zu vermiethen.
Herwarthstraße 12, 3. Etage.
Rothenberg Nr. 3.
Ein starker junger Mann
als Hausknecht für Colonialwaaren= Geschäft gesucht. t Breitestr. 122.
Ein Gaus in der Nähe des
Ein Haus Centralbahnhofes gleich zu vermiethen. Schöne Wohnungen stets zu vermiethen.
t Bescheid: Ulrichgasse 8A4.
Einfach möblirtes Zimmer zu vera miethen. Klingelpütz 36.
(Zwei neu möblirte Zimmer 1. Etage, straßenwärts, Nähe Post und Bahn billig zu vermiethen. ürsulaplatz 13.
Mansardenzimmer an stille
*<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Bescheid Kyffhäuserstraße
Mieth-Gesuche.
Schlosser Möb. Wohn=u. Schlaßzimmer
sofort gesucht.
Domstr. 32. t Restauration Hester.
4 Ladenschrank mit Glasth..70 Mtr. 4 lang, 1 Theke mit 5 Schubladen, 3 Mtr. lang, 1 Firmenschild, 2 Mtr. lang, 60 Ctm. breit, und 1 Wenham=Lampe billig zu verkauf. Nathiasstr. 1.
Kehpinschri Kalt. Hermannstr. 22.
Photograph. Apparat,
18: 24, hoch elegant und wenig gebraucht, mit 3 Doppelcassetten, Stativ u. Reisetasche(neu 196.) für 120 M. ein Goerz' dopp. Anastigmat(neu 175) für 100 K u. sonst. Geräthe zu verkaufen. Vondelstr. 46, II. Et. 1
(Iröß. Glasschr., wie neu, auch für
ORestaur. geeign., ged. Arb., b. z. verk. im Tap.=Gesch. von Wilh. Vogt, un vereit. Köln=Ehrenfeld, Wahlenstr. 34. t
Ludiv. Döllgen, Marzellenstraße 40, Ceinwandschränkchen, neu, mit Aufs., Döllgen, Victoriastraße 24.|c zu 30 c zu verkaufen. Elsterg. 8.
Wilh.
Telephon 2905.
Ein angehender
Schweinemetzgergeselle
sofort gesucht. Severinstraße 52. 8
Modes.
Volontairin gesucht.
Bolzengasse 1.
Modes.
Lehrmädchen u. Polontairin
gesucht. Altermarkt 39.
an einen oder zwei bessere Herren zu vermiethen. Ankerstraße 9.
(hleines möbl. Zimmer an einen anst.
90 Herrn zu verm. Rothgerberbach 54.
Ein unmöbl. Zimmer
zu verm. Rosenstr. 24.
helles freundliches Zimmer
zu vermiernn. Ludwigstraße 12. Schönes möbl. Zimmer an eine anst. “ Person billig zu vermiethen. Krummerbüchel 24, 2. Etage.
Möbl. Zimmer für 10 K monatlich ermiethen. Ruhr—6.
Herrschaftl. Köchin I3 Moulatden v. I. Pertasamegren.
36 Mark, bess. Küchenmädch. für ält. Ehepaar 20 bis 25 Mark, selbständiges Küchenmädchen für feines Haus 25 Mark und besseres Kindermädchen für hier und auswärts gesucht.
Näheres St. Apernstr. 12, I. Etage.
Köchin u. bess. Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. t Propsteigasse 43.
Mädchen erh. Stelle u. Logis
t Benesisstraße 59.
Eine tücht. Waschfrau
für Dinstags u. Mittwochs gesucht.
Zu melden Morgens—11 Uhr Vormittags. Deutz, Karlstr. 24. s
Cogis billig. Noch ein Zimmer möbl. &a zu vermiethen. Buttermarkt 6.
3 Etago 6 Räume, zus oder O. Etage, getheilt, an Miether ohne Kinder billig. Ursalaplatz 9.
Unterhaus,
—6 Räume, mit Gärtchen.
Steinstraße 17.
Möblirtes Zimmer
mit voller Pension
in anständigem Hause zu billigem Preise gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1054 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein nettes möbl. Zimmer
von einem jungen soliden Herrn mit oder ohne Beköstigung Nähe Deutscher oder Hansa=Ring(möglichst einzige Abvermiethung mit etwas Familienanschluß) gesucht. Fr.=Off. mit Preis unter F D 155 an die Geschäftsstelle d. B.
Aeltere Dame,
alleinst., gesund, sucht in bess. Hause möbl. Zimmer m. Pension im Preise von 50—55 M. Fam.=Anschl. erwünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1045 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
In Köln oder Amgegend
suche ich als alleinst. Mann b. bürg. gut kathol. Leuten in ruhigem Hause ein unmöbl., angenehm., heizb. Zimmer mit Mittag=u. Abendkost, für dauernd. Gefl. Off. mit Preisangabe u. Nr. 1048 an die Geschäftsstelle d. Bl. t
Größere
Hypothek.-Capitalien
zur ersten Stelle.
Deutsche Capital=Versorgungs=Bank, Komödienstraße 38.
Verloren&am Gefunden.
Goldene Damen=Uhr mit Kette
Samstag=Morgen verloren.
Gegen hohe Belohnung abzugeben Hohestraße 40, 2. Etage.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Rothledernes Portemonnaie mit In### halt auf dem Ursulamarkt verloren.
Gegen Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 20. s
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten ## Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Champagner- oder Bierflaschen,
—½, sowie alle andern Sorten kauft in jeder Partie, auch abgeholt Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Vermischtes.
Privat=Mittag= u. Abendtisch
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
im schönsten ruhigsten Theile des romantischen bergischen Landes ist bereit, talentvollen braven Knaben aus guter katholischer Familie in s. Hause
Pflege und Erziehung
zu gewähren. Für Ertheilung des omnasial=Unterrichtes bis einschließUntertertia ist eine bewährte Lehrkraft am Pfarrorte vorhanden. Auskunft ertheilt auf mündliche oder schriftliche frankirte Anfragen u. F R 3540 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Mittag= und Abend=Essen, Kost und Logis
finden junge Leute Burgmauer 32.
Kost und Logis billig.
Mittagstisch 50 u. 60 Pfg., Abends 40 Pfg. Ein Zimmer mit zwei Betten mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
ütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Etuis 2c. Marsilstein 8.
Welche
kathol. gebild. häusl. Dame wäre geneigt, mit einem gebild. kathol. Herrn in angenehmer Lebensstellung zwecks baldiger Heirath in Briefwechsel zu treten? Religiosität und Herzensbildung Hauptsache.
Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 1049 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Blutarmer
sollte versäumen, einen Versuch zu machen mit
Mechling's
h
4
Zimmer
Stellen-Gesuche.
bstk r.. ha teb e. aich. ehch ie e e.
Junger, tüchtiger
Weinküfer sucht Stellung.
Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1051 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
Schlafsteue. parterre.
Erste Etage, fünf Räume,
auch getheilt, Weyerstraße 78, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
(Zut möbl. Zimm. an bess. Handw. zu O verm. Cäcilienstraße 48, 2. Etage.
Für
Flaschenbier=, Speditions= u. Engros= od. Fabrikgeschäfte.
Schöne große Keller=, Lager= und Arbeitsräume mit Einfahrt, großer Hof, Stallung für—8 Pferde zu vermiethen. Näheres
Paulstraße 20, I. Etage.
mit Frühst., in d. Nähe d. Hauptbahnh., in ruh. Hause, bei gut kath. Familie, mögl. m. Familienanschl., per 15. Sept. v. e. Kaufmann ges. Off. m. Preisang.
u. Nr. 1050 a. d. Geschäftsst. d. Bl. t
Möbl. Zimmer
mit v. Pension, Nähe der Glockengasse, zu miethen gesucht. Off. u. Nr. 1053 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. t
Ehepaar, Fremde,
suchen für 10—12 Tage gut möblirtes Zimmer.
Fr.=Offerten mit Preis unter Nr. 1052 an die Geschäftsstelle d. Bl. s
Ein junger Mann
sucht Stellung als Volontair in einer Colonialwaaren=Großhandlung. Fr.=Off. u. Nr. 1043 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kautionsf. j. unverh. Mann, stadtk., E militairfrei, sucht leichte Bureauoder Botenstelle oder sonst. Beschäft., am liebsten bei katholischer Herrschaft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1042 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für j. kath. Mädchen Stelle,
am liebsten in kl. Haushalt, ge
Höhenberg Nr. 34 bei Kalk.
Unterricht.
Unübertroffen an Wirksamkeit, Wohlgeschmack und Billigkeit. Steht an Geschmack dem feinsten Tafel-Liqueur nicht nach.
Dr. Hüter, Specialarzt für Frauenkrankheiten in Strassburg, schreibt:
„Ich verordne sehr oft Ihren ChinaEisenbitter und erziele in allen Fällen vortreffliche Resultate.“ Grosse Ehrendipl. mit gold. Medaille auf der Intern. Ausstellung hygien. Prod., Marseille, Blai 1896.
Preisper ½ Flasche Je.50, per Liter-Flasche 4 Je
Bestandtheile: Extr. chin., fluid. 20,0, Cort. aur. 6,0, ferr. citr. 5,0, Malaga, liquor Benedictin, ad 1000,0. Echt zu haben in Köln in der
Dom-, Jesuiten-, Jan von Werth-, Einhorn-,Hirsch, Reh-, Hof-,Adler-, Aposteln-, Goldene Kopf- und Stern-Apotheke.
Auch kostenfrei geg. Nachnahme aus der Apotheke E. Mechling, Tann, Elsass.
Roggenfeinbrod,
Specialität, von mir zuerst hier eingeführt, nach einer ganz neuen Methode zubereitet, wodurch dasselbe einen äußerst feinen Geschmack erhält, leichter verdaulich und nicht sauerschmeckend, wird aus nur reinstem neuen Roggen hergestellt, täglich frisch, bringt in empfehlende Erinnerung
92
rauer-Circulare
bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4p; Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
Vor St. Martin 4, bisher von H. Koßmann&amp; Sohn benutzt, ist per
1. October a. c. zu 700# per Jahr zu vermiethen. Bescheid bei
s Richurn, Straßburgergasse 20.
Etagen,
2. und., je 8 Räume, zu vermiethen.
t Becthovenstraße 5.
Tüchtiger engl. Lehrer gesucht.
&a Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1040 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(artheile Unterricht und Nachhülfe
E(einzeln): Religion, Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, Deutsch, Rechnen und Mathematik. Stunde ausnahmsweise nur 755. Fr.=Off. u. Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Andr.
Eintrachtstraße 59,
Maschinenbrodbäckerei.
Haus Löwengasse 12
zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Tüchtiger Musiklehrer(Dirigent) ertheilt vorzügl. prakt. und theor.
Schöne, gesunde, abgeschlost. Supfehlungen.“Hiferten u. Nr. 989
an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Sut erhaltener Tafelherd billig zu
O verkaufen. Altengrabengasse 1A.
Kesundheits=Bettflock..—
O bes. für Kranke empf., schneeweiß,
Locales.
∆ Schenkung. Die Theilhaber der Firma J. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung) haben aus Anlaß des Jahrestages des Todes des Herrn Joseph Bachem(21. August 1893) der nach dem Verstorbenen benannten St. Josephs=Kasse(Juvaliden= und Altersversorgungs=Kasse für die Geschäfts=Angehörigen) die Summe von 5000 Mark überwiesen.
□0 Die Gersten= und Saaten=Ausstellung, die vom Landwirthschaftlichen Verein veranstaltet wird, findet am 9. und 10. Sept. in Köln in den Räumen der Bürger=Gesellschaft statt. Die Anmeldungen hierzu sind für Gerste an Hru. Winterschuldirector Dr. Perseke in Zülpich und für die Saaten=Ausstellung an die Direction der LocalAbtheilung Köln in Marsdorf bei Frechen einzureichen. Bei der erstern gelangen Prämien in Geld und Medaillen zur Vertheilung. Am ersten Ausstellungstage, Nachmittags 5 Uhr, hält Hr. Winterschuldirecto Osterspey(Elsdorf) einen Vortrag über die Bedeutung und Beschaffenheit des Saatgutes. Die Anmeldungen für beide Ausstellungen müssen bis zum 5. Sept. und die Einlieferung der Ausstellungs=Gegenstände bis zum 8. Sept., Abends, erfolgen. Die Ausstellung von Maschinen zur Bearbeitung des Saatsgutes ist erwünscht.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
hält am Montag=Abend seine Monats=Versammlung im Restaurant Hövel(Sandbahn) ab. Auf der Tagesordnung steht: Aufklärung bzw. Besprechung über Geschäftsgebräuche einer hiesigen Colonialwaaren Consum=Anstalt.
Perfecte Köchin
und Zweitmädchen mit gut. Zeugnissen suchen Stelle. Propsteigasse 43.
agen
von—6 Räumen in der Blumenthalund Aduchtstraße, gegenüber dem Kaisergarten, sehr billig zu vermiethen. Bescheid
Blumenthalstraße 87, I. Etage.
Clavier=Unterricht
(theoretisch und praktisch) ertheilt ein tüchtiger Musiklehrer.
Friedrichstraße 4, 2. Etage.
Schafswolle,
bes. su.„
leicht. u. ges. wie die best. Fed., Pfd. nur 40, 50, 60). and. Sort. bunt nur 12, 20, 30, 40 J. Vers. Probeb. 10 u an a. per Postk. Bettflock.=F. Frl. Cäcilia Funk, Köln, Burgunderstr. neben 56.
Anonnmes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den
vollen Namen mit vollstandiger Wohnungsangabe als Unter schrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen,
grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die
Cranattenseide[Redaction in den meisten Fällen weder vorver von der Richtigkeit der
Crabartenserde Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückin Resten. Marsilstein 3. lfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 236 4 Samstag 29. August 1896
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Aug. 1896.
Gefühnte Schuld.
26
Von G. Struder.
(Fortsetzung und Schluß.)
Zum ersten Mal schlug sie bei seinen letzten, mit leidenschaftlicher Erregung hervorgestoßenen Worten voll und offen ihre Augen zu ihm auf, und mit zärtlichem Vorwurfe in die seinigen blickend, erwiderte sie leise:„Sie konnten in dieser Weise an mir zweifeln, Paul, Sie, dem ich mein ganzes Innere enthüllte? Wie konnten Sie auch nur dem Gedanken Raum geben, als wäre ich im Stande, nachdem ich wieder frei und mein Opfer zur Rettung des Vaters unnöthig geworden, jemals einem andern als Ihnen anzugehören? Ach Paul, mein Glaube an Sie war fester begründet, als Ihr Vertrauen zu mir.“
„Eugenie, können Sie mir verzeihen?“ rief er beschämt und doch grenzenlos glücklich aus.
Sie antwortete nichts; aber sie wehrte ihm auch nicht, als er jetzt im Uebermaße des Entzückens den Arm um sie schlang und sie stürmisch an seine Brust preßte.
„Das muß ich sagen, hier gehen nette Dinge in meiner Abwesenheit vor sich!“ ertönte neben ihnen mit einem Mal eine rauhe Stimme.„Daß die Geschichte schon so weit gediehen wäre, hätte ich doch nicht geglaubt, trotz der Versicherung dieses mir immer scharfsichtiger vorkommenden Herrn Winkler.“
Erschreckt fuhren die Liebenden auseinander und blieben in unbeschreiblicher Verlegenheit vor dem alten Vandervelden stehen, dessen Kommen sie über ihrer Unterhaltung ganz überhört hatten, und der sie ernst, aber nicht unfreundlich betrachtete.
„Die Sache ist wirklich nicht übel,“ fuhr er nach einer Pause, während eine wahre Grabesstille in dem Zimmer herrschte, fort. „Wie lange besteht denn schon eigentlich dieses Verhältniß zwischen euch beiden, und wo soll dasselbe hinführen?"
Auch dies Mal erhielt der alte Herr keine Antwort; wohl aber fing Eugenie, die sehr blaß geworden war, merklich an zu beben, ein Anblick, welcher den Ausdruck liebevollster Zärtlichkeit und Besorgniß auf dem Gesicht Vandervelden's hervorrief. Er schritt auf seine Tochter zu, und ihre Hand erfassend, sagte er mit einem verschmitzten Blick auf den etwas muthiger in die Welt schauenden Paul:„Höre ein Mal, Kind, kannst du diesen jungen Menschen wirklich etwas besser leiden, als den liebenswürdigen Herrn Morrels? Ich habe es mir nun ein Mal in den Kopf gesetzt, dich zu verheirathen, und wenn deine Abneigung gegen Herrn Lindner nicht gar zu groß ist, bin ich fest entschlossen, dich recht bald zu einer Heiralh mit demselben zu zwingen. Neune mir also unnmwunden deine Gründe, welche du gegen diese Verbindung etwa vorzubringen hast, damit ich sie nöthigenfalls der Reihe nach widerlegen kann.“
„Papa, ist das dein Ernst?“ stammelte Eugenie, die zweifelnd zu ihrem Vater emporblickte, um sich gleich darauf mit Thränen der Freude in den Augen jubelnd an seine Brust zu werfen.
„Komm' herau zu mir, Paul,“ sprach nunmehr der alte Herr, der vergeblich seine Rührung zu verbergen suchte,„du sollst in Zukunft mein braver Sohn sein, dem ich das Theuerste anvertraue, was ich besitze. Hier, nimm die Hand meiner Eugenie und damit sei euer Bund für das Leben, dem ich von ganzem Herzen meinen Segen ertheile, besiegelt. Haltet stets treu und liebevoll zu einander, dann werdet ihr ebenso glücklich werden, wie ihr durch meinen Egoismus beide beinahe unglücklich geworden wäret.“
Vandervelden küßte erst seine Tochter und dann Paul auf die Stirne, worauf er einen Schritt zurücktrat, um seine Augen an den glückstrahlenden Gesichtern der beiden jungen Leute zu weiden. Von diesen war keines im Stande, nur ein Wort zu reden. Dieses Glück kam so überraschend und so unverhofft, daß sie es kaum zu erfassen vermochten und daß es ihnen vollständig die Sprache raubte.
Eben schickte sich Vandervelden an, statt ihrer die Unterhaltung zu beginnen, als ein Diener eintrat, der meldete, daß draußen ein Herr sei, welcher Vandervelden in einer dringenden Angelegenheit sofort sprechen müßte.
„Sagen Sie dem Herrn, daß ich in diesem Augenblick für niemand zu sprechen sei,“ erwiderte der letztere unwirsch, worauf jedoch der Diener bemerkte, der Herr hätte ihm erklärt, er sei von Herrn Winkler geschickt, und dies brauche Herr Vandervelden nur zu wissen, um ihn ganz gewiß sofort vorzulassen.“
„Einen Abgesandten deines Verwandten können wir allerdings nicht vor der Thüre stehen lassen,“ sagte Vandervelden lächelnd zu Paul, um alsdann dem Diener zu befehlen, daß er den Fremden zu ihm führen solle.
Gleich darauf trat Rehberg oder vielmehr Wild in das Zimmer. Den überglücklichen Paul vermochte nur die Erinnerung an die ausdrücklichen Ermahnungen desselben davon abzuhalten, daß er seinem Freunde und Beschützer an den Hals flog. Seine Auigen leuchteten dem Eingetretenen freudig entgegen, während die beiden andern Personen Wild erwartungsvoll anblickten.
„Mein Name ist Rehberg," sprach derselbe unter einer tiefen Verbeugung,„und ich komme zu Ihnen, Herr Vandervelden, um Ihnen im Auftrage meines Freundes Winkler mitzutheilen, daß derselbe in einer wichtigen Angelegenheit so eben nach London zurückkehren mußte, ohne vorher sich Ihnen noch persönlich empfehlen zu können. Zweierlei läßt er Ihnen durch mich mittheilen: erstens, daß bei mir alle Gelder deponirt sind, deren Empfang Ihnen für die Folge etwa wünschenswerth sein könnte, und zweitens, daß bei Herrn Morrels, von dessen Verhaftung Sie wohl schon gehört haben werden, eine Baarsumme von 69,500 Francs vorgefunden wurde, welche Ihnen durch den Untersuchungsrichter in kurzer Zeit zurückerstattet werden wird. Zu meiner Legitimation berufe ich mich auf Herrn Lindner, mit dem ich das Vergnügen halte, früher bereits mehrere Male zusammen zu ir ffen.“
„In jeder Hinsicht verbürge ich mich mit Freuden für Sie," entgegnete Paul, der jetzt auf Wild zutrat und ihm herzlich die Hand drückte.„Interessiren wird Sie jedenfalls die Nachricht, daß ich ich mich so eben verlobt habe, und zwar mit Fräulein Eugenie Vandervelden, der ich Sie hiermit in aller Form als einen sehr lieben Bekannten und Freund von mir vorstelle.“
„Meine innigsten Glückwünsche zu diesem Ereignisse,“ erwiderte unter einer zweiten liefen Verbeugung Herr Wild.„Möge Gott sie beide in seinen Schutz nehmen; das kann niemand mehr so aufrichtig wünschen wie ich.“
In der Stimme Wild's lag eine solche Bewegung und seine
Augen ruhten mit einem solchen wohlwollenden Ausdruck auf Eugenie, daß diese ihn erst erstaunt anblickte, ihm dann aber freundlich die Hand entgegenstreckte.
„Eine solche Herzlichkeit, wie Sie dieselbe uns gegenüber so eben an den Tag legten, kann nur auf's angenehmste berühren und nicht anders als mit dankbarer Erwiderung aufgenommen werden. Ich hoffe, daß Ihr freundschaftliches Interesse uns noch recht lange in demselben Maße wird erhalten bleiben.“
„Kinder,“ mischte sich Herr Vandervelden hier in heiterster Stimmung in das Gespräch,„ihr sprecht so viel, daß ich nicht ein Mal die Gelegenheit finde, auch nur zwei Worte mit diesem Herrn, welcher doch mich besuchte, zu reden. Was die Auffindung des mir abgeschwindelten Geldes anbetrifft, so ist mir diese Nachricht selbstverständlich höchst angenehm, Herr Rehberg. In betreff des weitern mir angebotenen Geldes muß ich jedoch bemerken, daß ich nicht mehr nöthig habe, von diesem Auerbieten Gebrauch zu machen. Heute Nachmittag erhielt ich die Nachricht, daß schon in den nächsten Tagen größere Summen aus meinen Unternehmungen mir zufließen werden, so daß ich vielleicht bereits in vierzehn Tagen im Stande bin, Herrn Winkler sein ganzes Guthaben zurück zu erstatten.“
„Herr Winkler bestimmte, daß dieses Geld Herrn Lindner gehören soll, so daß Sie also mit diesem hierüber sich zu einigen hätten.“
„Das soll geschehen, so bald ich die nöthige schriftliche Anweisung hierüber habe," versetzte der erstere.„Nun aber schlage ich vor, daß wir für heute alle geschäftlichen Angelegenheiten, mit denen ich in der jüngsten Zeit mehr wie zu viel geplagt gewesen bin, endgültig an den Nagel hängen. Wir wollen ein Mal einen fröhlichen Abend feiern, bei dem du, Paul, selbstverständlich nicht fehlen darfst, während Sie, Herr Rehberg, mir hoffentlich auch die Freude bereiten werden, mein Gast zu sein.“
Beide nahmen diese Einladung gern an, worauf Eugenie mit einem zärtlichen Blick auf Paul sofort davoneilte, um der Köchin die erforderlichen Mittheilungen wegen der für die beiden Gäste nöthigen Vorbereitungen zu machen. Auch Vandervelden entfernte sich jetzt, um sich in eine bequeme Toilette zu werfen, wie er sagte, und somit blieben Paul und Wild allein.
„Das alles, diese Ueberraschungen, die mir heute zu Theil wurden, mein ganzes grenzenloses Glück habe ich also Ihnen allein zu verdanken,“ sprach der erstere in tiefer Bewegung.„Wie werde ich jemals im Stande sein, Ihnen meine unendliche Erkenntlichkeit hierfür zu beweisen, mein treuer und väterlicher Freund?“
Rehberg, der nicht weniger ergriffen schien als Paul, zog denselben an sich und erwiderte:„Damit, daß Sie mir erlauben, diesen väterlichen Kuß auf Ihre Stirne zu drücken. In diesem Augenblick, wo ich Sie so glücklich sehe, habe ich zum ersten Mal wirklich das Gefühl, als wäre mein einstiges Vergehen gesühnt und als könnte auch ich von jetzt an mit mehr Ruhe und Zufriedenheit die noch übrigen Tage meines Lebens genießen. Es ist mir, als hätte so eben Ihr Vater aus der Ewigkeit auf uns herabgeschaut. Jetzt bin ich vollkommen beruhigt. Wie aber mein Vergehen die Veranlassung war, daß ich dem Nachspüren der Verbrecher mein Leben widmete, so werde ich jetzt, wo mein Vergehen gesühnt ist, zu einem andern Dasein zurückkehren. Die Verhaftung Morrels' war meine letzte polizeiliche That; schon morgen werde ich um einen Urlaub nachsuchen und um meinen Abschied einkommen. Wenn Sie aber ein Mal von einer Schaar fröhlicher Kinder umringt sein werden, dann gönnen Sie zuweilen dem reuigen Sünder einen Platz in Ihrem Hause, damit er an dem Anblick der jugendlichen Unschuld sich erlaben und an die frohen Tage der Kindheit zurückdenken kann, wo sein Gewissen noch mit keiner, wenn auch seitdem längst gesühnten Schuld belastet war!“
Locales.
# Die Kölnische Straßenbahn wird am nächsten Dinstag (1. September) den Betrieb auf der Linie Köln=Ehrenfeld=Bickendorf eröffnen. Die Wagen halten am Dom(Uhrthurm) und fahren von dort über die Komödienstraße=Friesenstraße=Veuloerstraße bis zur Nagelschmiedgasse in Bickendorf. Die Preise bleiben dieselben wie nach Ehrenfeld. Nach dem vorläufigen Fahrplan fahren die Wagen alle halbe Stunden bis Bickendorf durch und führen weiße Schilder mit schwarzer Aufschrift; die Laternen zeigen weißes Licht.
O Panorama International(Kreuzgasse 13). Diese Woche wird ein Cyklus von Bildern aus Oesterreich gezeigt. Die Hauptund Residenzstadt Wien an der schönen blauen Donau ist mit 18, Prag, Böhmens Hauptstadt mit dem berühmten Hradschin, mit 8 Bildern vertreten. Außerdem werden Ansichten aus Steiermark(u. a. Graz), Krain und vom Semmering vorgeführt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> S o n n t a g,<space> 3 0.<space> A u g.:<space> E x t r a= V o r s t e l l u n g.<space> Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck. Anf. 7½, Ende 9½ Uhr. — Montag, 31. Aug.: Zum Besten der Unterstützungskasse für das Orchester=, Chor= und technische Personal. Der Barbier von Sevilla. Kom. Oper in 2 Acten. Musik von G. Rossini.— Spielplan=Entwurf. Diustag: Lohengrin. Mittwoch: Hans Heiling. Donnerstag: Minna von Barnhelm. Freitag: Der Troubadour. Samstag: Graf Essex.
* Köln, 28.Aug.96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20.40 das Kil. Eier 2,00-2,50 das Viertel. Feldhühner 1,00-1,60 das Stück. Ilinkel 1,80-5,00, Tauben 1,00 das Paar. Hühner.50-.00, Enten.50-.00, Gänse 5,00-6,00 das Stück. Hecht 2,00. Aal 3,20. Karpfen 2,00, Salm 4,20.00, Schleien 1 60-1,80, Schelllisch 0,50-0,80, Kabliau 0 50-0,70, OchsenHleisch von der Keule.35 1,48, vom Bauch 1,06-1,19. Kalblleisch.20-.43, Hammeltleisch 1,11-.47. Speck, gerüuchert.52-.40, gesalzen.52-.57. Schmalz 1,30-1,40, Nierenfett.59-.70, Zwiebel.10 das Kil. Ko häpfel 12,00-15,00, Kartosfeln, weisse.00-.60, rothe.00. Nieren- 7,00-9,00 die 1no Kil. Bohnen zum Einmachen 0,12-0,14 das Kil. Preisselbeeren 0,20 das Liter.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Verbrechens gegen§ 173 des Strafgesetzbuches wurde ein Pflasterer von hier mit zwei Jahren Zuchthaus und fünfjährigem Ehrverlust verurtheilt; seine mitangeklagte achtzehnjährige Tochter erhielt eine Gefängnißstrafe von drei Monaten. Während dieser Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.— Drei Angeklagte wurden wegen Mißhandlung mit gefährlichen Werkzeugen zu je drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Eine vom Schöffengericht angeordnete Ueberweisung einer Dirne an die Provincial-Arbeitsanstalt zu Brauweiler wurde auf die Berufung der Angeklagten hin zurückgenommen.— Wegen Diebstahls und Hehlerei zum Nachtheil ihrer Dienstherrschaft wurden zwei Dienstmädchen aus Mülheim a. Rh. und von hier mit sechs Monaten bzw. zwei Wochen Gefängniß bestraft. Die erste Angeklagte war bereits zwei Mal vorbestraft, die zweite erst 15 Jahre
alt. Eine in dieser Sache mitangeklagte Schneiderin wurde von
Beschuldigung der Hehlerei und Anstiftung zum Diebstahl freigesprochen. — Die Verhandlung gegen neun Schüler von hier mußte auf unbetimmte Zeit vertagt werden, weil der vom Gericht als Vertheidiger bestellte Referendar trotz richtiger Ladung nicht erschien. Das Gericht legte ihm die Kosten des Termins auf und ordnete eine darauf bezügliche Eintragung in den Bericht an.
Schöffengericht. Mit einer Schleuder schoß ein zwei Mal betrafter sechszehnjähriger Glasmaler aus Ehrenfeld an einem fremden Hause eine Fensterscheibe ein. Das Gericht ließ es bei 6 M. Geldstrafe bewenden.— Zu Bayenthal verübte ein Tagelöhner groben Unfug. Als ein Schutzmann gegen ihn einschritt, schimpfte er diesen„Lump" usw. Der Angeklagte behauptet, er sei von dem Schutzmann ohne Anlaß mit dem Säbel blutig geschlagen worden. Der Schutzmann muß die Thatsache zugeben, indeß sei der Gebrauch seiner Waffe nothwendig gewesen. Das Gericht beschloß die Acten behufs event. Verfolgung des Schutzmannes der Staatsanwaltschaft zu übersenden. Der Tagelöhner erhielt einen Tag Haft und eine Woche Gefängniß.— Mehrere Burschen aus Merheim wurden wegen Ruhestörung mit je 3 M. Geldbuße belegt.— Bei einem Menschenauflauf soll der Bäckermeister T. einen Schutzmann angegriffen haben, worauf ihm dieser mit seiner Schließkette ein Loch in den Kopf schlug; auch soll T. in Gemeinschaft mit dem Schreiner F. groben Unfug verübt haben. T. erhielt 30 M. Geldstrafe, F. wurde freigesprochen.— Im Wortstreit mißhandelte ein Schlosser von Vingst einen andern Arbeiter. Er muß 3 M. an die Strafkasse entrichten.— Ein oft vorbestrafter Angeklagter war beschuldigt, zwei Schutzleute durch einen Brief an das Polizei=Präsidium, des Inhaltes, die Beamten ließen sich von einem Metzger bestechen, beleidigt zu haben. Da der Angeklagte bereits wegen Beleidigung des betr. Metzgers, dem in demselben Briefe Bestechung der Beamten vorgeworfen ist, mit einer Woche Gefängniß bestraft ist, erkannte das Gericht auf kostenlose Freisprechung.
* Gewerbegericht. Ein Hausbursche zog seine Klage zurück. Er hatte gegen einen Bäckermeister auf Herausgabe eines Koffers und verschiedener Kleidungsstücke geklagt. Der Kläger schuldete dem Meister 50 M. und dieser hatte für diese Schuld den Koffer nebst Sachen pfänden lassen.— Zwei Erdarbeiter klagen gegen einen Maurermeister auf Zahlung von 39 M. Die Kläger hatten Pfeiler ausgeschachtet und hatten auch den Schutt noch weiter weggeschafft und dafür verlangten sie die obige Summe. Ein Sachverständiger bekundete, daß der vereinbarte Preis für die Arbeit genügend gewesen sei. Die Kläger wurden kostenfällig abgewiesen.— Gegen einen Bau=Unternehmer klagt ein Maurer auf Zahlung von M. 10,30 Reisegeld. Da Beklagter das Geld zahlen will, zog Kläger die Klage zurück.— Ein Packer klagt gegen eine Firma zu Sülz auf Zahlung von 33 M. wegen Nichtgewährung der Kündigung. Der Beklagte bekundet, daß der Kläger die Arbeit verweigert habe, was durch Zeugenbeweis bekräftigt wird. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen.— Eine Arbeiterin klagt gegen einen Fabricanten auf Zahlung von M. 16,50 wegen Nichtgewährung der vierzehntägigen Kündigung. Die Klägerin war in eine Strafe von 50 Pfg. genommen, welche ihr bei der Lohnzahlung abgehalten wurden. Dieselbe weigerte sich deshalb, weiter zu arbeiten, worauf sie aufgefordert wurde, die Arbeitsstätte zu verlassen, welcher Aufforderung jedoch nicht entsprochen wurde. Dies wies Beklagter durch Zeugen nach. Auch diese Klage wurde kostenfällig abgewiesen.— Gegen einen Bau-Unternehmer klagt ein Erdarbeiter auf Zahlung von M. 5,25 rückständigen Lohn. Beklagter wird verurtheilt, dem Kläger außer die eingeklagten M. 5,25 auch noch M. 3,50 für Zeitversäumniß sowie die Kosten zu zahlen.— Gegen einen Bau=Unternehmer erließ das Gericht ein Versäumniß=Urtheil. Derselbe war von einem Verputzer verklagt auf Zahlung von 120 M. rückständigen Lohn. Auch wurden dem Kläger 5 M. für Zeitversäumniß zuerkannt.— Ein Ofensetzer klagt gegen eine Firma wegen Nichtgewährung der Kündigung und verlangt 72 M. Der Beklage bekundet, daß bei ihm ohne Kündigung gearbeit werde, was auch auf den Lohnzetteln, die Kläger unterschrieben, vermerkt gewesen sei. Der Kläger wurde darauf abgewiesen.— Ein Restaurateur wurde verurtheilt, einem Koch M. 28,65 rückständigen Lohn zu zahlen.— Ein Ziegelarbeiter klagt gegen einen Ziegelmeister auf Zahlung von M. 61,63 rückständigen Lohn. Der Beklagte wurde verurtheilt, M. 51,63 zu zahlen.— Ein Schreiner verlangt von seinem Meister M. 76,80 rückständigen Lohn. Der Meister wird verurtheilt, dem Kläger M. 53,50 zu zahlen und die Kosten zu tragen.— Ein Bäckermeister nahm einen Jungen in Arbeit, der seinem Lehrmeister, einem Sattler, aus der Lehre entlaufen war. Trotz wiederholter Aufforderung des Lehrherrn an den Bäckermeister, den Jungen zurückzuschicken, unterließ es dieser. Das Gericht verurtheilte den Bäckermeister, dem Lehrherrn des Jungen eine Entschädigung von M. 17,50 zu zahlen. Der Lehrling muß in die Lehre zurück.— Gegen einen Gerbereibesitzer erließ das Gericht ein Versäumniß=Urtheil, wonach er einem Gerber wegen Nichtgewährung der Kündigung 36 M. zahlen soll.— Mehrer Klagen auf Zahlung rückständigen Lohnes wurden durch Vergleich bzw. Zurückziehung der Klage erledigt.
* Preis-Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 4 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Frau Franz Bertram, Ehrenfeld, Rothehausstraße 46. Frau Franz Wierich, Küdinghoven bei Beuel.
Peter Billstein, Ensen bei Porz. Heinrich Göddertz, Köln, Severinstraße 189. Fr. Schnelle, Köln, Severinstraße 175, I.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben.
Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Ansale seitr-isr;;
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Salicyl=Kräuter=Essig, Liter 30 Pfg. Nur erhältlich in den Droguenhandlungen von L. Sester, Köln. Altermarkt 58, Deutz Freiheitstraße 12A. Fernsprecher 141, Amt Deutz.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> A u g.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 7 1<space>—<space> 0. 1 1.<space>
* Wasserwärme am 28. Aug., Mitt. 12 Uhr: 130, Abds. 7 Uhr: 13½0
„„ 29. Aug., Morgens 7 Uhr: 13½ R.
I

AN
A14
44
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7,
unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Prinz-Regent Luitpold“. Marsch von L. Schröder. „Fest-Ouverture“ von Alb. Lortzing. a.„Largo appassionata“ aus L. v. Beethoven’s
h Moment mueinale“ von F. Se
—..moven's„-dur-Sonate".
b.„Molllenlt musicate“ von F. Schubert.
Melodicen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner. „Ver gissmelnnicht“, lberisches Ständchen von Frz. v. Suppé. „Fesche Geister“. Walzer von Ed. Strauss.
10.
11.
12.
Zweiter Theil:
Fantasie aus der Oper„Carmen“ von G. Bizet.
„Die Waldvögelein“. Solo für zwei Trompeten von S. Mayr.
a.„La Paloma“. Mexicanisches Lied von Yradier.
b.„Gungeluster“. Intermezzo von L. Gregh.
„Spanische Serenade“. Valse espagnole von O. Metra. „Aus und mit dem Publicum“, Potpourri von O. Fétras. „Trot de Cavalerie“ von A. Rubinstein.
(Nachdruck ist nicht gestattet.
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
zu Köln.
Unsere nächste Monats=Versammlung findet
Montag den 31. d.., Abends 8½ Uhr,
im Restaurant Hoevel(Sandbahn 10) statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Einziger Gegenstand der Tagesordnung:
Aufklärung bzw. Bespechung über Geschäfts=Gebräuche einer
hiesigen Colonialwaaren= Consum=Anstalt.
Der Vorstand.
Margarine Fr.
ArA AN. 01
von A. L. Mohr, Bahrenfeld, in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfd. 70 Pfg.,
sowie alle Colonialwaaren zu den billigsten Preisen bei P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15.
Hausverkauf zu Ehrenfeld.
Am Montag den 21. September., Nachmittags 4 Uhr, im Wirthslocale von Frai Wittwe Gerhard Schäfer, Venloerstr. 214/216,
lassen die Wittwe und Kinder des zu Ehrenfeld verstorbenen Rentners Herrn
Jacob Rings„„ 6
das zu Ehrenfeld an der Venloerstraße unter Nr. 184 gelegene Wohnhaus nebst Garten, groß 5 Ar,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Dieses Immöbel ist auch unter der Hand käuflich. Nähere Auskunft ertheilt der Unterzeichnete.
Köln=Ehrenfeld, 18. August 1896.
Notar.
Ehrenfeld.
Baustellan in der
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Bau
igrunds
an der Mozartstraße wird ganz oder
getheilt abgegeben.
Ban
Bauflucht: 47 m; Tiefe mit dem Vorgarten: 24—37 m.
Die Straße wird bis 31. März 1897 fertiggestellt. Ausk. Magnusstr. 11.“
Rt
Für Brautkleideri8
farbige
in nur guten Qualitäten, per Robe 15—18—25—35 L. Schlaumann,
Marsitstein 8.
-C3-ES
Die Immediat=Eingabe an den Kaiser betreffs
Entfernung
*
20 2 2• g. S S28 „*= 2=
— E
* aSSSchpg
—.27 D— G7D
der Reste des römischen Nordthores vom Dome wird der Bürgerschaft von den Sammlern nach wie vor zur Unterschrift unterbreitet.
Listen liegen offen bei den Unterzeichneten, bei den Geschäftsstellen der Kölnischen Volkszeitung(Marzellenstraße 20), der Kölnischen Zeitung (Langgasse—), des Kölner Tageblattes(Stolkgasse 27) sowie täglich von 11—1 Uhr Mittags im
Bureaudes Arbeitsausschusses
Wein=Restaurant Illert, Herzogstraße,
ferner bei den nachgenannten Sammlern:
Hermann Leisten, Silvanstraße 9. Gustav Krimes, Hohepforte 21. Gebr. Gorissen, Heumarkt 17. C. C. Jörgens, Johannisstraße 41. Daniel Schroers, Hansa=Ring 61. Jacob Paffendorff, Steinfeldergasse 1. W. Asbach, Gereonshof 27. J. J. Franzen, Appellhofplatz 7. Jos. Welter, Agrippastraße 101. Dr. Alv. Bachem, Reinoldstraße 17. Karl Busch, Ulrichgasse 20. Karl Henke, Königsplatz 22. Jos. Crones, Vorgebirgstraße 10. Gebr. Offergeld, Ehrenfeld, Roßstraße. Karl Mosler, Brabanterstraße 66.
Täglich von 11—1 Uhr sind bei Illert, Herzogstraße, neue Sammellisten erhältlich.„
Voll unterzeichnete Listen bittet man ohne Verzug bei Herrn Geh. Baurath Pflaume, Gereonstraße 17—19, einzureichen.
Samstag den 29. d.., Abends 8½ Uhr,
Zusammenkunft im Restaurant Illert. Arbeits=Ausschuß:
Pflaume, Kgl. Geh. Baurath und Stadtverordneter, Gereonstraße 17/19. B. Berghausen, Fabricant und Stadtverordneter, Geronshofstraße 33, Gustav Delpy, Redacteur, Stolkgasse 27,
Julius Gorissen, Kaufmann und Stadtverordneter, Heumarkt 17,
H. Krings, Regierungs=Baumeister, Hohenzollern=Ring 61.
Franz Merkens, Rentner. Am Hof 22,
F. Müller=Vollmer, Architekt, Hohenzollern=Ring 4.
2
□ 8E
SE
2
2.—
0
Verein zum Schutze gegen
Creditgeben.
Einladung zur Jahres=Versammlung
Diustag 1. September, Uhr,
im Krystallpalast, oberer Saal:
1. Bericht über das Vereinsjahr.
2. Kassen=Bericht.
3. Neuwahl des Vorstandes.
4. Vortrag des Herrn Rechtsanwalt Schultze.
Der Vorstand.
Kirmes au Köla-Müngersdorf.
Sonntag den 30. und Montag den 31. August, Nachmittags von
Uhr ab, gegen freies Entrée
grosses Tanzvergn
Abends von 3 Uhr ab: BALL. Entrie 1 M.
Es ladet freundlichst ein Esser-Aussem.
Hof-Weinkellerei
Heinrich Bahmen,
Köln a. Rhein,
Die Zahl der Sterbefälle stieg von 686 im Vormonat auf 815, die
Sterblichkeitsziffer in Folge dessen von 25.6 auf 29.4, gegen 28.4, 32.4 und 34.4 im gleichen Monat der Jahre 1895, 1894 und 1893. Diese erhöhte
LaI
S S
Frankenthaler N..90, Moselgelbe„.60, Magnum 2,50, weiße Nieren, mehlig. KK.50, dito, ganz bleibend K.50.
Bei Mehrabnahme und für Wiederverkäufer billiger.
Von 100 Pfd. ab liefere frei in's Haus. Proben v. 10 u. 25 Pfd. bitte abzuh. E. Kneffel, Weyerstraße 48, Kartoffel=Großhdlg., Fernspr. 2073.
Frische Trauerkränze
von Mk. 1,50 bis 10 Mk. stets vorräthig.
Lepek&amp; Greifelds,
Unter Fettenhennen 9.
Telephon 2213.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Lcostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„4. in Greichen Monat der HahreTecore—„
Sterblichkeit war ausschließlich auf die bereits im Vormonat beobachtete, weitere Steigerung der Sterbefälle in Folge von Brechdurchfall und acuten Darmkrankheiten zurückzuführen(263 Sterbefälle gegen 76 im Vormonat). Hiergegen traten die übrigen Todesursachen, welche häusiger gezählt wurden. wie Lebensschwäche und Atrophie, Krebs, croupöse Lungen=Entzündung und Herzkrankheiten, vollständig zurück. Dementsprechend war die Sterblichkeit unter den Kindern im 1. Lebensjahr außerordentlich groß(= 55 00 aller Sterbefälle). Unter den übrigen Altersklassen war nur bei dem Alter von über 60 Jahren eine Zunahme der Sterbefälle zu verzeichnen.
Von den einzelnen Stadttheilen wiesen Lindenthal und Bayenthal die größte, die Neustadt und die Außenbezirke von Ehrenfeld die geringste Sterblichkeit auf.(Für Lindenthal stellte sich bei Ausschließung der IrrenAnstalten die Sterblichkeitsziffer auf 54,6 statt 58..)
Bis Ende Juli:
Gesammtzahl der Sterbe= Zufälle gezogenen
4593 25593
4211 23385
4485 22192
1896:
1895:
1894:
Lebendgeborenen
7256
7060
6987
Eheschließungen
1851
1549
1583
Weg=
gezogenen
23174
23268
20529
Zunahme der Bevölkerung 5082 2936 4165
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 30 Ehrenstraße),
Fernsprech=Anschluß Nr. 20“ empfiehlt
Moselweine,
205,
Ahrweine,
F Rheinweine, Deutschen Sect, Bordeaux, Burgunder, Franz. Champagner, Cognac,
Medic.-Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Batavia-Arac,
Jamaica-Rum
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufsstellen:
Bencsisstraße 53,
Weyerstraße 102,
Eigelstein 16—;
Niederlagen:
Christophstrasse 12,
Hohenzellern-Ring 37(Ecke Limburgerstrasse). Lindenthal, Dürenerstrasse 188. Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
cha
Kölner Hof in Nettersheim,
Eifel, 450 Meter über Meer. Eisenbahnstation Köln—Trier. Höhenluftcurort. 4000 Ilde. Mtr. Waldwege. Ausgedehnte Curaulagen mit Wasserparticen. Milcheuranstalt. Concerthalle mit Bühne für große Gesellschaften.
Pensionshaus für Erholungsbedürffige.
Zimmer und volle Pension 4 Mark pro Tag. t
Kalte und warme Bäder im Badehause. Meller, Besitzer.