Geschäftsstelle und
20, Ecke d. Bahnhofstr
Anzeigen-Ureig: Für Köln und p,rorte 12½
Prets: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Mdird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
E.., U. g..g..-Te.
#L e EE ELEEEEE
Nr. 92.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
4
—
Köln, Samstag, 4. April 1896.
Heute 6 Seiten.
Oeffentliche Versammlung.
Im Reichstag ist in zweiter Lesung der Gewerbe=Ordnungs=Novelle das
Verbot des Detailreisens(Besuch der Privatkundschaft)
angenommen worden. Viele kaufmännische und industrielle Geschäfte werden in ihrer Existenz bedroht, wenn dieser Entwurf zum Gesetz wird. Wir laden in letzter Stunde alle dadurch Gefährdeten zu einer
Geffentlichen Versammlung am Osterdinstag den 7. April, Abends 8½ Uhr, im
Fränkischen Hof(Komödienstraße)
ergebenst ein, um gegen diese Beschränkung unserer Handlungsfreiheit Stellung zu nehmen.
Gebr. Gorissen, Tuchhandlung; Steiner&amp; Keller, Uniform=Fabrik; Hugo Scheurmann, Papierwaaren=Handlung; Chr. Jos. Trimborn,
Weinhandlung; W. A. Breuer, Leinen=Wäschehandlung; Eduard Sachs, Uniform=Fabrik: I. P. Neu&amp; Söhne, Tuchhandlung;
J. Lehmann jr., Manufacturwaaren; J. Noa, Schreibmaschinen; J. Ueding, Schuhwaaren=Fabrik, F. Alsberg, Manufacturwaaren.
Prinee of Dales.
Prima
Filzhut.
Neueste
Form.
R.00. R..00. R..00.
Vorzüglich im Tragen.
Elegante
Ausstattung.
N.00. M..00. R..00.
Jährlicher Versandt: 3,000,000 kg.
Gegründet 1830.—
ME
Bis zu den feinsten Qualitäten.
Schönstes Façon für Jung und Alt.
L. Cahn,
Hutfabrik, 70 Schildergasse 70,
Gegenüber der evang. Kirche.
Geschäfts-Anzeige.
Einem hochgeehrten Publicum hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mit dem 1. April d. J. aus der Firma
Deussen Söhne in Köln
ausgetreten bin und eine eigene
Möbelfabrik
unter der Firma
Karl Deussen
Marzellenstrasse 48.
errichtet habe.
13
S 66
scesee
SCHUTZ ∆ MARKE:
„DAMPF-SEIFENEABRIK
0
60
6
u
6
Verbessertes Seifenpulver allerersten Ranges! Höchste Errungenschaft der Neuzeit
auf dem Gebiete der Seifen-Fabrikation.
Staunenerregende Wasch- und Reinigungskraft!
Ueberraschend schnell eingeführt und beliebt geworden.
Hausfrauen und Wäscherinnen!
Um die glänzenden Vorzüge vor den vielen anderen Anpreisungen kennen und schätzen zu lernen, machen Sie, bitte.
Erhältlich in fast allen besseren Colonial-, Material- und Seifen-Geschäften.
Specialität:
Laden-Einrichtungen für Detail= und Engros=Geschäfte
jeder Brauche.
Gestützt auf das große Vertrauen, welches mir persönlich bei der frühern Firma seitens der zahlreichen Kundschaft entgegengebracht wurde, halte ich mich mit meinem neuen Geschäfte bestens empfohlen u. bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
Telephon 2278. Karl Deussen. Telephon 2278. Wie neu wird Jeder
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg. in DrogenHandlungen, kenntlich am Rlakat„Schiefertafel“.
Ziehung schon 11.
arienburger Geldloose à 3 Mark. etzer Geldloose a 3,30 Mark. Geldgew. 90,000, 50,000, 30,000, 20,000, 15,000 ett.
In beiden Lotterieen erzielte meine Collecte in Köln das vorige Mal die höchsten Treffer.“
S. J. van Verlstern, Obenmarspforten 25.
M
Friedrichs dorfer
Zwieback
von Clemens Pauly, kgl. Hoflieferant. n Das Haupt=Dépöt
befindet sich nicht mehr Passage 28, sondern
Kyffhäuserstraße 21.
Wiederverkäufer Rabatt. 10 Stück 20).
Reiner Rothwein, Elter“t 98.
Weißer Wein, Flasche 60, Liter 80 J. Vordeaux und Samos, Flasche## Wermuthwein, appetit= und magenstärk., Fl. R..50. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige Flasche R..70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Wer einen
Kinderwagen
gebraucht, nehme nur einen solohen mit
wie solche liefert die
Kinderwagenfabrik
von
Carl Hochherz, 37 Ligelstein 37.*
BODEGA
des
Café Palant.
von M..— an per Fl. von M..— an per Fl.
K.80 per Fl. von M..50 an per Fl.
Portwein Sherry Tarragona Madeira
VinoVermouth per#ßt. Malaga, Marsala, franz. Cognac etc,
Originalpreise
der
Imperial Wine-Company
London E. 6.
Glasw. Ausschank vom Fass.
Eingang:
Minoritenstrasse.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Möbel
jeder Holz= und Stil=Art.
Größtes Lager
bürgerl. Wohnungs=Einrichtungen.
Complete Betten,
Federbetten, Woll= und Stepp=Decken
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,*
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Refer. hier am Platze und auswärts.
Edeldenkende
Menschen werden herzlichst gebeten, einem gebildeten ältern Manne. der durch plötzlich eingetretene vollständige Erblindung erwerbslos geworden und dadurch in die drückendste Noth gerathen ist, eine Unterstützung zuwenden zu wollen. Heinr. Sturm, Köln, Friesenstraße 36, 1. Etage links hofwärts.
*

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeigen Nr. 92 4 Samstag 4, April 1890.
Katholischer Volksverein
zu Köln.
Ergebenste Einladung
zur
General-Versammlung
am Dinstag den 7. April, Abends 8½ Uhr,
im Garten=Saale des
Fränkischen Hofes.
Der Vorstand.
Tages=Ordnung:
Rechnungsablage. Neuwahl des Vorstandes.
Es wird gebeten, die Mitgliedskarte mitzubringen.
Wein-Restaurant Torsy,
Severinstraße 97.
Reine Weine.— Gute Küche.
Die Weine sind außer dem Hause entsprechend billiger.
SNDRRE
SSDOHRER
XXny Ar Breitestr. 173
" nahe Kpostelmarkt.
liefert in vorzüglichster Ausführung: Eis, Aufsätze, Torten, kalte und warme Puddings sowie alle feinern Conditorwaaren, ferner
Fest=Essen, kalte und warme Schüsseln, Gelées, Pasteten etr.
Die große Bade=Anstalt
Schildergasse 72
ist während der Sommermonate täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr(außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffnet.
Wer auf eine ganz vorzügliche, sehr schnell prachtvollen, tiefschwarzen, dauerhaften Glanz erzeugende Wichse reflectirt, der kaufe
Gentner’s Wichse
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger à 10 und 20 Pfg.
Es ist dies nicht nur die beste, sondern auch n die im Gebrauch billigste Wichse, denn sie wird nur ganz leicht, sehr stark mit Wasser verdünnt. auf's Leder aufgetragen und gibt dann mit wenig Bürstenstrichen prachtvollen Glanz. Man achte auf die Schutzmarke(Kaminfeger) und die Firma des Fabricanten
Carl Gentner in Göppingen,
denn die rothen Dosen sind von vielen Fabriken Schutzmarke, nachgemacht worden.
Zu haben in den meisten Geschäften.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Montag den 20. April, Vormittags von 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
* Der Director: Prof. Dr. Thomé.
Die Agneten-Schule, Mittelstr. 27
(unter Leitung der Dominicanerinnen)
umfaßt:
1. Bewahr=Schule für Kinder bürgerlichen Standes;
2. Handarbeit=Schule für alle weiblichen Handarbeiten gewöhnlicher wie feiner Art;
3. Haushaltungs=Schule für junge Mädchen, welche im Hause wohnen;
4. Cursus im Turnen; der Unterricht wird Mittwochs und Samstags
von einer geprüften Turnlehrerin gegeben, Morgens für junge Damen, Nachmittags für schulpflichtige Kinder.
Aller Unterricht wird durch die Schwestern ertheilt. Anfang des Semesters am 15. April. Anmeldungen nimmt die Oberin entgegen.
Gewerbeschule
für Töchter aus bessern Ständen,
Hohenzollern-Ring 30.
Die Schule beginnt wieder am Donnerstag den 9. April. Anmeldungen zu den verschiedenen Cursen werden täglich entgegenuve. Ida Ulmann.
Heilanstalt„Marienbad“, 76 Mauritiussteinweg 70.
Geöffnet von 7½—1 und—8 Uhr für Damen und Herren. Aerztliche Sprechstunde von—6, Sonntags von 10—12 Uhr.
Beste Cur=Erfolge bei Nervenkrankheiten(nervöse Kopf= u. Magenleiden) und schlechter Blutcirculation in Folge sitzender Lebensweise nebst allen daraus hervorgehenden Krankheiten.
Dr. med. von Scheele, dirig. Arzt. H. Blatzheim, Besitzer.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Fach= und Fortbildungs=Schülern
empfehle Reißbretter, Schienen, Winkel, Reißzzeuge, Aquarellfarben,
lose und in Blechkästchen, in Steinchen und Tuben.
62 Alternarkt Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62
Special=Geschäft in Mal=Utensilien.
Solide
Arbeit.
Unter
Garantie.
Möbel-Magazin
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 10, Sandbahn, Billigste,
Auswahl. 99(Groze Rauswahlig feste Preise.
Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen in allen Größen und bekannter Güte.
Filzhüte
weit unter Preis.
Billigst!
Aus meinem frühern Ladengeschäft.
Billigst!
Jos. Schmitz, Albertusstr. 39, 1. Etage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. April 1896.
[29] Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl.
Ein auf dem Gartenkies kuirschender Schritt trieb dem jungen Mädchen das Blut in die Wangen. Sie wußte dies nicht, als sie aufstand, um Melville zu begrüßen, war sich auch nicht bewußt, daß sie verlegen aussah, weil sie keine Verlegenheit fühlte. In Melville's Gegenwart fühlte sie sich immer geborgen. Sie entschuldigte sich, daß sie ihn habe rufen lassen, und frug, ob er nicht einen Gang durch den Garten mit ihr machen wollte, da sie etwas mit ihm zu besprechen hätte.
„Mr. Leslie fuhr heute Morgen nach Inverneß?“ begann sie, als sie im Garten waren.
„Jawohl; er besuchte mich im Vorüberfahren.“
„Wissen Sie, warum er hinfuhr?“
„Nun, ich glaube, es gab Streitigkeiten mit benachbarten Grundbesitzern, indeß wurden dieselben friedlich geordnet. Um aber aues richtig zu stellen, ging Archie nach Juverneß.“
Sie zögerte ein wenig, pflückte eine Blume, betrachtete sie einen Augenblick und sah dann Melville fest in's Gesicht.
„Mr. Melville,“ sagte sie,„werden Sie, der Sie Mr. Leslie's Freund sind, es sonderbar finden, wenn ich Sie frage: ist er gegen mich erzürnt?“
Auch er blickte sie aufmerksam an; er war auf seiner Hut.
„Ich habe nicht den geringsten Grund, es zu glauben," war seine etwas ernst ausgespcochene Antwort. Er war froh, daß sie nichts anderes fragte.
„Gewiß nicht? Habe ich nichts gethan, über das er Klage führen könnte, Ihnen oder andern gegenüber?“
„Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß er nach dieser Richtung auch nicht das leiseste Wörtchen fallen ließ. Ueberdies würde ich in diesem Falle ihm auch kein Gehör geben.“
„Oh, Sie müssen nicht denken, daß ich ärgerlich bin,“ entgegnete sie ernst.„Glauben Sie ja nicht, daß ich mich über etwas zu beklagen hätte. Wir wissen aber alle, daß nicht selten durch ein Mißverständniß Unheil herbeigeführt wird. Ich wünschte nur die Versicherung zu haben, daß ich nichts gethan habe, was ihn beleidigen konnte. Seine Abreise, ohne mich vorher besucht zu haben, erschien mir sonderbar— auch, daß er in der letzten Zeit sich so selten in Allt=nam=ba zeigt, und mein Papa scheint über irgend etwas bekümmert zu sein. So dachte ich denn, ich wollte Sie fragen; denn Sie würden mir gewiß die Wahrheit nicht verhehlen. Es ist also alles in Ordnung? Es gibt keine Ursache zu Besorgnissen?“
Melville wagte nicht, ihrem Blick zu begegnen; es schien ihm, als ob ihre Augen ihm bis in's Herz sehen könnten.
„Ich will Ihnen gegenüber ehrlich sein, Jolanthe,“ sagte er endlich.„Es gab einen kleinen Verdruß in Lynn Towers. Die alten Leute dort sind nicht leicht zu befriedigen, und Archie ist zu eigenwillig, um zu gestatten, daß Ihr Name in den Streit hineingezogen wird. Ich vermuthe, daß er froh war, einen Vorwand zu finden, um für einige Tage nach Juverneß zu gehen.“
„Ah, ich verstehe,“ sagte sie langsam.„Aber warum theilte er mir das nicht selbst mit? Meinte er, daß ich kleine Verdrießlichkeiten fürchte? O nein, wenn ich ein Versprechen gebe, so halte ich es auch. Warum sagte er mir nichts? Es ist sonderbar!“ Und sie blickte ihn mit ihren klaren, schönen und gedankenvollen Augen an:„Haben Sie mir alles gesagt?“ fragte sie schließlich.
Er gab keine Antwort.
Sie fuhr fort:„Es gibt noch eine andere Erklärung für Papa's bekümmertes Wesen und für Archie's Abreise. Ich kam zu Ihnen, weil ich überzeugt war, Sie würden mir alles, was Sie etwa wüßten, mittheilen. Sie sind von der ersten Zeit meines Hierseins an mein Freund gewesen.“
Er konnte ihrem Verlangen nicht widerstehen, und doch wagte er nicht, ihr ein Geheimniß mitzutheilen, das nicht ihm gehörte.
„Jolanthe,“ sagte er und faßte ihre Hand, um seinen Worten Nachdruck zu geben, Sie haben Recht; es gibt noch etwas anderes, aber nicht ich kann es Ihnen sagen. Was ich Ihnen sagen, und Sie mir auch hoffentlich glauben werden, ist, daß, was auch geschieht, Sie in keiner Weise Veranlassung dazu gaben. Sie haben sich gar keinen Vorwurf zu machen.“
Es wäre möglich, daß sie ihn beschworen hätte, ihr alles aufrichtig zu sagen, was er wußte; indeß fuhr in diesem Augenblich der Wagen vor und sie mußte nach Hause. Sie verabschiedete sich von ihm und Mrs. Bell fast ohne Worte und fuhr in Gedanken versunken fort.
Auch Melville versank, als er sie seinen Blicken auf der Landstraße entschwinden sah, in tiefes Nachdenken. Sein Herz war voller Mitleid. Was hätte er nicht hingegeben, um zu verhüten, daß ihr junges Leben durch den Schatten verdunkelt würde, von dem es bedroht war?
26.
Melville konnte keine Ruhe finden. Seine Gedanken folgten dem jungen Mädchen, das jener Mittheilung entgegenfuhr, welche ihr ganzes Leben verändern mußte. Sollte er müßig zusehen und von der feigen Furcht beherrschen lassen, daß man sagen könnte, er mische sich unberechtigter Weise ein? Er hatte sich seine eigene Ansicht über die Sache gebildet, hatte ein Heilmittel gefunden; er wußte, welchen Rath er geben könnte, wenn er es wagen würde, in die Sache sich einzumischen. Und weshalb sollte er es nicht wagen? Er erinnerte sich des Ausdrucks in ihrem Antlitz, als sie ihm mit abgewendeten Augen Lebewohl sagte, und es ergriff ihn plötzlich das Verlangen, nach Allt=nam=ba zu gehen, bevor sie noch mit ihrem Vater gesprochen haben konnte.
Er nahm seinen Hut und eilte rasch durch den kleinen Vorgarten auf die Straße. Selbstverständlich durfte er ihr nicht begegnen;

Offene Stellen.
Buchbinder,
mit Plüscharbeiten bewandert, sucht
Th. Schülter,
Venloerstraße—7.
Ein junger Mann mit den nöthigen Schulkenntnissen findet auf dem Comptoir einer Colonial= u. Fettwaaren= Großhandlung, verb. m. Fabrikbetrieb im Sauerlande, für jetzt oder später
Stelle als Lehrling.
Franco=Meldungen u. E G 1381 bes.
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.I
Lehrling
von ordentl. Eltern für Polster= und Decorations=Geschäft gesucht. Offerten unter P47 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Ein treuer Zapfjunge
von 14 bis 15 Jahren gesucht.
Frankenthurm 9.
Ein braver geweckter Junge als Schweinemetzgerlehrling
gesucht Venloerstraße 302.
Starke
gesucht. Ehrenfeld, Leyend ckerstr. 4.
A A
Tüchtige
Vergolder
sucht
Th. Schülter,
Venloerstraße 7.
Ordentlicher Junge
als Schreinerlehrling auf sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 338.
Lehrling
gesucht für Orgelbau.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 56.
Klempuerlehrling gesucht. Kahlenhausen 2 B.
Erfahrene Anstreichergehülfen ge" sucht. Mittelstraße 32A, Eingang Benesisstraße.
Schlosserlehrling Kelucht
alomonsg. 10.
Maler= u. Anstreicherlehrling
gesucht Kupfergasse
Lohrling für Klempner= und InZrhrling stallations=Geschäft gesuch. Hahnenstraße 16.
Stellung für Jederm.! Ford.* *„Dtsch. Stell.-Samml. Nürnberg.
Suche für aufangs Mai
ein kathol. Mädchen,
welches die feine Küche gründich versteht und einige Hausarbeit übernimmt. Zu melden Norgens von 10—12 Uhr.*
Brauerei
Köln=Müngersdorf.
and= und Maschinen=Lehrmädchen ges. Nippes, Wartburgstr. 6.
ächin zur Aushülfe gesucht. Wwe.
Kochln Beenen, Salomonsgasse 1.
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, gesucht
H. G.
## selbständiges Küchenmädchen u 2 Pers.) 25 M, Küchenmädchen(f. ält. Dame)####. Zweitmädch.(f. ält. Fhepaar) 18 c, Drittmädch. 25 J, Hausmädchen(neben d. Köchin) 18.4 und zuverlässiges Kindermädchen ges.: gute Zeugnisse, dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et
Braves MWZdcho in klein.
zuverlässe.##ttcen Haushalt. (Geschäftshaus f. a. Arb. ges. Gr. Wäsche außer. d. Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 406 an die raitsstelle d. Bl.
Praves Mädchen vom Lande # kleine Haushaltung gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 112, 1. Et.
Graves katholisches Mädchen
∆ gesetzten Alters mit guten Zeugnissen für Haus= u. Küchenarbeit gesucht. Kaiser=Friedrich=Ufer 74.
Schwamm=Imp.=Haus Oelbermann&amp; Geissendörfer
Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 81.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 92 7 Samstag 4. April 1896.
Ein braves, properes
Mädchen,
welches eventuell auch in einer gut renommirten Wirthschaft aushelfen kann und angenehmen Familien=Anschluß findet, auf sofort in ein Landstädtchen gesucht. Fr.=Offerten unter G F 1424 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Einbesseres Mädchen
oder einfaches Fräulein wird gesucht u Kindern im Alter von—8 Jahren. Dasselbe muß Nähen und Bügeln verstehen.
Köln=Lindenthal, Herderstraße 24.
Erzieherin, Haushälterin, perfecte ° Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, dritt=, erfahr. Kinder=, Zimmermädch., fräulein gesucht. alomonsgasse 1.
Buffet= und Kinderfräulein gesucht Wwe. Beenen,
Köchin und Küchenmädchen
für eine hiesige Herrsch. nach London gesucht. Freie Reise, hoher Lohn. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Stellen-Gesuche.
Sattler—Polsterer.
Ein Junge von bereits 16 Jahren wünscht bei einem gut kath. Sattler, Polsterer und Decorateur womöglich chon bald in die Leyre zu treten. Nur solche wollen sich melden, wobei wirklich etwas tüchtiges gelernt wird. Stadt wo Fortbildungsschule wird bevorzugt. Fr. schriftliche Offerten mit Bedingung unter E L 1385 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lehrlingsstelle
in gutem kaufm. Geschäfte für einen
intelligenten jungen Mann mit einjährigem Zeugnisse
gesucht.
Kost und Logis im Hause erwünscht. Franco=Offerten unter G S 1435 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein erfahrener
Krankenwärter
sucht Stelle in einem Hospital, am liebsten aber als Privat=Krankenwärter.
Franco=Offerten unter G 182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Solider zuverl. j. Mann,
der seine Lehre in einem Mineralw. Geschäft beendet und ein Jahr im elterl. Geschäft thätig ist, sucht, gest. auf prima Zeugn. Stellung. Fr.=Off.
u. G„ 1427 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Junger Mann
sucht Stelle als Packer u. Hausknecht.
Fr.=Offerten unter Nr. 408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Claviere
werden für K.50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Bayardsgasse 16—13. Mauritiuswall 84.
Capez. von 20 3 pr. Rolle an,
alle Maler= u. Anstreicher=Arb. schnell, billig und gut. Verlengraben 37.
Capot= und Mädchen=Hüte
werden zu 50 J garnirt, alte Sachen werden verwendet. Sternengasse 36.
Zu vermiethen.
Schön möbl. Zimmer mit g. Pension an 1 oder 2 Herren sofort z. verm. Ursulaplatz 21, Nähe d. u. Post.
Croßes Zimmer,
O miethen.
möblirt, zu verMörsergasse 4.
Deutscher Ring 18
zweite Etage, fünf Räume und Mansarde, per 1. Mai für 60 Mark zu vermiethen.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Zimmer Deutscher Ring
In kleiner besserer Privat=Familie s ist ein schönes großes BalconZimmer mit guter Pension für 50 J. zu vermiethen. Roonstr. 23, 3. Et.
Seite 3.
7
Eine Haushälterin,
kathol., durch den Tod ihres seither. Herrn frei geworden, sucht ähnl. Stelle bei einem ält. Herrn, Geistl. od. einer alleinsteh. Dame. Beste Zeugn. u. Empfehl. stehen zur Seite. Eintritt 1. Juni d. J. Gefl. Anerbieten wollen unter C. J. 20 abgegeben werden Köln, Langgasse 10
Stelle als
Repräsentantin
und event. zur Erziehung mutterloser Kinder gesucht von einer gebildeten,
im Hauswesen und Erziehung er fahrenen Dame in reiferm Alter. Fr.=Off. u. E F 1380 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
u. billig.
Reparatur=Werkstätte für Uhren, Goldwaaren usw.
Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas
e gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
G. Helling
Schuhwaaren, en gros u. en detail.
Köln, Marzellenstrasse 74, in dem zurückliegenden Neubau.
Große Auswahl
Communionstiefel
in eleganter und solider Ausführung zu überraschend billigen Preisen.
Durch Gelegenheitskauf eines Waarenlagers gebe einen Posten
feinerer Herrenund Damenstiefel
enorm billig ab und übernehme
volle Garantie für alle bei mir
gekauften Waaren. Niemand versäume, im Bedarfsfalle einen Versuch bei mir zu machen.
Alle Reparaturen werden schnell u. billig ausgeführt.
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fac. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Zurückgebliebene Schüler
all. Klassenstufen erhalten gründl. u. gewissenh. kinterricht u. Nachhülfe in all. Gymnas.= u. Realfächern bei erfahr. u. energ. Lehrer. Vorbereitung f. alle Klassen und zum Einjährigen=Examen in kürz. Zeit unter Garantie. Pension im Hause. Hohenstaufen-Ring 13, part
Zuschneideschule
für fein. Damenschneiderei. Gründl. Unterricht im Zuschneiden, Einrichten und Anfertigen aller Kostüme nach einfacher Methode.
Breitestr. 85.
„Anmeldungen Morgens von—12.
Vorbereitung lisen=Fährich,
S Primaner= und
Abiturienten=Exam. rasch, sicher billigst.
Dresden 6. Moesta, Director.
ertheilt während der Osterferien in allen Gymnasialsächern ein Student der Theologie. Fr.=Offerten unt. Nr. 384 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten
haben sich, ihrem Namen entsprechend, seit über 10 Jahren als ein wahres Palladium gegen die mannigfachen Störungen erwiesen, welche die gesteigerte Inanspruchnahme der Nerven mit sich bringt. Durch ihre sichere Wirkung bei Kopfschmerzen, drohender Migräne, Abspannung, Uebermüdung. aber auch bei nervöser Aufregung und sonstigen Nervenzufällen, haben die Plätzchen eine ausserordentliche Verbreitung erlangt, wozu die handliche Form und der angenehm kräftige Geschmack, nicht zuletzt auch die Billigkeit des Mittels, beigetragen hat. Ein Kästchen mit 27 Stück(zu Mk..— in den Apotheken erhältlich) reicht zu wochenlangem Gebrauch. Jede Pastille enthält 5 Centigr. citronensaur. Koffein und 3 Centigr. salzsaures Cinchonin.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Andreuskloster 31,
gegenüb. d. Hauptpostamte.
Letzte
arlenburger
Geld-Loose,
Ziehung bestimmt schon 17., 18. April,
Hauptgew. M. 90,000,
per Loos 3., 11 Loose 30
empfiehlt die bekannte Glückscollecte
F. A. Teeke, Köln, ede Zahnlstraße.
20.000 Mk. Kirchengelder
zum Austhun auf 1. Hypothek bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dringende
Ein verh. kath. Beamter, der durch Bürgschaftsl. in groß. Verlegenheit ist,
sucht für 1 Jahr 600 Mark
zu leihen. Genüg. Sicherh. vorhand. Fr.=Off. u. J D 982 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Verloren&am Gefunden.
Goldene Brille
gefunden. Binot, Siebenburgen 25.
S
Kneniun Traran
Zu verkaufen.
Stallung und Nemise,
ca. 2000=Fuß groß, zu vermiethen. Näheres Weichserhof 16, 2. Et.
Möblirte Zimmer mit Pension zu vermiethen. Altermarkt 42.
5 Werkstätten
mit bequemer Anfahrt, hell u. trocken, Buschgasse 7, an der Eiche belegen, eine Erdgesch., ca. 25=Mtr., à 7½ pr. Monat, eine Obergesch., ca. 40=Mtr., à 17.4 pr. Monat, eine Obergeschoß, ca. 90=Mtr., a 25 K. pr. Monat zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer, Heinrichstraße 2.
Großes schön möblirtes
mit 2 Betten und Pension an zwei Herren oder Geschäftsfräulein zu vermierhen. Johannisstraße 48, 1. Etage.
Katharinengraben 30:
Zimmer nebst WerkStaßt, steue zu vermiethen. Bescheid Am Alten Ufer
2. Etage, 3 freundl. Zimmer,
an einzelne Person oder stille Leute zu vermiethen. Quirinstraße 22.
2 kleine Zimmer an Rtiüle Leute
zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Kurfürstenstr.: Etag., 5, 4, 33. u. Mans. Lothringerstr.:„
Unterhaus 5
Luxemburgerstr.:„ 5
Moselstraße:„ 5,4,3
Unterhaus, Werkstellen.
H. Peters, Moselstraße 102
2 u. 3 Zimmer sehr billig an ruhige Leute zu verm. Kupfergasse 31—33.
Ein gut möblirtes Zimmer mit oder S ohne Frühstück zu vermiethen. Limburgerstraße 33.
49.
Abgeschlossenes Unterhaus,
Zimmer, Küche, Mansarde, Hof und Garten zu verm. Besch. daselbst.
zerlengraben 91:" Iimmer
Mansarde an einzelne ruhige PerZimmer nebst
„eine ruhige
son zu vermiethen zu 10 bzw. 13 M
Zwei oder drei schöne
ureau-Räume,
bisher benutzt,
von einem Architekten bioher venn
zu verm. Hansa=Ring 16, part.
Hadenlocal mit schön. Schaukasten3 Zimmer im Unterhause. Keller, passend für jedes Geschäft, sofort vermiethen, auch getheilt; war—8 Jahre Cigarrengeschäft dort.
Franco=Offerten unter Nr. 414 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren=WichslederZugstiefel, ohne Naht gespeilt,
„—<space>
dito Kidleder, Kalb= FA
leder, Besatz, Knöpfe, 451
I englisch, hochsein, * Damen=Knopfstiefel,
.75
A englisch, 6
Ringsbesatz, hochfein,
Köln,
Christian Wolf,
Heumarkt 27.“
Käse!
Holländer Käse! Echt Gouda-Käse! Edamer Küse! Emmenthaler Käsel Limburger Küse! Mainzer Küse!
Ernst Schuster&amp; Cie.,
Käse-Grosshandlung,
Heumarkt 53.
100 Chaler=berkeicFreier Cin
Off. u. Nr. 401 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
145 M zu reier Eintritt.)
Ein Schwungrad zu verka. fen.
2 ger. Arbau-Zimmer
(part.), in anständ. Hause, Erftstraße, am liebsten an einzelnen Herrn zu vermiethen. Besch. Gladbacherstr. 24, part.
(Irste Etage an stille Familie zu verE miethen. Jacobstraße 31.
wei kleine Zimmer gesucht von O einzelner Person(Büglerin).
Fr.=Offerten mit Preis u. Nr. 413 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ulrichgasse 25.
Gebr. Reale
spottbillig zu vertaufen. Domstr. 12
Asthma
(Athemnoth) findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Bonbons. zu haben in Schachteln à 1 c in den Hauptniederlagen: Apotheke z. goldenen Kopf=, Löwen= u. Jan von Werth=Apotheke, sowie in d. meisten Apotheken.“
Der Rest
meines Waarenlagers wird noch einige Tage ganz billig ausCarl Mosler.
Jahrgänge Gartenlaube und eine * Küchen=Anrichte billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 346, II.
Kl. Küchenherd billig zu verkaufen. die Geschäftsstelle Sternengasse 36. Volkszeitung.
Empfehle mein echtes, hochseines
de Cologne
per 1/1 Flasche 60 J, per 19 Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. K. 3,50,
in Kistchen von 62 Fl. R. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Reisekoffer, Taschen
Schultaschen, Lederwaaren billigst. J. Oestreich, Sattler, Columbastr. 11.
KaiSA
Kauf-Gesuche.
ec
Zu kaufen gesucht: erh Clavier
mit Bank, 1 rothbr. Plüsch=Garnitur,
1 nußb. Spiegelschrank und 1 kleiner Tischteppich. Fr.=Off. m. Preisangabe u. Nr. 416 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel werden zum höchsten Werthe
angekauft. Achterstraße 4.
Gold.s
Silber, Juwelen sowie
Pfandscheine kauft am allerhöchsten, Mörsergasse 25, an der Breitestraße.
Durch Abbruch des Hauses Peterstraße 6 sind Selfkant- u. Flicklappen-An- und Verkauf jetzt Sternengasse 36.
Vermischtes.
Wer verlegt in solidester Art circa
1500 qm Fußbodenlatten
zu hohem Preise? Nur solvente Meister wollen sich melden. Fr.=Offerten unter Nr. 415 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sen
er
wei ordentliche Handwerker su Mittag= und Abendtisch in Gegend von Sternengasse bis Heumarkt. Fr.=Off. unter C an die Annahmestelle Carl Vogel, Lichhof 22. Für Sculer der Handelsklasse
Pension
tarhol. Privathause geFr.=Offert. unt. H S 1457 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen

Seite 4
Local-Anzeiger Nr. 92 4 Samstag 4. April 1896.
aber er konnte die Jäger treffen, falls diese noch nicht heimgekehrt waren. In der nächsten Minute klomm er schon die steilen Felsen empor, welche sich bis zu dem Wildgehege von Lynn hinzogen. Er hatte Glück, die Jäger waren noch nicht zurück. Melville
„Ich habe heute Nachmittag Ihre Tochter gesprochen, Mr. Winterbouren," begann er.„Sie ist ängstlich und bekümmert, und deshalb beschloß ich, Sie aufzusuchen und einige Worte mit Ihnen über die Angelegenheit zu sprechen. Ich hoffe, Sie werden mir verzeihen, daß ich mich einmische; aber es ist nicht immer recht, sich passiv zu verhalten. Ich kann es in diesem Falle nicht thun.“
„Ich kann Ihnen nur sagen, daß wir Ihnen für alles, was Sie schon gethan haben, sehr dankbar sind,“ war Mr. Winterbouren's rasche Entgegnung. Dann fügte er mit einem Ausdruck von Ermattung in seinen Zügen hinzu:„Was jetzt geschehen soll, weiß ich nicht. Ich kann mich nicht entschließen zu thun, was Leslie verlangt. Es ist zu entsetzlich!“
„Hör' ein Mal, Winterbouren,“ sagte John Shortlands,„ich will euch beide allein lassen und euch drüben erwarten. Ich rathe dir aber, beachte wohl, was Mr. Melville dir sagen wird. Ich vermuthe, daß ich weiß, um was es sich handelt.“
Damit ging er fort.
„Was ich vor allem wissen möchte," begann Mr. Winterbouren, und in seiner Stimme lag etwas wie Verzweiflung,„das ist, ob Sie die Ueberzeugung haben, daß der Master of Lynn auf seinem Verlangen bestehen wird. Es erscheint mir so hart, daß, nachdem alles gethan wurde, um Jolanthe in Unkenntniß zu erhalten, es nun doch vergeblich geschehen sein sollte. Sicherlich wäre sie, wenn sie den wahren Stand der Sache gewußt hätte, ein ganz anderes Geschöpf geworden,— in ihrer frühesten Jugend schon kummerund sorgenvoll, während sie bis jetzt Kummer und Sorgen gar nicht kannte. Mr. Melville, Sie sind des jungen Mannes Freund, Sie kennen ihn besser, als andere: wäre es eine Unmöglichkeit, ihn umzustimmen?“
Der Vater Jolanthe's litt so sichtlich, daß Melville sich kaum entschließen konnte, ihm die Wahrheit zu sagen. Dann antwortete er aber nach einer Pause:
„Ich kann Sie nicht belügen; Leslie's Entschluß steht fest. Er wiederholte mir es mehr als ein Mal. Als ich dies Mr. Shortlands mittheilte, verwahrte ich mich dagegen, diesen Entschluß zu tadeln oder zu billigen— und auch jetzt möchte ich mich lieber nicht darüber äußern. Aber wie ich schon Ihrem Freunde sagte: wir wissen vielleicht nicht alles, was Leslie zu diesem Entschlusse brachte. Er steht jetzt eben nicht auf gutem Fuße mit seinem Vater und mit seiner Tante und glaubt, daß ihm Unrecht geschieht.“
„Was rathen Sie mir, zu thun?“ fragte Jolanthe's Vater eifrig. „Ach, Sie wissen nicht, wie dankbar wir demjenigen sein würden, der uns diese Last abnähme!“
„Ich würde," antwortete Melville,„zu dem jungen Mädchen zehen und zu ihr sprechen:„Deine Mutter lebt! Durch den Mißbrauch jener Arzneimittel ist sie tief gesunken. Alles ist versucht worden, um sie zu retten und zu heilen— nur ein Mittel nicht. An dir, Jolanthe, ist es, dieses Mittel zu versuchen und zu ihr zu gehen; aber nur du allein! Wer kann wissen, welche Wiedergeburt sich vollzieht und ob nicht Willenskraft und richtige Einsicht in ihr vieder lebendig werden könnten, wenn ihre einzige Tochter vor ihr erscheint und sie darum anfleht? Wenn ihre Tochter bei ihr bleibt und ihr bei dem schweren Kampfe beisteht? Das, Jolanthe, ist deine Pflicht, willst du sie auf dich nehmen? Wenn ich das Mädchen sichtig beurtheilt habe, wird es nicht nöthig sein, ihr noch mehr uu sagen.“
Der unglückliche Mann schien förmlich zurückzuschrecken.
„Gütiger Gott!“ murmelte er und Entsetzen malte sich in seinen Zügen. Melville stand ruhig da und erwartete schweigend seine Antwort.
„Das ist entweder der Rath eines Teufels oder eines Engels," sagte Winterbouren endlich.
„Weder das eine noch das andere," erwiderte Melville ruhig. „Es ist nur der Rath eines Freundes.“
„Es ist unmöglich— unmöglich!“ rief Winterbouren endlich. „Es ist unmenschlich! Sie haben nicht alles überlegt. Mein Kind soll all' das durchmachen. Haben Sie eine Vorstellung davon, was das heißt?“
„Ich habe alles überlegt und erwogen,“ sagte Melville.
„Und Sie würden wagen, Jolanthe das aufzuerlegen?“
„Nein, das würde ich nicht thun; ich würde ihr die Sache nur mit einfachen Worten vorstellen, und ich setze meinen Kopf zum Pfande, daß ich weiß, wie ihre Antwort ausfällt, ehe sie die traurige Geschichte noch bis zu Ende gehört hat.“
„Und allein soll sie gehen?“
„Sie wird keine Furcht haben!“
„Warum muß sie aber allein gehen?“ klagte der Vater.
„Weil ich den seelischen Eindruck durchaus nicht durch die Gegenwart einer dritten Person abschwächen möchte, weil ich nicht den Verdacht erwecken möchte, daß es sich um eine Falle handele.“
„Es kann nicht sein! Mein Kind ganz allein— es wäre ihr unmöglich.“
„Machen Sie die Probe!“
„Sie ist noch niemals allein gereist!“
„So meinte ich es nicht. Natürlich könnte ihre Kammerjungser mit ihr gehen und Mr. Shortlands, der ja, wie ich höre, bald abreist, könnte sie bis London begleiten. Sie könnte in dem gewöhnlich von Ihnen bewohnten Hotel absteigen. Sie würden ihr dann die Adresse der Wohnung der Mutter geben und alles andere ihr überlassen!“
„Sie haben viel darüber nachgedacht,“ sagte Mr. Winterbouren. „Sollen wir aber doch nicht auch Shortlands um seine Meinung fragen?“
„Wenn Sie es wünschen, ja! Jolanthe muß aber darauf bestehen, daß sie mit ihrer Mutter allein spricht.“
„Bestehen! Wo zwei solche Elende im Spiele sind, wie die Romfords! Der Mann wäre im Stande, sie zu insultiren, Hand an sie zu legen und sie zu zwingen, das Haus zu verlassen.“
Melville's bteiches Antlitz verdüsterte sich noch mehr, und in seinen Augen glühte es wie Feuer.
„Ein Polizist muß vor dem Hause aufgestellt sein,“ sagte er kurz, „und ihre Jungfer mit ihr in das Haus gehen, aber nicht in das
Rimmer"
Die für die
Oster-Feiertage
bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
heute Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Oster=Montag erscheint der
Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
„Und gesetzt, es gelänge ihr, die Mutter mit sich zu nehmen? Was soll dann geschehen?“
„Sie müßte sie in das Hotel bringen und einige Tage darauf, wenn sie die nothwendige Reise=Ausrüstung besorgt hat, mit ihr nach irgend einem ruhigen kleinen Orte an der Küste gehen. Die beiden Frauen würden sich dort kennen lernen. Jolanthe würde immer um ihre Mutter und ihre Anwesenheit ihr ein Schutz sein.“
„Sie haben an alles gedacht, alles in Betracht gezogen,“ murmelte der Vater.„Ist es aber recht, all' diese Sorge, diese schmerzliche Aufregung dem Mädchen aufzuerlegen, da doch der Erfolg nur ein sehr zweifelhafter sein kann?“
„Das zu beurtheilen, ist Ihre Sache. Sie fragten mich, was ich thun würde, und ich habe Ihnen geantwortet.“
Mr. Winterbouren antwortete eifrig:„Glauben Sie nicht, daß ich, weil ich zögere, deshalb weniger von Ihrer großen Güte und Rücksicht überzeugt bin. Nicht viele würden so handeln! Was immer geschieht, ich kenne Ihre Gesinnung gegen uns.“ Er faßte Melville's Hand, hielt sie einige Augenblicke fest und drückte sie.
John Shortlands war von Melville's Vorschlag nicht überrascht. „Wenn Sie meinen, der Versuch sei der Mühe werth,“ sagte er ruhig,„so mag es geschehen; es kann nicht viel schaden. Alles andere wurde vergeblich versucht, dieses Mittel noch nicht. Die Erschütterung kann die Arme vielleicht wieder zu sich bringen. Ueberhaupt bin ich der Meinung, daß Jolauthe nicht eher beruhigt sein wird, als bis sie selbst einen letzten Versuch gemacht hat.“
„Ich bin dessen sicher,“ fiel Melville rasch ein.„Nur muß sie eine Anleitung haben, wie sie sich zu benehmen hat.“
„Sicherlich! Ich halte Ihren Plan für klug und sorgfältig ausgedacht— für den Fall, daß Winterbouren den Versuch wagen will! Ein anderer Fall wäre, Jolanthe in ihrer gegenwärtigen glücklichen Unwissenheit zu lassen und den Master of Lynn, seinen Vater, seine Taute und alle seine übrigen Verwandten sich zum Teufel scheeren zu lassen!“
„Shortlands,“ rief Winterbouren ärgerlich,„du wirst doch nicht wollen, daß Jolanthe ohne irgend eine Erklärung dafür von ihrem Verlobten sitzen gelassen wird? Wie ich höre, beginnt sie schon bekümmert zu werden, das arme Märchen!“
„Wer aber wird den Muth haben, dem Kinde die schreckliche Mittheilung zu machen?“
Eine Zeit lang schwiegen alle drei; dann sagte Melville langsam:„Wenn es sich nur darum handelt, so bin ich bereit, es zu thun.“
„Sie?“ rief der Vater.„Warum sollten Sie sich dieser unaugenehmen Aufgabe unterziehen, warum die Bürde sich auferlegen?“
„Mein Antheil an dem allgemeinen Kummer wird der leichteste sein,“ entgegnete Melville.„Auch habe ich nicht viele Freunde, und da ist es eine Befriedigung für mich, wenn ich Gelegenheit finde, den wenigen Beistand zu leisten.“
„Es ist in der That ein großes Opfer,“ sagte Winterbouren zögernd,„zu verlangen, daß jemand dem Mädchen alle fröhliche Harmlosigkeit für immer raube.“
„Allerdings,“ sagte Melville gedankenvoll,„wird die Mittheilung eine Veränderung hervorbringen. Ich weiß, daß Jolanthe von diesem Augenblick an kein harmloses Mädchen mehr sein wird, sondern ein reises Weib.“
„Jedenfalls,“ fiel Shortlands ein,„bist du, Winterbouren, der letzte Mensch, der sich dieser Aufgabe unterziehen sollte. Du würdest das Mädchen zu Tode erschrecken. Ich möchle es thun; aber ich fürchte, etwas über die Veranlassung der Mittheilung zu sagen, und das könnte nur Unheil stiften. Wenn du dich entschließest, Winterbouren, den von Mr. Melville angegebenen Weg einzuschlagen und er bei sinem Antrag bleibt, dann meine ich, es gebe keinen bessern Tag für die Ausführung, als den nächsten Dinstag, wo wir andern über alle Berge sind.“
„Ich stehe Diustag, wie jeden andern Tag zu Diensten; lassen Sie mich also nur Ihre Entscheidung wissen.“
Trotz aller Bitten begleitete er sie nicht nach Hause, und so nahmen sie für heute von einander Abschied.
„Das ist ein netter Junge,“ sagte Shortlands in seiner derben Weise.„Du bist ihm zu großem Danke verpflichtet, Winterbouren!“
27.
Mis. Graham wandelte in einer ihrer auffallendsten Toiletten mit ihrer Jungfer langsam auf dem Bahnhofe von Inverneß auf und ab. Sie war augenscheinlich sehr in Gedanken. Plötzlich blickte sie nach der Uhr, sagte der Jungfer, sie solle einige Minuten auf sie warten und trat in das Stationshotel.
Sie durchschritt den Corridor und betrat den Salon. Von dort aus konnte sie das Lesezimmer übersehen; der erste Blick ließ sie die von ihr gesuchte Person entdecken. Der einzig anwesende Mensch war der Master of Lynn, der in einem rohrgeflochtenen Schaukelstuhl zurückgelehnt lag und in einem Wtzblatt blätterte.
„So habe ich dich doch endlich gesunden! Was machst du hier?" saate sie ein wenig scharf.
Er blickte auf.
„Dieselbe Frage könnte ich an dich richten,“ erwiderte er ganz gelassen.
„Du weißt sehr woohl, daß ich nicht um nichts und wieder nichts von Iuverstroy hergekommen bin.“
„Du mußt sehr früh aufgestanden sein,“ bemerkte er.
„Ich will wissen, was du hier machst.“
„Ich lese.“
„Das sehe ich! Und deine sonstige Hauptbeschäftigung ist wohl die, den ganzen Tag mit Handelsreisenden Billard zu spielen?“
„Es gibt schlimmere Beschäftigungen.“
„Archie, mach' keinen Unsinn. Was gedenkst du zu thun? Weshalb antwortest du nicht auf meine Briefe?“
„Weil du zu viel Aufhebens von allem machst und ich für meine Person ein ruhiges Leben liebe. Deshalb bin ich hier; ich wollte ein wenig Ruhe haben.“
„Ist Shena Van in Juverneß?“ forschte seine Schwester weiter.
:„Ich denke, Miß Stewart hat eben so gut das Recht in Iuverneß zu sein, als jeder andere Mensch.“
„Willst du damit sagen, daß du nicht weißt, ob sie in Inverneß ist oder nicht?“
„Davon habe ich nichts gesagt.“
„Hast du mit ihr gesprochen?“
„Quäle mich nicht,“ sagte er ungeduldig.„Miß Stewart ist in Inverneß; ich habe aber noch kein Wort mit ihr gesprochen. Ist dir das genug?“
„Weshalb bist du also hier? Was gedenkst du zu thun?“
„Gar nichts.“
„Das ist zu arg, Archie!“ sagte seine Schwester.„Du bist verpflichtet, Jolauthe Winterbouren das Wort zu halten.“
„Du weißt das schlimmste noch gar nicht,“ sagte er düster.„Ich erfuhr es auch erst neulich. Jolanthens Mutter lebt und ist hoffnungslos dem Genuß des Opiums ergeben. Manchmal ist sie ganz sinnlos, macht Scandal in den Straßen, und man kann nichts dagegen thun, weil alles vor Jolanthe geheim gehalten wird.“
„Du sprichst doch nicht im Ernst?“
„Gewiß thue ich das. Lord Lynn konnte mit der Zeit wohl dahin gebracht werden, sich mit der Vorstellung eines radicalen Schwiegerpapa's seines Sohnes zu befreunden. Eine Schwiegermama aber, welche jeden Augenblick vor das Polizeigericht gebracht werden kann, ich denke, auch du könntest ihn nicht so weit bringen.“
„Archie, das ist schrecklich! Was willst du thun?“
„Ich kann mit Geheimnissen und dunkeln Geschichten nichts zu thun haben; das sagte ich Melville, der als Abgesandter zu mir kam. Unter keiner Bedingung könnte ich, so sagte ich, mich unnöthigen Fährlichkeiten und Befürchtungen aussetzen. Mein erstes Verlangen wäre, daß Jolanthe alles erfahre. Wenn die Mutter sich dann ruhig verhält, wäre alles gut; wenn nicht, müßte man den Schutz des Gesetzes anrufen.“
„Ich weiß nicht, warum Papa überhaupt etwas von der traurigen Sache erfahren sollte. Die Sache geht ihn gar nichts an. In vielen Familien gibt es ein oder das andere Glied, welches anrüchig ist; man spricht dann einfach nicht von einer solchen Persönlichkeit, und die Freunde der Familie thun, als ob sie nichts wüßten.“
„Ich will aber keine Heimlichkeiten haben,“ sagte Leslie.„Ich wünsche nicht, daß man mir nachträglich Vorwürfe macht. Bei der gegenwärtigen Lanne Lord Lynn's lohnt es sich nicht, die Sache zur Sprache zu bringen.“
Mrs. Graham sah ein, daß jetzt mit ihrem Bruder nichts auszurichten sei; überdies mußte sie die Sache erst überdenken. Sie war aber doch sehr froh, daß er keinerlei Verbindung mit Shena Nan angeknüpft hatte. Um das auch weiter zu verhindern, wünschte sie ihn von Inverneß fortzubringen.
„Archie, sei vernünftig,“ bat sie,„und komm' mit mir zu Jim.“
„Nein, ich will nach Hause; ich habe etwas Ruhe gehabt und kann mich jetzt wieder weiter ärgern.“
Sie nahmen von einander Abschied; als er vom Dampfer stieg und mit seiner Handtasche den Quai entlang schlenderte, sah er Jolanthe, die mit ihrem Jagdwagen gekommen war.
Er trat an sie heran und reichte ihr die Hand; sie schien erfreut, ihn zu sehen.
„Gehen Sie nach Lynn? Soll ich Sie mitnehmen?“ fragte sie.
„Nein, ich danke,“ entgegnete er steif.„Ich will Sie nicht bemühen; ich kann im Hotel einen Wagen bekommen.“
Sie blickte erstaunt auf.
„Ein Hotelwagen ist freilich geräumiger, als dieses kleine Ding hier,“ sagte sie mit ruhiger Höflichkeit.„Adieu!“
(Fortsetzung folgt.)
TLocales.
* Collecte. Am morgigen Sonntag, dem heiligen Osterfeste, wird die durch oberhirtliches Ausschreiben vom 23. Juni 1887 angeordnete vierteljährliche Collecte für die Erwerbung von Kirchenbauplätzen in der Neustadt in allen Pfarr-, Annex= und Kloster=Kirchen der Stadt Köln und zwar Morgens in allen h. Messen sowie auch bei den Nachmittags=Andachten abgehalten werden.
Vereins=Nachrichten.
Der Jagdschutz=Verein der Rheinprovinz(Zweigverein Köln) hielt am 31. März unter reger Betheiligung der Mitglieder seine Jahresversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Mar Reimbold, eröffnete die Sitzung mit geschäftlichen Mittheilungen. Der Verein hat 182 Mitglieder. An Prämien wurden im abgelaufenen Jahre bezahlt 590., im ganzen seit Bestehen des Zweigvereins 7240.; das Vermögen des Vereins beträgt 600 M. Die Rechnungs=Revisoren fanden die Rechnung richtig und die Versammlung ertheilte Entlastung. Dem Förster Döhn aus Sürth wurde sodann vom Vorsitzenden in Anerkennung seines schneidigen Verhaltens gegenüber Wilddieben ein reichvergoldeter Ehren=Hirschfänger überreicht. Anträge auf Prämiirungen lagen nicht vor. Zu der auf der Tages=Ordnung stehenden Vorstandswahl erklärte der Vorsitzende, daß er sein Amt als solcher niederlege, um einer jüngern Kraft Platz zu machen. Hr. Reimbold, der den Jagdschutzverein gegründet und über 20 Jahre geleitet hat, wurde durch Ueberreichung eines prächtigen Kranzes mit waidmännischer Widmung geehrt. Zum Vorsitzenden des Vereins wählte die Versammlung alsdann Hrn. Leo Hölterhoff, der die Wahl annahm.
Patent-Bureau Friedrich
Sasse, Köln,
Ingenieur, PatentAnwalt seit 1877.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> A p r i l.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 0 8<space>—<space> 0. 0 7.<space>

herte er ganz wieder nichts
ug ist wohl spielen?“
thun? Wessch für meine ich wollte
vester weiter. in Juverneß
in Juverneß
tewart ist in prochen. Ist
Du bist verdüster.„Ich und ist hoffl ist sie ganz i nichts dabird.“
er Zeit wohl ies radicalen e Schwiegerricht gebracht heit bringen.“
en nichts zu ndter zu mir ch unnöthigen es Verlangen ch dann ruhig n Schutz des
von der trauar nichts an.
,<space> w e l c h e s<space> a n <space> solchen Perob sie nichts
Leslie.„Ich acht. Bei der die Sache zur
r nichts ausiken. Sie war Shena Nan ,<space> w ü n s c h t e<space> s i e<space>
mir zu Jim.“
gehabt und
Dampfer stieg e. sah er Joschien erfreut,
?“ fragte sie. Sie nicht bekleine Ding
Osterfeste, wird 7 angeordnete bauplätzen ter=Kirchen der dwie auch bei
(Zweigverein Nitglieder seine bold, eröffnete erein hat 182 Jahre bezahlt 240.; das ungs-Revisoren lte Entlastung. Vorsitzenden in Wilddieben ein Prämiirungen den Vorstandscher niederlege, bold, der den st, wurde durch her Widmung sammlung alsnieur, Patentelt seit 1877. fé Bauer. zusehen.
07.
Aölno Loral-Anzeiger Nr. 92&a Hamstag 4. Auril 1896.
Seite
Trau- und Verlobungsringe,
ößtes Lager Köln's, das Paar 10, 15, 20, 30, 40 und 50 K. Dia stemvelt. Großartige Gelegenheitskäufe in Brillant= und Diamant garen aller Art. Verkauf nur gegen Cassa. Billigster Preis an jede
40 und 50 K. Diamantringe das Stück 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 K. und höher. Gold gesetzlich Sachen, Perlen, farbigen Edelsteinen und sonstigen werthvollen Pretiosen. Golddeffentliche Vorträge im Gürzenich. Dritter Vortrag
Rittwoch den 8. April 1896. Abends 7½ Uhr.
Herr Director Dr. v. Falke:
„Ueber Gobelins mit Berücksichtigung der im stalltkölnischen Besitz befindlichen alten Wandteppiche“.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, 1. April 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Janser.
Bekanntmachung
betreffend Hundesteuer.
Die Hundesteuer für das Halbjahr vom 1. April bis zum 1. October 1896 wird vom 8. April d. J. ab durch die Steuer=Erheber in den Wohnungen der Steuerpflichtigen abgeholt werden. Bei Zahlung der Steuer wird die Hundemarke für das Rechnungsjahr 1896/97 verabfolgt.
Die An- und Abmeldungen von Hunden werden nur von der für die Wohnung der Steuerpflichtigen zuständigen Verwaltungsstelle bzw. für den Verwaltungsbezirk Köln=Mitte von dem Steuerbureau Glockengasse 25/27 entgegengenommen und kann bei Anmeldungen die Zahlung der Steuer sogleich auf der zuständigen Zahlstelle bewirkt werden.
Köln, 2. April 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Piecg.
Bauverein, Volkswohlfahrt“,
e. G. mn. b. H.
zu Köln=Nippes(in Liquidation).
Zweite Aufforderung
Die Auflösung ist beschlossen, Schulden sind nicht vorhanden. Vermeintliche orderungen sind alsbald anzumelden. Die Liquidatoren: . Schweden. Th. Franzke.
Meine
Kheum Pillen
seit drei Ivhrbunderten bebeliebt,(billizer und als die sogen. Schweizerpillen) sind medicinalamtlich werden von vielen
zten verordnet und sind, laut eren Atteste, von ausgezeichneter
Wirkung bei Störungen der
Verdauung: Magendrücken, bitze indel im Ropfe, Schlafleßgkeit, Ropfcongestionen, 999. brennen, bitteres Aufstoßzen,
Appetitlesigkeit, träger, unregelmaniger Stublgang, Bämerr=
helden 2c., sle find eine vorzügliche
Blutreinigung und bewährt bei Finnen im
Fettleibigkeit und ihren Folgen, berhaupt jeder unangenehmen Hettbildung, Geschwüren, Aben— jedem Stück.
Clemens Schlinkmann, Köln, Marzellenstraße 12, am Bahnhof. Fernspr. 230.
Nachweislich bester
Schornstein=Aufsatz
1 Schornstein
-Verbessertjeden Schornstein.
Mehrfach prämiirt! Zeugnisse von Behörden und Privaten, Grossartiger Erfolg als Ventilator.
Jeder Schornstein sollte damit
bekrönt werden.
Jein Rauch wehr!.######.
Große Ersparn
an Heizmaterial0 92 110 F 1.+S
seuerunge#.„S armatu
John's Schornstein-Aufsatz,
unübertroffen für
Labrik=Schornsteine.
Im letzten Jahre wurden über 4000 Stück John's Schornstein=Aufsätze von Behörden und Privaten zu allseitiger Zufriedenheit bezogen.
Prospecte und
Preislisten gerne zu Diensten.
Otto Heinrichs&amp; Co., Comm.=Ges., Nachen.
General=Vertreter in Köln:
Wilh.
In Köln auch zu beziehen durch: Fritz Breitfuß, Sternengasse, Hollender&amp; Co., B. Neukirchen, Hohestraße, B. Schneider, Thieboldsgasse.
Köln=Frechener Eisenbahn.
Fahrplan für die Oster-Feiertage
am 5. und 6. April 1896.
Abfahrt von Frechen: 72 1000 1230 130 25o 310 500 725 Abfahrt von Köln: 810 1000 120 220 330 400 550
* Direction der Köln=Frechener Eisenbahn.
matismus und Gicht, bei Blutarmutb und Bleichsucht neben meinen Eisenpillen, sewie bei Spilepste als Hilfsmittel der Dromsalze. Reinem ähnlichen Präparate stehen so viele Dankschreiben aus allen Vreisen zur Heite. Ich warne vor werthlosen Nachahmungen, und fordere man ansbrücklich Schachteln mit meinem Namen und ebiger Schutzmarke, 1 Schachtel— 100 Hillen, mit Gebrauchsanweisung 1 mr.,
Schachteln 5 znk., in den Apotheken oder, wo nicht it meinem Namen zu erhalten, direkt von
Dr. Overhage,
schapotheke in Paderborn. echt in der Adler=, ApostelnGold. Kopf=, Hirsch=, Jean von F, Paradies=, Löwen= u. SternApotheke, ferner in Nippes, Lindenthal, Deutz, Mülheim 2c. 2c.
Bestandtheile: Extr. Rhei comp..0 Alost..0, Barosm. Rhiz. Calam..0, Senn. Aromatic..0, Extr. Fumar..5.
Hantelofenlack,
ruchslos, für Mantelofen, Herde, sntrohre sowie alle Eisentheile, in schen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Ziederlage bei: Andr. Lemm, IntEhrenfeld, Venloerstr. 271.
Mit dem 1. April übernahm ich das
Colonialwaaren-Geschäft
von Herrn Joh. Schreuer,
14.
Einer geehrten Kundschaft empfehle mich bestens und sichere meinen Kunden bei streng reellen Waaren und guter Bedienung die billigsten Preise zu; bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
Wilh. Geissler,
Joh. Schreuer Nachfolger,
Ursulastraße 14.
Tocales.
o. Straßenbahn. Wegen Ausführung von Canal=Arbeiten wird von Dinstag ab bis zur Beendigung dieser Arbeiten der Straßenzug Mühlenbach—Blaubach von Mathiasstraße bis Weißbüttengasse für den Pferdebahnbetrieb gesperrt. Die hierdurch erforderlichen Aenderungen im Straßenbahnbetrieb sind im Anzeigentheile dieses Blattes bekannt gemacht.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt. Heerdt, Polizei=Verwaltung, Polizei=Wachtmeister, 1200 M. Gehalt, 180 M. Mieths=Entschädigung und 100 M. Kleidergeld. Köln, kaiserl. Ober=Postdirection, drei Postschaffner, je 1000 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Neuß, Polizei=Verwaltung, Hülfs=Polizei=Sergent und Feldhüter sowie ein Schutzmann für den Nachtdienst, Minimal=Gehalt ad I 1200 Mark, ad II 1000 M. Trier, königl. Amtsgericht, zwei Kanzleigehülfen, 50 bis 70 M. monatlich. Sieben Postschaffner, je 800 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirction Koblenz. Sieben Landbriefträger, je 650 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection Koblenz. 27 Briefträger und Postjährlich; Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection Trier. Landbriefträger, 650 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection Trier.
# Diebstahl. Vorgestern Abend kamen einem Reisenden in hiesiger Stadt 3400., bestehend in drei Scheinen à 1000 und vier Scheinen à 100., abhanden. Der Herr hat sich in Begleitung einer unbekannten, etwa 20 Jahre alten, vollständig schwarz gekleideten Frauensperson befunden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 187. Ab.=Vst. Das Glück im Winkel. Schauspiel in 3 Aufzügen von H. Sudermann. Anf. 7,
Ende gegen 9½ Uhr.
sonntag, 5. April: 188. Ab.=Vst. Der Bajazzo. Oper in 2 Acten und einem Prolog. Musik von R. Leoncavallo. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug. Musik von P. Mascagni.— Montag, 6. April, Nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen. Heimath. Schauspiel in 4 Acten von Hermann Sudermann. Abends 7 Uhr: 189. Ab.=Vst. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballet in 5 Acten. Musik von G. Meyerbeer. Raoul: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
*
à Copierpressen und diebessichere Cassetten
h. M P iit....„.f. Litl
*
in bester Ausführung empfiehlt zu billigen Preisen
Wilh. Joh. van Broek
Weidengasse 25. Telephon 2285.
9
*
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;c.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Tornister, Schultaschen und Bücherträger,
selbstverfertigte, empfiehlt billigst“
Ferd. Schumacher,
Sattlermeister,
78.
Eier! Eier!
Borgo=St. Domino
Kaiser=Eier), 100 Stück R..40,
Italiener, sortirt,
100 Stück K.80,
kleine Italiener,
100 Stück K..80.
Ungarische Eier,
100 Stück K 4,60.
Kistenweise billiger.
Butten
Allerfeinste SüßrahmMolkerei=Butter,
à Pfd. K.15,
la. ungesalz. Schweizerbutter,
à Pfd. K..00,
Schweizerbutt.,
à Pfd. R 0,95,
bei Abnahme von 5 Pfd. jedes Pfund 5 Pfg. billiger,
empfiehlt
v Kölnische Strassenbahn-Geselschaft
Wegen Ausführung von Canal=Arbeiten wird von Dinstag den 7. April ab bis zur Beendigung
dieser Arbeiten der Straßenzug Mühlenbach—
Blaubach von Mathiasstraße bis Weißbüttengasse für den Pferdebahnbetrieb gesperrt.
Die Wagen der Rundbahn fahren daher von Weißbüttengasse aus über die Ringstraße—Unter Sachsenhausen am Dom vorbei nur bis Malzmühle und von dort wieder zurück,
Der Betrieb der Stadtgartenbahn wird dahin abgeändert, daß die Wagen von Ehrenfeld nur bis Heumarkt und die Wagen von Bayenthal nur bis Waidmarkt fahren.
Die Theaterwagen sowie der um 1205 vom Dom über die Querbahn fahrende Nachtwagen endigen für diese Zeit ihre Fahrten am Chlodwigplatz, da die Einfahrt zur Weißbüttengasse über die Severinstraße gesperrt sein wird.
Unter Hutmacher 29.
Filialen:
Deuloerstr. 245, Lindenthal, Dürenerstraße, Wilhelmstraße 29, Severinstraße 42.
Möbel. Möbel.
Vollständige
tungen von 150—2000 M.
Ausstellung guter Nußb.=Möbel, wie Kleiderschränke, echte Muschel schränke von 65 N an, Bücherschränke, Garderobeschränke, Galerieschränke, Muschel=Verticos von 60 M. an, Tische jeder Stilart, Spiegel in größter Auswahl, Säulen=Trumeaux mit Muschel=Galerie von 75 M. an.
Alle Polstermöbel, in eigener Werkstelle gefertigt, wie ganze Garnituren, Divans, Causeusen, Sessel, Sophas in nur guter Waare zu äußerst billigen Preisen.
Ch. Kremer, Wollküche 20, ecke Antonsgasse.
80
Jeder moderne
(alle Formen und Sorten in steif und weich, nur moderne, frische Sachen).
seine Regenschirm
für Herren und Damen, elegante Stöcke und Griffe.
Nadelschirme.
Communion= u. ConfirmandenHüte, hochfein,
.50, 2,00,.50 Mk., nur zu haben
Hutund
Severinstraße 152.
Filialen in Elberfeld, Barmen u. Essen.
Bessere der Feind des Guten!
##9
66
Schwarzer Anzug und prachtv. weißes Cachemir=Communionkleid preisw. zu verkaufen. Thieboldsgasse 56.
Das in Berlin so beliebte, billigste, einfachste und praktischste Waschmittel
— auf der Weltausstellung Antwerpen 1894 mit der Goldenen Medaille prämiirt— ist nach Vergrößerung der Fabrik nun auch in Köln zu liaben.
— Edelweiss, ein ganz unschädliches, fein weißes Pulver, löst schon beim Einweichen der Wäsche allen Schmutz, daher spielend leichtes Wirschen und größte Schonung der Wäsche, macht Wäsche blendend weiß ohne Bleiche, gibt der Wäsche angenehmen Geruch, desinficirt die Wäsche, macht Schinier seise, Soda und andere Waschmittel durch seine erstaunlich hohe Waschkraft überflüssig, greift Wäsche und Hände nicht an.— Ein kleiner Versuch überzeugt.
Wie neu wird jeder mit Edelweiss gewaschene Stolf. Preis per Pfund=Packet nur 25 Pfg.
Zülpicherplatz 18, Geschw. Caspary. Deutz:
Freiheitstraße 68, C. Scholl.
Ehrenfeld:
Subbelratherstraße, H. J. Linnartz. Venloerstraße 230. M. Zotti.
„ 308. Jean Güls.
Lindenthaf:
Dürenerstraße 213, J. J. Schinitz.
Nippes:
Holbeinstraße 71, 73, B. Bornheim. Neußerstraße 271, Peter Scheizer.
Mülheim a. Rhein:
Buchheimerstraße 2, Clem. Jung. Kalk:
Hauptstraße, Ferd. Quack.
Blaubach 5, M. Thoennes. Breitestr.62, Peterstr. 33, Gebr. Peters. Christophstraße 18, Herm. Hild. Ehrenstr. 61/63, Wwe. Math. Bahn. Eigelstein, Imhoff&amp; Schmitz. Erftstraße 62, Fr. Esch. Gereonsdriesch, Jos. Conen. Heumarkt 4, J. Ernst Thomas.
„ 67, Joh. Keller sel. Wwe.
Komödienstraße 18, Jos. Emmerich. Kümpchenshof 11, Heinr. Heep. Severinstr. 19. Heinr. Hecker.
„<space> 1 3 8,<space> A.<space> K r u d e w i g.<space>
„ 200. Heinrich Faust.
Thurnmarkt 77, N. J. Hoffmann. Weyerstraße 3, Jul. Genske.
General-Vertrieb: Leon. Breuer sen., Ehrenfeld.
Tocales.
Aus dem Landkreise Köln,.April96. Die Spar= und
Darlehns=Kaise des Landkreises Köln hatte am 29. Februar 1896 einen Bestand an Einlagen von 10,441,376., die Einlagen pro Mar betrugen 439,303., die Rückzahlungen pro März 394,767., so daß am 31. März 1896 ein Bestand von 10,485,911 M. vorhanden war.
Vereins=Nachrichten.
Der Katholische Volksverein, Köln, hält am Dinstag, Abends 8½ Uhr, im Gartensaale des Fränkischen Hofes seine ordentliche General=Versammlung. Auf der Tages=Ordnung steht RechnungsAblage für 1895 und Vorstands=Wahl. Die für diesen Tag in Aussicht genommene Festversammlung aus Anlaß des fünfundzwanzigjährigen Bestehens der Centrums=Fraction ist bis auf weiteres verschoben
Sssschs000
Verehrte Hausfrau!
Legen Sie Werth auf einen stets guten aromatischen Kaffee, so kaufen Sie nur
Victoria-Melange mit dem Bären.
Ueberall vorräthig. Preis 85, 90, 95, 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet.
Man achte auf die Marke„Bär“.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 92 4 Samstag 4. April 1896
In
Mein Lager Knaben-Anzügen
„.. Eii smia-Ganeraufnahme gerade 1
hat sich im Lause der Zeit durch sortirte. Sggezauhughme zerezie, iggee
Pae erlaute wir hierhei ausdrücklich zu benerken, daß meine ohnchin
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Kreuzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 3 Uhr
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Vorläufige
Das Conservatorium der Musik in Köln
wiro am
Sonntag den 12. April, Abends 7 Uhr,
Gologonhoft zu hieten, die neue großartige GürzenichIsch erlaube mir hierbei ausdrücklich zu benerken, daß als solid bekannten
um dem Publicum Gelegenheit zu bieten, die neue großartige GürzenichOrgel mit ihren herrlichen Klangwirkungen kennen zu lernen, ein
rgel mit ihren herrlichen Klangwirtungen kennen zu urmm
populaires Orgel-Concert
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn
in eigenem Atelier angefertigt werden und ich deshalb für gute, tadellose Fagons und Haltbarkeit die weitgehendste Garantie übernehmen kann.
Ich verkaufe:
Knaben=Anzüge, conleurt, Blousen= und Kittel=Facons,
von 3 Mark an. 914##
Knaben=Anzüge, blau Cheviot, Blousen= und KittelFacons, von 3 Mark an.
Knaben=Paletots in allen Farben von Mark.25 an. Kuaben=Pelerinen=Räutel in alen Farbden von Mart
Paschaos-cetod, Blchbhr Voggost vian Vhgict. vunr un
Knaben=Blousen in vielen Qualitäten von Mark.50 au. ∆8
asder denr biösherigen dermerit, so dah
werden.
im großen Gürzenich=Saale
Saal 4.50 Galerie M 1— zu Gunsten seiner Orgelbaukasse unter Leitung des Herrn Prof. Dr. Wüllner und unter„Mitwirkung der verren F. W. Franke und Concertmeister Willy Seibert, sowie be.
gesangklasse des Conservatoriums veranstalten.
Das Programm wird demnächst veröffentlicht werden.
srogramm wird demnächst veroffentlicht werr.
che
Unterricht
Hohestraße 127.
Bitte genau auf den Eingang zu achten
beiden Osterfeiertagen
Eintrittspreis 50 Pfg.
Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg.
I Nachmittags 3½ Uhr: Concert. RRERETEN
Beginne am 9. Aprileinengeschlossenen Montags- und Donnerstags-Cursus.
Gefällige Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.„„
Sophie Gosewisch,
concess. Tanzlehrerin, Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer, Berlin.
Samstag den 4. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Für nur
mit Glocke 50 Pfg. extra,
versende gegen Nachnahmemeine K- gut abgestimm
ten, als die besten anerkannten Non plus ultra- Concert- ZugHarmonicas, 35 cm hoch, mit! Tasten, 2 Registern, 2 Bässen, 40 Stimmen, 3 Bälgen mit Ecken schonern, 2 Zuhaltern, 75 Nickelbeschlägen und offener Nickel=Claviatur, des halb starker, orgelartiger Musik Stimmen fast unzerbrechlich
Schule umsonst. Verpackung frei Porto 80 Pfg. Garantie: Zurück
Gros:
—— 1 Porto 50 Pfg. Garnntie: Hurna
te Freiherr von Sparr. 3. Westfälisches nahme, wenn meine Instrumente nich
der Capelle des Intanterie-Regiments Preiheurvon Spar, 9. Iu. Egez. gut ausfallen. Tausende Nachbestel
Nr. 10, unter Leitung des königl. Musk-Dirigenten nern vr.—.—- lungen, Preisliste gratis.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Mit Volldampf vorauf“, Marsch von Gageur.
Das große Loos der Münster 1000.00000 Lamberti=Lotterie von— WWe
fiel auf Nr. 181.715 in meine Collecte.
Marienburger Geld-Loose&a 3M.,
Hauptgewinn M. 90,000. Ziehung bestimmt 17. April.
Metzer Dombau-Loose à M. 3, 30
Hauptgewinn M. 50,000. Ziehung bestimmt.—12 Mai.
F. A. Teeke. Köln, Mauritiuswall 15, Ecke Juynstraße.
Herd- und Ofenfabrik
Fritz Dietz&amp; Co., Köln a. Rh.,
Glockengasse 9.
von Volkmann.
2.„Fest-Ouverture“ von vomm
3.„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
4.„Zwei Zigeunertänze“ von Heidingfeldt.
5.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber. 6.„Loreley-Rheinklänge“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die Königin von Yvetot“ von Adam.
3501b, Lapnt an# der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“
10. Melodicen aus der Operette„Mamsell Angot“ von Lecocg II.„Frauenhuldigung“, Gavotte von Resch.
12.„EI Turia“, Walzer von Granado.
lungen. Preististe gratis.
Herm. Severing,(Westfalen).
In der Garantie, die ich leiste, lieg die beste Bürgschaft für die Lieferung eines guten Instruments, nicht u marktschreierischen Annoncen.
40 S
und
Gastan's Panopticum
an der Frohngasse, Landungsbrücken Zoologischer
Garten und Flora.
Nur für sehr kurze Zeit!
Samoaner-Truppe
der Südsee=Inseln— unsere Gegenfüßler 22 Mädchen=Schönheiten
und 4 Männer.
wirkt
übertr schädli Kunde 1. die v Niede überall d
Prin
Filsh
in Jjeder Ausstattung und Preislage. Complete Küchen-Einrichtungen. Gasöfen, Kachelöfen und Kamine, Ziermüntel für Centralheizungen in allen Stilarten und Farben-Ausführungen.
Alleinverkauf der Hildesheime Sparherde v. A. Senking, Hofl. Sr des Kalsers.
11 Fabrik-Niederlage der Kunsttöpferei M. 11 von Hausleiter&amp; Eisenbeis,
Frankfurt a. M. und Nürnberg.
Musterbücher und Kosten-Anschläge gratis und franco.
#∆ Garantie
I für reinen Traubensaft!
9 Ahrbleichert 809, Niersteiner 75 à Graacher 608 per Flasche emp
Der St. Bonifacius Stamm-Local-Verein
Ostermontag den 6. April, Abends ½8 Uhr, im rossen Saale der Bürger-Gesellschaft, Röhrergasse
das
100
Stiftungsfest,
bestehend in
Instrumental=Coucert und theatralischer Vorstellung.
Karten à 50 Pfg. sind zu haben bei Hrn. Kaplan Jansen, Lintgasse 14
d orn. Kanlan Neu, Rinkenpfuhl 2.
Ludwig Lülsdorff Wwe., A Altermarkt 30, Eigelstein 24
Weinberge bei Ahrweiler und Walporzheim.
Bi
Schö
Traject-Anstal
Abfahrten Köln(Filzengra und Deutz(oberhalb der Schiff
und Deut(overhals der Scheisen
mit 3 Booten ununterbrochen von 2 gens 6 bis Abends 10 Uhr. Rasch
gens 5 bis Abenbs 10 uhr! bequemste und zuverlässigste Ver dung zwischen Köln und Deutz.„ Fahrpreis: I. Klasse o 3, II. Klasse
Verlag und Druck von.O. Bach Verantwortlich: O. Brendgen Köln