Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 121/ Ofg. Celzeigen=Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz um a X4 Vororten unenigeltlich gerragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Zehnter Jahrgang.
Hochinteressant!
Für Jedermann!
Lustige Kneippianer=Geschichten“,
interessante Heilungen, Schilderungen und Humoresken von V. Waibel. 3. Aufl. Preis 50 Pfg. „Etwas Neues über Pfarrer Kneipp“ von einem Wörishofener Kinde. Preis 50 Pfg. Beide Aufsehen erregende Werke gegen vorherige Einsendung von 1A franco. Nachnahme unfrankirt. Gebhardt. Redaction der Wörishofener Zeitung, Wörishofen.
Sammlung Kuppelmayr, München.
„„ 1 f-f L-.4. Cammlung anS
Die bedeutende und rühmlichst bekannte Sammlung aus
Kunst und Kunstgewerbe
aus dem Nachlasse des Herrn. Hünchon
elbder, Keanse Mhaie Aalse Gansbesce. echelen e asce Kelsece aie Miel e cbealice
Versteigerung zu München, Theatinerstrasse 15,
Illustrationen 10 Mark. Auctionsliste gratis.
ür geeatn.
Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln a. Rh.
Gemüse= und Gewürz=Etageren
empfiehlt als Specialität
Kirsch-Hagedorn,
erzagstraße ttt.
AEE
Roggenfeinbrod,
Specialität, von mir zuerst hier eingeführt, nach einer ganz neuen Methode zubereitet, wodurch dasselbe einen äußerst feinen Geschmack erhält, leichter verdaulich und nicht sauerschmeckend, wird aus nur reinstem neuen Roggen hergestellt, täglich frisch, bringt in empfehlende Erinnerung
Andr. Kolvenbach,
Eintrachtstraße 59
Maschinenbrodbackere. 8
R. Ouensel,
Richmodstraße.,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA à 26.) per 1
hor# 83 4
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Verreist.
Sanitätsrath Engels.
Dr. Hahn, Köln. Verreist bis Mitte September.
für Köln und Umgegend: F. Bovermann&amp; Co. in Köln, Vorgebirgsstr. 1. Tel. 2581.
—— St. Ursula=ReparaturBau=Verein.
Heute, Mittwoch den 2. September, Abends ½9 Uhr:
Versammlung
in der Brauerei Lenzen, Eigelstein44. Vortrag über die Geschichte der Pfarrkirche St. Ursula.
Der Vorstand.
verkaufe
soliden, zahlungsfähigen Beamten und Privaten
negen Theilzahlung:
Anzugstoffe, Ueberzieherstoffe. Herren= und Damen=Wäsche, Damen=Kleiderstoffe,
Leinen und Halbleinen 2c. 2c. alles nur in guten erprobten Qualitäten.
Auf Wunsch erfolgt Besuch und Vorlegung der Muster.
Gefl. Anerbietungen unter Nr. 1070 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Todes=Anzeige.
meinen undergeslichen Gatten unsern lieben Bruder Schwager
und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinr. Finke,
Anstreichermeister,
nach längern mit größter Geduld ertragenen Leiden zu sich in
Er starb wohlvorbereitet mit den h. Sterbesaeramenten der
römisch=katholischen Kirche im Alter von 48 Jahren sanft und gottselig im Herrn.
Um stille Theilnahme bittet
im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen
Wwe. Heinr. Finke,
geb. Drexler.
Köln, 31. August 1896.
Das Begräbniß findet am Donnerstag den 3. September, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Große statt. Die feierlichen Exequien werden am tember, Morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln geSollte Jemand aus Versehen keine, besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Margarine FF
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,
in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter, per Pfd. 70 Pfg., empfiehlt Jos. Plum, Poststraße 10.
Einladung zum Jahrgedächtniß
für
Clara
Donnerstag den 3. September, Morgens 9 Uhr, in
Groß St. Martin.
Holwerkzeugfabrik mit Dampfbetrieb
von
H. Heinr. Wieler,
jetzt Sternengasse 29,
Stelnacher Wagnhauer, Drehzäler ge.
Treppeupfosten, Treppensäulen,
roh und polirt.
8
Bürger-Gesellschaft.
Für unser verstorbenes langjähriges Mitglied, den hochwürdigen Herrn Rector
Kaspar Braun,
Magenbeschwerden
Meinen daran leidenden Mitmensche
Meinen daran leidenden Mitmenschen
gebe ich gern unentgeltlich Rath und Auskunft, wie ich davon befreit und gesund geworden bin.
K. Koch, Königl. pens. Förster. Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen). Von der Reise zurück:
Frau
Mary Waidelé,
Dentiste.
Jährliche Production der Nestlé’schen Milchfabriken:
30.000,000 Büchsen.
Täglicher Milchverbrauch: 100,000 Liter.
15 Ehrendiplome.+ 21 goldene Medaillen.
Nestlé’s
(Milchpulver)
NESZEN wird seit 30 Jahren von den ersten — Autoritäten d. ganzen Welt empfohlen
und ist das beliebteste und weitverSCET ü breitetste Nahrungsmittel für kleine WG Kinder und Kranke.
Nestlé’s Kindernahrung
enthält die reinste Schweizermilch.
Nestlé's Kindernahrung
ist altbewährt und stets zuverlässig.
Nestlé's Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich, verhütet Erbrechen und Diarrhoe, erleichtert das Entwöhnen
Nestlé's Kindernahrung
wird von Kindern gern genommen, ist schnell und einfach zu bereiten.
Nestlé's Kindermehl ist während der heissen Jahreszeit. in der jede Milch bald in Gährung übergeht, ein„keimfreies Nährmittel für kleine Kinder.
In allen Apotheken und Droguen-Handlungen.
Haupt-Depöt für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger jr. Köln.
Alter Cognac, fein. Litgzrgsche
Rum, Fl..50 J. Arac. Fl. A. 3, Reiner Rothwein, Fl. 80 A u. höh. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend. Fl. K..50. Samos, Fl. 1 M. Tokayer, Flasche 50, 100 und 150 9. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
werden die feierlichen Exequien gehalten am Donnerstag den 3. September, Morgens 9 Uhr, in der Friedhofs=Kapelle zu Melaten und daran anschließend das Begräbniß.
Die verehrlichen Mitglieder ladet hierzu freundlichst ein
der Vorstand.
Krimmer und Astrachan-Reste
für Capet u. Kragen, enorm billig.
L. Schlaumann,
Marsilstein 3.
Sopha.
Kameeltaschen=Divau 75..,
Cansensru, zu verkaufen.
Stühle, Tische, Spiegel, Möhel sowie alle andernbillig. Polsterer, Huhnsgasse 13.
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Etuis 2c. Marsilstein 8.
Wollküche 14, Köln, Wollküche 10,
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerKnaben-Pensionat Oberlahnstein.
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung; 1882 gegründet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des städt. Realprogymnasiums(berechtigt); 2) Realschule ohne Latein mit bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorb. z. einj. Examen; 3) Handelscursus zur prakt. Erlern, der Handelswissenschaften;
4) specielle Vorbereitung schwächerer u. zurückgebliebener Schüler f. Gymnasium, Realprogymnasium u. Realschule; 5) Ausländerklasse zur raschen Erlern, der deutsch. Sprache. Pension nach Altersklassen(600—800.) Beginn d. Winter=Semes:,
am 21. Sept. Prosp. u. Ref. durch den Director A. Löw.
SS De, Frische Trauerkränze
von Mk. 1,50 bis 10 Mk. ## stets vorräthig.
Lepek&amp; Creifelds,
Unter Fettenhennen 9.
Telephon 2213
Cravattenseide
in Resten.
Marsilstein 8.
Decimal=, Tafel=, Tarir= und Balken=Waagen, Gewichte, Litermaße u. s. w.
empfiehlt sehr billig
Chr. H. Altenberg,
14 Altermarkt
Küchen=Waagen und Küchen=Geschirr:

F
Stellen-Gesuche.
Local-Anzeiger Nr. 240 4 Mittwoch, 2. Reptember 1896.
Gebildeter junger Mann aus guter Familie findet sofort Stelle auf meinem Comptoir.
hugenbruch, Roonstr. 8.
Tüchtige Former
u. Kernmacher
für dauernde Beschäftigung bei sehr guten Accordlöhnen gesucht.
Düsseldorfer Eisenwerk,
Düsseldorf=Grafenberg. 8
Lehrling gesucht
für Klempnerei, Gas= und WasserInstallation. Josephstraße 23.
Ein ord. Laufbursche
wird gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1068 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentlicher
für Conditorbude und andere Beschäftigung gesucht.
Bescheid bei Herrn H. Münch, Marzellenstraße 58.
Drognen, Material= und Farbwaaren.
Tücht. durchaus selbständ. und zuverl.
Gehülfe
für Laden und Expedition gesucht. Diejenigen, welche ihrer Militairpflicht genügt haben, bevorzugt. Off. m. Ang. d. Anspr. u. Zeugn.=Abschr. u. W 1597 an Rudolf Mosse, Köln.
Bäckerlehrling von ordent.
Eltern gesucht.
t. Apernstraße 52.
Ein erfahr. Klempnergeselle für Weißblech(Accordarbeit)
und ein Lehrling, welcher gleich Geld verdient, gesucht. Auskunft
Köln=Nippes, Neußerstraße 255.
Lehrmädchen,
katholisch, aus guter Familie,
für Papier- und Schreibwaaren-Geschäft gesucht.
Heinr. Dünn, Mittelstr. 33.
Lehrmädchen
unter günst. Bedingung. ges. Kost und Logis nicht im Hause. Anmeldung Vormittags. Geschw. Feyen, Breitestr.9.
Suche zum 15. September eine einfache französische
Honne
zu zwei Kindern von 11 u. 4 Jahren. Persönliche Vorstellung—4 Nachm.
Freifrau von Brackel,
Köln, Richard Wagnerstr. 32, 1. Tr.
Lehrmädchen,
kath., für mein Kurz= u. Galanteriewaaren=Geschäft gesucht.
A. Husmann
in Köln, Bürgerstraße 22.
Modes.
Lehrmädchen u. Polontairin
gesucht. Altermarkt 39.
Ein, braves, einfaches, fleißiges
Mädchen für einen kleinen Haushalt gesucht. Zu melden
Christophstraße 38, III.
Ein tüchtiges braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit mit guten Zeugnissen gesucht.
Zu erfragen:
„Deutz, Freiheitstraße 57.
Lehrmädchen für
sucht.
waaren=Geschäft geMauritiussteinweg 118.
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen für zwei Personen gesucht. Mittelstraße 40, 1. Et.
Zuverlässige
Zweitwärterin oder erf. Kindermädchen
mit guten Zeugnissen gegen hohen Lohn zu einem dreijährigen Kinde
für gleich gesucht.
Veterstraße 2.
Junge Dame sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau.
Es wird weniger auf Salair als auf familiaire Behandlung gesehen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1067 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in älteres Mädchen, mit langjähr. Zeugnissen, welches die s. Küche versteht, sucht Stelle zur Aushülfe. Bescheid Große Neugasse 16, 1. Et.
Ein anständiges Mädchen,
Waise, sucht Stelle in kath. ruhigem Hause. Kalk, Sandstraße 20.
Gut empfohlenes Mädchen
vom Lande aus achtbarer Familie sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau
Oder besseres Zweitmädchen.
Angebote unter E 247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Ladengehülfin
sucht Stelle in Colonialwaaren=Geschäft. Kalk, Mülheimerstraße 70.
spielwaaren. Ia tücht
käuferin, die auch in Glas u. Porz. bewandert ist, sucht zum 1. Oct. Engag. Gefl. Off.
sub U N 1133 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Arbeits-Gesuche.
Tapezieren à Rolle 25
alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten zu den billigsten Preisen, in u. außerhalb der Stadt. Pantaleonswall 64. s
Perfecte Damen=Schneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K..50 außer dem Hause.
Schriftl. Fr.=Offerten erbeten E. Behrens, Meister Gerhardstr. 2 II, rechts. 8
Kopfwaschen für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate, vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marschallek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
1heorg Kasper, Bau= und Möbel*“ schreiner, Gr. Brinkgasse 1, empf.
sich in allen vorkommenden Schreinerarbeiten sowie Beizen, Bohnen, Aufpoliren. Reparaturen werden prompt und billigst ausgeführt.
Für Hauseigenthümer!
Anstreicher empfiehlt sich für alle einschlägigen Arbeiten zu billigem Preise. Auch im Tagelohn.
Pantaleonstraße 19, III.
Für Damen.
Kopfwaschen mit den neuesten franz. Wasch= u. Trocken=Apparaten. Bringe gleichzeitig mein Atelier künstlicher Haararbeiten, als: Flechten, Knoten, Scheitel, Stirnfrisuren, Toupets und Perrücken in empfehlende Erinnerung bei billigen Preisen.
Jean Kaiser, Damen=Friseur,
8 Minoritenstraße 8, neben Gebr. Diel.
Näherin sucht im släkrige Kunden
im Nähen und Ausbessern. Thieboldsgasse 137, 2. Etage.
Maschinenstrickerei
Burgmauer 18, am Appellhof.
Kostüme
werden chic, nach den neuesten Facons und in kürzester Frist angefertigt.
Pfeilstraße 28, 1. Etage.
Eine unabhängige
Wittwe,
welche in aller Hausarbeit erfahren ist, sucht Stelle zur Aushülfe, auch wo die Mutter fehlt. Fr.=Off. u. L an die Annahmest. C. M. Lacombe, Georgst. 19.
Zu vermiethen.
Das Haus Schuurgasse 60,
an der Paulstraße, zu jedem Geschäft. besonders für Metzger geeignet, ganz oder getheilt günstig zu vermiethen. Bescheid Vogteistraße 17
Haus Hahnenstraße,
mieniz 1o 50 Jahre ein Manufactur waarengeschäft mit bestem Erfolge betrieben, steht per 1. November zu vermiethen. Bescheid
Venesisstraße 42.
Roonstr. 51 3. Etage, 6 Zimme,
Küche, Mans. 60 M. 7.Etage, 5Zimmer, Küche, Mans. 52 M.
Hleinsbergstr. 27
Lindenstr. 8“ Küche, 11 ns. 43-8
Lindenstrasse 71, Sout. Friedrichstrasse 76.
9 kleine, helle Zimmer an—2 Per10
Keine, heue Himmer un P P Der
sonen zu verm. Mariengarteng. 16
Gimmer mit Alkoven sowie großes O Speicherzimmer zu vermiethen.
Heumarkt 39.
4 große, schöne Räume, Aduchtstraße 1, am Kaisergarten, billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst. s
*
Herrschaftliche
5 Zimmer, Küche PPTatte, und Mansarde, zu
vermiethen. Schaafenstraße 34.
Zimmer an kleine Haushaltung für 10 K. zu vermiethen.
Fischmarkt 1.
Sachsen=Rina 56:
enthaltend 19 Zimmer, ganz oder in abgeschl. Abtheilungen von 15, 10 oder 9 R. mit Mans., Garten 2c. zu verm. Bescheid Karolinger=Ring 17, part.
Möblirte Zimmer zu vermiethen.
Komödienstraße 93.
(Zereonskloster 34: 2. Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zin
zimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., angenehme Lage, an ruhige Familie billigst zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Erste Etage, fünf Käume,
auch getheilt, Weyerstraße 78, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
M
öbl. Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
St. Apernstraße 52.
Lindenstrasse 69 und 71
(Nähe Hohenstaufen-Ring)
Souterrains ca. 200 qm gr., 7 Räume, zu Bureau- und Lagerzw. geeign., zu verm.
Bescheid Lindenstrasse 71.
Möbl. Zimmer
Elstergasse 25.
Etagen-Wohnungen
von 4, 5 und 6 Zimmern, in der Dom- und Dagobertstraße,
Vfort hen. Dagobertstraße 16.
vermiethen.
Abgeschlossene 1. Et.,
.„• 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Siegburgerstraße—6, 1. Et.
Martiusfeld 9
ist die abgeschlossene 2. Etage, 4 eleg. Räume, u. 1 Zimmer 3. Et. zusammen für 40 A monatlich an stille Familie zu vermieth. u. kann sofort bezogen werden.
aus, 4 R. u. Küche, in ein vom Eigenthümer bew. Hause an ruhige Leute zu verm. Besch. Rinkenpfuhl 21.
3. Etage zu vermiethen,
3 Zimmer.
Bürgerstraße 16.
hübsch möbl. Mansardenz.
an ruh. sol. Mädchen billig zu verm.
Spiesergasse 21, parterre.
Möbl. Parterrezimmer
an soliden Herrn sofort zu vermiethen.
Spiesergasse 21.
I. abgeschloss. Etage,
6 Räume, Mansarde und alle Bequ. in besserm Privathause zu vermiethen.
Heinsbergstraße 14.
Mieth-Gesuche.
3 bis 4 Zimmer
zu miethen gesucht.
Fr.=Offert. mit Preis unt. Nr. 1055 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
3
Zimmer in einem Neubau mit allen Bequemlichk. z. Pr. v. 18—20 M. v.
ordentl. Fam. sof. zu miethen ges. in Nähe d. Hahnenthores. Fr.=Off. u. Nr. 1064 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
uche möbl. Zimmer
in kath. Hause, wenn möglich Pfarre
St. Gereon. Off. mit Preis erb. unt.
St. Gereon. Off. mit Preis erb. unt. Nr. 1069 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Die mehrfach preisgekrönte
Kölner Privat-Fachschule für
Holz-, Marmor- u. Decor.-Maler
bietet d. ihre leicht faßl. Original=Lehrmethode, auch Schül. m. wenig Talent, d. sicherste Garant. f. stets glänz. Erfolg. Ia. Referenzen. Prospecte gratis. Emil Becker, Maler(vorm. Lehrer an der städt. Fachschule), Triererstraße 26
Tüchtiger Musiklehrer(Dirigent) # ertheilt vorzügl. prakt. und theor. Clavier=Unterricht, ff. Referenzen und Empfehlungen. Offerten u. Nr. 980 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht
ertheilt conserv. geb. Lehrerin nach leicht faßl. Methode. Besch. Am Hof 39.
Unterricht und Nachhülfe 2(einzeln): Retigion, Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, Deutsch, Rechnen und Mathematik. Stunde ausnahmsweise nur 75 h. Fr.=Off. u. Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht
(theoretisch und praktisch) ertheilt ein tüchtiger Musiklehrer.
Friedrichstraße 4, 2. Etage.
Student der techn. Hochschule
veranstaltet in diesem Monat gründliche Repetitionen in den neuern Sprachen und Mathematik für Schüler oberer Klassen. Off. u. Nr. 1073 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Existenz.
Zur Gründung eines Manufactur= Geschäftes in guter Industriestadt eine Theilhaberin gesucht. Gegenseitige Einlage 5000 Ml.
Fr.=Offerten unter Nr. 1061 an die Geschäftsstelle d. Bl.
liegen gegen 1. Hypothek zum billigsten Zinsfuß zum Austhun bereit.
Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40, Wilh. Döllgen, Victoriastraße 24. Telephon 2905.
Schlesische Boden=Credit
Actien=Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen. Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher, Köln, Norbertstraße 22.
75 MNau gegen gute Sicherheit
1s Mert und hohe Vergütung
gesucht.„Fr.=Offerten unter Nr. 1072 an die Geschästsstelle d. Bl.
Oraubeichlt hat. zuch
anbezahlt hat, sucht=—3000 gegen hypothekarische Sicherheit u. gut
Zinsen. Fr.=Offerten unter A 526 nur
vom Selbstdarleiher an die Annahmestelle v. Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Haus Löwengasse 12
zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Zu verkaufen.
Broil’s
GesundheitsSeifenpulver
mit Desinfections- und Bleichkraft schützt voransteckend.
Krankheiten.
Ehrenteld.
Baustellan in der
EverhardVberhatround Leostraße, nächst Schlachthof und — sehr
Leostraßer nachst Schiachthof und
Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Privat Mittag= und
Abendtisch. au im Abon** nement.
An den Dominicanern 11 B, 1. Et.
Privat=Mittagtisch,
3 Gänge 50 und 60 J, auch im Abonnement.— Schönes Logis mit sehr guter Pension K. 10.50 pro Woche.
Johannisstraße 57.
Cogis billig. Noch 1 Zimmer, möbl. c zu vermiethen. Buttermarkt 6.
Dame bess. Familie,
gesund, alleinsteh., wünscht mit einer ebens. Dame in Verbind. zu treten behufs gemeinschaftl. Haushalt. Fr.=Offerten unter Nr. 1046 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Junge Katze zu verschenken.
Bennert, Agrippastraße 57.
toir„## von Wolfsstraße 26
nach Richard Wagnerstr. 48. Sigismund Falk, Immobil.=Makler.
Bekanntmachung.
Auf den an die Eilgut=Abfertigungsstelle Köln gerichteten Briefen wird häufig noch die Bezeichnung„Gereon“ angebracht. In Folge dessen gelangen die Briefe anstatt zur Eilgut=Abfertigungsstelle zur Güter=Abfertigungsstelle Köln=Gereon. Um die daraus entstehenden, für das Publicum nachtheiligen Verzögerungen zu vermeiden, liegt es im Interesse des Publicums, darauf zu achten, daß bei den an die Eilgut=Abfertigungsstelle gerichteten Briefen der Zusatz„Gereon" weggelassen wird.
Königliche Eisenbahn=Direetion.
Städtische Mittlere Enabenschule
An Lyskirchen Nr. 7 und 15.
Das Winterhalbjahr beginnt Dinstag den 22. September. Die vier untern Klassen der Anstalt bereiten für Sexta vor. Der Unterricht im Französischen beginnt auf der Klasse V, in den obern Klassen sind Curse im kaufmännischen Rechnen, Handelscorrespondenz, Stenographie und erziehlicher Knabenhandarbeit eingerichtet. Das Schulgeld beträgt jährlich 60 A Anmeldungen werden im Schulgebäude Nr. 15 entgegengenommen.
* Der Rector:
Heuschen.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
an lasse sich nicht täuschen
und weise werthlose Nachahmungen zurück.
Hausen's Kasseler Hafer-Kakao
mit Schutzmarke„Bienenkorb“ wird nur in Cartons à 27 Würfel in Staniol verpackt zu Mk. 1 in allen Apotheken, Delicatess-, Droguen- und bessern Colonialwaaren-Handlungen verkauft. Hausen&amp; Co., Kassel.
Tocales.
Vicar in DäneGestern Morgen
A Hr. Bischof Joh. von Euch, apostolischer mark, weilt seit einigen Tagen in unserer Stadt. celebrirte derselbe im Dom das h. Meßopfer.
+ Prieste=Jubiläum. Der Registrator am erzbischöflichen GeneralVicariat, Hr. J. Ferdinand, beging vorgestern sein silbernes PriesterJubiläum. In der Pfarrkirche St. Gereon, wo der Jubilar seit acht Jahren ascribirt ist, celebrirte er ein feierliches Hochamt. Nach demselben fand die Beglückwünschung des Gefeierten durch die Mitglieder und Beamten des General=Vicariats statt. Selbstredend fehlte es auch nicht au zahlreichen Glückwünschen und Zeichen freundschaftlicher Verehrung von nah und fern.
Alles Zerbrochene
Glas. Porzellan, Holz usw. kittet am allerbesten der rühmlichst bekannte, in
Lübeck einzig prämiirte Plüss-Staufer-Kitt,
nur echt in Gläsern à 30 u. 50 Pfg. in Köln bei:
Jacob Marcan, Schildergasse 84A,
Barbarossa=Droguerie. Weyerstraße 91.
Gerstner, Droguerie, Breitestraße 169. Ecke Gertrudenstraße, Gebr. Kramer. Mathiasstraße 11 Wilh. Loeff. Severinstraße 182,
Oscar Opdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 27,
Rob. Rügenberg, Porzellan= u. Glasniederlage, Schaafenstraße 55, Julius Kramer, Glas= u. Porzellan=Handlung, Hohestraße 20—22 Hamecher, Droquerie. Schildergasse,
M. Kemp&amp; Wessel, Drogenhandlung. Frz. Dorner, Johannisstraße.
O 500=Jahr
Köln's. Ime
ist für die Dauer Sonder=Aus worden, welche bundenen Ereign vom 14. Septem das Neue Buch, 2000 Gulden au Seiten der Stad Quittung über 4 zahlbar von Seit 1396 Dec. 22, 7
v. Hauwe an de
grüßen, daß die Museums sich Documenten beg von 1396 in en kürzlich über die 1396 ausmünder Poria der Erhaltung o Wochen von der Kölner Baumeis ein wichtiges W schwindenden Th Stelle seien, un durch die Nach: Immediat=Einge Paphia beschloss erregen, daß a thores ein groß sei es offen dur sammlung einbe für die gegen in dieser Erschei durchaus glaub eignet ist, den Vereins abgesat 6. Juli d..f zu welcher etwa der Gesammtza Einladung mit ergangen. Der war anwesend, Bau=Inspector Aus der Versa sprechen, was könne. Da die rath Stübben städtischer Bear der Stadtverord übernahm das der Verhandlus die Erhaltung aus dem Vorsi und Heuser, n ist denn auch nur von den r letztern überhaf brauch des 9 unter den M Mißstimmung, sich sogar mit Bei dieser Sa des„Architekte hervorragendst der Immediat der jetzigen St X Fünfut fünfundzwanzi firma Poensg Jubilar wurd Angestellten d Weise beglück welch' großer gleichem Anla Geldbetrag un □O Im 9 weiligen Aus Stil, entworf ausgeführt vo sinnreicher Ar Himmelszeiche starke Verwen Ferner ist au in Bronze ge 6 Blinde der Rheinpre Blinden zu Blinden zwei männliche Bl für weibliche Zeit bedeuter sehen worden zig Jahre al Aufnahme. aus persönlic betreiben kön Blinde ist ei theilweise Fr gemeinde na Auf die Pe Blinden in Seiten der dessen Höhe Zahlungsfäh einbart wir Anstalten sit meisterämter Hrn. Schulr schein, Imp daß der Auf Bildungs= u ansteckenden schein der gestellt wird zur Zahlung ist, beizufüg Korbmachere

O 500=Jahrfeier der Begründung der Zunft=Verfassung
Köln's. Im ersten Stockwerk(Mittelsaal) des Historischen Museums ist für die Dauer des September eine kleine, aber sehr interessante Sonder=Ausstellung von Urkunden und Gegenständen veranstaltet worden, welche auf die Revolution von 1396 und die damit verbundenen Ereignisse Bezug haben. Es sind dies: 1. der Verbundbrief vom 14. September 1396, 2. Transfix vom 22. December 1513, 3. das Neue Buch, 4. Eidbuch von 1395. 5. Abschlags=Quittung über 2000 Gulden auf eine Hauptsumme von 11,000 Gulden, zahlbar von Seiten der Stadt an Kg. Wenzel, 1397 Jan. 5. 6. eine AbschlagsQuittung über 4000 Gulden auf eine Hauptsumme von 8000 Gulden, zahlbar von Seiten der Stadt an Erzbischof Friedrich von Saarwerden, 1396 Dec. 22, 7. Rechtfertigungsschreiben des Stadtschreibers Gerlachs v. Hauwe an den Rath, c. 1399 im Frühjahr. Es ist dankbar zu begrüßen, daß die Leitung des städtischen Archivs und des historischen Museums sich vereinigt haben, um dem Publicum eine Reihe von Documenten bequem zugänglich zu machen, welche mit den Ereignissen von 1396 in enger Beziehung stehen. Der Kölner Local=Anzeiger hat kürzlich über die stürmischen Vorgänge, welche in den Aufstand von 1396 ausmünden, eine Reihe von Artikeln gebracht.
Poria Paphia. In der Auseinandersetzung über die Frage der Erhaltung oder Versetzung der Porta Paphia wurde in den jüngsten Wochen von den Freunden der Erhaltung des öftern betont, daß die Kölner Baumeister und Architekten, welche als Fachleute berufen seien, ein wichtiges Wort in dieser Frage mitzusprechen, bis auf einen verschwindenden Theil für die Erhaltung des Thorbogens an seiner jetzigen Stelle seien, und diese Behauptung erhielt auch eine gewisse Bestätigung durch die Nachricht, daß der Architekten= und Ingenieur=Verein eine Immediat=Eingabe an den Kaiser im Sinne der Erhaltung der Porta Paphia beschlossen habe. Auf der andern Seite mußte es Erstaunen erregen, daß auch an der Bewegung für die Beseitigung des Nordthores ein großer Theil namhafter Kölner Architekten sich betheiligte, sei es offen durch Beitritt zu dem Comité, welches die öffentliche Versammlung einberief, sei es privatim durch Hergabe ihrer Unterschrift für die gegen die Erhaltung gerichtete Immediat=Eingabe. Ueber den in dieser Erscheinung liegenden Widerspruch erhalten wir nun von durchaus glaubwürdigster Seite eine Aufklärung, welche allerdings geeignet ist, den Werth der im Namen des Architekten= und IngenieurVereins abgesandten Immediat=Eingabe erheblich herabzudrücken. Am 6. Juli d. J. fand eine der regelmäßigen Sitzungen des Vereins statt, zu welcher etwa 20 Mitglieder, jedenfalls ein verschwindender Bruchtheil der Gesammtzahl der Mitglieder, erschienen waren. Eine besondere Einladung mit bestimmter Tagesordnung war für diese Sitzung nicht ergangen. Der erste Vorsitzende des Vereins, Hr. Baurath Stübben, war anwesend, nicht hingegen die beiden stellvertretenden Vorsitzenden Bau=Inspector a. D. Schellen und Ober= und Geh. Baurath Rüppell. Aus der Versammlung heraus wurde nun angeregt, ein Mal zu besprechen, was für die Erhaltung der Porta Paphia noch geschehen könne. Da dieses Thema zur Erörterung gestellt wurde, trat Hr. Baurath Stübben von der Leitung der Versammlung zurück, da er als städtischer Beamter nicht officiell an einer Action gegen einen Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung Theil nehmen könne, und den Vorsitz übernahm das Vorstands=Mitglied Hr. Architekt Kaaf. Das Ergebniß der Verhandlung war, daß eine Immediat=Eingabe an den Kaiser für die Erhaltung der Porta Paphia beschlossen und ein Ausschuß, bestehend aus dem Vorsitzenden Hru. Kaaf und den Architekten Paeffgen, Below und Heuser, mit der Abfassung derselben betraut wurde. Thätsächlich ist denn auch die Eingabe des„Architekten= und Ingenieur=Vereins nur von den vier genannten Herren unterzeichnet, von denen die drei letztern überhaupt nicht dem Vorstande angehören. Ueber diesen Miß brauch des Namens des Architekten- und Ingenieur=Vereins herrschte unter den Mitgliedern, namentlich auch im Vorstande nicht geringe Mißstimmung, und einer der beiden stellvertretenden Vorsitzenden soll sich sogar mit dem Gedanken tragen, aus dem Vorstande auszuscheiden. Bei dieser Sachlage ist es allerdings erklärlich, daß trotz der Eingabe des„Architekten= und Ingenieur=Vereins“ eine ansehnliche Zahl der hervorragendsten und bekanntesten Mitglieder desselben auf der Liste der Immediat=Eingabe gegen die Erhaltung der Porta Paphia an der jetzigen Stelle stehen.
X Fünfundzwanzigjähriges Arbeits=Jubiläum. Mit dem fünfundzwanzigjährigen Bestehen des Geschäfts verband die hiesige Großfirma Poensgen&amp; Heyer die Jubelfeier ihres ersten Meisters. Der Jubilar wurde von seinem Principal und dessen Gemahlin, von den Angestellten des Geschäfts und seinen Mitarbeitern in der herzlichsten Weise beglückwünscht. Verschiedene werthvolle Geschenke zeugten davon, welch' großer Liebe sich der Jubilar in seiner Umgebung erfreut. Aus gleichem Anlaß spendete die Firma auch jedem ihrer Arbeiter einen Geldbetrag und überwies deren Krankenkasse eine größere Summe.
□O Im Kunstgewerbe=Museum(Rechtschule 10) ist zur zeitweiligen Ausstellung aufgenommen eine Monstranz in romanischem Stil, entworfen und in vergoldetem Silber mit reichstem Emailschmuck ausgeführt von Franz Degraa in Köln. Auf der Vorderseite sind in sinnreicher Anordnung die Symbole der Dreifaltigkeit und die zwölf Himmelszeichen angebracht. Das Ganze erhält durch die ungewöhnlich starke Verwendung von weißem Email eine sehr eigenartige Wirkung. Ferner ist ausgestellt ein gothischer Baldachin für eine Marien=Figur, in Bronze gegossen und ciselirt von Joseph Louis in Köln.
6 Blinden=Anstalten. Der Verein zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz hat in Verfolgung seiner Aufgabe, das Wohl der Blinden zu fördern, zur Ausbildung und Beschäftigung erwachsener Blinden zwei Anstalten, die Rheinische Blinden=Werkstätte zu Köln für männliche Blinde und das Rheinische Blindenheim zu Köln=Ehrenfeld für weibliche Blinde, eingerichtet. Nachdem diese Anstalten in jüngster Zeit bedeutend erweitert und mit verbesserten Lehr=Einrichtungen versehen worden sind, finden dort, so weit die Räume reichen, über zwanzig Jahre alte Blinde, die in Handarbeiten ausgebildet werden sollen, Aufnahme. Auch finden dort Blinde, die schon ausgebildet sind, aber aus persönlichen oder örtlichen Gründen ihr Gewerbe nicht mit Erfolg betreiben können, nutzbringende Beschäftigung. Für nicht ausgebildete Blinde ist eine jährliche Pension von 400 M. zu zahlen. Ganze oder theilweise Freistellen werden nur dann verliehen, wenn die Heimathsgemeinde nachweislich nicht zur Zahlung der Pension im Stande ist. Auf die Pension kommen vier Fünftel des Arbeitsverdienstes der Blinden in Anrechnung. Für schon ausgebildete Blinde ist von Seiten der Heimathsgemeinde ein Verpflegungs=Zuschuß zu leisten, dessen Höhe sich nach der Arbeitstüchtigkeit des Blinden und der der Gemeinde richtet und von Fall zu Fall vereinbart wird. Behufs Aufnahme der Blinden in die VereinsAnstalten sind die schriftlichen Anmeldungen von Seiten der Bürgermeisterämter der Heimathsgemeinden an den Schriftführer des Vereins Hrn. Schulrath Mecker in Düren zu richten und denselben Geburtsschein, Impfschein, Führungszeugniß, sowie ärztliche Bescheinigung, daß der Aufzunehmende blind ist, sonst aber weder an einem seiner Bildungs= und Arbeits=Fähigkeit hinverlichen Gebrechen noch an einer ansteckenden oder unheilbaren Krankheit leidet, ferner ein Garantieschein der Ortsbehörde, wodurch die Zahlung der Pension sichergestellt wird, eventuell der begründete Nachweis, daß die Gemeinde zur Zahlung der Pension oder eines Theils derselben nicht im Stande ist, beizufügen. In den Anstalten werden gelehrt und betrieben: Korbmacherei, Bürstenbinderei, Stuhl. Schuh= und Matten=Flechterei
und weibliche Handarbeiten. Auch erhalten die Blinden dort Gelegen heit, das Lesen und Schreiben der Blindenschrift zu erlernen, an Ge ang= und Musik=Aufführungen, wie auch Vorträgen und Vorlesungen sich zu erbauen und zu bilden.
Das Deutzer Schützenfest war in diesem Jahre Dank der prächtigen Witterung überaus zahlreich besucht. Die Stadt Deutz, insbesondere die Freiheit und die Siegburgerstraße, prangt im schönsten Dampffähre waren
Fahnenschmuck. Die Boote der Dampffähre waren sowohl bei den Hin= wie Rückfahrten stets bis zum letzten Platz besetzt. Ein Zapfen streich leitete das Fest am Samstag=Abend ein. Am Sonntag=Nach mittag zogen die Mitglieder der St. Sebastianus=Schützen-Bruderschaft mit mehrern benachbarten Schützen=Vereinen unter Begleitung zweier Musikcorps von der Freiheitstraße nach dem Schützenplatz vor dem Siegburgerthore, wo die ersten drei Schüsse im Namen des Kaisers abgegeben wurden. Der große Tummelplatz mit seinen zahlreichen Zelten und Buden bot den Besuchern reichliche Unterhaltung.
□ Unfälle. Gestern Nachmittag fand im Bürger=Hospital ein Junge Aufnahme, welcher bei einem Falle von der Treppe erhebliche Kopfverletzungen erhalten hatte. Auch wurde ein Mädchen aufgenommen, welches sich beide Füße mit kochender Lauge verbrüht hatte.
Unfall. Von einem Hause an der Brüsselerstraße fiel gestern Morgen einer Frauensperson ein Blumentopf auf den Kopf, in Folge dessen sie erheblich verletzt wurde. Ein kleines Kind, welches die Verletzte auf dem Arme trug, blieb glücklicherweise unbeschädigt.
b In der Spulmannsgasse drohte das Haus Nr. 11 in Folge von Ausschachtungen in einer nebenan liegenden Baustelle einzustürzen. Die Feuerwehr sperrte, um ein Unglück zu verhütten, am MontagAbend die Straße zu beiden Seiten des baufälligen Hauses ab. Im Laufe des gestrigen Tages wurde der Straßengiebel des Hauses ab gestützt. Gestern Mittag stürzte die Seitenmaner in sich zusammen . Fälschung. In einem Bankgeschäft an der Hohestraße erschien
vor einiger Zeit ein fein gekleideter Herr und präsentirte ein Loos des Münsterbau=Vereins in Freiburg i. Br., auf welches bei der Ziehung
1859] Das Kaiser=Wilhelm=Café. Der Beschluß der Stadtverordneten, das Kaffeehaus am Kaiser= Wilhelm=Ring nach dem Römerparr zu versetzen, wird wohl manchen Mitbürger überrascht haben. Leider hat die Verhandlung wieder ein Mal in geheimer Sitzung stattgefunden, so daß man über die Gründe, welche zu diesem Beschlusse geführt haben, nicht viel erfährt. Da nun doch neuerdings die Ausführung jenes Beschlusses zweifelhaft geworden zu sein scheint, ist vielleicht auch noch eine Meinungs=Aeußerung an dieser Stelle am Platze, und da möchte ich denn meine Ansicht dahin aussprechen, daß es am besten wäre, das Café endgültig abzubrechen und nicht wieder aufzurichten. Schon bei andern Anlässen ist mit Recht betont worden, daß die Stadt zur Einrichtung städtischer Gewerbebetriebe nur in zwingenden Fällen schreiten sollte, wo das Interesse der Bürgerschaft bzw. eines erheblichen Theiles derselben dies erheischt und den Gewerbetreibenden selbst keine Concurrenz erwächst. Unter dem gleichen Gesichtspunkte sollte man auch die Errichtung von Restaurautionslocalen thunlichst der Privat=Speculation überlassen, die ja bei der fortschreitenden Entwickelung unserer Stadt bisher noch auf allen Gebieten des Erwerbslebens recht rege sich gezeigt hat. Nun konnte man schon damals am Kaiser=Wilhelm=Ring zweifelhaft sein, ob ein wirkliches Bedürfniß für die Errichtung einer städtischen Restauration vorhanden war, und seit dem Ausbau der Neustadt in jener Gegend hat sich denn auch gezeigt, daß das städtische Café alsbald ziemlich überflüssig wurde. Nicht unbetont möge auch bleiben, daß es nicht angängig ist, aus den Steuern der Bürger eine städtische Restauration zu bauen, die nach der ganzen Art ihrer Anlage, den Getränken, die
ein Gewinn von 500 M. gefallen war. Dem Vorzeiger wurde der Gewinn auch ausbezahlt. Als die hiesige Firma das Loos einer Berliner Bank zum Incasso einsandte, stellte es sich heraus, daß die Nummer in einer äußerst geschickten Weise gefälscht war. Die Fälschung wurde demnächst auch durch den Ausschuß des Vereins bestätigt.
P Diebstähle. Im Garten des Riehler Hauses entdeckte man gestern Morgen, daß während der Nacht der dort aufgestellte Chocoladen=Automat erbrochen und seines Geldinhalts(etwa 40—50.) beraubt worden war.— Auf dem Güterbahnhof an Gereon wurde des Nachts aus einem verschlossenen Güterwagen ein Ballen Tuch im Gewicht von 15 Kilogramm gestohlen. Die Verpackung des Ballens wurde im Wagen noch vorgefunden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 2. Ab.=Vorst. Hans Heiling. Oper in drei Acten und einem Vorspiel von H. Marschner. — Donnerstag, 3. September, 3. Ab.=Vorst. Minna von Barnhelm. Lustspiel in drei Aufzügen von G. E. Lessing.
* Köln,.Sept.96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,20.40 das Kil. Eier 2,00-.50 das Viertel. Feldhühner 1,00-1,60 das Stück. Minkel 1,80-.00. Tauben.00 das Paar. Hühner.50-.00, Enten.50-.00, Gänse 5,00-6,00 das Stück. Schellfisch 0,00-0,00, Kabliau 0 00-0,00, Ochsenfleisch von der Keule.43.54, vom Bauch 1,07-.25. Kalblleisch.30-.45. Hammellleisch.05-1,48, Speck, geräuchert.35-.40, gesalzen.32-.38, Schmalz.54-1,40. Nierenfett 0,60-0,72, Zwiebel.10 das Kil. Kochäpfel 12,00-14,00, Kartofleln, weisse.80-.40, rothe 6,00. Nieren- 8,00-9,00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,10-0,12 das Kil. Preisselbeeren.20 bis 0,22 das Liter.
die Nach der hangen Art ohren.p
dort verabreicht, und den Preisen, welche für dieselben festgesetzt werden, nur für einen beschränkten Theil der Bürgerschaft zugänglich ist. ImVereins=Nachrichten.
□ Im Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
konnte in der jüngsten Sitzung der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Gorissen, feststellen, daß die Folgen des am 1. Juli in Kraft getretenen Gesetzes zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs sich schon jetzt bemerkbar machten. Manche Anzeigen in den Blättern träten jetzt nicht mehr mit dem früher üblichen Reclameschwindel auf. Von Seiten des Vorstandes seien in Sachen des unlautern Wettbewerbs drei Anzeigen gemacht worden. Redner ersucht die Mitglieder dringend, doch den Vorstand mit anonymen Denunciationen zu verschonen, deren oft an einem Tage ein ganzes Dutzend einliefen, die aber gänzlich zwecklos seien. Der Verein als solcher könne nicht klagbar werden, und nach § 1 des Gesetzes gegen den unlautern Wettbewerb könne nur der klagen, der selbst geschädigt oder interessirt sei. Hr. Genske machte dann Mittheilungen über die Geschäftspraktiken des frühern Inhabers eines hiesigen Kaufhauses. Derselbe habe s. Z. in den Zeitungen angekündigt, daß ein Colonialwaarengeschäft mit 270—300 M. täglichem Umsatz zu übertragen sei. Zwei Damen aus Werden a. d. Ruhr
hätten sich hierauf gemeldet, seien von einem Herrn empfangen worden und hätten sich bereden lassen, sofort 4000 M. für Waaren zu zahlen, die sie noch nicht ein Mal gesehen hatten. Den bis zum Jahre 1900 lausenden Miethvertrag mußten die Käuferinnen des Geschäftes mit übernehmen. Die letzten acht Tage vor der Uebernahme sollte eine der beiden Damen im Geschäfte zubringen; thatsächlich sei dieselbe auch acht Tage im Hause gewesen, habe aber den Laden nicht betreten können, da sie auf alle mögliche Weise aus demselben fern gehalten worden sei. Eine Waaren=Aufnahme sei mit Bleistift gemacht, ein Duplicat sei nicht angefertigt worden.. Am ersten Tage hatten die
Damen dann eine Einnahme von 40, am zweiten von 70, am dritten Tage von 110 M. Bei der Uebernahme der Waaren sei auf die
Frage, wo denn die angezeigten drei Buttersorten seien, geantwortet worden: Ja, wenn Sie etwas verdienen wollen, dann müssen Sie drei Sorten aus einem Faß verkaufen. Mehl gab es zu 12, 14 und 16 Pfg. das Pfund aus einem Sack, Cacao zu 1,40 und.60., Oel zu 0,75, 0,95 und 1 M.— alles von derselben Sorte; Cognac war in drei Sorten vorhanden, die indeß nur an den veränderten Etiquetten zu bemerken waren. Wie verlaute, habe neuerdings der Staatsanwalt das Strafverfahren wegen Betrug eingeleitet. Auch von mehrern
andern Rednern wurde das Geschäftsgebahren der sogen. ConsumAnstalten scharf angegriffen. Mit Bezug auf den vorerwähnten Fall nahm die Versammlung nachstehende Resolution einstimmig an:„Die heutige General=Versammlung erklärt nach den stattgefundenen Ermittelungen, daß das Geschäftsgebahren in der Colonialwaarenhandlung unter dem hochklingenden Namen Köln=Hamburger Kaufhaus(bisheriger Inhaber Böcker) ein verwerfliches war, und daß es im Sinne des Vereins ist, wenn gerichtliche Bestrafung eintritt.“ Aus der Mitte der Versammlung heraus wurde u. a. noch angeregt, daß Mitglieder des Vereins an Beamte fernerhin nicht mehr den von den BeamtenVereinen ausbedungenen Rabatt gewähren sollten.
Der St. Ursula=Reparatur=Bau=Verein hält heute Abend in der Brauerei Lenzen(Eigelstein) eine Versammlung ab, in welcher ein Vortrag über die Geschichte der Pfarrkirche St. Ursula gehalten wird.
Der Kirchenchor von St. Ursula machte am Sonntag bei herrlichstem Wetter einen Ausflug nach dem Ahrthale. Gegen 10 Uhr
merhin konnte damals aus ästhetischen Gründen die Aufführung eines solchen Bauwerkes auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring wünschenswerth erscheinen, indem man Werth darauf legte, die Ringstraße im Anfang ihrer Entwickelung zu beleben und der Ansicht des unbestreitbar schönsten Theiles derselben einen wirksamen Abschluß zu geben. Diesen Zweck hat das Café bisher erfüllt, und demnächst wird das städtische KaiserWilhelm=Denkmal endgültig an seine Stelle treten und jene ästhetische Wirkung in noch weit hervorragenderm Maße erzielen. Warum nun das Wirthschaftsgebäude an anderer Stelle wieder aufrichten? Die Erwägung, daß das Gebäude nun ein Mal da ist und deshalb auch fernerhin nutzbringend verwerthet werden müsse, kann doch nicht maßgebend sein. Ich stimme dem Hrn. Stadtverordneten Pflaume vollkommen bei, daß es bei solchen Anlagen nicht darauf ankommt, ob die Stadt ein Geschäft dabei macht, sondern lediglich darauf, ob damit der Bürgerschaft am besten gedient ist. Würde aber wohl die Stadtverordneten=Versammlung sich entschließen, auf irgend einem der vorgeschlagenen Plätze ein gänzlich neues Restaurationsgebäude zu errichten, wenn das alte nicht vorhanden wäre? Ich glaube kaum, und doch darf allein diese Frage entscheidend dafür sein, ob das Kaiser=WilhelmKaffeehaus an eine andere Stelle versetzt werden soll. Gegen den Hansaplatz und den Deutschen Ring ist bereits geltend gemacht worden, daß man dort mit einer städtischen Restauration in die Interessensphäre der Privatgewerbetreibenden eingreifen würde und im übrigen, wenn ein vermehrtes Bedürfniß für Restaurationslocale sich herausstellen sollte, die Befriedigung desselben ruhig der Privatspeculation überlassen kann. Und nun der Römerpark! Ist denn da wirklich ein Bedürfniß für die Errichtung einer städtischen Restauration vorhanden? Derselbe ist doch nicht gedacht als ein abgezäunter und von dem Straßenverkehr abgeschlossener Garten, sondern als eine öffentliche Pflanzen=Anlage, die rings von Straßenzügen umgeben sein wird. Seine Ausdehnung ist auch nicht so groß, daß etwa der Spaziergänger sich dort weit ab vom Verkehr befände. Vorläufig sieht es da allerdings noch recht öde aus, und man kann heute nur mit Interesse verfolgen, was aus dem Gelände werden soll. Eben weil der Park selbst und die umliegenden Straßen noch nicht fertig sind, hält auch die städtische Verwaltung es nicht für zweckmäßig, das Kaiser=Wilhelm=Café, welches schon im nächsten Frühjahr von seiner jetzigen Stelle beseitigt werden muß, dort wieder aufzubauen. Nun wurde allerdings dieser Auffassung entgegengehalten, daß gerade der unfertige Zustand jener Gegend die Errichtung eines städtischen Restaurants empfehle, zumal dort noch kein Concurrent vorhanden sei, den man damit schädige.
Dort noch tein Soneurtent Vorhendenfer, ven Inn
Thatsächlich liegt aber doch der Fall so, daß vorläufig noch der Besuch des Römerparks dem Spaziergänger wenig Reiz bietet, daß aber mit
der fortschreitenden Entwickelung der Pflanzen=Anlage auch der Ausbau der umliegenden Straßen und damit auch die Bauthätigkeit gleichen Schritt halten wird, und die Privatspeculation wird dort um so eher die Befriedigung etwaiger Restaurations=Bedürfnisse aufgreifen, wenn keine städtische Concurrenz vorhanden ist. Man sollte in der That diesen Zweig des Erwerbslebens mehr der Unternehmungslust der Bürgerschaft überlassen; die bisherige Erfahrung hat doch wahrlich gezeigt, daß die Speculation in dieser Hinsicht an manchen Punkten der thatsächlichen Entwickelung unserer Stadt eher vorausgeeilt, als nachgehinkt ist. Und da kein offenkundiges Bedürfniß für die Aufrechthaltung jenes städtischen Gewerbebetriebes nachweisbar ist, sollte man ihn gänzlich aufgeben. Will man das Baum=Material des Kaiser=Wilhelm=Café's nach dessen Abbruch noch weiter verwenden, so wird vielleicht in dem Stadtwald dazu noch Gelegenheit sich finden, auf dessen weitem Gelände derartige Bauten zweckmäßig erscheinen mögen. K.
Dampfkessel werden für festen Preis gereinigt; auf Wunsch kalte Druckprobe.(Bei Kessel Revisionen fertig für die technische Untersuchung.) Fachmannische Ausführung. Gefl. Anfragen nuter D 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ströhmer&amp; Co.
AnSchildergasse 88,
Bankgeschäft.
und Verkauf von Werthpap eren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; c.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
Fernspr. 796. Perienpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
gerrlichsten Weiter einen Ansftug
traf die Gesellschaft in Ahrweiler ein, wo man bei einem guten Freude des Chores einen kleinen Kellergang machte. Dann ging es mit Sang
und Klang die Ahr entlang nach Altenahr, wobei zur Saffenburg, zum weißen Kreuz und zur Burg Altenahr emporgestiegen wurde. In Altenahr wurde das Mittagsessen eingenommen. Nach einer Andacht in der Pfarrkirche, wobei mehrere herrliche Lieder gesungen wurden, ließ man sich im Garten des Hotel Winkler zum Kaffee nieder und wanderte dann nach Mayschoß, von wo der Zug die Gesellschaft nach
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Rheinhöhc am 2. Sept., Morgens 7 Uhr m 3,18— 0,10.
Wasserwärme am 1. Sept., Mitt. 12 Uhr: 140, Abds. 7 Uhr: 140. „" 2. Sept., Morgens 7 Uhr. 140 K.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240 F Mittwoch, 2. September 1896.
Zoologische= Garten
Mittwoch den 2. September, Nachmittags 4 Uhr:
8.
9.
10.
11.
12.
des Königl. Sächsischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 12(Metz). Stabshoboist: Herr J. Kapitain.
PROGRAMM.
Erster Theil:
:<space>„ S e d a n“,<space> M a r s c h<space> v o n<space> L a n g e.<space>
" Ouverture zur Operette„Leichte Cavalerie“ von F. v. Suppé.
"<space> F a n t a s i e<space> a u s<space> d e r<space> O p e r<space>„ P r e c i o s a“<space> v o n<space> C.<space> M.<space> v.<space> W e b e r.<space>
:<space>„ S a n g<space> a n<space> A e g i r“,<space> D i c h t u n g<space> u n d<space> C o m p o s i t i o n<space> v o n<space> S r.<space> M a j e s t ä t<space> d e m<space> deutschen Kaiser Wilhelm II.
" Divertissement aus„Rheingold“ von R. Wagner.
"<space>„ M a r s c h<space> T r i u m p h a l e“<space> v o n<space> W i e p r e c h t.<space>
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Das Haidegrab“, Ballade von Heiser.
„Tournier-Quadrillec von Kies.
Finale des 3. Aetes aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber. „Mit Gott für König und Vaterland“, Potpourri von Reckling.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Pschorrbräu.
Von der Jury der Bayerischen Landes-Ausstellung Nürnberg 1896 wurde der Firma
G. Pschorr in München
die höchste Auszeichnung:
„Die goldene Medaille“
mit dem ehrenden Zusatze:
für hervorragende Qualität der Biere und für grossen Export
zuerkannt.
K
Volksgarten.
* Mittwoch den 2. September:
sGrosse Sedanfeier
5 zum Besten des*
Kaiser-Friedrich-Denkmals.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Wanderung durch München.— Neu!
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20§. Abonnementskarten bedeutend billiger.
Flora
6
Mittwoch den 2. September 1896,
E5 3½ Ur: CONCERT,
ausgeführt von Mitgliedern des städtischen Orchesters(35 Musiker), unter Leitung des Concertmeisters Hrn. Georg Keller.
Eintrittsprels:
Kinder die Hälfte.
— Aquarium 25 Pfg.
Voooon0e
Porta paphia!
Die Immediat=Eingabe an den Kaiser betreffs
Entfernung
der Reste des römischen Nordthores vom Dome wird der Bürgerschaft von den Sammlern nur noch bis Mittwoch unterbreitet.
Listen liegen noch offen bei den Unterzeichneten, bei den Geschäftsstellen des Kölner Tageblatt, Stolkgasse 27, der Kölnischen Zeitung, Langgasse 1— und der Kölnischen Volkszeitung,
Marzellenstraße 20,
sowie täglich von 11—1 Uhr Mittags im Bureau des Arbeits=Ausschusses, Wein=Restaurant Illert, Herzogstraße.
Voll unterzeichnete Listen bittet man ohne Verzug Herrn Geh. Baurath Pflaume, Gereonstraße 17—19, einzureichen, sämmtliche andern noch umlaufende Listen sind am Mittwoch den 2. September, Abends 8½ Uhr, bei Illert einzureichen, woselbst Zusammenkunft der Sammler.
Der Arbeits=Ausschuß:
H. Pflaume, Kgl. Geh. Baurath und Stadtverordneter, Gereonstraße 17/19, B. Berghausen, Fabricant und Stadtverordneter, Geronshofstraße 33, Gustav Delpy, Redacteur, Stolkgasse 27,
Julius Gorissen, Kaufmann und Stadtverordneter, Heumarkt 17,
H. Krings, Regierungs=Baumeister, Hohenzollern=Ring 61,
Franz Merkens, Rentner. Am Hof 22,
F. Müller=Vollmer, Architekt, Hohenzollern=Ring 4.
Ss.sussnus
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen.
Aug. Amen., Follerstrasse.
C. Bartholomäus, Norbertstrasse. Becker&amp; Co. Nachf.(J. Luckenbach), Hohepforte.
Hch. Bonnenberg, Severinstr. 16.
F. C. Burscheid. Lindenstrasse. Hub. Comann. Duffesbach.
Gerh. Conen. Im Lanch.
G.&amp; J. Conen, Gereonsdriesch.
F. Decker Nachf.(R. Teubner) Höhle 2A.
Franz Dörner, Johannisstrasse.
A. Drolshagen, Duflesbach.
Pet. Jos. Effertz, Weyerstrasse.
F. Eichstaedt, Breitestrasse.
C. Esser, Grosse Neugasse.
Jos. Fassbinder, Bonnerstrasse 16. Julie Fischer, Eigelstein.
Chr. Fitzner Wwe., Christophstr. Anton Förster, Sternengasse.
Frl. A. Füllenbach, Limburgerstr. Ferd. Furck, Mastrichterstrasse. Soh. Gartz, Löw.-Drog.. Rheingasse Jul. Genske, Salier Ring.
A. Griessbach, Karolinger-Ring. M. Hamecher(Germania-Droguerie), Schildergasse.
Hub. Ad. Hans, Jabachstrasse. Friedr. Hayne, Barbarossa-Drog.
Weyerstrasse.
Joh. Herzog, Severinstrasse
E. Heyden Wwe., Augustinerplatz. Theod. Horst, Roonstrasse.
J. J. Hoven, Friesenstrasse.
Aug. Hübges, von Werthstrasse. Fr. Kämper, Friesenwall.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt. Joh. Kirsch, Herzogstrasse.
Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse.
R. O. Kranz, Severinstrasse 142. Pet. Kraus, Eigelstein.
S. Krudewig, Weichserhof.
F. Kuhl, Bli dgasse.
Drog. Lupprian(Dr. Diedrich), Eigelstein.
Frl. M. Meyer, Huhnsgasse.
Fritz Mittler, Schaatenstrasse. Serv. Obladen, Thieboldsgasse.
Joh. Ortmann, Kronen-Droguerie, Poststrasse.
Gebrüder Peters, Breitestrasse. Hubert Pott, Plankgasse.
Frl. Anna Prior, Wormserplatz. Herm. Pütz, Schaafenstrasse. Geschw. Radermacher, Severinstrasse 109.
Jean Recht, Luxemburgerstrasse. Theod. Ries. Drog., Follerstrasse. Max Riese, Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Max Riese, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Joh. Sauer, Lindenstrasse.
A. Schell, Eintrachtstrasse.
Alb. Schiefer, Unter Fettenhennen. A. Schleiser, Kattenbug.
Konr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz, Martinsfeld. Theodor Schreuer, Weyerstrasse. Louis Sester(Drog. zum halben Mond), Altermarkt.
Conr. Taglieber, Bonnerstrasse.
F. A. Teeke, Mauritiuswall.
J. E. Thomas(Consum-Anstalt Colonia), Heumarkt.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse.
Frau M. Wallenborn, Hahnenstrasse am Thor
Gottfr. Wallraf, Bobstrasse.
Jac. Weber, Sternengasse.
Pet. Wieland, Domstrasse.
Pet. Wingen, Ehrenstrasse.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstr. Fr. C. Zimmermann, Breitestrasse.
Deutz:
Hch. Dorff, Arnoldstrasse.
Mich. Schell, Tempelstrasse.
Louis Sester(Pharmaceut. Laboratorium), Freiheitstrasse.
Mülheim a. Rhein:
Anton Bauer, Wallstrasse 19.
General-Depot: L. J. Ritzefeld'’s Nachf.(A. Scheltle), Rheingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.
Stadt=Garten.
Mittwoch den 2. September, Nachmittags von 3½ bis Abends 11 Uhr:
vorbunden mit
Militair-Concert, Festzug der Kinder
unter Vorantritt eines Musiikcorps.
Venetianische
Zum Schlusse:
Grosses Schlachten-Potpourri von Saro.
Eintritt frei.
Programm 20 Pfg. zum Besten des Fonds zur Errichtung * eines Kaiser Friedrich=Denkmals.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 30. Juni 1896 sind ferner an K Extragaben bei uns eingegangen: Ordinarius Beume(Marzellen=Gym„ nasium) Ueberschuß eines Sommer=Ausflugs der Quarta A. 4.; Frl.
Boisserée 30 M; Schiedsmann General=Director Korke Sühnesache 3M.; Schwab 10.; H. L. 150.: C. Th. N. St. 33 20 M 55; Schiedsmann B. Wingens Nr. 705, 708, 716, 718 21.; Ungenannt 10.; von Schutzmann Heiermann durch J. Rothschild 50.; Erben Metz, Domhotel. 4.; Schiedsmann Schlegel K. 3. C. 2.: Mar Greven Erlös für eine Placatentafel 30.; Joh. Franz König. St. Agatha, für Rechnung der Herren Rochez=von der Elst in Charleroi 16 J 72 H; Schiedssache.“. G. 20#.; Schiedsmann Rothschild F. z. W. 10.; Briefkasten 26§.
Für diese gütigen Zuweisungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, 31. August 1896.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Glasmalerei=Imitation,
prachtvoller und zweckmäßiger Fensterschmuck, besonders für Fenster mit unangenehmer Aussicht von großem Werth. Bilder und Dessins in reicher Auswahl; ebenfalls empfehle fertige Hängebilder und Fenstervorsetzer in allen Größen, sowie Anfertigung nach Maß. Skizzen stehen zu Diensten. Das Aufziehen der Imitation wird gleichfalls besorgt und billigst berechnet.“
Altggarrt Hoh, Kaesmacher, Alteggarkt
14jähriges
Margarine FF
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,
in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfd. 70 Pfg.,
empfiehlt Jean Keymer, Weyerstraße 46.
Kost u. Logis. Imit
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Ma
Mein Sohn, jetzt im 15. Jahre stehend, litt seit seiner Geburt an Skrofeln und Asthma. Er war über und über mit Ausschlag beschüttet. Der Ausschlag dauerte 3 Jahre, dann schlug es auf die Lunge. Es stellte sich alle 4 Wochen Athemnoth ein, aber nur des Nachts. Die Anfälle wurden aber immer heftiger. Er klagte oft über Schmerzen im Leibe. Hände und Füße waren stets kalt und feucht. In der Brust hörte man ein Rasseln und Prasseln. Zuletzt waren die Anfälle so schlimm, daß er unter großer Qual 2 bis 3 Tage im Bette sitzend zubringen mußte. Es ruckte und zuckte ihm in allen Gliedern. Das Orgeln in der Brust vermehrte sich so, daß ein Gesunder nicht in dem Zimmer schlafen konnte. Er hatte fortwährendes Aufstoßen, essen konnte er Tage lang .nichts. Er hatte auch beständigen Kehlkopfkatarrh. Die Schule versäumte er oft Wochen lang. Ich wandte mich an verschiedene Aerzte, keiner konnte helfen, sie zweifelten alle an seinem Aufkommen. Da erfuhr ich von der Cur des Herrn Paul Weidhaas in Niederlößnitz b. Dresden, Hohestraße 598. Ich wandte mich schriftlich an ihn. Die verordnete Cur schlug sofort an. In kurzer Zeit konnte ich schon Herrn Weidhaas Besserung berichten und jetzt danke ich dem lieben Gott und auch Herrn Waidhaas, daß mein Kind von seinem 14jährigen Leiden befreit ist.
Frau Hermann, Jersitz. Vorstehende Unterschrift wird als die eigenhändige der Frau Julie Herrmann von hier bescheinigt.
Jersitz. Der Gemeinde=Vorstand,
* I..: Stochowiak, Gemeinde=Secretair.
(Dwei Personen finden gutes Logis Pension.
Gertrudenstraße 39.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
* befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
S
System C. F. Schulze&amp; Co. Telephon 1584. Sonntag&amp; Boedecker, Köln am Rhein, Hohenzollernring 47.
Gau, Notar a.
.,
Pfälzerstraße 62,
am Barbarossaplatz, Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.