Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttg“gin gtet.; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
W
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 213.
Köln, Mittwoch, 12. August 1890.
Zehnter Jahrgang.
Wein=Restauration
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.*
Merler!
Gemüse= und
Gewürz=Etagèren
empfiehlt als Specialität
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Cognac,
wie feinste franz. Originalwaare, worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit..4 Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Geldschränke.
Eine Anzahl
gebrauchte Geldschränke,
welche ich gegen neue in Zahlung genommen(darunter mehrere fast neue) hat billig abzugeben
H. F. Peltz
Geldschrank=Fabrik
*
Düsseldorf, und Wallsiraße 35
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Ansertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA à 26 M per ½
Dutzend.
BB à 27 M. ADT a 33 M.
Größtes Lager am Platze in emdenbrüsten, einfachen und egantesten Genre's. Herrenragen bis 55 Centimeter.
Schul-Ferien.
Kinder finden während der Ferien n Königswinter gutes u. sehr preisbürdiges Unterkommen bei kinderlosen leuten.
grau P. Esser, Königswinter,
„Winzerstraße 3536.
Nach nunmehr achtjähriger Thätigeit als Assistenzarzt und prakt. Arzt ind längerer Special=Ausbildung in Berlin, Prag und Wien habe ich mich ils prakt. Arzt und Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe jiedergelassen und wohne
Christophstraße 32.
Conservative Behandlungs=Methode unter möglichster Vermeidung von Operationen.
Dr. Walzer.
sprechstunden von 11—1 und von—5
Uhr. Freisprechstunde von—10.
9
Großes Lager in sämmtlichen
Reise-Be
zum praktischen Gebrauch und zur Bekleidung.
F. Gerke Nacht.,
Hohestraße 120/122, Ecke der Salomonsgasse.*
Vertreter für Köln und Umgegend: F. Bovermann& Co. in Köln, Vorgebirgsstr. 1. Tel. 2581.
Lahmann's
U
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuh- oder Ziegenmilch) zu einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; denn Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das Bilden fester Käseklumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt an feinsten Zuckerstoffen und edelsten Pflanzenfetten den Nährwerth der Thiermilch derart, dass dieselbe der Muttermilch vollkommen gleichwerthig wird.
Preis per Büchse.30 Mark.
Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinigen Fabricanten
Hewel& Veithen in Köln a. Rh.
Beim Kaiserlich. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
Dr. Lahmann's vegetabile Milch
ist käuflich in allen Apotheken, sowie bessern Droguen- und Colonialwaaren-Handlungen.
Secheseseeee eee 3 Günstige Gelegenheit für Schneider und Private. C
Ausverkauf&a
Ider aus dem Konkurse F. A. Wiemann stammenden Tuche nur la. deutsche und# englische Waare. ½
24, 1. Etage. 2.
WeisseSeidensfoffe
für Brautkleider— Blousen— Cravatten 2c. per Gelegenheitskauf. Marsilstein 8. Schlaumann.
Frische
" Brautbouquets und 13 Myrtenkränze
v. 3 M an empfehlen
# Lepek& Creitelds,
U. Fettenhennen 9.
Telephon 2213.
Toves=Anzeige.
Heute entschlief nach längerm Leiden, gestärkt durch die h. Sacramente der katholischen Kirche, meine liebe Frau, unsere gute Mutter
Elis. Klöckner,
geb. Lersch,
im Alter von 45 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 10. August 1896.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 13. August, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Propsteigasse 27 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 14. August. Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Danksagung.
Für die uns beim Ableben der lieben, unvergeßlichen Gattin und Mutter bekundeten zahlreichen Beweise innigster Theilnahme sprechen wir allen lieben Verwandten, Freunden und Nachbaren unsern herzlichsten Dank aus. Familie Paul Beylen.
Fabrik-Lager
in
Porzellan-, Fayence, Krystall-, Glasund Alfenide-Waaren
in grösster Auswahl
empfiehlt billigst
Eine in der Kinderpflege erfahrene ältere Person
bei einem 10 Monate alten Kinde sofort gesucht.
Franco=Offerten mit Zeugniß=Abschriften und prima Referenzen unter
V 240 an die Geschäftsstelle dieses Blates.

Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Ordentliche junge
Mädchen
für leichte und dauernde
Arbeit
Nadelfabrik Ehrenfeld,
Liebigstraße 112.
Ein erfahrener
Mechaniker
Perfecte Köchin,
Köchin, die Hausarbeit übernimmt, b. guten jährigen Zeugnissen, suchen Stelle oder zur Aushülfe.
1 Frau Herweg, Propsteigasse 43.
EEin junges Mädchen vom Lande
E für alle Hausarbeit sucht Stelle.
zum Legen von elektrischen Lichtleitungen sofort für dauernd gesucht. Meldungen Annostraße 31.
Gebr. Stollwerck.
Frau Wardenbach, Ehrenfeld, Hospeltstraße 25.
Groß. Ladenlocal neos
Wohnlung Große Neugasse 16, 1. Et.
kleines Zimmer siche Bersgx zu mietzen
vermiethen.
Elstergasse 14.
auch getheilt, Weyerstraße 78, z ban. Bescheid Sternengasse
Räume, Zu verkaufen.
lu vere 40.
Schön möbl. Wohn=u. Schlafz.
straßenw., Nähe Hansa=Ring, an einen Herrn zu vermiethen. Off. u. Nr. 908
an die Geschäftsstelle d. B.
möbl. Mansarde für 8 K zu Blumenstr. 4, Besch. 1. Et.
große luftige Zimmer 1. Etage
ganz oder getheilt billig zu verEhrenfeld, Hospeltstraße 25.
4 gan
miethen
Schürzen,
Prop.
O verm.
Mieth-Gesuche.
Drei
billig zu verm.
immer
erlengraben
71.
Drei Zimmer
zu vermiethen. 2 Cäcilienstraße 2.
Stellen-Gesuche.
1 Zimmer 3. Et.
miethen.
an stille Person billig zu verMoltkestraße 61.
Lehrling.
In Kölner Apotheke Lehrstelle zu besetzen. Tüchtigste Ausbildung zugesichert. Fr.-Offerten unter Nr. 978
an die Geschäftsstelle d. B.
Für ein leistungsfähiges Fabrikgeschäft der Leinen= u. HalbleinenBranche wird für Köln und nächste Umgebung ein tücht, gut eingeführter
Für eine jüngere
flotte Verkäuferin,
guter Familie, welche in einer der grössten hies. Kurz-, Woll- u. Manufacturwaaren-Handlungen thätig ist wird pr. Sept. od. später in feinerm Geschäfte Stelle gesucht. Ansprüche bescheiden. Offert. u. Nr. 963 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4Stin schönes Ladenlocal, E eine nachweislich gutgel gerei war, zu ve
Köln=Deutz,
in schones Laremerun in welchem
eine nachweislich gutgehende Metzgerei war, zu vermiethen.
Siegburgerstraße 101A.
Junge Zeamtenfamilie Kinder
sucht zum 1. oder 15. October eine
hübsche, ruhige Wohnung in Lindenthal oder Nippes.
Event. Benutzung eines Gartens erwünscht. Offerten mit Preisangabe unt.
I VW hauptpostlagernd Köln.
Gesucht
werden von einem feinen Herrn zwe elegante möblirte Zimmer mit Früh
GloriaWaschPulver,
anerkannt bestes Wasch mittel, per Pack. 15 Pfg.
Blousen, Corsets, Damen= und Kinder=Wäsche, Strumpfstrickerei
empfehlen billigst
Geschw. Franken, Ehrenstraße 68.
Eleg. Kameeltasch.-Div. 75.
Plüsch-Garnitur, Sophas
von 28 M au, nur beste Arb., sehr bill. zu verk. Huhnsgasse 13,
Vermischtes.
Annostraße 20, Istück in rutigem Hause vom 12. Jug
in ruh. Privathause 1. Etage 3 Zim= ab auf 6 Wochen. Preis 10—12
pro Woche. Offerten sofort erbeten u. 7 242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Köln oder außerhalb sucht zu Ende September eine unabhängige
Fr.=Offerten—.
Geschäftsstelle d. Bl.
ungerung em tume gur eig##### Wittwe aus besserer Familie. 170-n61an ar, 2.
Vertreter gesucht. Stelle als Haushälterin. Hyrtergeioster
Ehrenfeld.
Starke Arbeiter
mer für 23 M. monatl. zu vermiethen. Besch. Unterhaus und Marzellenstr. 7.
Sachsen=Ning 56,
enth. 19 Räume, ganz oder in abgeschl. Abtheil. won 15, 10 und 9 Räumen, Mans., Garten 2c., zu vermiethen. Bescheid Karolinger=Ring 17, part.
2. Etage,
1 VorMans.,
angenehme Lage, an ruhige Familie, billigst zu verm. Besch. Helenenstr. 15.
Der beliebte Varinas=Abfall per 8 70 Pfg. wieder vorräthig bei Clem. Hövemann,
Sporergasse 12, an der Hohestraße.
Priv.=Mittag= u. Abendtisch
in und außer dem Hause, auch im Ab. An den Dominicanern 11B, 1. Etage.
* un on Grscha„ Anfertigung aller
Kinderlose Eheleute Kinder=, Damensuchen zwei Zimmer im Preise von.115 Herren=Wäsche.
suchen zwei Zimmer im Preise von 12., Nähe Gereon. Off. u. Nr. 953 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ed. Culmann,
Severinstraße 12..
Unterricht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
Aelteres Mädchen
sucht in kathol. Familie dauernde Stelle zu zwei Personen oder zur Führung eines kleinen Haushalts.
An der Linde 21, 2. Etage.
3 Zimmer 1. Etage, 1 Mansarde in ruhigem Hause an kinderlose Leute zu vermiethen. Glasstraße 24.
MNT
Frauenbildungsschule, Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung 69 Sraitzthtuke 71.. von Jeam Dülger,
Altermarkt 69. Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
Schuhwaaren
kauft man am besten und billigsten, auch nach Maß, Marzellenstraße 39.
Franz Seemann
Billig Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
und Logis.
ig
Mariengartengasse
26, Bäckerei.
und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Nen vielen Anfragen gegenüber erD kläre ich hiermit, daß nach Zahlung
des mir zustehenden Betrages dem 40er Verein das seit 1¼ Jahren als Unterpfand zurückgehaltene Sargtuch dem Verein zurückgegeben habe, ebenso alle andern Gegenstände.
Hubert Höner.
Lebens=, Unfall= und Volks=Versicherungs=Gesellschaft sucht
tüchtige Vertreter.
Bei guten Leistungen event. Fixum.
Fr.=Offerten unter Nr. 981 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen /2.
vom Lande, in allen Zweigen des icht St
und 3. Etage, je 3 Zimmer ein Alcoven zu vermiethen.
Marzellenstraße 68
und
Haushalts erfahren, sucht Stelle in stiller Familie oder bei einz. Dame. Näheres Metzerstraße 12, part.
-3
Zimmer, straßenwärts, billig zu
vermiethen. Ferculum 34.
Starker Arbeiter
Tücht. Ladengehülsin
9 Zimmer 1. Etage und 2 Zimmer 2. Stage 2
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
gesucht. Ehrenfeld, Rothehausstr. 20.
sucht Stelle in Colonialwaarengeschäft. —<space> K a l r,<space> M ü l h e i m e r s t r a ß e<space> 7 0.<space>
Kräftiger Arbeitsjunge,
nicht unter 16 Jahren, gesucht.
Machabäerstraße 40.
Arbeits-Gesuche.
Zinnier 1. Stagr und= Onr*.
Etage zu vermiethen. Follerstraße 46.
4S.in schön möblirtes MansardenE zimmer zu vermiethen.
Clemensstraße 18.
An 2 bessere Damen
möblirtes Zimmer mit Pension
Et.
ein
zu vermiethen.
Hochstadenstraße 13, 3
Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
Klein, Tapetenfabrik, Nippes.
Tüchtiger Holzbildhauer
auf Kirchenarbeit gesucht. Friedr. Lehmann, Rolandstr. 97.
Ein erfahrener tüchtiger
Bäckergeselle gesucht.
Köln=Poll, Hauptstraße 14.
Karl F. Gewelhoff,
Ein kleines möblirt. Zimmer,
straßenwärts, an einen anständigen
Herrn oder Dame zu vermiethen raße 29, 2. Eta
Tapezierer, empfiehlt si
solsterer und Decorateur. Gr. Witschgasse 12.
Magnusstraße 29, 2. Etage, Ecke Alte Wallgasse.
Mal=Unterricht:
2c. Sonntags ½9—12 monatlich 6. Eintritt jederzeit in Sonnt.= u. Abendcurse(Mas. u. Marmoriren). Beginn der Tagescurse 15. Oct.(Holz, Marmor, Decor.) Emil Becker, K. Pr. Fachschule für Maler(Präm.: Düsseldorf 93, Dortmund 95 höchste Auszeichn. für Fachsch.), Triererstraße 26.
Stud.
mit anerkannt gutem Lehrgeschick wünscht während der Ferien PrivatUnterricht, besonders in neuern Sprachen, zu ertheilen. Off. u. Nr. 973 an die Geschäftsstelle d. Bl
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Decimal=, Tafel=, Tarir= und Balken=Waagen, Gewichte, Litermaße u. s. w.
*<space> e m p f i e h l t<space> s e h r<space> b i l l i g<space>
Chr. H. Altenberg,
14 Altermarkt 14.
Küchen=Waagen und Küchen=Geschirre billigst.
apfiehlt sich. Gr. Witschgasse 12. 1, 44410 4011—
Im Kopfwaschen#1. abgeschloss. Etage,
6 Räume und Mansarde. à 60 M zu
Tüchtiger Musiklehrer
* ertheilt vorzügl. prakt.
Augeh. j. kath. Bäckergeselle
gesucht. Am Hof 23.
für
mit Anwendung der neuesten Patent Trocken=Apparate, vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
6 Räume und Mansarde, à 60 M zu vermiethen. Waschküche und Bleiche am Hause. Heinsbergstraße 14.
(Dirigent)
ertheilt vorzügl. prakt. und theor. Clavier=Unterricht. ff. Referenzen und Empfehlungen. Offerten u. Nr. 980 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sollte
erfehlen
eine Mutter, keine Hausfrau
Hausen's Kasseler Hafer-Kakao
Schreinergesellen bäerstraße
Theophil Marschallek und Frau,
— 1 115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Ein gesetztes
Aufpolstern 1K gut u bi
von Matratzen, Sophas billig. Waisenhausgasse 26.
Küchenmädchen,
zelches die bürgerliche Küche gründ ich versteht und Hausarbeit über immt, sofort gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Heumarkt 73, 1.
Friseurin
1öbl. Mansarde an anständ. Per sof. D zu 6# zu vermiethen. Fr.=Offert. u. Nr. 934 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Thurnmarkt 59:
Hochparterre, 4 Räume, mit allen Be queml., an stille Familie. Bescheid 1. Et.
E
ine für das höhere Lehrfach gepr.
Lehrerin wünscht Unterr. in allen Fächern zu erth., auch während der Ferien. Näheres unter C an die Annahmestelle C. Vogel, Lichhof 22.
(ründl. Clavier=Unterricht wird ertheilt Stunde 75h. Nippes, Florastraße 131A, 2.
- bei ihren Kindern und in ihrem Haushalt zu verwenden; derselbe ist unübertrefflich zur Ernährung schwächlicher und kranker Personen. Wer denselben ein Mal ihn fernerhin nicht missen wollen. Hausen's Kasseler Hafer Kakao wird nur in Cartons à 27 Würfel in Staniol verpackt zum Preise von Mk. 1 pr. Carton in allen Apotheken, Delicatess-, Droguen- und bessern Colonialwaaren-Handlungen verkauft.
sucht noch einige Kunden.
Gereonsmühlengasse 22, 2. Et.
Hochherrschaftliche
i gae 22. 2. Ct.Wohnung,
Verferte Damenschneiderin, Hausa=Ring 77, 2. Etage,
Locales.
Verloren& Gefunden.
Selbstmord. Ein Feldwebel des Deutzer Pionier-Bataillons, der eine mehrtägige Arreststrafe antreten sollte, machte vorgestern mittels
„ A. f soinom Nohon emn Gurbe.
Köchinnen
und Dienstmädchen aller Art erhalten ohne Einschreibegeld sofort Stellung durch das
Off. erbeten an E. Behrens, Meister Gerhardstraße 2, 2. Etage, rechts.
Properes Mädcen ben Frtzeit
für Mittags. Eintrachtstraße 173.
zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Hansa=Ring 75.
2 Zimmer
billigst zu vermiethen.
Kupfergasse 31—33,
Teckel
Frauen=Erwerbs=Institut, nur Hohepforte 91.
48tin Mädchen sucht noch Kunden im &am Wasch. u. Putzen. Römerthurm 9.
mit Pension. Altermarkt 42.
Tüchtiges Mädchen
(Sin fleißiges zuverlässiges Mädchen,
E in allen Hausarbeiten gründlich erfahren, sofort gesucht. Gute Zeugnisse und Auskunft erforderlich. Lohn
und Putzen.
.= im Waschen
Eintrachtstraße 173.
Möbl. Zimmer
Hereonshof 4 B: 3. Etage, 1 Vorzimm.,
O 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., anO. uhine Zamilie hil(weibl.), schwarz mit braun, abhanden gekommen. Trug Glieder=Halsband mit Schlößchen. Auf den Namen Jenny hörend. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbring, hohe Belohnung. Schmitz, Müngersdorf.
genehme Lage ligst zu verm
an ruhige Familie bilBesch. Helenenstr. 15.
Franco=Offerten mit genauen en unter Nr. 970 an die GeAngaben.—.
schäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Ein braves
Dienstmädchen
gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 28.
Zuverläss. Küchenmädchen
Haus Heumarkt 31
steht ganz oder getheilt zu vermiethen. Näheres Bechergasse 18.
Abgeschlossene Wohnungen
Lindenstrasse 73, 85, 89, III. Etagen zu 43-45 M. -5Zimmer, Küche u. Mans. Besch. Lindenstr. 71, Souter.
Capitalien
Der eine mehrtägige Arreneneer
eines Gewehrschusses seinem Leben ein Ende.
Todtlicher Unfall. Ein Fuhrknecht gerieth vorgestern in KölnDeutz unter sein schwer beladenes Lastfuhrwerk und wurde so erheblich
: Gin-Aug. 98. Märktbericht., Durchschuttspreise. Bater N. 2410Kil. Eier.00-.50 das Viertel. Hinkel.40-3,20, Tauben 1,00.20 das Paar. Hlühner.50-2,00, Enten 2,50-.00, Ganse 5,50-6,00 das Stück. Gichsenfleisch von der Keule.35-.48, vom Bauch 1,06-.19, Kalblleisch 90-1 43. Hammellleisch.11-.47, Speck, geräuchert.32-.40, gesalzen
.32-.37, Sahmalr.30-.40, Vsorenleit.53-.70, Zwiebel.10-0,=12 das K“ Kochäpfel 16,00-20.00, Kartoffeln, weisse.40-.00, rothe.00, Nieren7,00-8,00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,14-0,16 das Kil. Preisselbeeren 0,20-0,22 das Liter.
Preußische Klassen=Lotterie.
11 Aug.96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) ?<space> K l.<space> 1 9 5.<space> p r e u ß.<space> K l a s s e n= L o t t e r i e.<space>( O h n e<space> G e w ä h r.)<space> „ Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 64,371, ein Gewinn auf Nr. 157128.
h Berlin,
Ziehung der Nachmittags. zu 5000 M. a
gesucht.
Albertusstraße 24.
Haus zu vermiethen
oder unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Mauritiuswall 724. Bescheid Richmodstraße 29.
Wohnungen.
2 Zimmer 15 Mark Poststraße 50 10„ Heumarkt 44
2" 16„ Martinstr 374
—4 Zimmer 2. Etage an stille Leute
zu vermiethen. Martinstr. 374.
Capital.
Welcher Privatcapitalist beleiht ein großes, herrschaftliches Wohnhaus Köln's mit 18.000 Offerten unter U 239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5000 Mark
Internationaler Verband zur Beförderung von Reise=Gepäck.
Uebernahme der Spedition von Reise=Gepäck nach allen Richtungen. Bedeutende Frachtvortheile und namhafte Annehmlichkeiten. Annahmestelle des
Verbands in Köln: Arthur Traucken, Ant. Fettenheunen 7.
an zweiter Stelle vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 979 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, a- ur“ seiz 1827
„ Darlannfurhl 12.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
14
Herr Mor bringen war, Ruhe: ich glaubte, Dame, so an Liebensw. Antwerpen. so eben sehr in meinem erklärlichen Herr Bander noch bevor i mit ihr fühl einen Zweck bis ich in F Person herv wiederholen, „Nicht zu in Ihrer ich den Zeit „Also ab gar zu lang liebende S Tochter entg Mit eine von Herrn seine Tochte in einem S „Daß d wärest, kan sollte meine redlicher un wünschte, 1 menten hin ihn sein V „Wie ka rief Eugen wie unpass nicht, daß die nöthige „So sch stellen will versicherte welchen m und er läs Unkenntnif auch in A „Welch Morrels! worden ur ich kannd den Dam ten pflege Herrn Mi dreister, Million, gam, und nehmen, dessen vor nehmen n „In d eifrig.„ Leidensche würde, a hierdurch „Sei einen Eis könnte. werde ie gehen.“
„Aber Morrels auch ich falls ein wird au 80 außerden
„Will ganzes 3 auf.„ um dein digsten Commis dann u fühlst d sie dir Mädche aus den nigstens wird, 1 Lumpen dem ers lenge dann und it
zwunge bescheid war, u ich mic Ich bir jeder a auch g derselbe Anstan

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 219* Mittwoch, 12. August 1896
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Aug. 1896.
Gesühnte Schuld.
14] Von G. Struder.
Herr Morrels, der überhaupt nicht leicht aus der Fassung zu bringen war, versetzte auf diese derbe Aeußerung mit vollkommener Ruhe:„Mein ganzer Fehler wird wohl darin gelegen haben, daß ich glaubte, die englische Sitte, wonach man vor einer jungen Dame, so bald man ihr vorgestellt wird, seinen ganzen Vorrath an Liebenswürdigkeiten zu erschöpfen sucht, bestände auch hier in Antwerpen. Daß dem nicht so ist, davon habe ich mich allerdings so eben sehr gründlich überzeugt, und ich kann Sie daher nur bitten, in meinem Namen Ihre Fräulein Tochter zu bitten, daß sie meinen erklärlichen Verstoß verzeihen möge. Ich habe Ihnen bereits gesagt,
Herr Vandervelden, daß ich Ihre Tochter tief und aufrichtig liebte, noch bevor ich sie persönlich kannte; aver seit dem Zusammentreffen mit ihr fühle ich, daß mein Dasein von jetzt ab nur mehr dem einen Zweck geweiht sein kann, nicht eher zu ruhen und zu rasten, bis ich in Fräulein Eugenie eine günstigere Meinung über meine Person hervorgerufen haben werde. Wann darf ich meinen Besuch wiederholen, Herr Vandervelden?"
„Nicht zu bald, damit ich Eugenie vorher auf andere Gedanken in Ihrer Hinsicht bringen kann. Ich werde Ihnen schreiben, wenn ich den Zeitpunkt für gekommen halte.“
Also abgemacht, Herr Vandervelden; nur lassen Sie mich nicht gar zu lange warten. Sie haben keine Vorstellung davon, wie meine liebende Sehnsucht dem bloßen Anblicke Ihrer unvergleichlichen Tochter entgegendürstet.“
Mit einem herzlichen Händedrucke verabschiedete sich Herr Morrels
von Herrn Vandervelden, der, sobald der erstere sich entfernt hatte, seine Tochter aufsuchte. Er fand dieselbe im Speisezimmer, wo sie in einem Schaukelstuhle saß und nachdenklich vor sich hinstarrte.
Daß du gegen Herrn Morrels übertrieben höflich gewesen wärest, kann ich nicht sagen,“ redete ihr Vater sie finster an.„Ich sollte meinen, du hättest bedenken können, daß Herr Morrels in redlicher und achtenswerther Absicht deine Bekanntschaft zu machen wünschte, und wenn er sich auch zu einigen übertriebenen Complimenten hinreißen ließ, so hättest du es doch nicht nöthig gehabt, ihn sein Versehen in dieser Weise fühlen zu lassen.“
Wie kannst du diesem dreisten Menschen noch beipflichten, Papa! rief Eugenie empört aus.„Hast du denn nicht selbst empfunden, wie unpassend sein Benehmen mir gegenüber war, und fühlst du nicht, daß man dich selbst beleidigt, wenn man vor deiner Tochter die nöthige Achtung außer Augen setzt?“
So schlimm war die Sache noch lange nicht, wie du sie darstellen willst," versetzte der erstere etwas kleinlaut.„Außerdem aber versicherte mir Herr Morrels, in England sei es Sitte, den Damen, welchen man vorgestellt wird, alle möglichen Artigkeiten zu sagen, und er läßt dich ausdrücklich um Verzeihung bitten, daß er in seiner Unkenntniß der hiesigen Verhältnisse glaubte, jene Sitte bestände
auch in Antwerpen.“
Welch eine grobe Unwahrheit ist dies von Seiten des Herrn Morrels! Ich bin doch in einem englischen Pensionate erzogen worden und muß daher wissen, was in England Sitte ist; aber ich kann dir erklären, Papa, daß in England die gebildeten Herren den Damen gegenüber eine weit größere Zurückhaltung zu beobachten pflegen, als hier in Antwerpen. Mehr noch als die Worte des Herrn Morrels haben mich übrigens seine Augen beleidigt, deren dreister, ja frecher Blick zu sagen schien: ich, der Besitzer einer Million, betrachte mich bereits als den für dich bestimmten Bräutigam, und daher darf ich mir dir gegenüber Aeußerungen herausnehmen, wie sie sonst allerdings nicht statthaft sind, welche du indessen von mir, den um dich werbenden Millionair, schweigend hinebe eun„icht irst du dich, Engenie,“ bemerkte ihr Valer
eifrig.„Herr Morrels hat eine solche Neigung oder vielmehr eine Leidenschaft zu dir gesaßt, daß er eher an alles andere denken würde, als daran, dir in protziger Weise gegenüberzutreten und sich hierdurch dir vielleicht unsympathisch zu machen.“
Sei dem, wie ihm wolle, jedenfalls hat dieser Herr Morrels einen Eindruck auf mich gemacht, wie er ungünstiger nicht sein könnte. Für mich existirt derselbe überhaupt nicht mehr, wenigstens werde ich jedem Zusammentreffen mit ihm streng aus dem Wege
Aber Kind, ich verstehe nicht, wie du so reden kannst! Herr Morrels mag sich allerdings etwas zu frei benommen haben, wie auch ich zugestehen will; aber abgesehen hiervon ist er doch jedenfalls ein sehr unterhaltender und dabei schöner Mann. Das letztere
wird auch dir schwerlich entgangen sein.“
So genau habe ich mir ihn überhaupt nicht angesehen, und außerdem ist Schönheit bei dem Manne lediglich Geschmacksache.
Willst du denn einer eigensinnigen Laune zu Gefallen dein ganzes zukünftiges Glück mit Füßen treten!“ brauste Vandervelden auf.„Einem reichen und angesehenen Herrn, der sich rechtschaffen um deine Hand bewirbt, zeigst du dich von deiner unliebenswürdigsten Seite; kommt dagegen so ein armer Hungerleider von einem Commis in unser Haus, der nichts besitzt, als ein hübsches Gesicht, dann weißt du dich vor Freundlichkeit kaum zu lassen, und dann fühlst du dich sogar durch noch weit dreistere Blicke, als Herr Morrels sie dir zuwarf, ganz und gar nicht beleidigt. Aber ich sage dir, Mädchen, schlage dir alle Gedanken an einen solchen Burschen nur aus dem Sinn! Meine Tochter soll keinen haben, der nicht wenigstens eben so viel Vermögen mitbringt, wie sie ein Mal erben
den durchaus unverdienten Titel eines Lumpen beilegst. Herrn Lindner aate ich einfach, Herr Morrels dagegen ist mir mit einem Worte im höchsten Grade zuwider, und wenn mir auch in Bezug auf den erstern nichts ferner liegen kann, als solche Gedanken, wie du sie mir so even deutlich genug unterstelltest, so bin ich deshalb doch nicht weniger fest entschlossen, allen weitern Bemühungen des letztern um meine Person eine entschiedene Abweisung zu Theil werden zu lassen.“
(Fortsetzung folgt.)
wird, und Lumpen gäbe, dem
ich meine Zustimmung zu einer Heirath mit einem wollte ich lieber mein ganzes verfügbares Vermögen
ersten besten Bettler schenken.“
Eugenie war bei den Worten ihres Vaters erst glühend roth, dann aber sehr blaß geworden. Sie erhob sich von ihrem Stuhl, und ihrem Vater gegenüber tretend, sprach sie mit mühsam erzwungener Fassung:„Gegen den Vorwurf, als hätte ich von dem bescheidenen und höflichen jungen Manne, der kürzlich unser Gast r. unehrerbietige Blicke mit einer Art Vergnügen ertragen, will mich nicht vertheidigen, da ich dies unter meiner Würde halte. bin gegen Herrn Lindner nicht liebenswürdiger gewesen, als es jeder anständige Herr von mir verlangen kann, und ich würde mich auch gegen Herrn Morrels nicht anders benommen haben, wenn derselbe es verstanden hätte, in denselben Grenzen eines respectvollen Anstandes sich zu bewegen, wie jener arme Commis, welchem du
Locales.
∆ Geburtstagsfeier des Großherzogs von
in Köln lebenden Badenser, welche sich an einer am Vorabend des siebenzigsten Geburtstages des Großherzogs von Baden zu veranstalten den Feier betheiligen wollen, werden zu einer Besprechung auf Sams tag=Abend im obern Saale des Restaurants Zu den zwölf Aposteln
Is Priester Jubiläum. Hr. Domeapitular Velten wird das Gedächtniß seiner vor fünfzig Jahren erfolgten Priesterweihe am ersten Sonntag im September durch ein feierliches Hochamt in seiner ehemaligen Pfarrkirche St. Andreas begehen. Hieran soll sich dann ein
Fest=Act im Fränkischen Hof anschließen...... Samamtius
+ vem Dom feierte man am Montag das Fest des h. Laurentius, des Patrons der in die Dompfarre übergegangenen Laurentiuspfarre.
Bei dieser Gelegenheit war nach alter Sitte die Büste des h. Martyrers, vor welcher die Reliquien desselben ausgestellt waren, mit einer großen Rebenranke und reifen rothen und weißen Trauben geziert.
5 Neubau des Kunstgewerbe=Museums. Die ConcurrenzEntwürfe für das Kunstgewerbe=Museum sind von morgen ab 14 Tage lang von Morgens 10 Uhr bis Nachmittags 3 Uhr in der Aula der Ober=Realschule(Humboldtstraße 41) öffentlich ausgestellt.
Friedhof für den Süden. Nachdem der Friedhof in Melaten durch die Anlage eines Friedhofes im Norden der Stadt bei Merheim entlastet worden, welcher bekanntlich für die Einwohner des nördlichen Verwaltungsbezirks bestimmt ist, soll nun auch der seit längerer Zeit geplante Friedhof im Süden in nächster Zeit angelegt werden. Für denselben ist ein etwa 80 Morgen großes, zu beiden Seiten des Hönningerweges hinter dem sich rasch entwickelnden Vororte Zollstock liegendes Gelände in Aussicht genommen. Die Grundstücke sund zur Zeit Eigenthum der städtischen Armenverwaltung.
In der Flora wird am nächsten Samstag=Nachmittag ein aroßes Kinderfest abgehalten.
.= Manöver=Postsendungen. Aus Anlaß der bevorstehenden militairischen Herbst=Uebungen wird auf die Wichtigkeit der Anwendung richtiger und deutlicher Aufschriften bei den Manöver=Postsendungen hingewiesen. Zur genauen Aufschrift gehören: Familienname(möglichst auch Vorname, unter Umständen die Ordnungsnummer), Dienstgrad und Truppentheil— Regiment, Bataillon, Compagnie, Escadron, Batterie, Colonne usw.— und für gewöhnlich der ständige Garnisonort, eintretendenfalls mit dem Zusatz„oder nachzusenden". Die Angabe eines Marschquartiers empfiehlt sich nur dann, wenn dasselbe genau bekannt und vorauszusehen ist, daß die Sendung so zeitig an dem angegebenen Bestimmungsorte eintrifft, um vor dem Weitermarsch in Empfang genommen werden zu können und daß die Abholung von der Post auch mit Sicherheit zu erwarten steht. Da der Stab des Regiments und die einzelnen Bataillone 2c. ihre Postsachen häufig bei verschiedenen Postanstalten in Empfang nehmen, so ist eine genaue und richtige Aufschrift ebenso bei den an die Herren Offiziere gerichteten
Manöver=Postsendungen wie bei den Mannschafts=Sendungen unentbehrlich. Durch mangelhafte oder ungenaue Anfertigung der Aufschriften wird die Ueberkunft der Sendungen an die Empfänger oft sehr erheblich verzogert. Zur Vermeidung von Auslassungen in der Aufschrift und zur Erhöhung der Deutlichkeit empfiehlt sich die Verwendung von Briefumschlägen mit entsprechendem Vordruck.
Ertrunken. Gestern Nachmittag wollte der Heizer eines am Leystapel liegenden Schiffes das Bord betreten, um Bier zu holen. Hierbei that er einen Fehltritt, stürzte in den Rhein und ertrank. Sofort angestellte Rettungsversuche blieben erfolglos.
P Diebstähle. Ein Kaufmann, welcher geschäftlich im Schaaffhausen'schen Bankverein(Unter Sachsenhausen) zu thun hatte, stellte sein Zweirad draußen vor die Thüre. Als der Herr später hinauskam, war das Rad— Modell Mars mit Luftreifen und zwei weißen Horngriffen— verschwunden.— Eine Gesellschaft, welche mit einem Gefährt einen Ausflug gemacht hatte, fuhr Nachts nach ihrer Rückkehr in die Stadt an einer Wirthschaft an der Bachemstraße vor, woselbst die ganze Gesellschaft einkehrte. Während dieser Zeit wurde aus dem unbeaufsichtigt auf der Straße stehenden Wagen ein Bandonion gestohlen.
Einem von Koblenz mit einem Dampfer hier ankommenden Herrn kam eine Brieftasche, enthaltend u. a. einen Hundertmarkschein, abhanden. Vermuthlich ist dieselbe beim Verlassen des Schiffes im Gedränge
-<space> M a u v a u f a l l.<space> A u f<space> d e r<space> M ü l h e i m e r h a i d e<space> w u r d e<space> v o r g e s t e r n<space> e i n<space> Herr aus Dortmund von mehrern Männern überfallen, seines Portemonnaies mit Inhalt sowie seiner Uhr beraubt und in den Rhein geworfen. Mit knapper Noth gelang es dem Ueberfallenen, sich zu retten. Die Räuber entflohen und der Beraubte fand Aufnahme im Hospital.
Ehrenfeld, 11.Ang.96. Die Procession von hier nach Kevelaer zieht am Mittwoch den 19. August, Morgens 7 Uhr, vom hiesigen Bahnhof aus. Vorher wird um 5½ Uhr für die Pilger eine h. Messe gelesen. Fahrkarten sind bis Dinstag=Abend bei dem Küster zu haben.
C. Longerich, 11. Aug.96. Am Jacobustage(25. Juli) dieses Jahres
sind es 50 Jahre geworden, daß unser geschätzter Mitbürger, Hr. Peter Joseph Feith als Küster und Organist in unserer Pfarrkirche zunächst provisorisch, dann seit Ende August desselben Jahres definitiv angestellt wurde. Seit dieser langen Zeit waltet er ununterbrochen mit seltener Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue dieses Amtes. Seit 30 Jahren ist Hr. Feith gleichzeitig Dirigent des hiesigen Männergesang=Vereins Cäclig, der sich hauptsächlich die Pflege des Kirchengesanges angelegen sein läßt, aber auch bei weltlichen Festlichkeiten, u. a. bei verschiedenen auswärtigen Gesangwettstreiten, ehrenvolle Proben seines Könnens abgelegt hat. Wie sehr Hr. Feith durch seine Thätigkeit und, fügen wir hinzu, durch seine Bescheidenheit sich die Liebe und Achtung seiner Mitbürger erworben hat, zeigt die große Theilnahme, mit der ganz Longerich sich rüstet, um das fünfzigjährige Jubiläum würdig zu begehen. Als Tag der Feier ist der zweite Sonntag im September festgesetzt. Hoffen wir, daß der Jubilar diesen Freudentag in voller Gesundheit und Rüstigkeit erlebt.
getheilt, daß die Kasse schon mit dem 15. August in's Leben treten werde. Diese Familien=Krankenkasse ist von weittragender Bedeutung. In Krankheitsfällen stehen den erkrankten Mitgliedern erwa 150 Aerzte, darunter eine ganze Anzahl Specialärzte, zur Verfügung. Ein Mitglied kann entweder seine Frau allein versichern und zahlt in dieser Falle alle 14 Tage nur 15 Pfg., oder es versichert die Frau und die ganze Familie(dazu gehören mit Ausschluß des Dienstpersonals und der versicherungspflichtigen Personen alle Familienglieder); in letzterm Falle werden alle 14 Tage 30 Pfg. gezahlt. Mitglied sich selbst noch mitversichern, so muß es für seine Person noch 15 Pfg. alle 14 Tage zahlen. Der letztere Fall wird aber höchst selten eintreten, da die Mitglieder wohl fast alle in einer Fabrik oder Orts Krankenkasse versichert sind. Auf jeden Fall bietet diese Neu= Einrichtung den Mitgliedern großen Vortheil. Außer dieser Familien=Krankenkasse bestehen im hiesigen Arbeiter=Verein schon seit Jahren eine Sterbekasse sowie eine Krankengeld=Zuschußkasse, die beide ihren Zweck vollständig erfüllen.
war,
ich
Ich
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Ein Knecht, der während der Viehsperre zu Lindenthal Vieh durch diesen Ort trieb, muß 3 M. St In der Strafsache gegen zwei Sürther wegen gefährlicher Mißhandlung erklärte Zeuge P. auf seinen Eid, er habe keinen Schlagring gehabt, während ein anderer Zeuge eidlich bekundete, daß P. wohl einen Schlagring gehabt habe; dasselbe habe seine Frau gesehen. Der Staatsanwalt wies darauf hin, daß einer der Zeugen einen Meineid geleistet habe und ließ deren Aussagen genau protokolliren, worauf die Verhandlung ausgesetz wurde.— Ein Metzgergeselle unterschlug seinem Meister 44., die er für ihn eingenommen hatte. Er erhielt eine Woche Gefängniß.— Eine wegen Diebstahls vorbestrafte Dienstmagd unterschlug drei verschiedenen Familien Kleider und Schmucksachen. Sie wird deshalb zu 2½ Monaten Gefängniß verurtheilt.— Seit 1893 wird bereits ein vorbestrafter Tagelöhner von hier gesucht. Er hatte damals zwei Nachtwächtern starken Widerstand geleistet, was ihm vier Wochen Gefängniß einbrachte.— Zwei Verputzer borgten unberechtigt auf den Namen eines Schachtmeisters Schnaps und sonstige Getränke. Das Urtheil lautete auf sechs bzw. eine Woche Gefängniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1831 Die Porta Paphia ist für gewisse Leute zum Carthago
delenda geworden und wird mit einem Eifer verfolgt, der nachgerade verdächtig wird. Forschen wir ein Mal ruhigen Blutes nach den Gründen, welche für rücksichtslose Beseitigung geltend gemacht werden, so finden wir nur zwei: die Verkehrsstörung und die Rücksicht auf den Dom. Also die Verkehrsstörung! Wo bewegt sich denn thatsächlich der Verkehr? Doch vollständig auf der Westseite der Straße Unter Fettenhennen; während hier die Fußgänger sich drängen und stoßen, ist der Fußweg gegenüber, fest an der Porta Paphia vorbei, fast leer; was daher geht, bleibt meist auch stehen, um die Reste sich zu besehen. Und das ist ganz natürlich; denn der Verkehr zieht sich von Unter Fettenhennen nach der westlich ausbiegenden StraßenzugFortsetzung, der Marzellenstraße, außerdem über Andreaskloster zur Post und Komödienstraße hin; thatsächlich eine Ecke des Anstoßes ist der weit in die Flucht vorspringende Kopf des Häuserblockes zwischen Burgmauer und Komödienstraße; um Hotel St. Paul und DomApotheke windet sich der Verkehr mühsam herum, so daß es ganz unbegreiflich ist, wie diese beiden, der neuen und neuesten Zeit angehörigen Häuser so weit haben vorgebaut werden dürfen. Irgend einer andern Verkehrsrichtung steht die römische Ruine auch nicht im Wege und würde deren Beseitigung daher wohl„Bahn frei“ machen, trotzdem aber vor wie nach sich der Verkehr um die obengenannten Häuser der westlichen Seite herumdrängen. Nun zum„ästhetischen“ Grunde! Es gibt ja Leute, welche am liebsten eine Mülheimer Haide um den Dom herum sähen, Freiheit, so weit das Auge reicht! Daneben aber auch, Gott sei Dank, noch andere, welche behaupten, daß solch' freie Plätze höchst unschön und langweilig sind, und daß das schönste Gebäude durch seine Umgebung gehoben oder geschädigt werden könne. Nun ist um den Dom herum in neuester Zeit manches Gebäudestück erstanden, welches gerade im Hinblick auf die strengen Gesetze der Entwickelung und Harmonie des Domes zu bitterster Kritik herausfordert, ohne daß eine Stimme dagegen laut geworden ware. Andere Baulichkeiten haben einen wahren Aufruhr verursacht, wie z. B. der Uhrthurm des Bahnhofes, und heute sagt sich doch Jeder, daß dieses Thürmchen den gewaltigen Nachbar doch nur noch mächtiger erscheinen läßt. Ebenso verhält es sich mit den Garten=Anlagen; die Aussicht auf den Dom(und das scheint der wahre Grund der Proteste gegen jede Anlage auf dem Domplatz zu sein) könnte von irgend einem Hause aus, oder umgekehrt, auch nur zum Theil verdeckt werden, und deshalb soll aus Rücksicht für den einzelnen Hausbesitzer der ganze große Platz frei, d. h. nackt und leer bleiben. Heute haben sich aber schon viele uninteressirte„ästhetisch“, gebildete Leute zu der Ansicht bekehrt, daß gerade hochragender Pflanzenschmuck, Gebüsch= und Baumgruppen, den Dom und seine Umgebung nur heben und schmücken, und daß sie gerade aus dem Rahmen dieser grünen Gruppen erst recht malerisch hervortreten(südliche Ecke der Bischofsgartenstraße). Jedes Bild will seinen Rahmen haben; der Domplatz=Rahmen war aber selbst dem Dom zu weit und stellenweise recht geschmacklos und unpassend. Nachdem nun die Oede und Leere auf Nordost=, Ost= und Südost=Seite allmälig zu schwinden beginnt, will man auf der Westseite eine neue öde Fläche schaffen.(Das Heimann'sche Project liegt nicht in diesem Rahmen.)„Bahn frei“ ruft der„Aesthetiker". Daß vielleicht an derselben Stelle später doch etwas geschaffen werden muß, gibt der eine oder andere Freiheitsdurstige vielleicht zu; über das wie und was zerbricht man sich nicht den Kopf, und das ist gerade dort auch nicht leicht zu entscheiden. Um so gelegener kommt aber da dem wirklichen Aesthetiker diese historisch festgelegte Ruine; sie steht gerade da dem Verkehr am wenigsten im Wege und bietet den Stützpunkt einer, sie selbst verschönernden, den freien Platz angenehm und malerisch belebenden Pflanzen=Anlage. Wenn dann noch die Pflicht, Monumente der Römerzeit zu erhalten, anerkannt wird, ist es dann logisch, die leider so spärlichen Reste, weil es nicht mehr ist, auch noch radical zu beseitigen, nur um dem Moloch„Verkehr" eine Bahn frei zu machen, die er doch nicht einschlagen wird? F.
kalte
Vereins=Nachrichten.
# Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltet am Sonntag den 16. August, eine Festfahrt nach Königswinter und Linz. Die Abfahrt erfolgt Morgens 8½ Uhr von der Landebrücke der Köln Düsseldorfer Boote an der Rheingasse. Anmeldungen zur Fahrt werden bis morgen Abend in der Wolkenburg entgegengenommen.
+ Ehrenfeld, 10.Aug.96. Der hiesige Katholische ArbeiterVerein hat seinen Mitgliedern schon wieder eine neue WohlfahrtsEinrichtung geschaffen. Es war schon vor längerer Zeit geplant, eine Familien=Krankenkasse zu gründen. In der gestern Abend stattgehabten General=Versammlung wurde nun den Mitgliedern mitDampfkessel werden für festen Preis gereinigt; auf Wunsch Druckprobe.(Bei Kessel=Revisionen fertig für die technische Untersuchung.) Fachmännische Ausführung. Gefl. Anfragen nuter D 26 an die Geschäftsstelle d. B.
Stöhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> A u g.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 6 7<space>+<space> 0, 1 0.<space>
* Wasserwärme am 11. Aug., Mitt. 12 Uhr: 141/0, Abds. 7 Uhr:
„„ 12. Aug., Morgens 7 Uhr: 14½0 1
14½%
F****
Ls

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 219 4 Mittwoch, 12. August 1896.
Flora.
Täglich Eintritt
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pig.
Mittwoch den 12. August 1896.
Nachmittags 4 Uhr:
CONCERT.
Flora
Samstag den 15. August 1896,
Nachmittags 3 Uhr: Cöncert und
Grosses Kinderfest.
Verreist
12. August bis 5. September.
Dr. med. Hendrichs.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 12. August, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
8.
9.
10.
11.
12.
Erster Theil:
„Alr militaire“ von Ch. Morley.„„„„
Ouverture zur Oper„Der Kalif von Bagdad“ von Boildien.
„Schön Röschen“, Caprice von Eilenberg.
„Ständohen“ von Herfurth.
„Espafia“, Walzer von Waldteufel.
Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner. Zweiter Theil:
Fackeltanz über Motive aus R. Wagner’s„Meistersinger von Nürnberg“ von Eckert.
„Gross Wien“, Walzer von J. Strauss.
„Lied“ von Fr. Abt.
Fantasie aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ von Adam „Königs-Grenadier-Gavotte“ von Hermann.
„Alpenveilohen“, Mazurka von Werner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Behufs Besprechung über eine am Vorabend des 70. Geburts### X tages Sr. Königlichen Hoheit des
Grossherzogs Friedrich von Baden—
∆ zu veranstaltende geeignete Feier werden alle hier lebenden Badenser hierdurch auf Samstag den 15. d.., Abends 9 Uhr,
Badenser hierdurch auf Samstag den 15. d.., Abends 9 Uhr,„ im obern Saale unseres Landsmannes Hrn. Heiß,„Zu den zwölf O X Aposteln“, Schildergasse 99, höflichst eingeladen..„
* Das provisorische Comité.
Spar=Kochherde
große Auswahl in jeder Ausführung billige Preise, empfiehlt..
Gas= und Kohlenherde.
Jos. Engelen,
Köln, Unter Goldschmied 58
4A
Z Erste Kölner Möbel-und?
——„" nE*
° Polsterwaaren-Fabrik e
„„
5 Werner Frisch, Langgasse 9, 3
gegründet 1862, 4
empfiehlt.65
A ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen und Nußb.= Salons, Ant.=Eich.=Speisezimmern, Nußb.=Wohnzimmern, completen
* Schlafzimmern, Noccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb. mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne ### Möbel u. Betten, Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltaschen,
∆ Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an,
Salons„ 25590„„
complete Schlafsimmer„ 200„„„
Küchen=Einrichtungen„ 40„„„
X. Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit X X unter Garantie bester Arbeit.#
Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen.
à Hauptlager: Langgasse„„..
X gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
garten.
Mittwoch den 12. August, Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Diese 48.118 Gamuais 1. Cyklus.(Harzburg, Goslar,
Woche: Eine Harzreise, Roßtrappe, Herentanzplatz 2c.)
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J, Kinder 20). Abonnementskarten billiger.
Kirchenchor von St. Peter.
Sonntag den 16. August., Abends 8 Uhr,
im Victoria=Saal(Waidmarkt): Wiederholung der Aloysius=Feier.
Zur Aufführung gelangt:
Der h. Aloysius,
Cantate für Soli, Chor und Orchester mit verbindendem Text und lebenden Bildern.
Karten*) zum Preise von 1 M.(I. Platz) und 75 3(II. Platz) zu haben
bei der Geistlichkeit von St. Peter, in den Buchhandlungen Benziger, Müller(Mauritius), Lülsdorff, Zacher, Habich(Blaubach), Krahn, Theissing; Buchdruckerei Hoster; Hotel Aussem. Für Deutz bei Herrn Küster Platz: für Lindenthal bei Herrn Kaufmann Antoni; fur Nippes
Küster Platz; für Lindenthal bei Herrn Kaufmann Antoni; fur Nippes bei Herrn Kaplan Schritz; für Ehrenfeld bei Herrn Küster Kloth. Textbücher à 20 3 an der Kasse.
*) Die Geschäftsstellen sind am 16.., Nachmittags 2 Uhr,
geschlossen.
Photographische
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
H. Annacker
Brückenstrasse 7.
Leistungsfähigstes
Special-Geschd
der Branche.
Stadt-Garten.
Mittwoch den 12. August, Nachm. 3 Uhr:
ilitair-Concert
mit nachfolgendem
St
#ausgeführt von der ganzen Capelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7.
Dirigent: Herr W. Trenks.
Kölner Männergesang=Verein.
Sonntag den 16. August 1896:
Festfahrt nach Königswinter
und Linz.
Abfahrt Morgens 8½ Uhr von der Landebrücke der Köln=Düsseldorfer Boote an der Rheingasse.
Karten=Ausgabe: Mittwoch den 12. und Donnerstag den 13. d.., Abends —10 Uhr, in der Wolkenburg.
Anmeldungen werden bis Donnerstag=Abend noch angenommen.
Für die Ferien!
Kaiserkrone?
&amp Rüngsdorf a. Rhein(gegenüb. dem Siebengebirge). I
Bahnstation Godesberg(15 Minuten).
Schiffstation Plittersdorf(1 Minute).
Schinstation-Pitersauh
&a Hotel, Pension, Restaurant. 3
Rheinbadeanstalt unmittelbar vor dem Hause. A
Mässige Preise.
Vereinen bei Ausflügen bestens empfohlen.
Oa-Drunn
*. GGerolslein
Natürl. kohlensaures Mineralwasser.
Von ärztlichen Autoritäten empfohleng
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungel c.
14 goldene Medaillen u. höchste Auszeichnungen 3.
Lieferung frei Haus zu Brunnenpreisen durch
J. Braun, Köln, Hansa-Ring 52.
Telephon 2475.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
oh. Wirtz
KöEN
a Thürmchenswall 82.
Die von mir hier so rasch eingeführten
Engelbrecht'schen Puddingpulver
(Vanille=, Mandel=, Chocolade=, Citronen=, Himbeer=, Erdbeerund Apfelsinen=Geschmack) sind ganz entschieden die besten, denn sie ergeben, in 5 Minuten mit ½ Liter Milch und Zucker nach Vorschrift bereitet, einen erfrischenden und äußerst schmackhaften, billigen Pudding, zu ca. 30§ für 6 Personen ausreichend!
Zu haben in den meisten Colonial= und Delicatessen=Handlungen
von Köln und Umgegend. Man achte aber dar
arauf, daß man nur
Puddingpulver von Engelbrecht
in gelben Düten, Schutzmarke:„Engel“, bekommt, weil neuerdings viele, sehr minderwerthige Nachahmungen im Handel sind. Vertretung und Engros=Lager bei:
Wollküche 14, Köln, Wollküche 16,
empfiehlt
Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Suppenwütze getröffen bei:
z. J. Autoni, Iin Lindenthal.,
Die Original=Fläschchen von 65
Ser werden
uu 70 S mit Magai's Supvenwürze nachaeft
werden zu 455 und diejenigen à K.10
füllt.
übernimmt Umzüge in der Stadt und nach auswärts, inclusive aller Nebenarbeiten, zu billigsten Preisen unter voller Garantie.
Neue große Wagen, bestes Packmaterial, tüchtige, geübte Arbeiter, sorgfältige Behandlung, Transport=Versicherung, Rückgelegenheiten.
Fenster mit unDessins in reicher
Fenstervorsetzer in allen
Größen, sowie Anfertigung nach Maß. Skizzen stehen zu Piensten,
Aufziehen der Imitation wird gleichfalls besorgt und billigst berechnet
Altermark- Hoh. Kaesmacher, 8
vorm. Sabelberg, Hand- und Reisekoffer, roße Rosene“
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Carl Mosler, Brabanterstr. 66.
Neubau eines KunstgewerbeMuseums in Köln.
Die Concurrenz=Entwürfe für ein in Köln zu errichtendes KunstgewerbeMuseum sind von Donnerstag den 13. d. M. ab 14 Tage lang von Vormittags 10 bis Nachmittags 3 Uhr in der Aula der Ober=Realschule. Humboldtstraße Nr. 41, öffentlich ausgestellt.
Köln, 10. August 1896.
Der Oberbürgermeister:
*<space> B e c k e r.<space>
Wallfahrtnachkevelaer
Die Procession von Ehrenfeld
A VroikssenTnW.
nach Kevelaer zieht am Mittwoch den 19. August, Morgens 7 Uhr, vom Bahnhof Ehrenfeld aus. Erste h. Messe um 5½ Uhr. Billets sind bis DinstagAbend 8 Uhr bei Orn. Küster Kloth, Wahlenstraße 18, zu haben.
St. Ursula-ReparaturBauverein.
Heute Abend um ½9 Uhr:
Versammlung
im großen Saale der Gastwirthschaft Lenzen, Eigelstein 41. Um zahlreiche Betheiligung bittet der Vorstand.“
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Pfän
werden pünktlich von und
Det nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Jean Breuer Elstergasse 4, am Museum. Tochter der Frau Pütz.
Verlag und Druck von.P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
Oesche
Anzeigen20 9f9.— Seite) 20% Gesuche un Dorausbezal
w
ird täglie Vororten
Nr. 220
Rehrücken, Rehbr in allen Größen franz. Pr Frankf. gemästet diesjährige jr junge Tauben, täglich empfiehlt in beka zu mäßige
Hub. I.
9 Marzell
Fernsprec
Vollständig tungen von 1
Ausstellung gute wie Kleiderschrän schränke von 65 M. Garderobeschränke, Muschel=Verticos Tische jeder Sti größter Auswahl, mit Muschel=Galer Alle Polstermöb stelle gefertigt, wir Divans, Causenser nur guter Waare
Preisen.
Th. Kremer,
Ecke
Kartof
1
Neue M vorzüglicher Tischk Neue holl. G etwas mehlig Neue gelbe Nie Alte Heilbre noch sehr gut! Bei Mehrab Von 100 8 ab Proben von 10 K u. E. Kneffel, Kartoffel=Großhdl
von Ml
Lepel
Unter Fett
Telep
23 Große Räumungs
der altbekannt mahag., ut
Möbel u.
Kleider=, Büche Verticos, Buffe Calon=,Sopha=
Tische, SophaStühle 2c. 2c. b
Möhelfabrikla 23 Große
Nach nunmehr keit als Assistenz und längerer S Berlin, Prag un
als prakt. Arzt Frauenkrankheite
niedergelassen ur
Christop
Conservative B unter möglichst Ope
Dr.
Sprechstunden vi Uhr. Freispre
Vel
12. August
Dr.