Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ose####“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
Ivird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sountags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 22.
Köln, Samstag, 15. August 1896.
Zehnter Jahrgang.
□
Säulchen, Gitter für Grab=Einfassungen, Stangen,
nicht rostende Ketten,
fertig zum Aufstellen, fertigt an als Specialität zu billigsten Preisen.
Sämmtliche MetallGrabdecorationen in Zink, Bronze und Eisen.
WILHELM· PöTZ
Köln-Ehrenfeld
Specialikät in Gusseiserne Grabsäulen. Stängen: und michtrostenden Kekteu.—
Große Geld=Lotterie der Wilibrordi=Kirche in Wesel.
Loos Lushssc
ee Voueroose, aureg zur 3 Klassen, ganze K 15/40, halbe Kkp.70.
Auf eircg 6 Soose 1 Tresser.—gsw. v. K 250,000, 150,000,
100,000 75,000, 50,000, 40,000, 30,000 2c.
Große Stuttgarter Geld=Lotterie,
Geldaeminne: K 100 000 20 hnn 18 nnn gaxn
Loos K 1,20. November.
1
per Loos 3.,
„-P O— gesteelr, Ziehung 5
Geldgewinne: K 100,000, 50.000, 25.000, 15,000, 2X 10.000, 4X 5000, 10 X 1000
dos Bghgesd, estieriecheschsft
Telephon 1376.— Franke& Cie., Düsseldor), Königsallee 26,
Gers
B=
Juuskrirtes Reis verreichnit
Frische Trauerkränze
von Mk. 1,50 bis 10 Mk stets vorräthig.
Lepek& Creifelds,
Unter Fettenhennen 9.
Telephon 2213.
eean
Kossssss
En den Ferien
verkaufe extra kräftige und eigens zu diesem Zwecke angefertigte
Schuhwaaren
5 für Madchen und Knaben, für deren Solidität ich volle und jede Garantie übernehme,
S Schnürstiefel:
G ulse. Louis Ber ay Suld.
Fabrik-Lager
„ in
un-, Fayence, hstall-, Glasund Alfenide-Waaren
So lange Vorraty: Damen=,
mit Ia Gläsern..•
9 dito in
#lichen
2 hchaeseser sieeteiteglcheschist euter Nr.=le), Begsige;
.7 Ar. Kcaiscetechieteise Bece segeisce Geice osch: 2 Besge Mmnate chilshar uit. bsesbor Ni. 15): burch 5. R. 6..3
2 Wärme und.lte angeberg.
" Zimmer=Thermometer von 20 Pfg. an.
* Brauer=Thermometer, 40 cm lang, 1 Mk.
* Duchprover, sonst.50 Mk., jetzt 50 Pfg.
„3##meter nach Richter und Fralles, mit Temperatur.50 Mk.
X. Barometer von 4 Mk. an.
" Wetterhäuschen von 1 Mk. an.
T achromatisch von 6 Mi. an. groder Auswahl
a Fernseher jetzt 75 Pfg. und.25 Mk.
* Salon=Lorgnetten von Mk. 2,— an.
Minzeuge noch in großer Auswahl von.50 Mk. an.
Wasserwaagen von 50 Pfg. an.
complet, von 1 Mk. an.
sten Damenbrinen in Stahl und Nickel, Gläser II. Qual. Goldprobirstifte, sonst.50 Mk., jetzt 50 Pfg.
A. Binda, Optiker,
sein T
3
Schuhwaaren-Engroshaus.—„ 6
.Aerhaa, Optiker,
Is. 65 Breitestrasse 65.
8
MRUHGGGAAEI
X Zur Eröffnung der Hühnerjagd!
Peinstes neues Sauerkraut?
in Fässern und Töpfen, für Restaurationen und Wiederverkäufer.
in grösster Auswahl
EI.
staunenswerth! Es tödtet
Hohestrasse 131.
D Gesse. 6
B Ae le. Fernsprecher 266.##
„—
Art von illionen
sicher und schnell jedwede
schädlichen Insecten und wird darum von Kunden gerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind:
I. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Zacherl“.
Wied#gen sin. la Koln und allen Städten Rheinpreußens Frall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
Uhren=Reinigen 75 Pfa.
neue Feder 80 Pfg., 2 Jahre Garantie.
# M. Goldenberg,
22 St. Agatha 22.
Hängematten von R..— an.
% Rucksäcke aus Bindf. v. R..50 an, Turngeräthe u. Kinderschauteln bill. Herm. Jos. Engels, Seilerei, Köln, Mühlenbach 61. Fernspr. 2802.
Löwen-Brikets
zu
40 Pfg.,
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
2 Eine Ferienreise
ihre Kinder machen zu lassen, sind nich alle Eltern in der Lage. Welches i
sind nicht
Smatr#n in der Lage. Welches ist
der beste Ersatz? Man kaufe ihnen im Panorama International, sc Kreuzgasse 13, eine Abon= nementskarte zu acht oder fünf Besuchen(1 M. bzw. R..75). Das Kind sieht dann jede Woche etwas Neues zu seiner Unterhaltung und Belehrung (je 50 naturwahre Ansichten).
FIR
Wechselstube
Alle
Hauptbahnhof Köln.
Geöffnet bis Abends 11 Uhr.
fremden Geldsorten zu coulanten Coursen
koit ala Merser,-7“
keit als Assistenzarzt und prakt. Arzt und längerer Special=Ausbildung in Berlin, Prag und Wien habe ich mich als prakt. Arzt und Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe niedergelassen und wohne
Christophstraße 32.
Conservative Behandlungs=Methode unter möglichster Vermeidung von Operationen.
Dr. Walzer,
Sprechstunden von 11—1 und von—5 Uhr. Freisprechstunde von—10.
Kartoffeln
in allen f. Sorten: Neue Moselgelbe,
vorzüglicher Tischkartoffel, Ctr. J..70. Neue holl. Gelbe, rauhschalig, etwas mehliger, Ctr...50. Neue gelbe Nieren, Ctr. R. 3,40 Alte Heilbronner Nieren,
noch sehr gut kochend, Ctr. 2 M Bei Mehrabnahme billiger.
Von 100 R ab liefere frei Haus. Proben von 10 a u. 258 bitte abzuholen.
Kneffel, n Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhdlg. Fernspr.=Nr. 2073.
Ehrenfeld.
Baustelleng
nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)

Offene Stellen.
Lehrling
nnn eine
mit guter Schulbildung von einem
Ehrenfelder Eugrosgeschäfte
gesucht. Kleines Salair wird sofort bewilligt. Fr.=Offerten unter Nr. 999 an die Geschäftsstelle d.
Lehrmädchen
zur Erlernung des
Bügelus neuer kaltenhemden
gesucht.
Wihl& Simon,
Marienplatz 23A.
in die Geschatrr
Gut. Nebenverdienst
event. sichere Lebensstellung können sich Personen jeden Standes verschaffen. wenn sie ihre freie Zeit verwenden wollen. Persönliche Meldungen bis zum 18. d. M. in den Vormittagsstunden—10 Uhr Köln Ehrenfeld, Venloerstraße 178, 1.
48in jjunges Mädchen vom Lande KE züur alle shausarbeit sucht Stelle. Frau Wardenbach, Ehrenfeld, Hospeltstraße 25.
Tücht. Ladengehülsin
Colonialmaarenaeschäft.
sucht Stelle in Colonialwaarengeschäft. Kalt, Mülheimerstraße 70.
Zwei kleine Zimmer
zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
l. Zimmer Gr. Neugasse 15.
Schöne Etagen-Hohnung,
—10 Räume, auch geth., an pass. 2 kleine Fam. billig. Ursulaplatz 9.
Ein Mädchen von ord. Eltern in die Lehre gesucht. Kreuzgasse 16.
Arbeits-Gesuche.
zu vermiethen Straßburgergasse 16—. Bescheid Kühgasse
(Dwei schöne Speicherzimmer an ruh. ∆ Leute billig zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 64.
Kölner Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
Brieftauben,
unge du veriau Ehrenstraße 20.
4sroßer gebr. Mantelofen mit und K ahne Marmor, Tofelberd, Apencomfoir, Alöch. Herd billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
läser 35 Pfg.
Eain junges Mädchen zu Kindern und!UIILL1117 Haupt=Reparatur an
O für leichte Hau Gold, Silbersachen, Musikdosen.
alles unter Garantie
bei billigster Berechnung.
Schonwald,"/ Pindgasse 2,
parterre, Anbau.
Nähe Stadtgarten:
.<space><space> a n#<space> H ü h s c h<space> m ö b l.<space> Z i m m e r,<space> p a r t e r r e,<space>
=Reinigen
Transport=Vers=Ges.,
die auch Casco=(Schiffs=)Versicherungen zeichnet, sucht eine in kaufmännischen und Schifffahrtskreisen gut eingeführte angesehene Persönlichkeit als HauptAgenten für Düfseldorf und Umgegend. Gefl. Off. sub B 984 an G. L. Daube& Co., Mannheim.
Gegen hohen Verdienst
füchtige Former
Wiedenbrück& Wilms,
Eisengießerei, Köln=Ehrenfeld.
Ein braves
Mädchen
.arheit gesucht für alle Hausarbeit gesucht.) fügr, sucht
„na- Tschriftliche Arbeiten. Fr.=Of
über viel freie Zeit
Nebenverdienst durch
von Werthstraße 163. Ihristscbe.-Thbeschoiz, iesese 6z Per
schriftliche Arrrg###
Nr. 995 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 C0 S
Properes Mädchen] Karl F. Gewelhoff,
mit jährigen Zeugnissen für Küche und Tapezierer, Polsterer und Decorate Hausarbeit gesucht. Brückenstr. 12, 1. sempfiehlt sich. Gr. Witse
Hübsch möbl. Zimmer, parterre, preiswerth zu vermiethen.
Gladbacherstraße 22.
2 Zimmer zu vermiethen,
Siegburgerstraße 142, Köln=Poll,
gegenüber Abels' Bierkeller. Bescheid Mindenerstraße 8, Deutz.
Schönes Unterhaus
mit Gärtchen, 4 oder 6 Räume.
Steinstraße 17.
Die mehrfach preisgekrönte
Kölner Privat-Fachschule für
Holz-, Marmor- u. Decor.-Maler
bietet d. ihre leicht faßl. Original=Lehrmethode, auch Schül. m. wenig Talent, d. sicherste Garant. f. stets glänz.Erfolg. Ia. Referenzen. Prospecte gratis. Emil Becker, Maler(vorm. Lehrer an der städt. Fachschule), Triererstraße 26.
Ertheile Unterricht und Nachhülfe E(einzeln): Religion, Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, Deutsch, Rechnen und Mathematik. Stunde ausnahmsweise nur 75 0. Fr.=Off. u. Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl
Pension
und energ. Nachhülfe finden noch—2 Knaben bei einem Geistlichen in gesundem schönen Landstädtchen.
Fr.=Offerten unter Nr. 989 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ludwigstraße.
Perfecte Köchin,
im Backen und Einmachen erfahren, zu September in herrschaftlichem Hause gesucht. Fr.=Off. unter W 241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Witschgasse 12.
Lehrling.
In Kölner Apotheke Lehrstelle zu besetzen. Tüchtigste Ausbildung zugesichert. Fr.=Offerten unter Nr. 978 an die Geschäftsstelle d. Bl
Reparaturen
an Goldwaaren und Uhren sowie Gravirungen aller Art in feinster Ausführung zu den billigsten Preisen.
Central=Reparatur=Werkstätte
von Heinr. Ammon,
„*-# an der Hobestr.,
Jreundliche Wohnung,—4 Räume U 1. Stock, im Hinterhause zu vermiethen. Wevernraße 2o.
in Mädchen sucht noch Kunden im Wasch. u. Putzen. Römerthurm 9.
Toupets,
Beschäftsteue v. St.— von Heinr. Ammon,
Arbeiterinnen gesucht. Salomonsgasse 3, uch=soiserhof.
Nippes, Xantenerstraße 34.
Geübte## gur u billig. Waisenhausgasse
Näherinnen
die Geschäftstelle d. Br. fur alle Wäsche und Schürzen! 2
Cüchtige Dreher sssluch.
füir gösere Moschiuenthzeie) ahrmädlchen für die Nachtschicht gesucht. Lentriäuchen
G1 ELA*
. Etage
3 Zimmer nebst Mansarde an ruhige Leute zu vermiethen.
Sternengasse 13.
I. Etage, 4 gr. Räume,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Hahnenstraße 16.
süirale Wölhe und Schürzen Alchten tzuisch eitef,erhech
#..1 MIik! am, Eiman Jos. Kirchner, Ursulastraße 29
Tücht. properes Mädchen sucht & Beschäftigung, gleich welche.
Thürmchenswall 64.
Dauernde Arbeit.
Kölnische Maschinenbau=Actien Gesellschaft in Köln=Bayenthal.
sucht Putzen.
für Kurz= und Weißzwaaren=Ge schäft gesucht. Station außer dem Hause. Gute Ausbildung.
Heinrich Heinen,
Tüchtige Schmiede nonstraße 23. Eae= Zützicherstr.
und Zuschläger[Zuschneiderinnen 8
für dauernde Arbeit gesuchzt. für sämmtl. Wäsche gesucht.Arietischaft in Köin=Bayenthgal.: Wihl& Simon,
Erd= und Oberbau=Arbeiter Marienplatz Nr. 28A.
für Bahnhof Köln=Gereon u. Caserne(Lraves Mädchen in stille Haushaltung Mulheim gesucht. Auskunft bei Joh. 120 für alle Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 9, 1.
Innnenöchin, Küchen=, Zimmer=, Herd
Säangen(Ir Wasch=, Spül= u. Mädchen f. alle
für leichte Arbeit gesucht.#### Hausarb. in Priv. u. Rest, gegen hoh.
Klein, Tapetenfabrik, Nippes. Lahn ges. durch Fr. Müller, HämerEin Junge von 14—16 Jahren zu gasse 18. Daselbst billig Schlafstellen. E kleinem Pferd gesucht.
Ehrenfeld, Körnerstraße 48.
Ein gesetztes
Tücht. Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden im Anfertigen von Damen= und Kinder=Garderobe bei billigster Berechnung.
Poststraße 3, 2. Etage.
Chrste Etage, 3 schöne Zimmer, mit W allen Bequemlichkeiten in ruhig. Hause an kl. Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Mohnung von 3 Räumen an stille 2# Leute zu vermiethen.
Krummerbüchel 33.
großes, an zwei bessere Herren vermiethen mit Pension.
Hochstadenstraße 13, 3. Etage
„—
der Waldfeuchter MolkereiSüßrahm=Butter
Ehrenfeld, Clarastraße 25.
Kauf-Gesuche.
Itrim. in Nippes erth. Sch. d. u. Kl. V gr. Nachh. in den Gymnasialfäch. Fr.=Off. u. Nr. 990 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
Vom Selbstdarleiher sind
5= bis 6000 Mark
auf Hypothek zum Austhun bereit. Off. u. Nr. 969 an die Geschäftsstelle d. Bl.
35,000 Mark
auf 1. Hypothek zum Austhun vom Selbstdarl. bereit. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 977 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
—10,000 Mark
à 5% zur zweiten Hypothek gesucht.
Adressen von Selbstdarleihern erb. u. Nr. 949 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine ordentliche unabhängige Frau E sucht Kunden im Waschen und
im Waschen Weberstraße 33.
üglerin sucht einige Kunden in
und außer dem Hause.
Ursulaplatz 8
Wiener Modistin, des Garderobes.
Anfert. einf. b. z. hocheleg. vollst. Damen=Toil., engl. Schneider=Cost. usw. Meine Leist. s. gl. den In= und Ausland., Gesch. 1.., auch außer dem Hause, pro Tag—3 R. Severinstraße 245, Thoreing., Hth., 1. Et.
Schöne Wohnungen
Aduchtstraße 1, am Zuckerberg,
gegenüber dem Kaisergarten, 4 und„ Räume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Besch. daselbst.
Unterhaus
Hämergasse Nr. 9 mit Ladenlocal und Souterrain zu vermiethen.
Bescheid Altes Ufer 5
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
K5. 2
Zu verkaufen.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten 2# Werthe angekauft. Achterstr. 4.
K
44
Vermischtes.
Von der Reise zurück:
Dr. Moses,
Special-Arzt f. Hals-, Nasenund Ohren-Krankheiten, St. Apernstr. 47-49.
Von der Neise zurück:
Dr. Wolter.
Mein Specialgeschäft
für Nähmaschinen=Ersatztheile
und Bedarfsartikel nebst ReparaturWerkstätte verlegte von Stephanstraße 9 nach
St. Agatha 11.
Reparaturen auch im Hause. Billige Preise.
Faßbender, Mechaniker.
Zu vermiethen.
schön möbl. Zimmer mit zwei nur an Herren zu vermiethen. Kämmergasse 22, 1. Etage
Ein
G Betten
ropere Schlafstellen p. Woche 94..50. Olivengasse 8, parterre.
2 Anbau=Zimmer an 1 oder 2
* Personen zu vermiethen.
Glockenring 8.
Ein gesehlen—
Küchenmädchen, Stellen=Gesuche. ghansgeRina 62: 3. Ct.
Einzuseten von Fu“, Nachnitags,
möbl. Zimmer zu 10 M zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Gerlengraben 91: Zweite Etage zu vermiethen, drei od. vier Zimmer, alle Bequemlichkeiten, an stille Leute
Rath in Rechtssachen 1.,
Anfertigung aller schriftl. Arbeiten in Gerichts= und Verwaltungssachen 2c.
Röhrergasse 15—.
Verseehe.—
nimmt, sofort gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Heumarkt 73,
I.
Lehrmädchen
Erlernung d. Zuschneidens
aller Wäsche gesucht.
Wihl& Simon,
Marienplatz 23A.
KESEEEE Einzusehen von 9. Nachl.- p.
Mautochniker[Moselstr. 96:Hochpart.,
Junger Bautechniter, 17 Räume 2c, und 2 Lagerräume, per welcher drei Jahre auf einem Bau= 15. October zu vermiethen; bureau thätig war und fünf Monate Beuloerstraße 170:
praktisch gearbeitet hat, sucht per so-5 Zimmer zus. oder getheilt an—. fort oder später anderweitige Stellung ruhige Damen zu verm. Näheres bei ur weitern Ausbildung. gag Eigenth. Frau Waldhausen, Ehrenfeld
di Geschäftstele dieses Blates erb. Kleines###.
zu vermiethen. Friesenwall 36.
Köchinnen
und Dienstmädchen aller Art erhalten ohne Einschreibegeld sofort Stellung durch das
Frauen=Erwerbs=Institut,
nur Hohepforte 91.
Ein junges Mädchen v. Lande
brav. kath. für häusl. Arbeit schäft gesucht.
u. Colonialw.=GeEhrenstraße 59
Ordentliche junge
Mädchen
für leichte und dauernde Arbeit gesucht.
Nadelfabrik Ehrenseld,
Liebigstraße 112.
Nähe Post
und Bahnhof
gut möblirtes Zimmer sofort zu ver miethen. Marzellenstraße 72, 3. Et.
Besseres Mädchen
aus Westfalen, in der bessern bürgerlichen Küche sowie im ganzen Hauswesen erfahren, sucht Stelle in kleinem feinen Haushalt oder auch zur selbständigen Führung desselben.
Franco=Offerten unter Nr. 996 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal nebst
zu vermiethen.
Große Neugasse 16, 1.
Sachsen=Ring 56,
enth. 19 Räume, ganz oder in abgeschl Abtheil. von 15, 10 und 9 Räumen, Mans., Garten 2c., zu vermiethen. Bescheid Karolinger=Ring 17, part.
Mädchen,
welches lange Jahre den Haushalt
eines dltern verrn zu dessen voller, Zu.
Ein kleines möblirt. Zimmer,
selbe ist perfect in der fein. Küche und„„—
aller Hausarbeit. Gute Zeugnisse zu Diensten. Zu erfr. Reinoldstraße 2.
4Tin schön möblirtes Mansarden E zimmer zu vermiethen.
Clemensstraße 18.
Ein besseres Mädchen
Fr. Offerten unter Nr. 683 an die Geschäftsstelle d. Bl.
straßenwärts, an einen anständigen Herrn oder Dame zu vermiethen. Magnusstraße 29, 2. Etage. Ecke Alte Wallgasse.
4 große luftige Zimmer 1. Etage # ganz oder getheilt billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Hospeltstraße 25.
Mieth-Gesuche.
Ein kleines Haus
in belebter Gegend zu miethen gesucht. welches sich zum Möblirtvermiethen eignet. Fr.=Off. u. Nr. 972 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamten=Familie(3 Pers.
sucht zum 1. Oct. Wohnung, 3 Z. u Mans., z. Pr. v. 30—35J. am liebsten Apostelnpfarre. Fr.=Off. u. Nr. 967 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brautpaar
sucht zwei Zimmer im Preise von 12 bis 15 M. Fr.=Off. u. K 160 an die Annahmest. Eschenbach, Eigelstein 115.
Unterricht.
Hathol. Dienstmädchen für Küche
3 und alle Hausarbeit in kleine FaBesseres Mädchen
vom Lande, in allen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht Stelle in stiller Familie oder bei einz. Dame. Mäheres Metzerstraße 12, part.
Wohn= und Schlafzimmer zu
18 M. an einen anständigen Herrn zu vermiethen. Langgasse 26.
Ein möbl. Parterrezimmer an anO ständig. Herrn sofort zu vermiethen. Allte Wallaasse 5.
Unterricht chisch, Französ., Mathematik und Stenographie ertheilt billigst ein ehemal. Gymnas.= Ober=Primaner, Fr.=Offert. u. Nr
Blutarmer
sollte versäumen, einen Versuch zu machen mit
E. Mechling’s
China-Eisenhitter.
Unübertroffen an Wirksamkeit, Wohlgeschmack und Billigkeit. Steht an Geschmack dem feinsten Tafel-Liqueur nicht nach.
Dr. Hüter, Specialarzt für Frauenkrankheiten in Strassburg, schreibt:
Ich verordne sehr oft Ihren ChinaEisenbitter und erziele in allen Fällen vortreffliche Resultate.“ Grosse Ehrendipl. mit gold. Medaille auf der Intern. Ausstellung hygien. Prod., Marseille, Mai 1896.
Preisper ½ Flasche..50, per Liter-Flasche 4 Je.
Bestandtheile: Extr. chin., fluid. 20.0, Corf. aur. 6,0, ferr. citr. 5,0, Malaga, liquor Benedictin, ad 1000,0.
" Echt zu haben in Köln in der
Dom-, Jesuiten-, Jan von Werth-,
Einhorn-Hirsch-„Reh-Hof-, AdlerAposteln-, Goldene Kopf- und
Stern-Apotheke.
Auch kostenfrei geg. Nachnahme
aus der Apotheke E. Mechling, Tann, Elsass
Wirthen und Kellnern
wird eine g. Eristenz geb. d. Uebernahme eines Hotels in Schleswig Holstein, a. d. Bahn beleg. Reflect.,
d. über 12=—15,000 M. verfügen, erfahren Näheres durch Ernst Heitmann, Hamburg, Gr. Burstah 27, I.
Guten bürgerl. Mittagtisch
von 50 an. Abendessen von 40 an, auch im Abonnement. Möblirtes Zimmer, für—2 Herren passend, billig zu vermiethen.
Buramauer 19, Nähe Post u.
Bilig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
(wei junge Leute finden Kost und O Logis. Fleischmengergasse 35, 1.
Vorzüglich. Mittagtisch
zu 50 Pfg., Abendessen 35 Pfg.; daselbst auch billige Pension. Thieboldsgasse 137, direct a. Neumarkt.
Familien-Anzeigen
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen, in der Lcostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine guterhalt. Kellertreppe
billig zu verkaufen.„
Bescheid Mindenerstraße 8, Deutz.
fast neu,
Klchrührto, ist wegen Anschaffung e. kleinern bill. abzugeben. Klingelpütz 49.
Theke und Schaurasten
billig zu verkaufen.
Real,
Zurfrommen Erinnerung
im Gebete
an den
wohlachtbaren Herrn
Joseph Leers,
Rentner in Bonn,
welcher am 8. August., wohl vorbereitet, versehen mit den h. Sacramenten, gottselig im Herrn im Alter von 60 Jahren entschlafen ist.
In Köln finden feierliche Exequten statt Montag den 17. AuAgust c. in St. Andreas seitens
### der Rosenkranz=Bruderschaft und
## Mittwoch den 23. Sept. c. in St. Maria in der Kupfergasse ##seitens der Herz=Jeiu=Bruder= Aschaft, jedes Mal Morgens 9 Uhr

Seite 3
Rölner Loral-Anzeiger Ur.2 4 Kamstag 15. August 1896.
8 Köln vor einem halben Jahrtausend.
III.(Vgl. Nr. 215 und 218 des Kölner Local=Anzeiger.) Greifen und Freunde.
Der„Schöffenkrieg“ hatte mit der Rückkehr der meisten Schöffen in die Stadt geendet, und eine Zeit lang haben die Geschlechter die Zwietracht begraben sein lassen. Aber der alte Gegensatz blieb, und wie viel man auch bei den Parteiungen der folgenden Jahrzehnte auf Rechnung persönlicher Feindschaft und des Ehrgeizes der Einzelnen setzen mag, so tritt doch immer wieder die Eifersucht auf die Vorrechte der Schöffen als parteibildendes Moment hervor: Die Schöffen bilden den Kern der einen der beiden einander tödtlich hassenden Gruppen des städtischen Patriciates, der„Freunde", deren Gegner sich die„Greifen“ nennen. Der Ursprung der beiden Namen ist unklar, und unklar bleiben auch die einzelnen Phasen des erbitterten Kampfes, der gegen Ende des Jahrhunderts endlich zum gewaltthätigen Austrag kommt. Ohne Zweifel spielen Beziehungen zum Erzbischof und andern benachbarten Fürsten herein, auch am Königshofe wird fleißig intriguirt, und mit mancher niederrheinischen Fehde sind die städtischen Wirren eng verflochten; aber eine vollständige pragmatische Darstellung der letztern ist nach dem jetzigen Stande der Forschung noch nicht möglich.
Immer schärfer spitzen die Gegensätze sich zu. Ein Mal über das andere Mal wird der Versuch gemacht, den Hader des Patriciates aus der Welt zu schaffen und die regierende Klasse zu einer festen Phalanx gegenüber den Bestrebungen der Zünfte zu vereinigen. Wiederholt werden feierliche Gelöbnisse abgelegt,„Haß und Neid" zu vergessen und dann rasch wieder gebrochen. An der Spitze der„Greifen“ finden wir Heinrich vom Stave und seinen verwegenen Neffen Ritter Hilger von der Stessen, während bei den„Freunden" namentlich Constantin von Lyskirchen in den Vordergrund tritt. Auch edelere Naturen, denen es mit dem beständig von beiden Seiten betonten„Wohle der Stadt“ ernst ist, werden immer wieder in den Strudel der Parteiung hineingezogen. Es ist schwer, Schuld und Unschuld gegeneinander abzuwägen; dafür sind die chronikalischen Quellen bald zu kurz und aphoristisch, bald zu stark durch Leidenschaft oder bewußte Entstellung getrübt; selbst die Urkunden sind zum Theil grobe Tendenzschriften, namentlich die Verhörprotokolle, bei denen die Folter mitsprach, wenn auch in der officiellen Niederschrift die stehende Formel begegnet, der Vernommene habe ohne Fesseln und Folter ausgesagt. Im Ganzen bekommt man den Eindruck, als seien die eigentlich betreibenden Elemente auf beiden Seiten einander würdig gewesen, als habe hüben und drüben Ehrgeiz, Habsucht, Treubruch und Frivolität zusammengewirkt, um der Geschlechterherrschaft das Grab zu schaufeln.
In den neunziger Jahren drängt es zur Entscheidung. Der erste Schlag trifft wieder die Schöffen. Auf Betreiben der Greifen wurde am Juni 1391 vom engen und weiten Rath sowie von den „Zwölfen“(einem sehr einflußreichen Rathsausschuß, der ein Hauptwerrzeug der Greifen gewesen zu sein scheint) beschlossen, kein Schöffe dürfe ein städtisches Amt bekleiden. Im August kam es zu einer erregten Rathssitzung. Der Antrag, jeder Schöffe solle sich bei Verlust von Leben und Gut auf jenen Beschluß verpflichten, wurde zwar abgelehnt; aber fünf Tage darauf wurde der Hauptgegner, der ehrenwerthe alte Rathsherr Ludwig Jude, gefangen gesetzt, mit ihm zahlreiche Schöffen und Rathsherren, zwei Mitglieder des Rathes, die nicht Schöffen waren, wurden als Bürgermeister eingesetzt, im folgenden Jahre mehrere Schöffen auf eine Entfernung von 20 Meilen aus der Stadt verwiesen. Wiederum drohte ein Krieg mit dem Erzbischof auszubrechen, und lange Zeit weilte Hilger von der Stessen am Königshofe zu Prag, um gegen den Erzbischof und die„Freunde" zu arbeiten Seine Gegner warfen ihm vor, er habe beabsichtigt, sich zu einem „Obersten der Stadt" zu machen, und derartige Pläne, wenn auch unter Beibehaltung der Formen der Rathsverfassung, haben dem kühnen Ritter auch schwerlich ferngelegen. Daß er in Prag auch andere als städtische Geschäfte besorgte, ergibt sich schon aus dem Umstand, daß er sich vom König Wenzel einen„freien Stuhl“, d. h. ein Vehmgericht auf dem Osterwerth, einer bei Poll gelegenen Insel, verleihen ließ. In tiefem Geheimniß kam er von Prag nach Köln, und verabredete mit den andern Führern der Greifen die weitern Schritte gegen den Erzbischof. Als er wieder in Prag war, versicherte sein Oheim Heinrich vom Stave am Tage vor Palmsonntag 1392 vor dem Rath, er habe sichere Kunde, am Palmsonntag wolle der Erzbischof sich des Klosters zu Deutz bemächtigen und es zu einer Burg umbauen; man möge ihm deshalb schleunigst zuvorkommen. Noch an demselben Tage wurde durch städtische Truppen das Kloster besetzt und beestigt. Jetzt schien der Krieg unvermeidlich; beiderseits wurden die schon früher begonnenen Rüstungen fortgesetzt, aber nach langen Verhandlungen kam im Juni 1393 doch ein Ausgleich mit dem Erzbischof zu Stande.
Schon dieser friedliche Ausgang wird eine Niederlage der am Ruder befindlichen Greifenpartei gewesen sein; einen weitern Stoß aber gab ihr wohl der unglückliche Verlauf einer Fehde, welche die Stadt, im Zusammenhang mit den Streitigkeiten gegen Erzbischof und Schöffen mit dem Vogt von Köln führte. Am 20. October 1393 unternahmen „die Obersten und die jungen Herren(Junker) von Köln“ einen Zug gegen das Schloß Dyck und machten große Beute; als sie aber am folgenden Morgen heimzogen, fiel der Bruder des Vogts über sie her und schlug sie auf's Haupt. Sechszig von ihnen wurden gefangen genommen; unter den Todten war auch ein Sohn Hilger's von der Stessen. Es ist nicht ausdrücklich bezeugt, aber es liegt wohl in der Natur der Sache, daß diese schwere Schlappe den Greifen als der herrschenden Partei auf die Rechnung geschrieben wurde und ihren Gegnern neuen Muth machte. Gegen Heinrich vom Stave, der damals Bürgermeister war, richtete sich der erste Angriff. Er wurde wegen der Warnung vor den Anschlägen des Erzbischofs auf das Deutzer Kloster zur Verantwortung gezogen; als er über den Ursprung der„Lügenmare" keine Auskunft ertheilte, wurde ihm aufgegeben,„zu Thurm zu gehen", d. h. sich in einem der städtischen Thürme zur Haft zu stellen. Statt dessen entwich er aus Köln, und nun wurde er(17. Juli 1394)
durch Beschluß„aller Räthe", d. h. sämmtlicher Rathsherren, die in den letzten drei Wahlperioden im engen oder weiten Rath gesessen hatten, auf ewige Zeiten aus Köln verbannt. Dieser Beschluß sollte unwiderruflich sein; wer ihn angreife, sollte es mit einjährigem Kerker büßen. Hilger selbst, der Neffe des Verbannten, mußte den Rathsherren den Eid auf diesen Beschluß abnehmen.
„Die Greifen ließen sich dadurch nicht abhalten. Am Königshof wurden
### Gewegling gesetzt und erreich., daß König Wenzel und sein
Sruder, Johann Markgraf von Brandenburg und königlicher Hofrichter beim Rath für Heinrich vom Stave Fürbitte einlegten. Entgegen dem beschworenen Beschluß, daß von Heinrich's Rückkehr niemals mehr im Rath die Rede sein dürfe, setzte einer von den Greifen durch, daß die bitt im Nary zur Verlesung kam. Bald darauf wurde auch„der
andere Rath“.„ d. h. diejenigen, welche im Jahre vorher bei der Verbannung Heinrich's im Rathe saßen, in's Rathhaus entboten. Es war am Tage nach Weihnachten 1395. Dreizehn Stunden lang saß der „andere Rath“ ohne Speise und Trank in der goldenen Kammer, bevor er sich zum Nachgeben bequemte. Schließlich wurde das Eidbuch, welches den Verbannungsbeschluß enthielt, auf die Treppe gelegt, Baumwolle no ein Tintenfaß daneben, mit dem Bedeuten, niemand dürfe das ###### verlassen, bevor der Beschluß getilgt sei. Dies geschah, und
noch am selben Abend erschien Heinrich vom Stave, der übrigens schon
Poneap Sereng.....— Köln gekommen war, im Gaffelhaus
Jährliche Production der Nestlé'schen Milchfabriken:
30,000,000 Büchsen.
Täglicher Milchverbrauch: 100,000 Liter.
15 Ehrendiplome.+ 21 goldene Medaillen.
Nestlé’s Kindermehl
(Milchpulver)
wird seit 30 Jahren von den ersten Autoritäten d. ganzen Welt empfohlen
und ist das beliebteste und weitverbreitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
Nestlé's Kindernahrung
enthält die reinste Schweizermilch.
Nestlé's Kindernahrung
ist altbewährt und stets zuverlässig.
Nestlé's Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich, verhütet Erbrechen und Diarrhoe, erleichtert das Entwöhnen.
Nestlé's Kindernahrung
wird von Kindern gern genommen, ist schnell und einfach zu bereiten.
— ist während der heissen Jahreszeit, in der jede Milch hald in Gährung übergeht, ein„keimfreies“ Nährmittel für kleine Kinder.
In allen Apotheken und Droguen-Handlungen. Haupt-Dépôt für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger jr. Köln.
Nestlé's Kindermehl
Jetzt griff die Partei der Freunde zur Gewalt. Am 4. Januar 1396 ruckten sie unter Führung des Constantin von Lyskirchen vor die Häuser Heinrich's vom Stave und seiner Anhänger. Die Ueberrumpelung war vollständig. Nur Hilger von der Stessen und Lufart von Schiderich konnten entfliehen, die andern wurden gefangen genommen, und nun erging über die Besiegten schreckliches Gericht. Bei dem Verhör wurde die Folter nicht gespart. Heinrich vom Stave und Heitgin von Kessel wurden enthauptet, 13 andere„Greifen" zu ewigem Kerker verurtheilt und in den Thürmen am Bayen und an St. Cunibert in den Stock
oder in Fesseln gelegt. Selbstverständlich wurde der Sieg benutzt, um
die unbequemen Beschlüsse der letzten Jahre wieder rückgängig zu machen. Noch zeigen die Eidbücher die Spuren: Blätter sind ausgeschnitten, auf andern mehrere Punkte dick mit rother Tinte überstrichen.
Locales.
9 Ein werthvolles Kunstwerk ist am Sonntaa. 16.., außerhalb der Zeit des Gottesdienstes in der St. Andreaskirche zur Besichtigung ausgestellt, worauf wir hiermit besonders aufmerksam zachen. Es der große Reliquienschrein, bekannt unter dem
camen„der Machabäer=Kasten“, ein Kunstwerk ersten Ranges in Messing vergoldet, mit vielen getriebenen Reliefarbeiten aus dem 15. Jahrhundert. Mit Recht kann sich die Andreaskirche seit Abbruch der alten Machabäerkirche(1808) des Besitzes dieser Kunstperle rühmen denn sie beweist, welche große Leichtigkeit und manuelle Fertigkeit die Meister der Kölnischen Goldschmiedezunft in der schwierigen Kunst des Treibens in Rothkupfer gegen Ausgang des Mittelalters sich zu eigen gemacht hatten. Dies kunstreiche Mausoleum soll, wie eine um den Sockel herumlaufende lateinische Inschrift sagt, die Körper der sieben
machavat en zru. r unt ihrer Mutter. Salome einschließen, welche nach der Tradition im Jahre 1164 Erzbischof Reinald von Dassel nach de. Zerstorn.g von Mailand zugleich mit den Reliquien der Dreikönige nach Köln gebracht und seiner Schwester Gepa, damals Abtissin der Benedictinerinnen, verehrt hat. Dies Geschenk gab dann Veranlassung der Kirche und dem klösterlichen Institut den Namen Zu den Machabäern beizulegen. Auf dem kunstreichen Sockel des Schreines erheben ich zunächst zwischen sechs Widerlags= oder Strebepfeilern, die an den vier Ecken verdoppelt sind, die zwei Langseiten, welche durch die Widerlagspfeiler in zehn Flächen abgetheilt sind. Diese zehn Zwischenflächen zerfallen wieder je in eine obere und untere Abtheilung. In den oberi Abtheilungen sind die Hauptscenen aus der Leidensgeschichte des Heilandes von seiner Gefangennehmung bis zur Kreuzigung in zierlich getriebener Arbeir angebracht; in den Abtheilungen lausen parallel Darstellungen der verschiedenen Martern der Machabäer ebenfalls von ihrer Gefangennehmung bis zu ihrem Tode. Die beiden Abdachungsflächen zerfallen gleicher Weise in zehn von einander getheilte Vierecke mit zwei Abtheilungen. In den obern der einen Seite sind die Schmerzen Mariä beim Tode Jesu, seiner Abnahme vom Kreuze, bei der Aufnahme in ihren Schooß, bei der Grablegung und am Grabe ausgedrückt; in den untern Abtheilungen die hauptsächlichsten Leiden der machabäischen Mutter Salome, nebst dem Begräbnisse der Martyrer und der Auffindung ihrer Reliquien. Die obern Abtheilungen der andern Seite bringen die verschiedenen Erscheinungen des auferstandenen Erlösers zur Darstellung und zwar, wie derselbe Maria den frommen Frauen, den Jüngern, die nach Emmaus gingen en Aposteln am galiläischen Meere und den versammelten Aposteln im Saale zu Jerusalem erschienen ist. Auf den untern Abtheilungen dieser Seite sieht man, wie die Reliquien nach verschiedenen
Köln gebracht werden. Eben so sinnreich sind mit bildlichen Darstellungen die beiden Kopfseiten ausgeschmückt. Die eine Kopfläche zeigt unten die Jünger auf dem Oelberge bei der Himmelfahrt Christi, darüber die Heldenfamilie der Machabäer, wie sie von Engeln in Abraham's Schooß getragen werden. In größe Form erscheint darüber der Heiland in den Wolken des Himmels, umgeben von Engelschaaren. Die Spitze der Fläche wird von den Figuren der beiden andern Personen der Trinität als Basrelief eingenommen Der h. Geist ist dargestellt in Gestalt einer Taube; darüber erblicken wir Gottvater mit der Tiara; die erhobene Rechte segnet, in der Linker
er die Welttuger. Un der entgegengesetzten Kopfseite sieht man in der untern Abtheilung die Krönung der machabäischen Mutter und ihrer Söhne; von schwebenden Engeln, einen faltenreichen Mantel haltend, wird ahne., die heldenmüthig verdiente Krone auf das Haupt gesetzt. In der obern Abtheilung fesselt unsern Blick die bei weitem kunstreichste und gelungenste Relief=Darstellung: Maria's Aufnahme in den Himmel und feierliche Krönung durch die drei göttlichen Personen.
winter dem schiebbaren Deckel, worauf die Krönung Maria's dargestellt ist, befindet sich der Raum, bestimmt für die sieben Schädel der machabäischen Brüder, und eine achte Stelle für den Schädel, der als derjenige ihrer Mutter Salome betrachtet wird. Diese Schädel sind sämmtlich in silbervergoldeten kleinen Kapseln, mit gothischem Maaßwerk durchbrochen, eingefaßt, worin die Unterkiefer einmünden. Zwischen den Doppelpfeilern an den vier Ecken des Schreines befinden sich an der einen Seite der Heiland und die Gottesmutter, an der andern Seite die Kaiserin Helena und der Erzbischof Reinald v. Dassel, und über diesen Strebepfeilern die Bilder der vier Evangelisten. Vergebens vielen Bildwerken den Namen des genialen Künstlers Geschichtliche Andeutungen haben schließen lassen, daß das Kunstwerk gerade mit dem Jahre 1500 nallendet wurde. Da man auf dem Sock
die verschlungenen Majuskel=Buchstaben H M erblickt, hat man ar genommen, daß Helias Marcäus aus Jülich, ein Kölnischer Gelehrte und Professor der freien Künste, der in naher Beziehung zum Macho pae.. stang, als reicher Wohlthäter, der Geschenkgeber gewesen ist Die Wiederverstellung des großartigen Werkes, womit das kunstgewerb liche Institut von Franz Wüsten hierselbst vor mehrern Jahren betrau wurde, ist in vorzüglicher Weise in diesen Tagen vollendet worden.
( Kirchliches. Hr. Domcapitular Hespers wurde von Sr. Eminenz dem Hrn. Cardinal=Erzbischof von Köln zum wirklichen General=Vicariatsrathe ernannt.— Der Seminar=Vorstand des hiesigen Priester=Semiuars wird am Montag nach Bonn übersiedeln und mit den Alumnen des Seminars für den Anfang des WinterSemesters in dem dortigen Theologen=Convict so lange verweilen, bis die baulichen Veränderungen im hiesigen Seminargebäude beendet sind.
&a Collecte. Am morgigen Sonntag, dem Feste Ma ria Himmel fahrt, wird die durch oberhirtliches Ausschreiben vom 25. Juni 1887 angeordnete vierteljährliche Collecte für die Erwerbung von Kirchbauplätzen in der Neustadt in allen Pfarr-, Anner= und KlosterKirchen der Stadt Köln und zwar Morgens in allen h. Messen, sowie auch bei den Nachmittags=Andachten abgehalten werden.
□ Tödtlicher Unfall. Ein an den Bauten am Zollhafen beschäftigter, verheiratheter Zimmermann stürzte gestern Mittag aus der Höhe von etwa 8 Meter herab und erlitt einen Schädelbruch. Der Bedauerns werthe wurde nach dem Bürgerhospital gebracht, wo er gestern Nachmittag den Verletzungen erlegen ist.
in der Goldgasse wohnendes, 19 Jahre altes Mädchen nahm in selbstmörderischer Absicht eine große Menge PhosphorSchwefel zu sich, in Folge dessen vorgestern der Tod eintrat.
2 Feuer. Die Feuerwehr wurde gestern Mittag nach einem Hause in der Gereonsmühlengasse gerufen, wo Wachs übergekocht und in Brand gerathen war. Die Wehr war etwa eine Stunde auf der Brandstelle thätig.
ns Vermißt. Seit zehn Tagen wird wiederum ein am Kleinen Griechenmarkt wohnender Knabe vermißt.
a. Concert in der Münze. Das am Donnerstag=Abend stattgefundene erste Concert der Capelle des Brandenburgischen InfanterieRegiments Nr. 60 unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn I. P. Ehmig hat womöglich die Erwartungen noch übertroffen, welche
man nach d. guten Ruf, neicher der Capelle aus vielen großen Städten Deutschlands vorausging, hegen konnte. Warmes Lob verdient die große Präcision, mit welcher die Capelle auftritt. Das Programm wurde in mustergültiger Weise zur Ausführung gebracht. Hervorzuheben ist besonders die Wagner=Abtheilung, Armee-Marsch Nr. 10 und Barvarossa's Erwachen, die letztere Nummer unter Benutzung von acht altdeutschen Feld-Trompeten. Heute findet das letzte Concert statt wobei das Programm zur Ausführung kommt, welches bei Gelegenheit der Einweihungs=Feier des Kaiser Friedrich=Denkmals vor dem Kaiser auf Schloß Dürkheim von dieser Capelle vorgetragen wurde.
. Koin, 14,Aug.96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10.30 das Kil. Eier 2,00-.50 das Viertel. Hinkel.40-5,20, Tauben.00techt 1, e o.00: Aal.900.Kapp; P. J J, 28gg 0. Gänse.50-.00 das Stück. Slaa 40 2400. Aal.00. Karpfen 1,80-2,00 Salm 4,00-.00. Schleien 4 60 Schellfisch 0,50-0,70, Kabliau u,50-.70, Ochsen!# von der Keule.35Gess, Venr- Banen.O 5gl 19, Kalbleisch.20-.43, Hammelleisoht 1,11-.47, ta%gstc herr. 1. 32-4-49 gesalzen.32-.37, Schmalz.30-.40, Nieren.00.60g e oc2 K/1, Kochapfel 10o.00, Kartofleln, weisse J 0- P. Ne#..80-.00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen U,72-0,14 das Kil. Preisselbeeren 0,20 das Liter.
Aus Dororten und Umgebung.
o Mülheim a. Rh., 15. Ang.9d. Hr. Pfarrer und Dechant CauBeuas ine a. Stelle des vrstodenen Chrendouheren und Dechanten
Capikels ersgnnt worden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Paphia. Dem weitaus größten Theile der ölner Bürgerschaft wird der Artikel in Nr. 220 des Kölner LocalAnzeigers, welcher die Beseitigung der Porta Paphia verlangt, aus dem Herzen gesprochen sein. Aber mit den schönsten Zeitungs=Artikeln allein ist jetzt nichts mehr zu erreichen. Es muß gehandelt werden, und zwar bald; denn der hiesige Architekten und Ingenieur=Verein hat bereits eine Immediat=Eingabe an Se. Majestät den Kaiser um Erhaltung der heißumstrittenen funf Steine abgesandt! Den kunsthistorischen Liebhabereien gegenüber muß immer wieder betont werden, daß die edelsten Kunstgefühle und Schwärmereien nichts an der nackten Thatsache ändern daß ein dringendes öffentliches Verkehrs=Interesse die Entfernung der Porta gebieterisch verlangt. Es handelt sich daher jetzt vor Allem darum, der Immediat Einaabe des genannten Vereins eine ebensolche an Se. Majestät gegenüber zu stellen, welche die wahren Anchten und Wünsche der großen Mehrheit der Kölner Bürgerschaft zum Ausdruck bringt. Es wäre erwünscht, daß sich sofort ein Ausschuß aus Kölner Bürgern aller Stände bildete, welcher die möglichst schnelle
ie ug emer Gegen=Pettion an Se. Majestät in die Hand
M.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Salicyl=Kräuter=Essia. Liter 30 Pfa
hältlich in den Droguenhandlungen von L. Sester, Köln, Altermarkt 58, Deutz Freiheitstraße 124. Fernsprecher 141, Amt Deutz.
S
nach dem Spesen,
pecialdienst für Reisegepäck
eilian und Auslande, auch frei abgefertigt von Fracht=Zoll und
Spedition,
Hansa=Ring 66, Köln.
Internationaler Verband zur motörderung von Reise=Gepäck.
Uebernahme der Spedition von Reise=Gepäck nach allen Richtungen. ReVerseandes in Pesine.at Aunehmlichteiten. Annahmestele des
*: Arthur Trancken, Unt. Fettenheunen 7.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
Fernspr. 796. Anwait seit 1877,
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehe.
Spiele-Lager und Versandt.
Croquetspiele, Ringwurfspiele, Ballscheiben, Schiessscheiben, Armbrüste, Reifenspiele, Sandformen,
Roquets,
Laufreifen,
Gartengerüthe,
Sportwagen,
Sandwagen,
Wasserwagen,
Fussbülle, Schleuderbälle, nur Ia. Qualität.
F. W. reldhaus Nachf.
Köln, 46 Schildergasse 46.
Turngerüthe, Turnschaukeln, Turnringe, Trapeze,
Kinderschaukeln
Hängematten,
Triumphstühle,
Rbeinhohe am 15. Aug., Morgens 7 Uhr m.72—.04
Wasserwärme am 14. Aug., Mitt. 12 Uhr: 140, Abds. 7 Uhr: 14½0 „„ 15. Aug., Morgens 7 Uhr: 141
K.
4
7

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222 4 Samstag 15. August 1896
**
Joologischer Garten„Flors“
Samstag den 15. August, Nachmittags 4 Uhr:#2#22
*
#
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Samstag den 15. August 1890, Nachmittags 3 Uhr:
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Marche festivale“ von Gounod.
2. Ouverture zu„#alia“ von Mendelssohn.
3.„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
4. I. Satz aus der Ballet-Suite„Sylvia“ von Delibes.
5.„Wiener Blut“. Walzer von Strauss.
6. Fantasie aus„.veclosa“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
der Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Kgl. Musik-Dirigenten Herrn G. Huber, und
Grosses Kinderfest,&a
7. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas..uer
8. Terzett aus der Oper„Der Freischutz“ von C. M. v. Weber.
9.„-viores“, Walzer von Waldteufel..#4 ven R Wagner
0. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
II.„Die Wachtparade“ von Eilenberg.
12.„Lob der Frauen“, Mazurka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Herrn
unter Leitung des
F. Rooberts, Baden-Baden.
PROGRAM
Kirchenchor von St. Peter.
Sonntag den 16. August., Abends 8 Uhr, im Pictoria=Saal(Waidmarkt): Wiederholung der Aloysius=Feier.
Zur Aufführung gelangt:
Der h. Aloysius,
1. Theil:
Krönungsmarsch aus„Prophet“ von Meyerbeer.
Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
Für die Kleinen, Kinder-Gavotte von Weiss.
Frohsinn-Walzer von Waldteufel.
II. Theil:
Fest-Polonaise, Aufzug sämmtlicher Kinder mit Fahnen. Polka für sämmtliche Kinder.
Federkielspiel für Knaben und Mädchen.
Wettrennen für Knaben.
Wettballspiel für sämmtliche Kinder.
Topfschlagen für Mädchen.
Photographische Aufnahme sämmtlicher Kinder und Anwesenden durch Herrn Hof-Photographen Anselm Schmitz, Christophstrasse 15. Bei letzterm und an der„Flora“-Cassa sind die Photographieen eimge Tage nachher käuflich zu haben.
Pause.
Zur Münze. Rheinterrasse.
Samstag den 15. August:
der Capelle des Infanterie=Reg. Markgraf Karl, 7. Brandenb. Nr. 60. Direction: Kgl. Musik=Dirigent I. P. Ehmig.
Kaiser-Programm,
ausgeführt von obiger Capelle vor Sr. Majestät dem Kaiser auf Schloß Dürkheim, gelegentlich der Einweihungsfeier des Kaiser Friedrich=Denkmals. Dieses Concert findet durch Errichtung großer Gartenhallen bei jeder Witterung statt.— Anfang 7½ Uhr. Entrée 50 Pfg. Für Inhabex von Karten zur Münze frei. Engels
Volksgarten.
—„„„„„ FI
Samstag den 15. August, Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Sonntag den 16. August findet noch ein Extra Philharmonisches Concert des städtischen Orchesters statt zum Besten seiner Krankenkasse unter gütiger Mitwirkung des Männergesang-Vereins Polyhymnia.
Fränkischer Hof.
Cantate für Soli, Chor und Orchester mit verbindendem Tert und lebenden Bildern.
Karten*) zum Preise von 1 M.(I. Platz) und 75 J(II. Platz) zu haben
bei der Geistlichkeit von St. Peter, in den Buchhandlungen Benziger,
Müller(Mauritius), Lülsdorff, Zacher,„Havich
Theissing; Buchdruckerei Hoster; Hotel Aussem;., Jmuhorn, Apostelnstraße 12. Für Deutz, bei Hern Kunter Platz Iur Tetzrig; uur Sehren.
Autani: für Nivves bei Herrn Kaplan Schritz; für Ehren
Kaufsmann Autoni; für Nippes bei Herrn Kaplan Schritz; fur Ehrenfeld bei Herrn Küster Kloth.
Textbücher a 20) an der Kasse.
*) Die Geschäftsstellen sind am 16.., Nachmittags 2 Uhr, geschlossen.
III. Theil:
Potpourri über Soldatenlieder von Conradi.
Scheibenwerfen mit Bällen für sämmtliche Kinder.
Sackhüpfen für Knaben und Mädchen.
Schleifenspiel für Mädchen.
Scheibenstechen für Knaben.
Aufsteigen eines Riesen-Luftballons.
Schlussgesang für alle Kinder.
Die Wachtparade kommt, Charakterstück von R. Eilenberg.
Der Torgauer-Marsch von Friedrich der Grosse.
Ausschank bester Dortmunder und Münchener Biere. Bekannt gute naturreine Weine eigener Kellerel. Diners von 12—2½ Uhr.
Reiche Auswahl in Frühstücks- und Abendplatten.
Garten mit Halle,
—"„„„
angenehm, kühl
Bestens empfohlen.
in geschützter Lage.
L. J. Brems.
Fahnen zur Fest-Polonaise sind bei Herrn Rooberts
für 10 Pfg. das Stück zu haben. Sammelplatz der Kinder: Grosse Wiese (vom Eingange links),
eigens dazu hergerichteter und decorirter Festplatz.
Am Festplatze: Restauration.
Eintrittspreis:
Zimmer und volle Pension 4 Mk. pro Tag.
Kalte und warme Bäder im Badehause. Meller, Besitzer
Nallsilial
6 gebr. Java-Kaffee
Für Erwachsene 50 Pfg., Kinder 29 Pfg.
# Für Erwächsche SOTI
KA
SnE
Für
2
anerkannt bester und billigster.
Zu haben in allen bessern Colonialwaaren-Geschäften
zu Mk. 1,60, 1,70,.3U und.90 per Pfund.
Lager für Köln und Umgegend bei meinem General-Vertreter Herrn
#a8 P. H. Schrauth’s 38
marke. marke.
gemahlene Salmiak=Terpentin=Leife
Brautleute findet sich keine bessere Gelegenheit zur Anschaffung von den nöthigen Möbeln, Betten, Kleidungsstücken 2c., als in meinem
Waarenhause. 9
Ich liefere nur gute solide Waaren zu mäßigen Preisen. Die Zahlungs=Bedingungen stelle ich ganz nach Wunsch meiner werthen Kundschaft.
Bei einer Anzahlung von nur
FK 50.
ist ein verbessertes
General-Vertreter herrn 0
Anton buger, Kon, Steustl. 45, g aama ganae aien uecfeus Gaendanen u.
liefere ich eine einfache complete Einrichtung. Ferner halte ich stets große Auswahl in allen zum Haushalt gehörigen Sachen.
Jeder, der dieses Blatt
5 Bonner Dampf-Kaffee-Brennerei
P. J. Hansmann, Bonn.
0
allerersten Ranges, dessen vorzügliche Eigenschaften im Fluge die Sympathieen des prüfenden Publicums erworben haben.
Aelteste Erfahrung und neuzeitlicher Fortschritt haben sich hier die Hand gereicht zur Erzeugung eines denkbar vollkommenen Fabricates.
erhält
sollte nicht versäumen, mein Waarenhaus, welches sich schon seit elf Jahren der Gunst des Publicums erfreut, zu besichtigen. Ich geH. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Aorieules.
P. H. Schrauth's gemahlene Salmiak-Terpentin-Seife
verschanzt sich nicht hinter der Phrase:
„Ohne Concurrenz!“
nnt bes Publicums erfreut, zu besichtigen. Iu###
statte gerne die Besichtigung meiner Localitäten und Waaren, ohne daß man dadurch zum Kaufe genöthigt ist. Wer es auch sei, ein
Im Gegentheil! Um Vergleich mit Concurrenz=Fabricaten
wird höflichst gebeten— wer noch nicht damit gewaschen hat— und die geehrten Hausfrauen sowie Wäscherinnen mogen dann selbst beurtheilen, was den Vorzug verdient.
Der Erfolg wird lehren:
„Das Bessere ist des Guten Feind!“
jede
wird mein Geschäft befriedigt verlassen. In meinem Geschäftshause erhält jeder Credit, der sich durch ein Schriftstück, sei es ein Steuerzettel oder ein Miethscontract oder ein Militairpaß, legitimiren kann.
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Schutz
SchutzP. H. Schrauth, Nenwied, 88
Dampfseifen-Fabrik,#
marke.
Gegründet 1330.
marke.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
9
Margarine FrIu
von A. L. Mohr, Bahrenfeld, in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfd. 70
sowie alle Colonialwaaren zu den billigsten Preisen bei W.&am W. Bollig, Weyerstraße 15.
Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußzbodenlack,
bisher unübertroffen
en, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 M. per Büchse nur allein zu haben bei
Kurr alleinK haren Ve.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
genauduAi
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Torninrocher 13117
Ame
welche keinen Militairpaß besitzen, können sich durch irgend ein anderes Schriftstück ausweisen. Jeder Einkauf bleibt strengstens Geschäftsgeheimniß.— Wer also
Sinen
Regenmantel oder ein schönes Kleid kaufen will. braucht sich nicht zu scheuen; ebenso liefere ich Anzüge und Ueberzieher in jeder Preislage für den kleinsten als auch für den größten
G. Guttmann, 4sse 70,1
Wie neu wird
20 Ofg.Seite) 20 Gesache Dorausbi
•“
Doro
Nr. 22
Komödienstr. 34.36, im Mittelpunkt des Hauptverkehrs,
Hotel. Wein-und Bier-Restaurant.
Kölner Hof in Nettersheim,
Eifel, 450 Meter über Meer. Eisenbahn=Station Köln=Trier.
Höhenluftcurort. 4000 lsd. Meter Waldwege.
Pensionshaus für Erholungsbedürftige.
Jimmar und valle Pension 4 Mk. pro
M
10
Kind
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in, 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pig. in DrogenFarbe, vorräthig in 1
Handlungen, kenntlich am Plakat„Schiefertafel“.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Kleide:
Bertice
Salon=
Tische,
Stühle
Möbel
23