KEISAS arauntnnn rmet achelan annen nornapreroe auft#
*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Se
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Steg tgin gtrts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
W
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 132.
Köln, Freitag, 15. Mai 1890.
Zehnter Jahrgang.
Königl. Hofbräu München.
Allein-Ausschank für Köln
Im Römer
direct vom Fass.
Hofbräu-Bock im
Schöne, geschützte Garten-Anlage.
Neu angekommen
Glas und Porzellan.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Ueber 100 verschiedene Dessins auf Lager.
Papageikäsige, Käsigständer, Blumentischeständ, Specialitär: Käfige
nach Dr. Ruß, geziefer
unmöglich; Rachahmung gesetzt. geschützt.
Nenheit: Käsige mit
Sparfutter=Stung.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Vogelkäfige.
Herzogstrasse 13.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln EEN am Lindenthor. Vorzigiche Waar.
Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.*
Handkoffer, Reisekoffer, Reisetaschen,
in größter Auswahl und außergewöhnlich billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft und elegant, staunend billig.
in allen
mit Pneumatics schon zu 130 Mark. Aulernen kostenlos für Käufer.*
Hoppe&amp; Chnesorge,
Hohenzollern-Ring 19.
Jährlicher Versandt: 3,000,000 kg.
Gegründet 1830.—
„DAMPF-SEIFENEAB
Verbessertes Seifenpulver allerersten Ranges! Höchste Errungenschaft der Neuzeit
auf dem Gebiete der Seifen-Fabrikation.
Staunenerregende Wasch- und Reinigungskraft!
Ueberraschend schnell eingeführt und beliebt geworden.
Hausfrauen und Wäscherinnen!
Um die glänzenden Vorzüge vor den vielen anderen Anpreisungen kennen und schätzen zu lernen, machen Sie, bitte.
nureinen Versuch! Erhältlich in fast allen besseren Colonial-, Material- und Seifen-Geschäften.
Köln.Rh.
tr. Nr. 242b.
Wir gewähren Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit zu coulanten Bedingungen und unter thunlichster Berücksichtigung der besondern Wünsche der Darlehensnehmer.
Westdeutsche Bodenkreditanstalt.
Empfehle täglich frisch:
Rehziemer, Rehbraten, Rehschultern,
junge Gäuse, junge Enten, frz., Brüsseler u. deutsche Poularden, echte Capaunen, fette junge Suppenhühner, hiesige und italienische j. Hahnen, junge Tauben 2c.,* letztere für Kranke von Aerzten empf.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Fernspr. 876.
Ehrenfeld. Baustellen(verharbund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor. sehr preiswürdig zu verkaufen.“
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
An die
Blockeis=Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit auf die Kalender=Monate
Mai—Juni—Juli—August—September—October*)
auf täglich ca. 6 Kilo Eis für Mark.—*) 1.
monatlich.
12¼
10.—*)
Köln a. Rh., den..
Name:
. Annnaunem
WOhnUng
*) Gewünschtes wolle man unterstreichen, Nichtgewünschtes durchstreichen. Die in Frankreich und Deutschland prämüirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Sattler= u. Polster=Arbeiten Spar=Cafelherde Ma' eige. 8
billigst. Peter Mandt, Sattlermstr., Fabricat unt. Garantie, empf. zu d. bill. Severinstraße 165. 1 Preis..Brockmans, Friedrichstr. 33.
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Justizrath
Hugo Sieger
findet statt Samstag den 16.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum heiligen Gereon.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Die Theresiagrube in Hermülheim,
Telephon Nr. 1057, nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande.
Fabrik=Niederlagen befinden sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital, sowie bei Herrn Leo Mergelsberg, Schaafenstraße 25.
Telephon Nr. 2308.
Schusters
UAVAKAFFEE
in den beliebten Qualitäten zu 75, 30, 35, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
P. Wülffing,
Marsilstein 108.
Ueberziehen
Wie jeden
Repal
Sowie jede#lf
DOROTAIU
schnella billig
W. Hellermann
Köln, Herzogstr. 2.
rauer-Circulare u. odtenzettel
sowie alle andern Drucksachen, in geschmackvoller billigster Ausführung, liefert Joh. Balfer,
Buch= und Stein=Druckerei,
Nippes, Neußerstraße 193.
.Praessar, Zahnarzt
Schildergasse 64,., tonsgasse.
Haut- und Unterleibs-Leiden:
Dr. med. E. Schreiber, Köln am Rh., Schwalbengasse 42(am Berlich).“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 4 Freitag, 15. Mai 1896.
Offene Stellen.
Familie, 18 Jahre alt, kath., im Besitze des einjährigen Zeugnisses,
Vorzeichner
Lehrlingsstelle in einem Engros= Geschäft, am liebsten in Köln.
Fr.=Offerten unter T W 1974 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
für Blecharbeiten sucht
Aug. Klönne, Dortmund.
9
Per sofort ein perfecter
Diener
Eine ältere Verlan in allem
mit langjährigen Zeugnissen in herrschaftliches Haus gesucht. Fr.=Off. u U 9 1984 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
„ tüchtig,
sucht Stelle als Haushälterin. Zu
erfragen Deutz, Siegburgerstraße 119
Starke Arbeiter
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Gebild. Mädchen, welches die gute
bürgerliche Küche versteht, und in allen vorkommenden Arbeiten erfahren ist.
sucht zur weit. Ausbildg. Stelle als
Stütze der Hausfrau,
ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Offerten unter B J 103 postlagernd Königswinter. 8
Tüchtiger
Maschinenmeister
für Platten= und Illustrationsdruck findet sofort Stellung bei
.=Gladbach, Rhl. A. Riffarth
Verlagshandlung.
Eisenhobler
gesucht. W. Wickhardt, Maschinen fabrik, Nachen.
(in ordentlicher Schuhmachergeselle findet dauernde Arbeit.
Severinstraße 77.
Anständiger, etwas kräftiger
Junge von 14—15 Jahre
Nippes, Siebachstraße 55
gesucht.
Ein braves tüchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Bescheid Deutz, Freiheitstraße 57
Tüchtige
mit guten Zeugnissen such kaufhaus B. Neukirche
Näherinnen
Lehrling.
Suche für meinen Sohn, aus bess.
errschaftliche Köchin mit guten Zeugnissen sucht sofort Stelle.
Frau Pickert, Elstergasse 28.
Haus
Marzellenstraße 15,
„ IGM„ 94*111·
für jedes Geschäft, auch für Speise vermiethen
wirthschaft, zu
Ein schönes Zimmer,
straßenwärts, möblirt, eventuell mit bürgerlicher Pension, zu vermiethen.
Maanusstraße 29, 2. Etage.
Hohestraße 15
1. Etage, 2 schöne helle Zimmer, 40 und 20 Quadrat=Meter groß, für Bureau, Engros=Geschäft u. dgl. auf sofort billig zu vermiethen. Auf Wunsch mit Wohnung u. hellem Kellerraum.
Th. Didam.
Mieth-Gesuche.
eoßes, einfach möbl. Zimmer,
m. Koch=Erlaubn., in anst. Hause der Neustadt ges. für Frau m. 1 Kinde.
Fr.=Offerten unter Nr. 582 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Ein ges. Mädchen v. Lande, zuletzt
als Haushälterin
in geistl. Hause thätig, sucht, gestützt auf beste Zeugn. u. Empf., bald. pass. Stellung. Fr.=Offerten u. U W 1996 besorgt die Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung. t
3. Etage(3 Räume und 1 großes
.<space> M a n s a r d e n z.)<space> a n<space> r u h i g e<space> R e s t a u r n n e n<space>
Leute zu verm. Besch. 2. Etage evendas, in Köln, einen ca. 15 Stunden umEine perfecte
Köchin,
welche die feinere wie die bürgerliche Küche versteht, für ein kleines HotelRestaurant gesucht; leichte Stellung.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen u. Copie der Zeugn. unt. U B 1977 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volrszeitung. 8
Ein geb. kathol. Fräulein, 22.,
sucht Verhältnisse wegen auf gleich oder 1. Juli
Stelle als Stütze
in gutem Hause. Als Kaufmannstochter auch in einem Geschäftshause. Gefl. Fr.=Angebote unter W F 2025
an die Geschäftsstelle der nischen Volkszeitung. t
Zur Stüthze d. Hausfr.
Sternengasse 66:
Der unterzeichnete Verein eröffnet
am Freitag den 15. d.., Abends 6½ Uhr, in seinem Vereinslocale,
Restauration Lütz, Bonnerstr. 21
hochelegante abgeschlossene
Wohnungen
fassenden
issenden
Unterrichts=Cursus
von je neun und zehn Zimmern, zwei Mansarden, Speicher, zwei Keller, Garten 2c., à 2400 und 2800 K. zu vermiethen.
Ehrenfeld.
Großes gut möblirtes Zimmer an bessern Herrn zu vermiethen.
Venloerstraße 273.
in der W. Stolze'schen Stenographie. Honorar incl. Lehrbuch 6 M.
Anmeldungen werden entgegengenommen bei Herrn Creischer, Alteburgerstraße Nr. 252 in Bayenthal und bei Herrn Lutz, Bonnerstraße Nr. 21, Köln
Steuographischer Verein nach W. Stolze.
Möblirtes Zimmer an 2 erren
zu vermieth.
Rothgerberbach 7A.
Clavierlehrer,
conservatorisch ausgebildet, mit besten Referenzen, ertheilt Clavier=, Theorie0844484 34½ u. Gesang=Unterricht zu mäßig. Preisen.
Geräumige Werkstatte Withelm Langen, Lübeckerstr. 23,35.c.
mit Wohnung zu vermiethen.
Marzellenstraße 15.
Schöne abgeschl. Etage,
7 Räume, Mans., gr. Veranda etc., billig, auch geth. Ursulaplatz 9.
Une parisienne diplomée
donne des leçons dans les familles. Ecrire a’expédition sous No. 589.
Propere Schlafstellen 5os#:
wird für j. Mädchen v. gut. Familie
Stelle gesucht. Es wird mehr auf gute Behandlg. u. Fam.=Anschl., wie großes Salair gesehen.
Fr.=Offerten unter S W 1952 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
in's Haus gesucht auf blaue Jacken und Hosen und Schürzen.
k. W. Brügelmann Söhne,
elektrischer Kraftbetrieb,
Mühlengasse Nr.—7.
Arbeits-Gesuche.
Selbständig. Küchenmädchen
(25.), Zweitmädch.(20.) u. Mädchen für alle Arbeit gesucht(g. Zeugn.). Näh. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Küchenmädchen
zu einer Dame gesucht.(Hoher Lohn. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Ein braves fleißig. Mädchen
findet Freistelle in der Gewerbeschule von B. van Endert, wo demselben Gelegenheit geboten wird, sich im Kleidermachen und Wäschenähen ausjubilden. Fleischmengergasse 31, I.
Möbl. Zimmer erster Etage zu ver miethen. Mörsergasse 4.
1uth., Klapperg. 20), pass., f. Gesch. od
Hdw., Hof, Kell. b. z. v. Weberstr. 35
vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
Iinndauf SU Mne•—.
hochherrschaftl. abgeschl.
2. und 3. Etage,
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
se. A. Custodis, Notar,
Köln.
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. * Bescheid Große Budengasse 3.
K
Verloren&aa Gefunden.
Herrenkleider
Talls angotor
werden billig und solid angefertigt, mit Garantie für guten Sitz.
Hahnenstraße 2, parterre,
Eingang Benesisstraße.
mit gr. Federwagen werden billig übernomm. Allerheiligenstr. 6, Röhrerg. 4A.
Abgeschlossene
Wohnungen.
Herculesstraße 99, 101 und 111, vor dem Gladbacherthor und Schlachthof, sind herrschaftliche Wohnungen von 4. 5, 6 und 7 Räumen sehr billig zu vermiethen. Preis 25—55 K. beim Eigenthümer Michels daselbst.
Ein Packet, enthaltend
Schwimmhose und Handtuch,
in unserer Geschäftsstelle liegen geblieben. Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
In seiner Familie, in schöner wald
reicher Gegend. findet eine junge Dame freundliche Aufnahme zur
Erlernung des Haushalts und der gesellsch. Umgangsformen.
Da der Aufenthalt sehr angenehm. auch für Erholungsbedürftige passend. Pensionspreis inel. Bett und Wäsche 650 Mark. Franco=Offerten erb. unter
I E 2024 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.I
Herren= und Knaben=Anzüge
werden schnell u. billigst unter Garantie für guten Sitz und solider Arbeit angefertigt. Stoff kann zugebracht werden. J. Klein, Georgstraße 8.
Eine Wittwe
im Waschen u.
Putzen auf ganze oder halbe Tage nur in einem gut katholischen Hause. Näheres Maria=Ablaßplatz.
Meiße Spitzen=Kinderhüte werd. sch.
gewaschen und ausgarnirt wie neu. Damenhüte elegant garnirt.
Schaafenstraße 10. 1.
Mädchen
welches die bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, in großen kathol. Haushalt gesucht. Fr.-Off. u.
I V 1995 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
7-., verlau“
Prachtvolle Aussicht der Anlagen. 1 Zu Verkäufen.
Prachtvolle Aussicht der Anlagen
Noonstraße 51—53
Abgeschloss..,., 3. Et., 5zw. 6 Zimmer, Küche u. Mansarde zu 55—60—10 A
K
Bescheid:
Reues
und Friedrichstraße 76.
Ladeulocal
* uninnn.(.. Wloichierhof
nebst Wohnung. Ecke Weichserhof 27,
zu Bäckerei
eingerichtet, zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof 23.
Auf sofort oder binnen 14 Tagen
ein katholisches erfahrenes
Zu vermiethen.
4 Zimmer, Küche, Keller und alle Be queml., zum 1. Juni zu vermiethen.
Weichserhof 23.
Geschäftshaus
Johannisstraße 32, direct am Central Bahnhof, für jedes Geschäft geeignet. sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst und Rinkenpfuhl 21).
für Küche und Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Frau Bergwerkbesitzer und Director
Notton, Niehlerstraße 1,
Ecke Deutscher Ring.
Stellen-Gesuche.
Das haus Schnurgasse 60,
an der Paulstraße, wo bis jetzt Metzgerei betrieben, auch zu jedem andern Geschäft geeignet, ist ganz oder ge theilt günstig zu vermiethen.
Bescheid Vogteistraße 17.
Geschäftshaus
Johannisstraße 32,
Suche für meinen Sohn, katholisch,
Lehrlingsstelle
in einem Colonial= und Material=
waaren=Geschäften groset en détail. am liebsten beim Principal im Hause. Fr.=Off. u. V M 2009 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung.
gegenüb. d. Hauptbahnhof. Dass. enth. adenlocal, 10., gr. Hof u. Keller, und
ist z. Preise v. 105# monatl. zu verm. Besch. daselbst und Rinkenpfuhl 20.
Ein einf. mobl. Zimmer
an einen anständ. Herrn billig zu vermiethen. Perlenpfuhl 18.
3. 1. Et. 3 3, 2. Et. Klapperg. 2.
an ord. Leute b. z. vm. Weberstr. 35
Abgeschloss. 3. Etage,
in gediegener Ausführung, in KölnEhrenfeld nahe beim Stadtgarten belegen, ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Y 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne 2. Etage,
In aufblühender Stadt des KohlenReviers ist ein schönes Haus, ev. mit altem flotten Eisenwaaren=Geschäft, in bester Lage, theilungshalber zu verkauf. Off. unter VF 30 an Haasenstein &amp; Vogler.=., Dortmund, erb.*
3 Zimmer und Mansarde, zu vermiethen. Deutz, Mathildenstraße 66.
I. Etagen, je 5 Känme,
Weyerstraße 78 und 80, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Jophas, Oefen, Waschtische, Kleiderschr., Betten.
Pult. Ausziehtisch, Commode wegen Umzug b. z. verk. Domstr. 12.
Nähe Post und Bahnhof,
in ruhigem Privathause, schön möbl. Wohn= und Schlafzimmer zu vermiethen. Hunnenrücken 22.
Abgeschl. Wohnungen v.—5 Zim., Küche u. Zubehör zu 35—50 M. monatl. in der Lindenstraße zu verm. Besch. Lindenstraße 71, part.
Kregen Aufgabe des Fuhrwerks drei
48 Pferde, Schimmel, Brauner, —9 Jahre, fromm, zugfest, für alle Arbeit, jedes 500. fester Preis, zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 200, hintendurch links im Garten. Nachm. 4.
Schöne 2. Etage
reizende Neuheiten, auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ehren= und Albertusstraße.
Moselwein, 93er,
ganz vorzüglich zur Bowle. Liter 655 und höher empfiehlt die Weinhandlung
F. König, Ehreufeld.
mit Balcon, 4 Räume, an stille Familie zu vermiethen. Marzellenstr. 61.
Fortsetzung
siehe Seite 4.
Vermischte Nachrichten.
S Frankfurt a.., 13.Mai96. In dem Processe wegen der Fahrkarten=Unterschleife wurde heute die Zeugenvernehmung fortgesetzt. Zunächst wird der Polizetz=Bigiant, Wieterling aus Hamburg in den Saal gerufen, der dem Criminalschutzmann Willrich als Vertrauensmann bei den Controlefahrten beigegeben war und in gestrigen Sitzung von der Vertheidigung als vorbestrafter Zuhälter be zeichnet wurde. Er gibt, nach seinen Personalien befragt, keinen bestimmten Beruf an und wird zunächst unvereidigt vernommen. Der Zeuge verkehrte in Hamburg in den verschiedenen Wo#ttag gamgurg
sich immer die Schaffner aufhielten, die Züge von und nach Hamburg begleiteten und hörte dann wiederholt, daß auf der Staatsbahnstrecke Hamburg—Frankfurt oft Personen mitgenommen wurden, die keine Billets besaßen, aber den Schaffnern ein ordentliches Trinkgeld gaben.
Bei allen derartigen Erzählungen kehrte stetig der Name des Schaffners Müller wieder, der die Gratisbeförderung seit Jahren in große Umfange betreiben sollte. Da dem Zeuge die kam, denuncirte er die Beamten bei der Polizei, und Polizei=Commissar Kämpe beauftragte ihn dann, er solle nach Frankfurt a.., fah und sich dort bei dem Criminalschutzmann Willrich melden, der in zwischen schon von Hamburg nach Frankfurt a. M. gereist war. Der
Zeuge, der von der Polizei pro Tag 6 Mark Diaren erhielt, erzählt dann die Einzelheiten der ersten Fahrt nach Köln, wie sie bereits bekannt sind. In Köln sei mit den Schaffnern eine richtige „Bierreise" durch verschiedene, auch Zuhälter= und Dirzenkneipen, anaetreten worden, in deren Verlauf die Schaffner allmälig redselig geworden wären und Verschiedenes über die, Fayrkaxtenzstnterschieie erzählt hätten. Der Schaffner Müller habe ihm mitgetheilt, er mache gute Geschäfte mit dem Befördern„blinder Passagiere“: 2 sei das Geschäft vor dem Hamburger Schaffner=Proceß lohnender gewesen, da hätten die Schaffner auch mal Geld springen lassen können.
Das Geld, welches er, Müller, sich im Laufe der Zeit gespart habe, stamme aus den Einnahmen, die er durch die Fahrkarten-Unterschleife habe. Der Angeklagte Müller bestreitet, derartige Aeußerungen gethan zu haben. Nachdem hierauf der stellvertretende Ober-Inspector der Hessischen Ludwigsbahn Weislich sich als Sachverständiger üiber die Strafthaten der einzelnen Angeklagten geäußert und der Criminal= Schutzmann Meyer aus Frankfurt a. M. über seine Wahrnehmungen bei den verschiedenen Haussuchungen gehört worden, soll der Zugrevisor Schäfer aus Köln als Sachverständiger vernommen worden. sich jedoch lebhafter Widerspruch von Seiten der Vertheidiger, weil Schäfer befangen sei und sich an einer strafbaren Handlung betheiligt habe. Nach kurzer Berathung schließt sich der Gerichtshof dem Antrage der Vertheidiger an, da Schäfer bei der Ermittelung der Angeklagten thätig gewesen sei und nicht die nöthige Unbefangenheit habe bewahren können. Der Gerichtshof beschließt jedoch, den Ablehnung seiner Sachverständigen=Vernehmung, Zeugen
zu vernehmen. Zug=Revisor Schäfer bekundet sodann:# v. J. erhielt ich von meiner vorgesetzten Behörde, der kgl. EisenbahnDirection in Frankfurt a.., den Auftrag, mich am nächsten Tage nach Hamburg zu begeben und mich bei der Polizeibehörde zu melden. icch wurde dort verständigt, daß wieder Fahrkarten=Unterschleife stattfänden, und da ich im Jahre 1893 den Hamburger Fahrkarten=Schwindel entdeckt und die schuldigen Beamten ermittelt hatte,
lag es nahe, mich auch jetzt wieder zu verwenden. Ich fuhr mir Kampe zusammen nach Frankfurt a.., und dann bin ich Tag und Nacht nicht aus dem Hotel gekommen. Manchmal mußten wir um 2, auch 4 Uhr Nachts aufstehen, um die Berichte des Willrich und seines Vertrauensmannes entgegenzunehmen. Weil die Vertheidiger im Hamburger Fahrkartenschaffner=Proceß, es bemängelt hatten, daß die mit der Untersuchung beauftragten Beamten ihre Controle=Fahrten ohne Fahrkarten unternommen hatten, ordnete ich an, daß sie sich dies Mal bei jeder Fahrt ein gültiges Billet heimlich mitnahmen.
wurde dann aber wieder darauf aufmerksam gemacht, daß in solchem Falle ja keine Schädigung des Eisenbahn=Fiscus durch die Schaffner vorliege, weshalb ich dann den beiden Beamten sagte, sie sollten sich bei den drei letzten Fahrten keine Karten mehr lösen. Ich habe beide Beamten auch wiederholt vor Provocationen gewarnt. Betreffs der Vorstrafen des Polizei=Vigilanten Wieterling wird hierauf festgestellt, daß er nach dem Verzeichniß der von ihm in Frankfurt begangenen Strafthaten etwa 24 Mal wegen Diebstahls, Betrugs, Widerstandes und Körperverletzung bestraft worden ist. Auch in Würzburg und i Hamburg soll dieser würdige Vertrauensmann der Polizei wiederholt bestraft worden sein. Eine längere Erörterung entspinnt sich alsdann über die Frage, ob die Zeugen Criminalpolizei=Commissar Kämpe, Criminal=Schutzmann Willrich, Polizei=Vigilant Wieterling und Zugrevisor Schäfer als Zeugen vereidigt werden sollten oder nicht. Die Vertheidiger führen aus, daß die vier Zeugen unbedingt sich der Theilnahme an der Unterschlagung bzw. der Anstiftung dazu im Sinne des § 56 Abs. 3 schuldig gemacht hätten. Auch hätten ne sich der Beihülfe zu einer Beamten=Bestechung schuldig gemacht, die Willrich ausgeführt habe. Staatsanwalt Heckelsberg erwidert, daß die Beamten überall und in allen Fällen nicht die Absicht und das Bewußtsein der strafbaren Handlung gehabt hätten. Sie hätten ja auch die Leute nicht bestimmt, strafbare Handlungen zu begehen, sondern es sei ihnen stets angeboten worden, mitzufahren. Nach halbstündiger Berathung beschließt der Gerichtshof die Zeugen Kämpe, Willrich, Wieterling und Schäfer nicht zu vereidigen, weil das Gericht der Ansicht ist, daß die vier Zeugen sich der Theilnahme an einer passiven Bestechung sowie der Anstiftung zur Unterschlagung schuldig gemacht haben. Sie haben, um dem Untersuchungsrichter Material gegen die schuldigen Schaffner zu verschaffen, Handlungen begangen, derentwegen diese angeklagt sind, und können deshalb wegen Verdachts der Mitthäterschaft nicht vereidigt werden. Die Sitzung wird sodann auf Nachmittags 4 Uhr vertagt. In der Nachmittagssitzung führt der Staatsanwalt in seinem Plaidoyer aus, daß die Ermittelung der Schuldigen nur auf dem von den Beamten eingeschlagenen Wege erfolgen konnte. Wenn auch die Beamten heute nicht vereidigt worden seien, so sei doch zu betonen, daß der Ge richtshof nur aus formellen Gründen die Vereidigung abgelehnt habe, um zu verhindern, daß die Nichtigkeitsbeschwerde von Seiten der Vertheidigung auf Grund dieser Sache eingelegt werden könne. Das vom Staatsanwalt beantragte Strafmaß lautet: 1. gegen Müller als den Hauptschuldigen, wegen passiver Bestechung in sechs Fällen und Unterschlagung im Amte in vier Fällen 3 Jahre Zuchthaus und 5 Jahre Ehrverlust: 2. gegen Burkhardt wegen 3 Bestechungen und einer Unterschlagung 1 Jahr 1 Monat Gefängniß und 3 Jahre Ehrverlust; 3. gegen Heimlich wegen drei Bestechungen und zwei Unterschagungen 1 Jahr 5 Monate Gefängniß und 3 Jahre Ehrverlust; 4. gegen Wolf wegen einer Bestechung 6 Monate Gefängniß unter Zubilligung mildernder Umstände; 5. gegen Schleuning wegen einer Bestechung 6 Monate Gefängniß; 6. gegen Wagner wegen einer Bestechung 4 Monate Gesäugniß; 7. gegen Brechtel wegen einer Bestechung 4 Mona Gefäugniß; 8. gegen Horne eine Gesammtstrafe von 1 Jahr 3 Monate Gefängniß und 3 Jahre Ehrverlust; 9. gegen Renneisen eine Gesammtstrafe von 3 Monaten Gefängniß; 10. gegen Seng eine Gesammtstrafe von 5 Monaten Gefäugniß; 11. gegen Preßler 5 Monate Gefäugniß; 12. gegen Schmidt 1 Jahr 6 Monate Gefängniß und 3 Jahre Ehrverlust; 13. gegen Bernius 3 Monate Gefängniß; 14. gegen Jung die Freisprechung und 15. gegen Herrmann wegen einer Unterschlagung die geringste gesetzlich zulässige Strafe. Die Vertheidiger beantragen theils die Freisprechung, theils eine möglichst milde Bestrafung ihrer Clienten unter Aurechnung der Untersuchungshaft. Die Verkündigung des Urtheils wird am Samstag=Vormittag 8 Uhr erfolgen.
19
„Aber, sie einiger „O do so müßter Oder gla „Ihrs belustigt, und doch
Ihm ist
da nicht Statt des zwei sein! Verdruß.
„Sie!
widerte „Sie kön auf Leben förmliche Kampf ke handelt.“
„So l irren Sie bin diejen pausen ko die Köpfe eine Cog wenn es — ich m ein Schei mir glaul
„So m Ihrer, zu hält Sie „Ich h
will vor Hausstau
„Ihre
Sie sa
„Ich v
schöne M Pflege lei den, Ihr 0
„Sie
bier sind ich glaubEinfluß „Qudl erwachend
nicht un mir heil abzuwar gekomme „Aber Begriff wirklich sich in nächsten so Jahr „Von wie von dauern wir uns „Eini „Mel □ ist!“ ri seind, zögern, verdrän „Sch er ernst „Zür ja wirk stand m glücklich ein Ma wie ich nir nick ich kann Händen darum Augenb
leiner
lich an
4 39 bi
scher
habe
nünfti
schub,
sein,
Er wi
Ich h
zwar ein
Pegoistisch
#of ges
Ehe eing denu son endlichkei
Beweis
und sich

jen der ehmung s Hamrich als in der ilter beinen beu. Der ten, wo amburg hustrecke die keine gaben. Schaffgroßem stig vormmissar fahren der iner. Der erhielt, wie sie richtige pen, anredselig terschleife er mache llerdings ohnender können. irt habe, terschleife n gethan ector der über die Triminal= hmungen ugrevisor Es erhebt ger, weil betheiligt Antrage geklagten bewahren er, unter Zeugen 22. Dec. Eisenbahnsten Tage u melden. uterschleife er Fahrtelt hatte, nit Kämpe und Nacht um 2, 3 und seines ;<space> i m<space> H a m <space> iß die mit hrten ohne sie sich titnahmen. in solchem affner vorzu sich bei beide Bes der Vorestellt, daß nen Strafindes und d in Hamderholt bech alsdann ar Kämpe, und Zugnicht. Die der TheilSinne des
der
nicht
stets
ließt
häfer
Zeunstifdem
verund
idigt
tagt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Mai 1896.
und d 5 ner
Leben und
[19] Roman von A. Gundaccar von Suttner.
„Aber, Ladislaus, machen Sie sich keine solchen Gedanken,“ gab sie einigermaßen befangen zurück.
„I doch! Und wenn ich Sie auf Ihr Innerstes prüfen wollte, so müßten Sie wohl zugeben, daß diese Gedanken richtig sind. Oder glauben Sie nicht, daß er Sie liebt?“
„Ihr seid schreckliche Leute!“ platzte sie, halb schuldbewußt, halb belustigt, heraus.„Wirklich— ihr macht mir das Leben schwer, und doch läge es gerade in euern Händen, es mir zu erleichtern. Ihm ist meine Freundschaft sicher, Ihnen meine Hand; kann sich da nicht jeder mit dem zufrieden geben, was ich ihm gewähre? Statt dessen peinigt und quält ihr mich, schleicht aneinander, wie zwei feindliche Tiger, vorbei und bereitei mir nichts als Angst und Verdruß. Ich weiß schon wirklich nicht, wo mir der Kopf steht!“
„Sie haben bei der ganzen Sache ein sehr leichtes Spiel," erwiderte Wladimiroff, auf den scherzhaften Ton nicht eingehend. „Sie können eben von Ihrer Höhe herab zusehen, wie zwei andere auf Leben und Tod um Sie kämpfen, wie sie sich abmartern, ja förmlich aufreiben. Bedenken Sie aber, Margarethe, daß ein solcher Kampf kein Knabenstreit ist, daß es sich um Sein oder Nichtsein handelt.“
„So leicht scheint Ihnen die Rolle, die ich dabei spiele? Da irren Sie, mein Freund; ich sehe keineswegs ruhig zu, sondern ich bin diejenige, zu der jeder von den beiden während der Kampfpausen kommt, um ihr sein Leid zu klagen. Ich soll ihnen immer die Köpfe zurecht setzen, soll mit jedem ehrlich und wahr, nicht wie eine Coquette sprechen. Das ist auch kein Kinderspiel— und wenn es manchmal den Anschein hat, daß ich das Ganze von der — ich möchte sagen, humoristischen Seite auffasse, so ist das nur ein Schein. Ich fühle den bittern Ernst sehr gut, das können Sie mir glauben.“
„So machen wir der peinlichen Lage ein Ende, ich bitte Sie, zu Ihrer, zu meiner und schließlich auch zu seiner Beruhigung. Was hält Sie ernstlich ab, Ihr Jawort zur Thatsache zu machen?“
„Ich habe es Ihnen schon ein Mal gesagt: mein Leiden; ich will vor allem gesund sein. Ich mag nicht Nerven in meinen neuen Hausstand bringen; das tangt ein Mal nichts.“
„Ihre Nerven werden sich dann weit eher beruhigen.“
Sie schüttelte den Kopf:„O nein.“
„Ich versichere Sie, ja. Wir gehen dann irgendwohin in eine schöne Meeresgegend, in einen stillen Winkel, wo wir nur Ihrer Pflege leben. Welch' schönern Beruf könnte ich mir träumen, als den, Ihr Wärter zu sein?“ drang er schmeichelnd in sie.
„Es geht nicht, Ladislaus, es geht nicht.“
„Sie werden sehen, daß es geht. Vertrauen Sie mir. Gerade bier sind Sie viel mehr allen möglichen Aufregungen ausgesetzt;
ich glaube sogar, daß das Leben bei Ihrem Vater keinen guten Einfluß auf Sie ausübt.“
„Quälen Sie mich nicht,“ unterbrach sie, wie aus einem Traum Perwachend.„Vergessen Sie nicht, daß ich in allen Entschlüssen— nicht nur in einem— zäh bin. Mein Wort Ihnen gegenüber ist mir heilig, aber auch das Wort, das ich mir gegeben habe, nämlich: abzuwarten, bis meine arggeplagten Nerven wieder in Ordnung gekommen sind.“
„Aber Margarethe, sehen Sie denn nicht ein, wie dehnbar dieser Begriff ist? Wann wird der Tag kommen, an dem ich das Gluck wirklich mein nennen darf? Vielleicht nie! Es ist möglich, daß Sie sich in wenigen Wochen fast ganz wohl fühlen, und daß am nächsten Tage schon wieder ein kleiner Rückfall eintritt. Das kann so Jahre, eine Unendlichkeit dauern.“
„Von wenigen Wochen wird eben so wenig die Rede sein können, wie von Jahren,“ erwiderte sie ruhig.„Daß es noch einige Zeit dauern wird, bis alles wieder in Ordnung kommt, darauf müssen wir uns jedenfalls gefaßt machen.“
„Einige Monate also?“
„Mehr, als das.“
„O, sehen Sie, was der Einfluß Ihrer Umgebung im Stande ist!“ rief er schmerzlich.„Dahinter erblicke ich eben meinen Todseind, der die Zeit gewinnen möchte. Er hat Sie bestimmt, zu zögern, und ebenso wird es ihm noch gelingen, mich ganz zu verdrängen!“
„Schon wieder dieser Verdacht, der mich beleidigen muß, wenn ##er ernst gemeint ist!“
„Zürnen Sie mir nicht, Margarethe, ich beschwöre Sie. Ich bin ###ja wirklich in einem Zustande, wo ich fürchten muß, daß der Ver##stand mir ausgeht! Bemtleiden Sie mich eher; ich bin ein unglücklicher Meusch! Sie wissen ja, wie ich immer zittere, wenn sich #ein Mal nach langen Leidenszeiten der Horizont vor mir erhellt;
# wie ich voll Herzklopfen dem nächsten Morgen entgegensehe, ob der
##nir nicht wieder düstere Wolken bringt. So ist's auch mit Ihnen; ich kann an mein Glück nicht glauben, bevor ich es nicht mit beiden Händen festhalte. Ueberall sehe ich ja die Feinde lauern, die mich darum beneiden, die alle Mittel heranziehen, um es mir im letzten lugenblicke zu entreißen.“
*„Wozu aber solche Beunruhigung, wenn Ihnen die Gewißheit einer erfreulichen Zukunft in Aussicht steht? Oder können Sie wirklich an meinem Worte zweifeln?“
„An Ihrem Worte nie, wohl aber an der Gunst des Schicksals. Ich bin keiner von denen, die ruhig sagen dürfen: Was dir heute sicher ist, wird auch morgen noch dein sein. In dieser Beziehung habe ich wohl genügende Erfahrung gemacht.“
„Dies Mal müssen Sie aber sicher sein; denn es liegt kein ver#fünftiger Grund für die gegentheilige Annahme vor. Der Auf##schub, den ich begehre, ist begründet; es darf gar keine Rede davon
##ein, daß dabei Hermann irgendwie seinen Einfluß ausgeübt hat. ##r wußle gar nichts von diesem Entschluß— mein Wort darauf. ##Ich habe es so im Einvernehmen mit meinem Vater bestimmt, und ##bar einzig und allein aus dem Grunde, den Sie meinetwegen oistisch neunen können. Aber ich habe es mir ein Mal in den
###opf gesetzt, daß es so sein soll, daß ich nicht als Kranke eine neue Spe eingehen will— das heißt bis zu einer gewissen Zeitgrenze;
###enn sonst hätten Sie mit Ihrer Befürchtung Recht, daß es zur Un###dlichkeit werden könnte. Ich verlange aber uun von Ihnen als
# Seweis Ihrer Zuneigung, daß Sie diesen meinen Eutschluß achten ###io sich damit bescheiden. Oder ist das zu viel verlangt?“
Kölner Centrumspartei.
Sonntag den 17. Mai, Vormittags 11 Uhr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft
Festversammlung
des 25jährigen Bestehens der Centrums=Fractionen im Deutschen Reichstage und Preußischen Abgeordnetenhause,
wozu wir alle Mitglieder der Kölner Centrumspartei hierdurch ergebenst einladen, mit der Bitte um zahlreichen Besuch, damit die Versammlung eine der Bedeutung des Tages entsprechend feierliche werden möge.
Die Festrede hat
Herr Rechtsanwalt Dr. Damian Görtz
aus Trier freundlichst übernommen.
Die Kölner Abgeordneten Hr. Reichs= und Landtags=Abgeordneter Eduard Fuchs und Hr. Reichs= und Landtags=Abgeordneter Carl Trimborn haben ihr Erscheinen zugesagt.
Hochachtungsvoll
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Centrumspartei.
Festversammlung
zur
Feier des 25jährigen Jubiläums der Centrums=Fractionen
Hierdurch beehren wir uns,
alle katholischen Vereine
Köln's und der
insbesondere den
Katholischen Volksverein zu Köln,
die Pfarr=Vereine,
katholischen Arbeiter=Vereine,
den katholischen Gesellen=Verein und
den Verband der kath. Arbeiter und Handwerker,
sowic sonstige katholische Corporationen
zu dieser Versammlung ergebenst einzuladen mit der Bitte,
Abordnungen mit ihren Fahnen
zu derselben entsenden zu wollen, welche wir hiermit ersuchen, in den Durchgängen an den Galerieen gefl. Aufstellung nehmen
zu wollen. Hochachtungsvoll
Der geschaftsführende Ausschuß der Kölner Centrumspartei.
oon Sonntag den 17. d. M. ab wird an allen Sonn= und Festtagen während der Monate Mai bis einschließlich August d. J. außer dem Personenzug 160 auch der Personenzug 158(Abfahrt von Köln Hauptbahnhof 12 Uhr Mittags) zur Benutzung auf Sonder=Rückfahrkarten zum ermäßigten Preise nach Euskirchen freigegeben.
Vom gleichen Zeitpunkte an werden zu beiden Zügen auch SonderRückfahrkarten zum ermäßigten Preise nach Kierberg und Liblar ausgegeben.
Die Rückfahrt ist mit allen fahrplanmäßigen Personenzügen am Tage der Ausgabe gestattet.
Die Sonder=Rückfahrkarten nach Liblar und Kierberg gelten zur Rückfahrt auch ab Brühl.
Köin, 12. Mai 1896. Königliche Eisenbahn=Direction.
„Zu viel nicht, aber viel allerdings. Seien Sie versichert: wenn die Verhältnisse anders lägen, wenn Ihr Vater mir ein wenig freundlicher gesinnt wäre, wenn ich nicht diesen Rivalen mit seinen drohenden Geberden vor mir hätte, dann würden Sie von mir nie eine Klage hören, auch wenn ich mich entschließen müßte, Jahre und Jahre zu warten, vorausgesetzt, daß es Ihr Wunsch wäre. Aber so, wie sich bisher alles gestaltet hat, ist es die Furcht, welche mich peinigt, die stete Angst, daß von der gegnerischen Seite alles aufgewendet wird, um Sie von ihrem Entschlusse abzubringen.“
„So wiederhole ich Ihnen denn nochmals das heilige Versprechen: ich lasse mich nicht abbringen. Und das muß und soll Sie beruhigen. Und um Ihnen zu zeigen, wie ernst es mir damit ist, mache ich Ihnen noch eine Zusage: innerhalb eines Jahres bin ich auf alle Fälle, ob mir besser oder schlechter ist, die Ihre.“
Wladimiroff sank auf die Kniee und bedeckte ihre Hände mit Küssen.
11.
Als Wladimiroff an demselben Abend nach Hause kam, betrat er mit sehr widerstreitenden Empfindungen sein Zimmer. Die Zusicherung, welche ihm dies Mal Margarethe gegeben, war allerdings eine bestimmte, und er glaubte, auf ihr Wort bauen zu dürfen; aber ein Jahr war für jemanden in seiner Lage ein unendlich langer Zeitraum. Was hat der Verdurstende davon, wenn man ihm sagt: binnen Jahresfrist kommst du an einen prächtigen See, wo du dich satt trinken magst.
Das Zimmer, welches er bewohnte, war eine jener elenden Kammern, die man sonst nie an Fremde vermiethet, sondern bestenfalls an Einheimische, die froh sind, einen Raum zu finden, der ihnen wenigstens gegen Regen Schutz gewährt. Ein Bett, ein wackeliges Tischlein, auf dem das Waschzeug stand, ein etwas soliderer Tisch zum Schreiben, ein wurmstichiger Schrank und zwei Stühle— aus diesen nothwendigsten Stücken bestand die Einrichtung. Seine Hauswirthin, eine alte, unreinliche und sehr grämlich dreinschauende Person, beherbergte noch andere Miether in zwei ähnlichen Kammern.
Nachdem Wladimiroff an diesem Abend nach Hause gekommen war und seinen Besuchsanzug gegen Hauskleider von sehr gebrauchtem Aeußern vertauscht hatte, setzte er sich an den Tisch, nahm ein Blatt Papier und begann darauf Berechnungen anzustellen; es waren Schuldposten, die er unter einander schrieb und summirte. Als er die Gesammtziffer fertiggestellt hatte, stieß er einen Seuszer aus und fuhr sich mehrmals durch das dichte dunkele Haar. Dann erhob er sich, um eine Weile nachdenklich im Zimmer auf und ab
zu gehen, bis plötzlich die Thüre mit einer gewissen Heftigkeit geöffnet wurde und Frau Falieri, die Hauswirthin, erschien. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
F Jubiläum der Centrumspartei. Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Centrumspartei hat in seiner vorgestrigen Sitzung beschlossen, die Feier des fünfundzwanzigjährigen Bestehens der Centrums=Fractionen im Deutschen Reichstage und dem Preußischen Abgeordneteuhause durch eine Festversammlung im großen Saale der Bürger=Gesellschaft am nächsten Sonntag den 17. Mai, Vormittags 11 Uhr, zu begehen und die kath. Vereine und Corporationen einzuladen, mit ihren Fahnen sich an der Versammlung zu betheiligen. Die Festrede hat Herr Rechtsanwalt Dr. Damian Görtz aus Trier zugesagt. Die beiden Kölner Abgeordneten, die Herren Reichstags- und Landtags=Abgeordneten Eduard Fuchs und Rechtsanwalt Karl Trimborn werden ebenfalls an der Versammlung theilnehmen. Der Provincial=Ausschuß der rheinischen Centrumspartei hat, wie früher bereits mitgetheilt, in seiner letzten Sitzung beschlossen, das Jubiläum des Centrums durch Festversammlungen in allen Wahlkreisen zu begehen und dabei den Wunsch ausgedrückt, daß Köln als der Vorort der rheinischen Centumspartei den Anfang machen möge. Wir erwarten von unsern Gesinnungs=Genossen eine recht zahlreiche Betheiligung, damit die Versammlung eine der Bedeutung des Tages recht wurdige werde.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps nachfolgende Stellen zu besetzen: Commern, Bürgermeisteramt, Feld= und Waldhüter, 500 M. jährlich, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Koblenz, königl. Garnison=Verwaltung, Casernenwärter, 700 M. jährlich neben freier Wohnung, Feuerungs= und BeleuchtungsDeputaten oder entsprechender Geldvergütung, Gehalt steigt bis zu 1100., Bewerbungen sind an die königl. Intendantur 8. Armee=Corps, Koblenz, zu richten. Königswinter, königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, etwa 60—70 M. monatlich. Kreuznach, Polizei=Verwaltung, PolizeiSergent, Anfangsgehalt 1200 M. jährlich neben freier Dienstkleidung und Ausrüstung, steigt bis 1600 M. jährlich, die Stelle ist pensionsberechtigt; die Militairdienstjahre werden bei der Pensionirung mit angerechnet. Saarburg, königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, etwa 60 bis 70 M. monatlich. Stromberg, Bürgermeisteramt, Feldhüter, 500 M. jährlich, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Trier, Ober=Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 500 M. Gehalt und 18 M. für Beschaffung der Dienstkleidung jöhrlich, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Trier, königl. Amtsgericht(Grundbuch=Abtheilung), Kanzleigehülfe, 8 Pfg. pro Seite, etwa 50—70 M. monatlich. Uckerath, Bürgermeisteramt, Polizeidiener und Vollziehungsbeamter, 975 M. Gehalt und etwa 150 M. Neben=Einnahmen jährlich, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Wadern, königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, 7 Pfg. für die Seite des gelieferten Schreibwerks. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Landbriefträger, 700 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Bewerbungen sind an die kaiserliche Ober=Postdirection Kobleuz zu richten. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Briefträger, 800 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Bewerbungen sind an die kaiserliche Ober=Postdirection Koblenz zu richten.
(Verhindung mit Nippes bzw. der Sechszig. Nachdem die Stadtverordneten=Versammlung das Enteignungsverfahren bezüglich der Herstellung einer directen Verbindung zwischen dem Crefelderthor und der Sechszig beschlossen hat, ist von der städtischen Verwaltung bei der königl. Regierung die Festsetzung der Entschädigung für die in Frage kommenden Grundstücke beantragt worden. Die königl. Regierung hat in Folge dessen auf den 20. Mai Termin zur Verhandlung mit den betreffenden Grundbesitzern anberaumt.
5 Selbstmordversuch. Am Mittwoch=Abend sprang am Leystapel ein etwa 60 Jahre alter Mann in den Rhein. Ein Schiffer rettete den Lebensmüden und brachte ihn in das städtische Krankenhaus.
P Gelandet. Gestern Mittag landete an der Mülheimer Schiffbrücke die Leiche des am Montag am Leystapel in den Rhein gefallenen Matrosen vom Dampfer Elsa.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Kölner Liederkranz hat am Donnerstag=Nachmittag wieder ein Mal, wie schon so oft, seine Kunst in den Dienst des Edeln und Schönen gesetzt: er veranstaltete im Volksgarten ein Vocal= und Instrumental=Concert zum Besten der innern Ausschmückung der HerzJesu=Kirche. Die Aussicht auf einen wirklich echten Kunstgenuß in der würzigen Luft des im schönsten Frühlingsschmucke prangenden Gartens hatte ein großes Publicum angelockt, und lange nach Beginn des Concertes kamen immer noch neue Gäste, die sich Stühle von allen Seiten auf die Terrassen herbeischaffen ließen. Für den instrumenialen Theil des Programms hatte der Verein die Capelle des Fuß=Artillerie= Regiments Nr. 7 gewonnen, die unter der sichern Führung des Hru. Musik=Dirigenten Trenks ihrer Aufgabe in jeder Weise vollauf gerecht wurde. Sie leitete das Concert ein mit dem Lachner’schen Festmarsch und Ouverture aus der Maillard'schen Oper: Das Glöckchen des Eremiten. Dann folgte, fein vorgetragen, das weihevolle Schubert'sche Ave Maria und ein Minnesänger benannter Walzer von Sabathil. Am Schlusse des ersten Theiles des Programms sang der Liederkranz dann unter der umsichtigen und energischen Leitung des Hrn. Concertmeisters Heinr. Lorscheid Deutscher Wahlspruch von Jüngst und Frühlings=Einzug von Leu. Der Verein besitzt ein Stimmenmaterial voll urwüchsiger Kraft, die in dem Jüngst'schen Liede zu voller Geltung kam, die Säuger wissen aber auch ein feines Piano klar und verständnißvoll vorzutragen. Auch ohne den gedruckten Liedertext waren die Worte selbst in größerer Entfernung vollständig zu verstehen. Zwei Haupterfordernisse des Gesanges: sicherer, fester Einsatz und klare Aussprache, sind dem Liederkranz eigen. Im zweiten Theile sang der Verein den bekannten Preischor Columbus von Dr. Ferd. Hiller und im dritten Der Rhein von Steinhauer, Mein Wunsch von Schärtlich und Volkslied aus Oberösterreich von Kremser. Hr. Rechtsanwalt Zündorf sang in dem Schärtlich'schen Liede das Solo; sein herrlicher Tenor, verbunden mit dem schönen Vortrag, entzückte die Zuhörer dermaßen, daß er zu einer Wiederholung sich entschließen mußte. Auch der Verein erntete mit seinen Vorträgen, besonders des Kremser'schen Liedes, großen Beifall; er zeigte sich anerkennend dafür, indem er dasselbe wiederholte und dann noch das Lachner'sche Wenn ich weiß, was du weißt zugab. Aus der ganzen Reihe vorzüglicher Darbietungen der Trenks'schen Capelle möchten wir das Solo für zwei Piccolo=Flöten, Nachtigall und Drossel, von Klinz besonders hervorheben. Auch der wackern Capelle wurde der verdiente Beifall nicht vorenthalten. Hoffentlich fließt der Herz=Jesu=Kirche aus dem ReinErtrag des Concertes eine hübsche Summe zu.“
8 Regatta. Der Kölner Regatta=Verein veranstaltet am 11. und 12. Juli d. J. wiederum eine internationale Ruder=Regatta.
∆ Müngersdorf, 14.Mai96. Bei dem am Sonntag in GroßKönigsdorf stattgefundenen Gesangwettstreit erhielt der hiesige Gesang=Verein Lied und Lust in der 1. Klasse den 2. Preis und den 1. Ehrenpreis. Bei seiner Rückkehr wurde derselbe in festlichem Zuge von der Gemeinde Müngersdorf unter Mitwirkung der Braunsfelder Musik=Capelle sowie der dort bestehenden Vereine empfangen und durch den bengalisch beleuchteten Ort zum Festlocal geführt.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> M a i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 6 8<space>—<space> 0. 1 6.<space>
7

4.
Kölner Local-Anzeiger
Bachem’g
Taschen-Fahrplan.
NURAECHISSS
Wenn jeder Topf den Namenszug O in blauer Farb. trägtar6e
68 Seiten.
(Vom 1. Mai bis 30. September.)
In eleganten Carton-Umschlag geheftet.
" PIOre.?
Bei Gelegenheit der lchres-Versammlung des Deutechen
Schutz-Vereins für die Papier-Industrie T
N 400.. P Uln.
Freitag den 15.
Abends 7
Das Fleisch=Pepton
der Compagnie Liebig
ist wegen seiner außerordentlich leichten Verdaulichkeit und seines hohen Nährwerthes ein vorzügliches Nahrungs= und Kräftigungs=Mittel für Schwache, Blutarme und Kranke, namentlich auch für Magenleidende.
Hergestellt nach Prof. Dr. Kemmerich's Methode
unter steter Controle der Herren
Prof. Dr. M. von Pettenkofer und Prof. Dr. Carl von Voit, München.
Käuflich in Dosen von 100 und 200 Gramm.
Enthält:
Fahrpläne der Eisenbahnen, Dampf-Strassenbahnen und Dampfschiffe, Kölnischen
Strassenbahn-Gesellsch.
Postzüge, Geleisbezeichnung auf dem Hauptbahnhofe, Fahrpreise, Verkehrs-Bestimmungen. Droschken-Tarif.
Ist:
praktisch,
handlich,
bequem
eingerichtet,
schön
ausgestattet,
billig.
s Grosses Gartenfest
* Concert, Beleuchtung, Feuerwerk.e
X Eintrittspreis von 6 Uhr ab: 1 Mark, Kinder die Hälte. X Actionaire und Abonnenten frei.
Preis nur
Zu haben in der Geschäftsstelle der des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen- Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, sowie bei den Zeitungs-Verkaufern vor dem Hauptbahnhof und bei den Pferdebahn-Schaffnern.
J. P. Bachem,
Gegen 15 Pfg.
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
um Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
h.
Riaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Ein alierthümliches, tadellos erhaltenes, handgesponnenes und handgewebtes
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und
(Tischtuch u. 24 Servietten)— Prachtstück— zu verkaufen. Fr.=Offerten
u M W 1842 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Gau, Notar a.., Köln, am Varbarosaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträge
Rothwein.
Schönes Salon=Hündchen zu ver## kaufen, kleinste Race, selten sch. Thierchen. Buramauer 19.
Ahrbleichart Liter M..00
Dattenberger„".20
Walporzheimer—„„ 1,50
empfiehlt die Weinhandlung
F. König, Ehreufeld.
Turngeräthe,
Kinderschaukeln u. Hängematten,
eigenes Fabricat,
empfiehlt die Seilerwaarenfabrik von Herm. Jos. Engels, Mühlenbach 61 Fernsprecher 280—
Necept.
Ia. Glühkörper, ca. 21 Pf. kostend. sofort für 300 A. verkäuflich.
Offerten sun 0 S 812 an Hasenstein&amp; Vogler,.=G. Berlin SW 19.
Naturbutter
Streusand 18, Breslau=Pöpelwitz.
Naturbutter, freo. K.50.
zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 2
Um die Ausgiebigkeit der vorhan denen Fleischbrühe außerordentlich zu vergrößern, setzt man Wasser zu und ein wenig von
Origi
Suppenwürze. Zu haben in O nal=Fläschchen von 65§ an bei
Karl Bartholomäus
vorm. Wwe. H. J. Schmitz,
0<space> N o r b e r t s t r a ß e<space> 2.<space>
Bestens empfohlen werden Maggi' praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze
Mobilar= Verkauf im KaiserAm Samstag den 16.Mai ., Vormittags 10 Uhr und Nachmittags 3 Uhr beginnend,
versteigert der Unterzeichnete im Kaisergarten:
80 Wirthstische, 50 ciserne Tische, circa 100 Stühle, 3 vollständige Bussets mit Luft= und Bier=Pumpc, Betten, Bettwerk, Gaslustre, sämmtl. WirthschaftsPorzellan, Füll=Oefen, barmige Kronleuchter, Küchenschränke, Liqueurschränke, Eiskünler, Küchenanrichten, 1 groß.Küchenherd, menrere Tafelherde, Spiegel, 2 Entréchäuser, 1 complete Spül=Einrichtung für warm und kalt, Küchentische, Büsten, Holzzänneusw. öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung.
Hermann Mähler, vereid. Gerichts=Tarator und Auctionator.
Köln, St. Apernstraße 3.
von Capitalien. Sprechstunden—12 und—4.
10 Pfd.=Colli fr. R. 6,30.
10=Colli
Spitzer, Breslau=Pöpelwitz.
Engl. Alpaccas
enorm billig. Marsikstein 3.
Spar=Tafelherde
in den feinsten Ausführungen unter vollständiger Garantie empfiehlt zu den billigsten Preisen W. Kummer, Mühlenbach
Locales.
00 Turnerfest. Im Juli dieses Jahres wird der Ausschuß der deutschen Turnerschaft zum ersten Male in Köln tagen. Ein großes Turnen in volksthzümlichen Uebungen und Welspielen setz, danzeigen daß Rheinlands Turner auch hierin nicht zurückstehen. Die Mitglieder des Kölner Turn=Vereins betheiligen sich bereits eifrig an de Uebungen auf dem Spielplatze, um den Gästen würdige Leistungen
Pfiugst=Reiseverkehr. Zur Erleichterung des diesjährigen
Pfingstverkehrs wird im preußischen Staatsbahnverkehr uno im direcr Verkehr mit andern, die gleiche Bestimmung annehmenden Bahnen die Geltungsdauer der gewöhnlichen Rückfahrkarten von sonst kürzerer Geltungsdauer, welche am Freitag den 22. d. und den folgenden Tage gelöst werden, bis einschließlich Donnerstag den 2c. d. verläugert. Di
Rückfahrt muß spätestens an diesem Tage bis um 12 Uhr Mitternacht einschließlich angetreten und darf nach Ablauf dieses Tages nicht mehr unterbrochen werden.
Gerichts=Verhandlungen.
gih Ein Niehtrausporteur aus Mu
Schöffengericht: Ein Viehtransportem aus Mülheim a. Rh.
Kauf-Gesuche.
Möbel werden zum höchsten Werthe 20 angekauft. Achterstraße 4.
Silber, Juwelen so
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
U
Vermischtes.
English Club E
Meeting at the Gürzenich.
idav. 151n Mai
Kost und Logis aust. Handwerker.
Elstergasse 28.
Propere Handwerker
hatte während der über Nippes verhängten Viehsperre Vieh durch den Ort transportirt. Er wurde kostenlos freigesprochen, da er das Vieh in geschlossenem Wagen befördert hatte.— Aus einem Geschäfte nahm die vorbestrafte Ehefrau eines Tagelöhners einen fremden Schirm mit und versetzte denselben. Wegen Diebstahls erhielt sie einen Tag Gefängniß.— Ein Schüler hatte an Häusern Regenrinnen abgerissen Das Gericht ließ Milde walten und setzte einen Verweis fest. Zwei vierzehnjährige Knaben aus Nippes, die Scheiben einer städtische Gaslaterne eingeworfen, kamen mit einem Verweise davon.— Im fahre 1891 soll ein Viehwärter aus Polen, welcher gegenwärtig sechs Jahre Zuchthaus wegen Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang verbüßt, in seinem Logis einen andern Schweizer mittels einer Flasche mißhandelt haben. Es stellte sich heraus, daß der Angeklagte seinen Collegen mit der Flasche auf den Kopf geschlagen hatte, als ihn dieser im Streite auf's Bett warf und ihn festhielt. Das Gericht nahm an, daß hier eine Ueberschreitung der Nothwehr vorliege, die indeß straflos sei, da der Angeklagte in Bestürzung, Furcht oder Schrecken gehandelt habe — Ein zu Deutz wohnender Tagelöhner ist angeklagt, seinen Sohn in vier Fällen ohne Entschuldigung aus der Schule gehalten zu haben Der Beschuldigte hatte der Schulbehörde mitgetheilt, daß er den Knaben in seinem Haushalt unbedingt nöthig habe, da seine Frau täglich von Krämpfen befallen werde und er keine Mittel habe, sich eine Vertretung im Haushalt zu stellen. Sein Urlaubsgesuch für den Knaben wurde indeß seltsamer Weise von der Schuldeputation zwei Mal abgelehnt Im Gegensatz hierzu nahm das Gericht an, daß die Angabe des Be schuldigten eine genügende Entschuldigung gewesen sei und sprach ion kostenlos frei.— Ein Tagelöhner von hier hatte seine Mutter trotz Aufforderung der Behörde nicht unterstützt, obgleich er hierzu in der
bürgerliche Kost und Logis zu mäßigem Preise. Burgmauer 19.
Lage war, so daß durch Vermittelung der Behörde fremde Hülfe in Anspruch genommen werden mußte. Das Gericht erkannte auf sieben
3 Gänge 50—00§. Abendtisch 40 J, auch im Abonnement. Daselbst schön möblirte Zimmer.
Johannisstraße 57.
Tace Haft.— Ein Fuhrknecht aus Sülz wurde mit 1 M. Geldstrafe belegt, weil er zwecklos mit seiner Peitsche geknallt hatte.— Der Inhaber eines Speditionsgeschäftes hatte hier ein Pferd als Zugthier benutzen lassen, obgleich es mit einer offenen Wunde behaftet war. Er erhielt 3 M. Geldstrafe.
kann ein gesittetes Fräulein o. Handlungslehrling aus besserer Familie in gutem Hause unter Familien=Anschluß finden. Altermarkt 60.
Für Buchdrucker!
Gut eingeführtes Fachblatt, ohne
nennenswerthe Concurrenz, sucht thätig. Theilhaber. Buchdruckereibesitzer bevorzugt. Fr.=Off. u. Nr. 592
an die Geschaftsstelle d. Bl.
rbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Dermischte Nachrichten.
y Vom Rhein, 13.Mai96. Die Ferien=Ordnung für die Rheinprovinz ist an den höhern Lehranstalten wie folgt festgesetzt: Die Pfingstferien beginnen am Samstag, 22. Mai, und dauern bis Donnerstag, 28. Mai. Der Beginn der Herbstferien ist im allgemeinen auf den 15. August festgesetzt. Da dieser Tag aber in diesem fahre auf einen Samstag fällt, so hat das Provincial=Schulcollegium in Koblenz bestimmt, daß diese Ferien am 16. August ihren Anfang nehmen, während der 15. noch Schultag ist. Sie dauern bis zum 21. September, an welchem Tage der Unterricht wieder beginnt. Die Weih nachtsferien beginnen am Mittwoch den 23. December und dauern bis zum Donnerstag den 7. Januar 1897. Neuerdings ist von dem genanten Provincial=Schulcollegium auch eine allgemeine Bestimmung über die Osterferien getroffen worden. Danach sollen dieselben in Zukunft stets mit dem Mittwoch in der Charwoche ihren Anfang! nehmen, an welchem Tage das Schuljahr abschließt.
Castan’s Panopticum.
* Daphne
und
Apollo. Göttliche Metamorphosen.
jeder
ungen
En
Emil Philippi
4 Kreuzgasse 4,
am Stadt Sheater. Gegr. 1872. Jendte. 125..
lefesenten hien am Otatte und ausudité.
ifien oRichtungen d. eigenes Fruhe:
.—
Herde und Oefen, Leinwand=Mangeln, Wasch-u. Wringmaschiner Gartenmöbel, eiserne Bettstellen, Bettmatratzen
aus Stahldraht
sowie
liefern als Specialität
Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
0.
Dr.
Drog
Unt
Dr. med. Schwalbe
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt seine alten, naturreinen„Rhein=, Ahr= und Rath=Weine leigrnes Gewächs) in Flaschen,
in Flaschen, Litern und Gebinden billigst die Weinhandlung
L. Brandenburg, Steruengasse 69
(gegenüber der St. Peters=Kirche).