Wniseon Auraureu.
*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Uneis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Vorerton unentgelich geragen. Für Stockwerse und Hinterthäaser
mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Montag. 27. Juli 1890. Zehnter Jahraang
Königlicher
Hoflieferant.
7O. Ossendorff,
Waidmarkt 31—39. Zur guten Quelle. Blaubach-Ecke.
Sommer-Ausverkauf
mit 10% Rabaxr bei Baarzahlung.
Besonders günstige Gelegenheitskäufe in:
Leinen und
Fertiger Wäsche für Damen, Herren und Kinder. Tisch-Gedecken, Kaffee- und Thee-Gedecken Einzelne Tischtücher und Servietten hervorragend billig.
Beste Kaufgelegenheit für Braut-, Pensions- und Kinder-Aussteuern.
#
Otenfabrik Fritz Dietz&amp; Co.,
Köln a. Rh., Glockengasse 9.
Herde und Oefen
in jeder Ausstattung
und Preislage.
*—
0
S 2
8
— B C
8
—
* 73
8
* Complete Küchen-Einrichtungen, Gasbfen, Kuchelöfen u. mumime, Aier mitnte..uz S- Wraimgtg####.# We ud Nürnberg. 2
Subscriptions-Einladung
3Klassen. zur großen Auf ea. 6 Loose 1 Treffer.
Geld=Lotterie der Willibrordi=Kirche in Wesel.
Von jetzt bis zum 4. August inel. geben wir
Original=Loose zum Originalpreis ab und zwar:
Vollloose, gültig für 3 Klassen, ganze: Jh. 15,40, halbe: M. 7,70.
Loose zur 1. Klasse Mk. 6, 60, ½ Loos Mlk. 3,30. 250.000, Do, OOC, 75,006, 50, 000, 4p, 00e, 30.000 etc.
Berliner Ausstellungsloose à 1 Mark. 11 Loose 10 Mark, Hauptgew. N 25600 2c. Große Stuttgarter Geldlotterie, per Loos 3., Ziehung bald.
Geldgewinne M. 100,000, 30,000, 15,000, 7500 2c. 4340 Geldgew. mir R. 237,000 baal.
Berliner Kothekirenz=Geldlotterie,per Loos3 3u. 30 Pg.
Geldgewinne N 100.000, 50.000, 25,000, 13.000, 2X 16,000, 4 X 500c, 10 X 1000 2c. 2c.
Loose empf. u. versenden, nuch gegen Nachnahme, Franke&amp; Cie., Köln, Fettenhennen
arherde von A. Senking, Hofheferant Sr. Maj. des
3 Konkurswaaren-Ausverkauf.
Günstige Gelegenheit für Schneider.
Das aus der Konkursmasse F. A. Wiemann stammende Tuchlager, # nur la. deutsche und englische Waare, soll zu denkbar billigsten Preisen einzeln und parttenweise verlaust werden. 8
S Einzeine Hosen sowie Anzüge. 5
9 27 Josephstraße 27, 1. Etage.
Ad
T
ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln zu 12 und zu 8 3. Duppenwniz., mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleischbrühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:
zu 70§ mit Maggi's
Die Original=F uppenwürze nachgefüllt.
Piderden tunn, Ind risch eingerrosfen Ver.
Gottschalk, Stolkgasse 19.
„Fläschchen von 65§ werden zu 45 J und diejenigen à K 1
10
(Diemlich neuer Halb=Racer billig Hast
PrgsFiliale Lonnerkraße 62. 1etittagstisch, Pseisstra#e 3.
Volapük=Boote.
#lasse 10 Pfa. II. Klasse 5 Pfe

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 203 4 Montag, 27. Juli 1896.
Für ein geb., kath. junges Mädchen, Mföbl. Zimmer mit 2 Betten à 10 c.
musik., wird Stelle in feinem Hause an zu vermiethen. Antoniterstr. 31.
Offene Stellen.
gesucht, wo selbiges sich in der Vm meeittrrremm
Haushaltung E straßenwärts, zu vermiethen.
Sehr erheblichen
Nebenverdienst
ohne Beschränkung seiner Berufsstellung kann sich ein Reisender der Ma terial= und Farbwaaren=Branche verschaffen durch Vertretung.
Fr.=Anfragen unter R J 3037 bef die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
noch etwas ausbilden kann. Gefl. Offerten unter E W postlagernd Friedrichsthal bei Saarbrücken. t
Junges gebildetes Mädchen, 18 Jahre,wünscht auf sofort Stelle zur
Jahre,wünscht auf sofort Steue zur Schaafenstraße 34.
Stütze der Fhaussrau, Schön möbl. Zimmer
Auf familiaire Behandlung wird rr..2 Seurn in verEin Conditorgehülfe gesucht.
Weidengasse 74
familiaire Behandlung mehr geachtet, als auf Salair.
Frco.=Offerten unter 0 Z 3006 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ordentl. Knaben für leichte Arbeit ∆ gesucht. Pipinstraße 7, 2. Etage
für eine junge Dame Volontairstelle zur praktischen
Schreinergesellen auf tannene Möbel S gezucht. Annostraße 10.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse.
im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Haushälterin
Ein erfahrenes Dienstmädchen(circa 30 Jahre oder älter), welches eine kl. Haushaltung versehen und vollständig kochen und waschen kann, wird für den
rochen Und wilschen
August gesucht. Offerten
nissen und Lohnanspruch an W Hohestraße 1340.
Mädch
und Logis.
5# erhalten SI Stelle Benesisstraße 59.
Tüchtige, jüngere, katholische
Zweitwärterin
zwei kleinen Kindern auf den
sin möblirtes Zimmer 1. Etage,
straßenwärts, zu vermiethen.
Salzmagazinstraße 29.
Zweite Etage
zu vermiethen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, große luftige Räume.
Schaafenstraße 34.
an nur anständigen Herrn zu vermiethen. nostelnstraße 44.
Gesucht
1. Stock, zu verm.
9,3—4Räume Weberstraße 28.
Gut möbl. Zimmer, fürePso%
zu vermiethen. Follerstraße 36.
Erlernung d. Putzgeschäftes. IG warr“ für 10.a u vermniehen
— Ua S Min unter
Fr.=Off. m. Ang. der Beding. unter
P II 3014 an die Geschäftsstelle der
Follerstraße 36.
Fvinischen Volkszeitung.
Eine Belgierin,[Orziste, Gtage,
Eine Mansarde###. Achterstraße 25
gesetzten Alters, sucht Stelle als Gesellschafterin od. Reisebegleiterin. Fr.=Offerten unter P P 3021 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
vier Zimmer, Küche und Mansarde, für 52 K sofort zu vermiethen.
Schön möbl. Zimmer an eine # anständ. Person billig zu ver Krummerbüchel 24, 2. Et
miethen.
Arbeits-Gesuche.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm.
I. Et., an 1 o. 2 Herren billig zu vermiethen. Salzmagazin 21
e
Herren=Anzuge,
Hinterhaus,
werden für 12 K. Hose und Weste für je 3 M sowie Kinder=Anzüge zu den zilligsten Preisen hochelegant angeabgeschlossenes, 6 Räume, großer Keller
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 11, 2. Etaz.
Gloria
Wasch
Pulver,
anerkannt
bestes Waschmittel, per Pack
C
Amtliche Bekanntmachung.
S
Ausvom Selbstdarleiher thun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 873 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche .50 Pfg.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Von einem ehrenwerthen Kaufmann
wird Umstände halber ein Darlehen
62 Altermarkt
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
3000
von
gegen pünktliche Zinszahlung gesucht. Rückzahlung nach Uebereinkunft. Gefl. Fr.=Anerbieten unt. 0 B 2986 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Kauf-Gesuche.
Möbel.
Zu verkaufen.
Complete Salon=, Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtung, gebraucht, aber gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 893 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Ge
leistr ich volle Garantie.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, pt., am Eigelsteinthor.
Großes Lager u. Comptoir,
auch für Fabrik, z. verm. Heumarkt 39.
zu zwei kleinen Kindern auf den 1 August gesucht. Fr.=Angebote mit Angabe der Gehaltsanspr. u. N P 2977 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Kravattenreinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
Hlansa-Ring 99.
Neues Wohnhaus
Vermischtes.
In einem Hotel mittlern Ranges
auf dem Lande, Eisenbahnstation
wird eine
Köchin gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen u. O V 3001 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. r
Thurnmarkt 59.
Hochpart., 4Räume mit all. Bequemlicht.
an stille Fam. zu verm. Besch. 1. Etage.
##leines properes Haus an stille
J0 9
Stellen-Gesuche.
8
Lol., unverh. cautionsfäh. Mann, 28J.,
#nnbtl., militairfr., s. Stelle a. Kassenbote. Ausl. in einem Geschäft od. ähnl. Beschäftigung. Vermittler verb. Fr.=Off. u. Nr. 898 an die Geschäftsstelle d. Bl
Hauslehrer.
" F. A.
Ein kathol. Theol. sucht während der Ferien Hauslehrer=Stelle auf dem Lande oder in der Stadt. Fr.=Off u. O P 3002 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Für ein 16jähr. Mädchen(seit zwei Jahren im Pensionat) wird Aufnahme in einer bessern kath. Familie zur
Zu vermiethen.
Abgeschlossene 3. Etage, 6 Wohnräume, Küche, Veranda, 2 Mansarden, Keller und Zubehör zu vermiethen. Näheres b. Eigenthümer 1. Etage.
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kohlenhandlung
27. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 30. Juli 1896, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Annahme eines Geschenkes für
die Stadtbibliothek.
2. Rechnungen.
3. Bauliche Aenderungen in der
Schule an der Friesenstraße.
4. Pläne und Kosten=Anschläge betr.:
a. den Bau einer Turnhalle nebst Brausebad und Schuldiener=Wohnung für die Schule an der
Zwirnerstraße, b. den Bau einer Rector=Wohnung nebst Turnhalle und Nebenanlagen für die mittlere Knabenschule, c. die Erweiterung der Bureauräume in der Dienst=— wohnung des Garten=Directors. Anderweite Ausstattung der Räume für die Gehülfen der ArmenApotheke.
Beschaffung von Bänken für die Aula der Oberrealschule.
fluchtlinienpläne betr.: a. die Westseite des Römerthurmes, b. die Sebastianstraße. Straßenbauvertrag betr. die DeStraßenbaukosten vor den Schulgebäuden a. an der Cäsarstraße, b. am Ziegeleiwege.
Verkauf von Grundstücken: a. an der Maybachstraße, b. am Deutschen Ring, c. am Thürmchenswall.
über die Burggrafenstraße. Beschaffung eines Dampfkessels für die Lindenburg.
Erneute Beschlußfassung über das Ortsstatut betr. die Liste der stimmfähigen Bürger.
Verkauf des Kaffeehauses am Kaiser Wilhelm=Ring auf den Abbruch.
Anlage der Wasserheizung und Beschaffung eiserner Stellagen für die beiden Gewächshäuser auf dem Friedhofe Melaten. Beschlußfassung über die Versicherungder HäuserSpinnmüchlen
gasse 7 und Glockengasse 30(so weit der Stadt gehörig) gegen
Feuersgefahr.
8.
9.
14.
15.
16.
Zwei cautionsfähige junge Damen wünschen ein gutgehendes
* Leute billig zu vermiethen. Bescheid Köln=Deutz, Mindenerstr.
Wohnungen zu verm. Griechen
Griechenm.
Unterhaus, vier Räume,
Werkstatt(Hinterhaus) mit drei Räum., 2 kleine Zimmer 3. Etage.
Bescheid Trutzenberg 17.
wünschen ein gutgehenoes
X Franz Spohr, 2 Geschäft oder Filiale
Sice: Urichgasse 180.“ Fernspr. 831: zu übernehmen. Gefl. Fr.=Off. u
P I 3025 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung erb. t
Goldmonogramme!!
Baustellan in der
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Krivat=Mittagtisch 60 J. Abend4 tisch 40 J, auch im Abonnement.
Daselbst schön möbl. Zimmer von
45 K. an und höher.
An den Dominicanern 11B, 1. Etage.
H
am Kaisergarten,
schöne Wohnungen
von 4 und 2 großen Räumen sowie Mansarden billig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
2 schöne luft. Zimmer zu 14., 2 dito zu 12 M.
sofort zu vermiethen. Buttermarkt 37.
Ordentl. Handwerker bewohnen
eines gut möbl. Zimmers mit zwei Betten gesucht, parterre, bis 1. August. Altes Ufer 29. 18—.
Zweite Etage, drei Zimmer,
Unterhaus nebst Wohnung,
worin seit Jahren ein Kohlen= und Kartoffel=Geschäft mit bestem Erfolg betrieben wurde, zu vermiethen.
Bescheid Buttermarkt 37.
billigst zu vermiethen. Kupfergasse 31—33,
vermiethen. Thieboldsgasse 66. 1. Etage 5 Käume, zu 3 und“
Salon, Schlafzimmer,
mit Balcon, möblirt, zu vermiethen. Sep. Eingang. Bescheid Domhof 24
Zimmer, Weyerstraße 78, zu vermieth Bescheid Sternengasse 40.
E
zin schönes Mansardenzimmer, b e t s,<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
in einer begern tath, gumtn zur, Lübeckerstraße 2.
Erlernung der Haushaltung Flumenstr. 17, an Gereon.
und Güche nesucht gegen Vergütung.! mit 6 Räumen u. WerkVier Etagen
und Küche gesucht gegen Vergütung
Familien=Anschluß bedingt. Franco=Offerten unter S D 3055 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
(Westfalin)
(Einfaches Fräul.(Westfalin), in der G feinen u. bürgerl. Küche, sowie in
allen Zweigen des Haush. durchaus erfahren, sucht zu Herbst dauernde Stelle als Haushälterin oder Köchin. Fr.=Offerten u. P R 3022 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Unterhaus mit 6 Räumen u. Werkstätte zu vermiethen bis 15. August.
Erste Etage, 4 Räume und Mansarde, zu vermiethen.
Zweite Etage, 5 Räume, sofort zu vermiethen.
Zu erfragen beim Eigenthümer,
Salzmagazinstraße 44.
von je 4, 5 und 6 Zimmern im Einzelnen sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Militaif-Effecten
An- und Verkauf
für Ueberzieher, Etuis 2c. in elegantester Ausführung. Marsilstein 3.
zu reellem Werthe. Reisdorff, Hosengasse 5.
Verreist bis Mittwoch=Morgen.
Zahnarzt Dr. Paul Scheidt.
Hansa=Ring 96. F. 2612.
Einmachgläser,
Geléebecher, Einmachflaschen
zu äußersten Preisen.
&amp; P. Wuelffrath, Schildergasse 105/1054.
* 5S8. 0
Verschiedene Plisch=Garnituren, Zur. Hete. 9.3Sgerge ri
werth zu verkaufen. H. Scheidtweiler, Lübeckerstraße 8, am Eigelstein.
•60
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juli 1890.
Kalk. 2 gut möbl. Zimmer
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Hauptstraße 195B, 1. Etage.
Kin kl. möbl.
E Herrn zu verm
Zimmer an einen anst. Rothgerberbach 54.
mit Alkoven und großes Simmer Speicherzimmer zu verm.
Heumarkt 39.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimm. a. 1 od. 2 K
Herren zu verm. Ursulaplatz 21.
Ein j. Mädchen, 23 J. alt, a. guter Gkath. bess. Fam., sucht zur weitern
MrLInge
Etage, 3 luft. Zimmer, zwirthschaftsbänke, me
se, eine oder zwei Mansarden, aur errast, sehr billig zu ve
lurh= Gess. Ganm.—„„
Ausbild. in der feinern Küche u Haush. Stelle zur Stütze d. Hausfrau, am liebsten ohne kleinere Kind. Beding. nach Uebereinkunft. Fr.=Off.
u. P W 3027 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Küche, eine oder zwei Mansarden Garten am Hause, und schöne freie Aussicht, für August zu vermiethen. Nippes, Schenkendorfstraße 3
9 laufende
#eee, Meter, sehr
gut erhalten, sehr billig zu verkaufen Follerstraße 36
Ia. Naturseife
Kronseife
Neuw. Silberseife
" Kernseife..
weiße Kernseife.
" Marseille=Seife
„ Bleichseife.....
Salmiak=Terp.=Kernseife
Soda..... 2 Pfd
16 Pfg. 14
18
15
30
34
34
40
7
Stärke in verschiedenen Sorten ehlt
empfiehlt
Junge Dame,
Merkstellen, geräumig, mit Aufzug. XD per sofort billig zu vermiethen. Sternengasse 63, Hinterhaus.
billig zu verEt.
Wilh. Wolff.
Mieth-Gesuche.
Ein möbl. Zimmer binlig zu E miethen. Weidenbach 3,2
I1töbl. Mansarde Nähe Königsplatz, in feinem Hause(nur als Schlafst.)
Lindenthal.
akademisch gebildet u. in der Damenschneiderei praktisch erfahren, sucht passende Stelle für 15. August oder etwas später. Gefl. Fr.=Offerten unter
R C 3031 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
sofort zu 7 M zu verm. Offert. unter Nr. 891 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleine Familie sucht Wohnung von —4 Räumen und Mansarde, am liebsten Unterhaus mit Garten.
Fr.=Offerten unter Nr. 889 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein fast 16jähr. Mädchen, Waise, aus gut. Beamten=Familie, zuverl., erfahren in allen häusl. Arbeiten, wird Stelle gesucht nach auswärts in sein. kath. Familie zur vollst. Ausbildung ohne gegens. Vergütung. Familien Agserghjiedach Bedingung.
Eleg. abgeschl. Wohnungen von
je 9 und 10 Zimmern, Mansarde,
Garten 2c. zu vermiethen.
Abgeschlossenes Unterhaus in der
Unterricht.
rco.=Offerten unter 0 G 2991 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Herwarthstraße
Volkszeitung.
8
(an der ev. Christuskirche) billig zu vermiethen. Bescheid
Deutscher Ring 3, Parterre.
Clavier=Unterricht
ertheilt conserv. geb. Lehrerin nach leicht faßl. Methode. Besch. Am Hof 39.
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 94
Brod neuer Ernte.
Maschinenbrodbäckerei von J. Feyen,
Arnoldstraße 11.
Gesühnte Schuld.
Von G. Struder.“)
Herr Johann Vandervelden, ein reicher Kaufmann in Antwerpen, saß in seinem Privatbureau und durchblätterte mit ärgerlicher Mien einen Pack Briefe. Das rauhe Gesicht des etwa sechsundfünfzigjährigen untersetzten Mannes wurde immer finsterer und schließlich drückte er erregt auf den Knopf der silbernen Schelle, die vor ihm
„Sagen Sie dem deutschen Commis Paul Linduer, daß er sofort zu mir zu kommen hat,“ herrschte er den Mann in Livree, welcher lautlos eingetreten war, an. Einige Minuten später stand de Gerufene vor seinem Principal.
Furchtlos schaute der etwa sechsundzwanzigjährige Jüngling mu der schlanken, aber kräftigen Gestalt und den hübschen und offenen Gesichtszügen dem Zornigen in die Augen, als erwarte er, was de.
selbe ihm mitzutheilen habe.
Herr Lindner," begann der letztere seine Eröffnungen,„ich muß Ihnen bemerken, daß ich mit Ihren Leistungen sehr unzufrieden bin. Hier sind verschiedene Briefe aus Hamburg und aus Berlin eingetroffen, welche mir die Ueberzeugung geben, daß Sie neulich die Offerten betreffs der Baumwolle durchaus nicht in der Weise a gefaßt haben, wie ich Ihnen dies befohlen hatte. Sollte etwas
derariges sich noch ein Mal ereignen, so können Sie sich nach
einer andern Stelle unsehen. Merken Sie lich, das und. Pallen Sie in Zukunft besser auf! In meinem Geschäft gibt es nur einen Willen, nämlich den meinigen, und wer sich demselben nicht fügen will oder glaubt, daß er besser als ich es wüßte, was und wi alles zu geschehen hat, der muß sich einen andern suchen, der ihn für seine Arbeit bezahlt. Ich bin gewohnt, nur solche Leute zu zahlen, welche das ausführen, was ich gethan haben will. Nu gehen Sie.“
Bei der barsch mit einem lebhaf „Die Briefe Vandervelden," das Copirbuch Kunden nicht so so kann ich doch „Ah bah, red einfach das Geg hatte, und dara Antwort. Der tender; aber für keiten doch sehr „Ich bin mit deutlich, daß es anders gewe unterschriebenh bringen, daß S haben, als Sie „Da hört de hervor.„Beza damit ich jeden noch besonders erfahrenen Kar nicht mehr wi Wenn ich ni der Sie aus hier vor dem die Straße; sich noch ein? in's Gesicht zi Paul Lindn er:„Ihre bele duld hingenon doch zu stark, bin weder ein men, weil ie aber bin ich * Ich habe mie
Ehrerbietung, zu vertheidige mit einem be Principal sei herausnehmer in demselben unterlassen; zu überlassen gehandelt ha „Alle Wet mir von eine Er war a ballten Fäust bereit ware, vergreifen. Furcht oder gegnete er: leidigt, um
Thätlich in
Ihnen, und weisen, müs grautes Hal wärtigen Ar Hause keine bitte ich 1 Gehalt.“
Herr Va Paul fortzi als jener einem maß er sich so! widern zu was geden Sie keine bei den bei finden war „Was i lassen, He Behandlun auch keine Würde nie „Ich he zu erhöher „Und so müßte Es gibt müssen, a „Sies
der Entsch „Wenn E fährt, so die VersiIhren Jc alles ein, Vortheil zu verdat
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10.
Herr Va Auffassun füllt, au Wenn de ürchten o thut eine Th Mal gef ständen Se möchten, „Gehen

Seite 3
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 203 4 Montag, 27. Juli 1890.
Bei der barschen Anrede hatte sich das Gesicht des jungen Mannes
dos Coitbuch wied Sie Hiervon überzengen., Wenn ader die
Kunder nicht so geantwortet haben, wie Sie es viellicht zuunschten, so kann ich doch hierfür nicht verantwortlich gemacht werden.
Ab bah, reden Sie doch nicht einen solchen Unsinn! Sie haben einfach das Gegentheil von dem geschrieben, was ich Ihnen gesagt
hatte, und daraufhin kam natürlich einstimmig eine ganz verkehrte —
tender; aber für die Zuluft muß ich mie keiten doch sehr entschieden verbitten. Und damit basta!
Ich bin mir keiner Schuld bewußt, erinnere mich vielmehr ganz mtich, daß ich Ihre Anordnung genau ausgeführt habe. Wäre
s anders gewesen, so würden Sie wohl auch die Briefe schwerlich unterschrieben haben. Schon dieser Unstand muß sie zu der Ansicht bringen, daß Sie mir damals thatsächlich etwas anderes aufgetragen
Da hirt denn doch als auf.; stieß Her Vanderelden zonig hervor.„Bezahle ich etwa dafür das schwere Geld an meine Leute,
damit ich jeden einzelnten Brief, den ich unterschreiben sol, vorher noch besonders durchlese, und wollen Sie Grünschnabel einem alten, erfahrenen Kaufmann wie mir vielleicht vorhalten, daß er heute nicht mehr wüßte, was er gestern im Geschäft angeordnet hätte! Wenn ich nicht noch einen Rest von Mitleiden mit Ihnen hätte, der Sie aus Deutschland nach Antwerpen kommen mußten, um sich hier vor dem Verhungern zu schützen, so flögen Sie jetzt sofort auf die Straße; aber das letztere geschieht unwiderruflich, in Sie sich noch ein Mal unterstehen, mir eine derartige freche Redensart in's Gesicht zu schleudern.“
Paul Lindner wurde sehr blaß; aber in festem Tone entgegnete er:„Ihre beleidigenden Aeußerungen habe ich schon oft genug mit Geduld hingenommen. Was Sie dagegen so eben sagten, ist mir denn doch zu stark, als daß ich hierzu demüthig schweigen sollte. Ich bin weder ein Grünschnabel, noch deshalb nach Antwerpen gekom men, weil ich sonst hätte verhungern müssen; am allerwenigsten aber bin ich gewillt, das Prädicat frech auf mir sitzen zu lassen. * Ich habe mich gegen eine ungerechte Beschuldigung mit all' der ∆ Ehrerbietung, welche Ihrem Alter und Ihrer Erfahrung zukommt, zu vertheidigen gesucht, und dafür belegen Sie mich ohne weiteres mit einem beleidigenden Schimpfwort, wie es in Deutschland ein Principal seinem Commis gegenüber wohl schwerlich zemals sich herausnehmen würde. Ihnen, wie mir das niemand verübeln könnte in demselben Tone zu antworten, will ich aus andern Rücksichten unterlassen; ich begnüge mich vielmehr damit, es Ihrem Ermessen
zu überlassen, ob Sie wie ein gebildeter und wohlerzogener Mann
„Ale Weter, das sol ich, der Kaufnann Johann Bandervelben, mir von einem armen, hergelaufenen Schlucker bieten lassen?
Er war aufgesprungen und trat mit wüthender Miene und ge ballten Fäusten dicht vor den jungen Mann hin, gerade als ob er bereit ware, im nächsten Augenblick sich thätlich an demselben zu vergreifen. Dieser verrieth auch nicht das kleinste Anzeichen von Furcht oder Besorgniß. Seine Gestalt hoch emporrichtend, ent gegnete er:„Herr Vandervelden, Sie haben mich gerade genug be leidigt, um es nicht auf das äußerste ankommen lassen zu sollen Thätlich insultiren lasse ich mich von niemand,
Ihnen, und jeden derartigen Versuch würde ich entschieden zurück weisen, müßte ich dabei auch die Rücksichten auf Ihr bereits ergrautes Haar außer Augen setzen. Daß indessen nach dem gegen wärtigen Auftritt von einem längern Bleiben meinerseits in diesem Hause keine Rede mehr sein kann, werden Sie einsehen, und daher bitte ich um meine sofortige Entlassung und mein rückständiges
Herr Vandervelden, der vorhin so freigebig mit der Paul fortzuschicken, gewesen war, schien im höchsten Grade verblüfft, als jener seine Entlassung freiwillig forderte. Sein Zorn wich einem maßlosen Erstaunen, und eine geraume Weile verstrich, ehe er sich so weit zu erholen vermochte, um in gedehntem Tone erwidern zu können:„Sie wollen aus meinem Geschäft fort! Ja, was gedenken Sie denn eigentlich anzufangen, junger Mensch, wenn Sie keine Stelle mehr haben! Oder glauben Sie vielleicht, daß bei den heutigen Zeiten dergleichen Stellen auf der Straße zu
finden waren?"
„Was ich dann anfangen werde, dürfen Sie ruhig mir überlassen, Herr Vandervelden. Jedenfalls bin ich entschlossen, diese Behandlung, welche mir von Ihrer Seite fortwährend zu theil wird, auch keine Minute länger zu ertragen, weil ich dieselbe mit meiner Würde nicht für vereinbar halte.“
„Ich hatte beabsichtigt, Ihr Gehalt von Neujahr an beträchtlich zu erhöhen, Herr Lindner!“
„Und wenn Sie dasselbe verdoppeln und verdreifachen würden, so müßte ich darauf verzichten, unter Ihnen noch länger zu arbeiten. Es gibt Dinge, welche einem Manne mit Ehrgefühl höher stehen müssen, als Geld.“
„Sie sind ein eigensinniger Mensch,“ sprach der Kaufherr, welchem der Entschluß seines Commis durchaus nicht angenehm zu sein schien. „Wenn Sie jedes ärgerliche Wort, welches Ihrem Vorgesetzten entfährt, so peinlich auf die Waage legen wollen, so kann ich Ihnen die Versicherung geben, daß Sie es nicht weit bringen werden. In Ihren Jahren habe ich andere Dinge hören müssen; aber ich steckle alles ein, weil ich als tüchtiger Kausmann stets nur an meinen Vortheil dachte, und diesem Umstande habe ich es nicht am wenigsten zu verdanken, daß ich mir eine solche Stellung errang.“
„Das sind Geschmackssachen, über welche sich nicht streiten läßt, Herr Vandervelden. Ich kann mich nun ein Mal nicht von der Auffassung trennen, daß derjenige, welcher redlich seine Pflicht erfüllt, auch Anspruch auf eine anständige Behandlung erheben darf. Wenn derselbe aber trotz aller Mühe und allen Eifers stets beürchten muß, zum Lohne dafür hinterher Beleidigungen zu erfahren, o thut er am besten, wenn er sich einen andern Wirkungskreis für eine Thätigkeit aussucht. In dieser Hinsicht ist mein Entschluß ein Mal gefaßt, und daher gehe ich von demselben unter keinen Umständen mehr ab.“
„Sie auf den Knieen darum zu bitten, daß Sie doch bleiben möchten, fällt mir niemals ein," versetzte der Kaufherr ärgerlich. „Gehen Sie daher zum Cassirer, um sich Ihr rückständiges Gehalt
auszahlen zu lassen, und dann kommen Sie wieder zu mir, damit
ich Ihnen ein Zeugniß mit auf den Weg gebe.“
Als Paul zu Herrn Vandervelden zurückkehrte, überreichte ihm derselbe ein beschriebenes Stück Papier und sagte:„Hier ist Ihr Zeugniß. Es ist besser, als Sie es nach Ihrem Auftreten mir gegenüber verdient hätten; aber wenn ich auch zuweilen etwas jähzornig sein kann, so bin ich doch nicht boshaft oder ungerecht, und abgesehen von dem Eigensinn, den Sie mitunter an den Tag legen, sind Sie im Grunde genommen ein recht fleißiger und brauchbarer
Mensch. Kann ich Ihnen sonst noch behülflich sein, damit Sie bald einen andern Posten erhalten, so soll es geschehen.“
„Herr Vandervelden,“ sprach der junge Mann verlegen,„wenn Sie nur ein einziges Mal früher zu erkennen gegeben hätten, daß Sie ein solches Wohlwollen für mich besäßen, so würde ich Ihre harten Worte geduldig hingenommen haben; aber ich glaubte immer, Sie könnten mich nicht leiden und suchten, mich absichtlich bei jeder Gelegenheit zu verletzen, und darum...
„Ach was, reden Sie mir keine Flausen!“ unterbrach jener ihn rauh.„Ich hatte für Sie eben so wenig ein besonderes Wohlwollen übrig, wie ich Sie nicht leiden konnte; ich habe Sie nur richtig beurtheilt und es demgemäß für angemessen gehalten, Ihrem allzu stark entwickelten Selbständigkeitsgefühl mitunter einen kleinen Dämpfer aufzusetzen. Gehen Sie jetzt; wenn Sie aber in den nächsten vier Wochen— verstehen Sie wohl, nach Ablauf von vier Wochen, aber auch nicht eine Stunde früher— noch immer keine Stelle gefunden haben, dann dürfen Sie sich bei mir wieder melden.
Herr Vandervelden ergriff die Feder und beugte sich über seinen Arbeitstisch nieder, ein Zeichen, daß die Audienz beendet war. Paul verbeugte sich daher und verabschiedete sich mit einem höflichen Gruße, der mit einem unverständlichen Gebrumm erwidert wurde, von seinem bisherigen Principal.
Er war mit sich selbst und der mannhaften Art, wie er Herrn Vandervelden gegenüber getreten war, keineswegs sehr zufrieden.
Mußte er sich auch sagen, daß er in seinem Rechte gewesen war und daß er dergleichen beleidigende Aeußerungen zum zweiten Male eben so scharf zurückweisen würde, so erschien es ihm doch anderseits so, als ob er verständiger würde gehandelt haben, wenn er dem jähzornigen Manne nachgegeben und eine geeignetere Stunde ab gewartet hätte, um ihn von seinem Irrthume und seinem Unrechte
Der Gedanke, daß er die gut bezahlte Stelle verloren hatte und jetzt brodlos war, beschäftigte ihn keinen Augenblick; ganz allein das aus den rauhen Worten Vandervelden's hervorklingende Wohlwollen hatte diese veränderte Stimmung in ihm erzeugt.
Er hatte das Gefühl, als wäre dieses Wohlwollen von ihm nicht in der rechten Weise gewürdigt, ja sogar mit Undankbarkeit erwidert worden, und wie die so unerwartet bewiesene Güte des alten Herrn sein Gemüth mit einem Male so seltsam bewegt hatte, so wurde dasselbe durch die Erinnerung an sein eigenes Auftreten auf's pein lichste gequält und bennruhigt.
Nachdenklich und mit gebeugtem Haupte schritt er langsam durch den langen Corridor, welcher von dem Bureau der Firma A. I. Vandervelden nach der Eingangsthüre zu dem Hause führte, als plötzlich eine sanfte weibliche Stimme zu ihm sagte:„Entschuldigen Sie, mein Herr, können Sie mir vielleicht mittheilen, ob Herr Vandervelden sich augenblicklich auf seinem Bureau befindet?“
Ueberrascht schaute Paul auf. Vor ihm stand eine elegant gekleidete und wohlgewachsene Dame von höchstens zwanzig Jahren mit einem so wunderbar schönen, regelmäßigen und edeln Gesichte, daß der junge Mann sich sofort gestand, ein auch in nur ähnlichem Maße vollkommenes Menschen=Antlitz noch niemals gesehen zu haben. Es war das Antlitz einer Madonna, umrahmt von einer Fülle der prächtigsten schwarzen Locken und mit fast ebenso schwarzen, großen und glänzenden Augen. Wäre Paul länger in der berühmten Scheldestadt gewesen und hätte er bis dahin mehr mit den dortigen Menschen verkehrt, so würde er sofort gewußt haben, daß er eines jener Gesichter erblickte, wie man sie in Antwerpen selbst unter der ärmsten Klasse mitunter antrifft und in denen die Schönheit des romanischen und des germanischen Typus zu einem herrlichen Ganzen sich vereinigen. Auf die langjährige Herrschaft der Spanier in den Niederlanden weist heute noch das prachtvolle Haar so vieler Flamländerinnen hin; aber auch in den Zügen der letztern verräth sich häufig genug und unverkennbar die Abstammung
Paul war so verblüfft über den Anblick des schönen Mädchens, daß er aufangs kein Wort hervorzubringen vermochte.
Das unverwandte Anstarren schien der jungen Dame unangenehm zu sein und sie in Verlegenheit zu setzen. Sie wandte den Kopf etwas zur Seite und bemerkte dies Mal in französischer Sprache: Sie haben mich wohl nicht verstanden, mein Herr? Ich frug Sie so eben, ob Herr Vandervelden, mein Vater, sich noch auf seinem Bureau befände, und außerdem möchte ich wissen, ob derselbe keinen Besuch von Geschäftsfreunden hat. Da Sie allem Anschein nach von seinem Bureau kommen und, wie ich vermuthe, ein Angestellter meines Vaters sind, so werden Sie mir jedenfalls Auskunft hierüber ertheilen können.“
Paul war mit einem Male, er wußte selbst nicht warum, glühend
„Ihr Herr Vater weilt allerdings auf seinem Bureau, mein Fräulein,“ brachte er mühsam hervor,„und zwar befindet er sich ganz allein auf demselben. Ihre Frage hatte mich so sehr in Verlegenheit gesetzt, weil ich nicht im entferntesten auf die Ehre gefaßt gewesen war, mit Fräulein Vandervelden zu sprechen.
Nun, was diese Ehre angeht,“ versetzte sie mit einem entzückenden Lächeln,„so wird dieselbe tagtäglich so vielen Menschen zu Staif daß niemand mehr hierin eine besondere Auszeichnung zu erblicken braucht. Einstveilen indessen besten Dank für Ihre Ausgrüßend enfernte sie sich in der Richlung nach den Bureaux während ihr Paul so lange nachschaute, bis die graziöse Gestalt
seinen Blicken entschwunden war.
Wie in einem Traume befangen, setzte er seinen Weg weiter fort. Das also war die Tochter des reichen Vandervelden, von deren Schönheit seine Bekannten auf dem Bureau schon so häufig gesprochen hatten, ohne daß jedoch die überschwenglichsten Aeußerungen derselben auch nur im entferntesten der Wirklichkeit gleichgekommen wären! Und jetzt, wo er diese wunderbare Schönheit ein Mal gehen, wo er fühlte, wie nur der Gedanke an eine nochmalige Begegnung mit ihr ihn stürmisch erregte, da mußte er fort aus diesem Hause und allen Hoffnungen auf ein Wiedersehen, auf da Glück, ihre Stimme zu hören und vielleicht zum zweiten Male m ihr sprechen zu dürfen, für immer entsagen; denn wo hätte für ihr den armen Commis, eine solche Gelegenheit sich sonst wohl biete können, als in der Nähe ihres Vaters, den sie jedenfalls noch öfters auf seinem Bureau aufsuchen würde.
Paul's Gemüthsstimmung wurde immer unbehaglicher; er war ärgerlich und niedergedrückt und dabei so mit seinen Gedanken beschäftigt, daß er hierüber seine Umgebung vollständig vergaß. er endlich aufschaute, um sich in der hereinbrechenden Dunkelheit darüber aufzuklären, wo er sich denn eigentlich befand, bemerkte er zu seinem Erstaunen, daß er in eine ihm ganz unbekannte Gegend gerathen war. Nach kurzem Ueberlegen schritt er auf ein Wirthshaus zu, welches er nicht weit von sich entdeckte, um mit einem Glase Bier seinen Verdruß hinunterzuspülen und sich gleichzeitig Raty darüber zu holen, welchen Weg er einzuschlagen hätte, um nach seiner Wohnung zu gelangen.
Paul hatte kaum einige Minuten in dem Locale gesessen, als ein etwa vierzig bis fünfzig Jahre alter, bescheiden aber anständig gekleideter Mann eintrat, welcher beim Anblick des erstern sofort stehen blieb und ihn mit seinen grauen und durchdringenden Augen so scharf fixirte, daß diesem die Röthe des Unwillens in den Kopf
Bei dieser Beobachtung mußte der Fremde, dessen mittelgroße Gestalt trotz ihrer Hagerkeit auf eine bedeutende Körperstärke hindeutete, und der ganz kurz geschnittene Haare, sowie ein völlig glattrasirtes, wetterhartes Gesicht hatte, lächeln. Er trat dicht vor Paul hin und sagte:
„Sie sind gewiß noch nicht lange in Antwerpen, junger Herr: „Allerdings nicht,“ erwiderte der erstere, erstaunt über diese Anrede.„Aber inwiefern interessirt Sie dies und weshalb fragen Sie
mich hiernach?“
Ohne die Einladung hierzu abzuwarten, ließ sich der Fremde Paul gegenüber an dem Tische nieder und entgegnete:„Weil ich
Sie sonst sicher schon bemerkt haben müßte; denn ihr Name ist Lindner, und Sie stammen aus Düsseldorf.“
„Das stimmt ganz genau,“ bemerkte Paul mit steigender Verwunderung.„Sie kennen mich, und doch erinnere ich mich nicht, Sie jemals in meinem Leben gesehen zu haben. Vielleicht kehrt indessen die Erinnerung wieder in mir zurück, wenn Sie die Gute haben wollen, mir nunmehr auch Ihren Namen mitzutheilen.
Der Name thut nichts zur Sache, Herr Lindner,“ lautete die mit freundlicher Miene ertheilte Antwort.„Oder meinetwegen können Sie mich auch Rehberg nennen; denn da wir jedenfalls noch öfter zusammentreffen werden, so müssen Sie doch einen Namen für mich haben. Befinden Sie sich hier auf der Durchreise, vielleicht gar als Auswanderer, oder sind Sie etwa zu dem Zwecke nach Antwerpen gekommen, um sich hierselbst eine Stelle zu suchen: „Ich verstehe es wirklich nicht, was Sie, einen für mich ganz Fremden, dazu veranlaßt, alle diese Fragen an mich zu richten, entgegnete Paul nicht ohne Mißtrauen.„Mir wenigstens würde es niemals einfallen, jemand, den ich zum ersten Male in meinem Leben sähe, ohne weiteres in dieser von Ihnen beliebten Weise aus„De ich für Sie keineswegs ein ganz Fremder bin, ersehen Sie daraus, daß ich Sie sofort erkannt habe; außerdem kann ich Ihnen die Versicherung geben, daß ich mich aus's lebhafteste für Sie interessire und daß ich allein aus dem Grunde meine vorigen Fragen an Sie stellte, weil ich hoffte, Ihnen vielleicht noch ein Mal nützlich sein zu können. Daß es mir zu diesem Zwecke weder an gutem Willen, noch auch unter Umständen an dem erforderlichen Einflusse gebricht, darauf dürfen Sie sich ruhig verlassen.“
Die bestimmte, sichere Sprache Rehberg's blieb nicht ohne Eindruck auf Paul. Seine Haltung wurde etwas zugänglicher, und höflicher erwiderte er:„Bin ich auch noch immer in hohem Grade erstannt darüber, was in Ihnen ein solches Interesse hervorruft, so sehe ich doch nicht ein, weshalb ich Ihren Worten keinen Glauben beimessen sollte, und ich kann daher Ihre Frage um so unbedenklicher der Wahrheit gemäß beantworten, als ich vor niemand etwas zu verbergen habe. Um Ihre Neugierde nicht länger unbefriedigt zu lassen, bemerke ich Ihnen, daß ich mich seit etwa vier Wochen in Antwerpen befinde, wo ich in einem großen kaufmännischen Geschäfte die Stelle eines Commis bekleidete, daß ich indessen diese Stelle seit etwa einer Stunde verloren habe.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
A Diebstähle. Vom Speicher eines Hauses an der Geisselstraße in Ehrenfeld wurden zwei Hemden und zwei Taschentücher gestohlen. Der Speicher war unverschlossen.— In der Nacht von Samstag auf Sonntag traf in Bayenthal ein Revierschutzmann einen Mann, welcher zwei junge Enten bei sich führte. Nach der Herkunft derselben befragt, gestand der Mann, in einen Stall eingedrungen zu sein und die Enten dort entwendet zu haben. Der Dieb wurde festgenommen.
P Verloren. Ein Kaufmann benutzte Abends einen Straßenbahnwagen der Strecke Rudolphplatz=Lindenthal und nahm auf dem Vorderperron Platz. Hier zog er sein Portemonnaie heraus und zahlte den Fahrpreis. Am andern Morgen vermißte der Herr sein Portemonnaie, enthaltend etwa 250., und vermuthet, daß ihm dasselbe aus der Hosentasche herausgerutscht sei.
* Feuer. In einem Hause an der Moltkestraße entstand am Samstag=Nachmittag auf der dritten Etage ein Dielenbrand, welchen die Feuerwehr in kurzer Zeit löschte. Auf der Etage hat eine hölzerne Aschenkiste gestanden, und es dürfte die Entstehungsursache des Brandes darauf zurückzuführen sein, daß glühende Asche in diese Kiste hineingeschüttet wurde und weiter geglimmt hat.
* Das Großfeuer in der Goldleisten=Fabrik von Karl Könemann in Ehrenfeld hatte nicht sämmtliche Fabrikgebäude, sondern nur das Eckgebäude ergriffen, welches allerdings bis auf die Umfassungsmauern ausgebrannt ist. Der Betrieb der Fabrik ist nicht gestört.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Salicyl=Kräuter=Essig, Liter 30 Pfg.
hältlich in den Droguenhandlungen von L. Sester, Köln, Altermarkt 58, Deutz Freiheitstraße 12A. Fernsprecher 141, Amt Deutz.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> J u l i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 9 8<space>+<space> 0, 1 0.<space>
* Wasserwärme am 27. Juli, Morgens 7 Uhr 170 R.

Stte 4.
Oberverwaltungsgericht und SocialDemokratie.
In der Kölner Stadtverordneten=Sitzung vom 9. Juli beantragte bekanntlich der Stadtverordnete Cardauns, die Gürzenich=Commission zu ermächtigen, Gesuche um Ueberlassung des Gürzenichsaales unter bestimmten Voraussetzungen ohne Befragung der StadtverordnetenVersammlung zu genehmigen, ohne Berücksichtigung der politischen Parteistellung der Gesuchsteller. Veranlaßt war dieser Antrag durch die angeblich auf einem frühern grundsätzlichen Beschluß Praxis der Commission, den Saal für social=demokratische Versammlungen regelmäßig zu verweigern. Bei der Bekämpfung des Antrages Cardauns machte Oberbürgermeister Becker u. a. geltend, daß der Regierungs=Präsident von Köslin den Bürgermeister vor Kolberg in eine Strafe von 90 M. genommen habe, weil derselbe einen städtischen Saal zu social=demokratischen Parteizwecken hergegeben habe, und daß das Oberverwaltungsgericht dahin erkannt habe, daß die Klage des Bürgermeisters gegen den Oberpräsidenten auf Aufhebung des Beschlusses kostenfällig abzuweisen sei. Wenn aber das Oberverwaltungsgericht dahin entschieden habe, daß städtische Locale nicht zu social=demokratischen Versammlungen hergegeben werden dürften, so müßte der Beschluß, dies dennoch zu thun, von der Behörde beanstandet werden. Die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts vorzulegen, war der Oberbürgermeister damals nicht in der Lage. Jetzt ist der Stadt=Anzeiger in Stand gesetzt, die Gründe des die Klage des Bürgermeisters von Kolberg abweisenden Bescheides mitzutheilen. Es heißt darin:
Wie der Gerichtshof mehrfach ausgesprochen hat, verletzen die Beamten, auch die mittelbaren, die Pflichten ihres Amtes, wenn sie die Bestrebungen einer politischen Partei, welche die Grundlagen der bestehenden Rechts= und Staats=Ordnung grundsätzlich bekämpft, bewußt unterstützen oder fördern. Geschieht dies von Seiten eines Beamten,
zeigt sich dieser zugleich des Vertrauens in eine den Aufgaben seines —tes entsprechende Führung desselben unwürdig. Dem Kläger fällt zur Last, die Bestrebungen der socialdemokratischen Partei, welche notorisch die Grundlagen der bestehenden Rechts= und Staats-Ordnung arundsätzlich bekämpft, dadurch unterstützt zu haben, daß er ihr den zu einer politischen Versammlung überließ. Die mit Rücksicht auf eine bevorsehende Neichstagswahl von einer polischen Partei einberufene Versammlung bezweckt die Förderung der Bestrebungen dieser Partei. Daher liegt auch in der die Abhaltung der Versammlung ermöglichenden oder erleichternden Hergabe eines geeigneten Locals eine Unterstützung dieser Bestrebungen. Der Kläger meint,
nach Recht und Billigkeit habe der Saal der social=demokratischen Partei
*t norenthalten werden dürfen, weil er vorher andern politischen Parteien zu gleichem Zweck überlassen worden sei. Hierauf ist zu bemerken, daf ein Anspruch auf Ueberlassung dieses Saales zur Abhaltung einer politschen Versammlung auf keiner Seite bestanden va
id daß daher in jeder solchen Ueberlassung eine besondere Begünsti
ung anthalten ist Es handelt sich hierbei nicht um den bestimmungsaemäßen, allgemeinen Gebrauch einer Gemeinde=Einrichtung und dessen willkürliche Einschränkung zum Nachtheil gewisser Personen, sondern um die in jeden einzelnen Falle besonders erfolgende Bewilligung der Benutzung städtischen Eigenthums. Diese Bewilligung hängt ab vom Ermessen der slädtischen Behörden, so daß von einer Ungleichheit der rechtlichen Behandlung hierbei keine Rede sein kann. Bei diesem Ernessen aber darf die Verpflichtung, jede Unterstützung der socialdemokratischen Partei zu vermeiden, nicht außer Acht gelassen werden. Auch die angebliche Besorgniß, daß die Verweigerung des Saales den Unwillen der Arbeiterbevölkerung erregen würde, konnte kein Grund für den Kläger zu pflichtwidriger Begünstigung der social=demokratischen Parteibestrebungen sein. Un des augenblicklichen hbessern Verhältnisses zur Arbeiterbevölkerung willen dürfen doch nicht Bestrebungen, die gegen die Grundlagen der Rechts= und Staats=Ordnung gerichtet sind, Före Spungog,„.hörden ersahren. Die Verpflichtung, sich
jed e Begünstigung der social=demokratischen Bestrebungen zu enthalten war für den Kläger als obersten Beamten eines größern städtischen
socialdemotratischen ztheift. Falt, auch anderwäts von den städtischen
Bebörden der social demokratischen Partei städtische Locale zur VerS sOo eve). ez. sein sollten, würde dies dem Kläger doch nicht zur Eutbung be eaeschen Eben so wenig kann die Billigung seines Versahrens durch die slädtischen Behörden für die disciplinare Beurtheilung
wenig Zweck, mit der vorsiehenden Begründung näher sich zu befassen. Nur sei hervorgehoben: derselbe Grund für die Saalsperre, der 1895 gegen die Social=Demokratie geltend gemacht wurde, hätte nach der Auffassung der leitenden Kreise in den 70er fahren gegen das Centrum geltend gemacht werden können.„Grundsätzliche Bekämpfung der bestehenden Rechts= und Staats=Ordnung st auch dem Centrum unzählige Male vorgeworsen worden— mit *— Unrecht: aber jeder, der nun ein Mal diesen Vorwurf erhob, häte auch dieselbe Couseguenz zehen müssin, und es gibt
Leute genug, die auch heute noch das Centrum im Lichte der glorsi eine bestimmte social=demokratische Wahlversammlung, dort die
gemeine Fesistellung, daß grundsätzlich der Gürzenich=Saal
Angehörigen aller Parteien geöffnet werden könne; hier ein VerwalAngevorigen vus: v.. v., der Antrag eines Stadtverordetiop an das Collaiun. Hr. Oberbürgermeser Becker mag als mittelbarer Beamter“ Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichtes als für seine Verwaltungs=Acte maßgegend betrachten. Das Kölner Stadtverordneten=Collegium hat keinen Grund, seine grungsapiech u Beschlüsse der Entscheidung anzupassen, welche dieser Gerichtshof in irgend einem Specialfalle getroffen hat; wenn das Hrn. Oberbürgermeister Becker bedenklich war, so konnte er sich ja persönlich decken, indem er den Antrag Cardauns(im Falle der Annahme)
Jedenfalls ist ihm die Erkenntniß, was er gegenüber einer„die Grundlagen der bestehenden Rechts= und Staats=Ordnung grundSaal henutt haben. Ob die beiden Herren Oberbürgermeister o..iy erie wie der aweite dies Namens, postlibo dazu mithaben, ist uns nicht bekaunr; jedenfalls haben sie es gelassan und die Jurisprudenz des Oberverwaltungsgerichtes hebden losen, un zeisen zinnen, daß sie auch dadurch schon die
soetial=demokratischen Bestebungen„bewußt unterstützt oder geförden
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 203* Montag, 27. Juli 159.
L Mitthelungen des Statsischen Burears
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Juni 1896.
Panorama International,
Anmra. gononüber dem Realanmnasium.
Auch diese Woche noch:.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags. v.#. Prtt####
Eintritt 30 J, Kinder 20 J. Abonnementskauten billiger.
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
ach. Des Kaisers Nordlandreise.“nachtssonne).
ettäglich auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends.10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20 J. Abonnementskarten billiger.
Montag den 27. Juli von 6 Uhr ab:
unter
Wagner-Abend,
ausgeführt von der Capelle des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7,
Leitung ihres Dirigenten Hrn. W. Trenks.
Vorläufige Anzeige!
Am Freitag den 31. Juli findet zum Besten der Unterstützungskasse des Fuß=Artillerie=Regiments
Nr. 7 für hülfsbedürftige Unteroffizier=Familien im Kriege
Grosses Militair-Concert
obiger Capelle in Uniform statt.
Eintrittsgeld wird nicht erhoben, B,Aogeg#eperz hz, ph des guten Zweckes Programms a 20 Pfg. verkauft, ohne der Mildthätigkeit Schranken zu setzen.
Stadttheil.
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes
Deutz. Neustadt Altstadt Auswärtige
Köln dag. im Mai April
5 85
0
6 463 14 856 34 26 29 380 22 470 55 739 163 502
Lebendgeborene
0
e
6
m. w.
zus.
10
22
12 32 21 60 61 48 51 32 32 83 80 163 238 250 488 11 7 18
53
121
99
64
41.5
43.3
43.1
41.1
34.7
35.7
36.3
Gestorbene (excl. der Todtgeb.)
m. w.( zus.
S
6
*
4 5 21 17 34 34 29 38 20 15 50 40
197/167 364 9 6/ 15
326 671 325 887 325 056
5145141028 493/499 992 513/493/1006
38.3
35.9
37.7
42s124 261135 301103
364/322 686 359/313 672 328/304 632
Von den
Verstorbenen
standen
im
1 2
Lebensj.
17.0
31.1
24.2 27.8
19.0 19.7
27.1
3
10
12
14
31 27 19— 36 16 155 60 1 1
25.6
24.3
23.7
282
202
212
110
121
56
Stadttheil
Eheschließungen
darunter
Montag den 27. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Deutz Neustadt Altstadt Köln Dagegenim Mai April
kath.
en.
3 1 .—
15 2 2
18 12
S 6 37 20 2
131112 5
en.
kath.
Bevölkerungs= Austausch mit auswärts
S u. 5
S 5
Wohnungswechsel
8 S
a
90 5
585
S 8
228/176/12 10 21
425/332s25 22 286/222/17/16
47 41 6
124 207—83
322 234 98
254 262] 92
272 192] 80
671 598 73
17301544 186
3420/2978
4166/3655 4848/4495
442
511
353
2367 2110 5509 6159
1807/11807 13041/13041
19
20 91 114
—43
257
—250
38
—48
227
99
66
399
69
784
83
727
—— 2•
•88
S 6
—— □ *
S Sas 3 SEns
*
Ca s S—"—
——
8585Smn
*
V
S. SUMIG7O
S
EI Si.—
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Marsch a. d. Oper„Der Rattenfänger von Hameln“ von V. Nessler.
Ouverture zur Oper„Albin“ von Flotow.
„Nordisches Bouquet“ von S. Bach.
„Estudiantina“, Walzer von Waldtcufel.
Arie aus der Oper„Die Zauberfiöte“ von Mozart,
„Fantasie über italienische Volkslieder“ von Schreiner.
Zweiter Theil:
Waidmanns Heil“, Marsch von Reckling.
Einleitung und Steuermannslied a. d. Op.„Der fliegende Holländer von R. Wagner.
a.-0 schöne Zeit“, Lied von Götz. b.„Wald-Andacht“, Lied von Abt Melodicen aus der Oper„Martha“ von Flotow.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
Finale aus dem Ballet„Elinor“ von Härtel.
(Nachdruck ist nicht gestatter.,
—„„„„ len
ur Garten.
S:
Am I. August er. beginnt ein Abonnement für die Dauer des Jahres. 2
Die Eintrittskarten zum Preise von
10 Mark für die Hauptkarte und 4„„ jede Supplementskarte
nan ausgegeben, woselbst auch die
werden in unserm Burcau ausgegeben nähern Bedingungen zu haben sind.
nähern Bedingungen zu napen sina.
——
Joh. Wirtz
KöEN Thürmchenswall 82.
□
8c
—— 2. 2
Lebensschw. u.
Atrophie
90.
Kinderkrämpfe Masern Scharlach
Diphtherie und Croup
Keuchhusten
—
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Sluokosfce
•ntcn
Slesce
Lungentuberculose
Sonstige
Tuberculose
Krebs
Croup, Lungenentzündung Sonstige acute Lungenkrankh.
Gehirnschlag
Herzkrankheiten
Aersschwäche
Selbstmord
—
—.9
*
Sonstiger
gewalts. Tod Uebrige TodesUrsachen
Zusammen
R ODTRS
G. 10—
—.—
übernimmt Umzüge in der Stadt und nach auswärts, inclusive aller Neben b e#u# bilisten Preisen unter voller Garantie.
Neue große Wagen, bestes Packmaterial, tüchtige, geübte Arbeiter,
bve Mokandlung, Transport=Versicherung, Rückgelegenheiten.
alljährlich vor allem auf die Zunnahme der Sterbesaue in Folge von Brech
durchfall und geuten Darmkrankheiten(79 gegen 31 im Vormonat) zurückzuführen. Von den übrigen Krankheiten führten namentlich Atrophie und
und dadurch„die Pflichten ihres Amtes verletzt“ haben. Der Charakter der Social=Demokratie war Hru. Becker vor sieben Jahren genau so bekannt wie heute; trotzdem hat er, so viel bekannt, keinen Finger gerührt, um ihr den„Nimbus“ zu entreißen, den ihr nach seiner Ansicht die Gewährung des Gürzenich=Saales verleihen soll— es ist ein Glück für ihn, daß die Theorie des Oberverwaltungs= gerichtes erst 1895 praktisch wurde
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortlich: P. Breudgen in Röln.
ihren. Won. ben übrigen Krankheiten führten namentlich Airophir und
ler Neben= Kinderkrämpfe häufiger zum Tode(131 Sterbefälle gegen 108), während vor: nehmlich Krankheiten der Athmungsorgane, seltener als Todesursache vor#etkamen 155 gegen 70). Die Zahl der Sterbefälle in Folge Masern ging zwar
sorgfältige kamen. 9, gege. zzdach im er noch verhältnißmäßig hoch. Den bezeichneten
Todesursachen entsprechend waren in der Berichtszeit besonders die, Kinder im stark gefährdet(283 Sterbefälle gegen 202); fur die übrigen
sterblichkeit feststellen.
Todesursachen entsprechend waren in der Verichtszen Vestzhet. ersten Lebensjahr stark gefährdet(283 Sterbefälle gegen 202), fur die Altersklassen ließ sich fast allgemein eine Abnahme der Sterblichkeit fest
Von den einzelnen Stadttheilen wiesen Lindenthal und der Außenbezirk
Von den einzelnen Stadttheilen wiesen Linbenthar und der von Ehrenfeld die größte und Bayenthal und Deutz außerhalb der Umwallung die geringste Sterblichkeit auf.(Für Lindenthal stellte sich bei Ausgertiihstr e
schließung der Irren=Anstalten die
Bis Ende Juni:
1896: 1895: 1894
Lebendgeborenen
6211
6046
5978
tungen
1601
1337
1375
Sterblichkeitsziffer auf 24,5 statt 31.).
Zunahme der Bevölkerung 4520 3031
4013