Geschäfts#elle und Anzeigen-Annatzme
MaestUenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ee###=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird tchalich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hi####hänser mit Honulags-Beilage 30 Oig. monatlich.
—
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
garine
Nr. 51.
Köln, Sonntag, 23. Februar 1896.
Zehnter Jahrgang.
artieen
Uhr:
Westfälischen
n W. Becz.
Im grossen Gürzenich-Saale
Sonntag den 23. Februar, Morgens 11 Uhr,
rosse Volksversammlung
Tages-Ordnung: Das neue Margarinegesetz, eine Schädigung der Volks=Interessen.
Bekanntlich liegt die dringende Gefahr vor, daß dem Volke der Genuß der beliebten und billigen Margarine nicht nur vertheuert, sondern auch geradezu unmöglich gemacht
Referent: Herr Nahrungsmittel=Chemiker Dr. Scholz.
Um zahlreiche Betheiligung der Interessenten und der Consumenten wird dringend gebeten." Das Comité.
S
Se T
Hense
22 Obenmarspforten 22.
Wagner erS.
Auber. Suppé.
Frechen.
in Köln or. Waare.
eise.
Inertz, Köln
ße. Teleph. 645.
gen.
Special-Geschäft
Grosse Auswahl.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22. gegenüber Freudenberg
Billige Preise.
bewährt.
Die Ziehung der
## 2
U
Dombau-Lotterie
findet am
27. Februar 1896 und folgende Tage
statt, und empfehle diese Loose zu 3 Mark das Stück(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen
von 25 Stück und mehr mit Rabatt.
Der General-Agent:
eingen skältung, sowie
Uöl u. del und Gicht
echt zu haben bei
t. Agatha 6.
361.
Sechszig).
Donnerstag Ziehung. 1
Kölner Dombau-Lotterie.
—*
Loose à 3 A noch zu haben bei
Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
ibrik
cht“,
5 Köln. Dombau=Loose 3. Hauptgew.: 75,000, 30.000, 15,000 2c. Zieh.: Donnerstag bis Samstag. Münster Lamberti=Loose. ganze 10.n, halbe 5 A Zieh.: 12.—14. März. empfiehlt das Haupt=Debit von 9. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
Kölner Dombau-Loose
Donnerstag Ziehung,
13 M. Eigelstein 63.
(ine vollständige Regenpumpe, auch
“ als Jauchepumpe zu gebr., bill. zu perk. Jacobstr. 31. Das. kupf. Schinkenlessel und Wasserkessel zu verkaufen.
Alter Cognac, fein Liteztgasche
Feinen Rum u. Trester, Fl. K.50.
Reiner Rothwein,
Weißer Wein, Fl. 60. Liter 80 Pfg. Wermuthwein, magenst., Fl. K.50. W. Scharrenvroich, Eigelstein 81.
Nigritin,
flüssige Schnellglanzwichse, einfach und sauber im Gebrauch, spart Zeit und Geld, unschädlich für das Leder. Große Flaschen zu 20 Pfg. zu haben in Colonialwaarengeschäften 2c.
En gros durch K. Lupprian,
Nippes. Telephon Nr. 12.
Fabriklager
C. Bonjean, Köln,
Brückenstrasse 3.
Ausverkauf
sämmtlicher
Glas- u. Porzellanwaaren
wegen Umzuges weit unter Preis.
Neu eröffnet!
Neu eröffnet!
Wein-Restaurant
„Vier Jahreszeiton“,
Komödienstraße 14ABC,
Reichhaltige Frühstückskarte.
Diners K. 1 u. höher. Soupers v. K.20 an. Vorzügliche Küche.
Reine Weine von 80 Pfg. per Flasche an.
Karl Gottschalk.
Säle zur Abhaltung von Hochzeiten u. Festlichkeiten.
Ehrenfeld.
Baustellen
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Lichtbilder,
praktische Namenstags= und Festgeschenke, in allen Größen und Ausstattungen empfiehlt zu anerkannt billigsten Preisen
H. Kaesmacher.
62 Altermarkt 62.

Offene Stellen.
ST
Großer Verdienst, auch als Nebenerwerb.
Ein altes solides Bankhaus sucht
Corsetnäherinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
—""* 0
für den gesetzlich erlaubten Verkauf zinstragender Werthvapiere gegen
Theilzahlungen respectable, gewandte Personen jeden Standes bei sehr hohem Verdienst. Fachkenntnisse nicht erforderlich. Kein Risico. Off.
unter 3 K 75 an Haasenstein& Vogler..=., Berlin SW. 19.“
alere, katoische Person
für den Haushalt eines einfachen
ältern Herrn für gleich gesucht. Näheres Elstergasse 14, 1. Etage.
Ein selbsändiger tüchtiger Polsterer und Pecorateur
zur Aushülfe auf sofort gesucht. Zu melden Sonntag den 23. Februar beim Portier des Hotel St. Paul in Köln.
Karl Caspary aus Sserlohn.
Zu Ostern
sind verschiedene Lehrlingsstellen in meinem Geschäfte zu besetzen. Nur Jungen von anständigen Eltern
wollen sich melden.
Leinr. Rechtmann,
Lithographie, Buchdruckerei. Papier lager.
Maler= u.
gesucht. Weichserhof 9.
Tapezierer=Lehrling
gesucht.
An der Linde 2F.
Ein treuer Junze
von 14—15 Jahren in eine Wirty= schaft gesucht. Frankenthurm 9
Tüchtige Monteure für
Kirchen=Arbeit
finden sofort,„Gegen Zeg, dauernde
Stellung. Wilhelm Rentrop,
Silberwaarenfabrik. Altena. Westf.
(ür den Verkauf von Baumaterialien
((Kalk u. Cement) wird sofort ein
fleißiger und zuverlässiger Mann gesucht. 219 an die
schäftsstelle d. Bl.
ahme. B.—
streicher=Arbeiten prompt und billigst. Panialconswall 64.
MMonogramme für Ueberzieher und *<space> E t u i s<space> w e r d e n<space> i n<space> G o l d<space> o.<space> S e i d e<space> angefertigt. Ursulakloster 54, 3. Et.
Corsetfabrik.
Elektrischer Kraftbetried, Roonstraße 8.
Deiße Kinderh. u. Morgen
hauben werden gew. u. wie neu aufgarnirt. Schaafenstraße 10. 1. Et.
werden schön und billig gearbeitet.
Schaafenstraße 10, 1. Etage.
Zu 2 Kindern wird eine unabhängige frau oder älteres Mädchen gesucht. Weyerstraße 90.
Ein dr. zuverläss. Mädchen
zu Kindern gesucht.
Hansa=Ring 29. 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Ein braver junger Mann,
Sohn ordentlicher Eltern. sucht Stelle als Portier oder Bureaudiener. Zu erfahren:
Rinerstraße 3. 2. Etage.
1
mit guten Zeugnissen versehen, welcher ihrige Praxi
eine zehnjährige Praxis hinter sich hat und die hiesige Baugewerkschule besuchte, sucht Stellung. Offerten u G H 120 an die Annahmestelle C K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
G
in braves Mädchen, katholisch, von
Haushalt. am liebsten bei einem Geistlichen. Bescheid Ulrichgasse 51.
Herrschaftliche Köchin 30 bis 10 MA, * selbständiges Küchenmädchen zu zwei Personen 25 J, Küchenmädchen für einzelne Dame 20. Kinderfrl., weit= u. Drittmädch. u. prop. Mädch. für ält. Ehepaar gesucht.(Dauernde Stelle.) St. unernstraße 12, 1. Etage
Braves auswärtiges katholisches Mädchen, welches in der Küche und allen Hausarbeiten sowie im Glanzbügeln, Nahen usw. angeführt, wünscht Stelle in ruhiger Familie zur Stütze der Hausfrau oder alleinstehender Dame. uun Fr.=Offerten unter## an die Annahmestelle von H. Modemann. Nippes. Sechszigstraße 57
(in braves Dienstmädchen mit guten
Zeugnissen gesucht.
Schildergasse 19.
Ein besseres gesetztes Mädchen
u füuf Kindern von—10 Jahrei
zu fünf Kindern von—10 Jahren gesucht. Gut katholisch und gute Zeugnisse erforderlich. Lohn bis zu 25 Zu melden:
Uuter hutmacher 29.
Properes zuverlässiges Mädchen zur Pflege eines 13 Monate alten
Kindes in kleinen Haushalt gesucht Franco=Offerten unter Nr. 227 die Geschaftestelle d. Bl
ein gesetztes Mädchen, welches die
seine und bürgerliche Küche gründlich versteht. gegen hohen Lohn. Bedingung: gut katholisch und gute Zeuanisse. Zu melden:
Lindeuthal, Cheresienstr. 53.
Ein braves Mädchen
Katharinengraben 30:
l. Etage, 4 Zimmer nebst Werkstelle zu vermiethen.
sscheid Am alten Ufer 57.
1 kleines möbl. Zimmer
zu 7 K zu verm. Komddienstraße 95.
sucht Wohnung von—4 Räumen in stillem Hause in der Nähe einer Kirche im westlichen Stadttheil. Altstadt bevorzugt. Fr.=Off. unter Nr. 236 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Laden-Local
nebst Wohnung für proveres Geschäft zu vermiethen. Sandbahn 4.
Hinderlose Familie, 3 Personen. suchen 3 in Deutz ein Unterhaus von 3
Alle Hätelarbeiten
Näheres daselbst 1. Etage.
Aufpolstern von Matratzen. Sophas er gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
leidermacherin empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen und Mänteln sowie jeder Aenderung. Wittwe Kaiser, Clemensstraße 4, am Neumarkt.
herrsch. abgeschl. 1. u..., je 6 Zimmer a Bode., Küche u.
Zuhehag(Erker. Nachelosen,) zu Sübrhst(Parquet, Heizagsl.) 1on
Lindenstrasse 65,
900
Sndr. zu v. Besch. i. Uuterh.
Roonstr
4 M.
Kostümröcke-.,
Kostüme von.A, Hauskleider K.50. Kinderkleidchen K.50 werden nach den neuesten Facons unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt. Wenn zu weit, genügt Karte.
Unterhaus, 2 Zimmer,
zu verm. Straßburgergasse 16—.
Unterhaus, 4 Zimmer,
große helle Werkstelle oder Lager. Bleiche, Garten per April zu verm.
Vovstraße 20.
Rinkenpfuhl 23, 2. Etage,
Mauritiuskirche.
an der
erfocte Köchin empfiehlt sich
Persecte auch zur Aushülle. Streitzeuggasse—3.
Mädchen vom Lande
sucht Kunden im Waschen u Bupen. Off. u.
I. Etage. 3 schone Zimmer, sofort zu
vermiethen.
2) ordentl. Handwerker finden großes freundliches Zimmer, ev. mit Kost. Unter Hutmacher 23—.“!“
-25. IV.
U 12 an die Annahmestelle von Joh. Aussem. Kalk.
Geräumige Wohnung
für Arbeiter, drei Fenster nach der Straße. à 11 zu vermiethen.
Schemmergasse 4.
Zu vermiothen.#. Pgt ereae.
straßenmiethen
gartenwärte. 1u Langgasse Nr.
ver1
um Kleines Haus, Erx3 Kleine Sporergasse 10,
Ein schön möbl. Zimmer
Räumen zu miethen. 100 an die Annahmeste heitstraße 57.
Fr.=Off. u. 4 elle
Deuz. FreiKöln=Deutz.
Unterhaus von—4 Räumen zu ——* part.
à Centner.60, bei Mehr=Abnahme billiger. Zustellung frei Haus. H Himes, Lindenthal, Wittgensteinstraße 36.
mieth. ges
K
Besch. Adolphstr. 3. par
Unterricht.
Dame
ertheilt einem 16jähr. Mädchen GesangUnterricht? Fr.=Off. m. Ang. d. Honorars u. Nr. 224 an d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
H#is Nachhülfe und Unterricht Paft: wird sehr billig ertheilt,
vorzüglich im Rechnen, Mathematik Deutsch. Latein. Griechisch. Französisch Englisch, Italienisch und Spanisch Kalkerstraße 94. Deutzer Gebiet.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht all. Kost., Mant., Krag., Blous., Kinderg u. Wasche n. genauest. Körvermaße
Eleg form, tadell Sitz Gründl..ge wissenh. Ausbild. in kürzest. Zeit.
krau Maria Müller, Laste. 12.
eçons de français à hon mircht - chez und na-islenne diplömée.
235.
Eer. à 1 xpedt lon
billig zu vermiethen Bescheid im Nebenhause Nr.
mit zwei Betten und Pension zu vermiethen
Johannisstraße 48. 1. Etage.
Nahe Hauptbahnhof.
2
Kl. Griechenmarkt 88
Wohnungen a drei Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Frankstraße 14.
Wohn= u. Schlafzimmer,
sein möblirt. Nahe Post und Bahnhof. zu vermiethen. Ursulakloster 8.
geib möbl. Zimmer, 2 Betten. 4 10,5
Lelteres zuverläss. Mädchen
sucht Stelle zur Führung der Küche oder der Haush. Deutz, Duopelstraße 33.
Mädchen suchen Stelle.
Benesisstraße 59
ärterin, erste erfahrene. sucht Stelle 4L fur Mai. Fr.=Off unter K 38 an Rot
Wwe. I. E. Foerg. Rotherberbach 44
Köchinnen,
Küchenmädchen Zweitmädchen, alle mit uten fährigen Zeugn., suchen Stelle Frau Herweg. Propftetgasse 43
Ein Mädchen
Jahre alt in einem
aus guter Familie— 20 katholisch— sucht Stelle bessern Hause.
Briefe u. W K 81 an die Gladbache Volkszeitung in M. Gladbach erbeten
vermieihen. Antoniterstraße 31
14 bis
9 Zimmer, 3. Etage. zu 9) 18 M. zu vermiethen. Follerstraße 52, Hinterhaus.
Große Wohn=, und Lagerräume,
mit Stallung und Einfahrt.
zu verIster=Werkstelle,
geraumig
mit Aufzug. mit und ohne billig zu vermiethen.
nahe dem Rheinauhafen,
miethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 231 an die Geschaftestelle d. Bl.
Wohnung.—
Sternengasse 63, 2. Ei
Dritte Etage. drei kleine Zimmer. für D eine kleine Hausbaltung zu verLadeulocal
für Hand
miethen.
Huhnsgasse 31
zu vernuethen, am besten werker oder Bureau.
Friesenwall 67.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
Etagenwohnungen
in Köln=Deutz
2 helle Mansardenzimmer
an eine stille Person zu vermiethen. Herzogstraße 31. Bescheid 2. Etage.
"# theilw. adgeschloss. alle Bequ., für kl. Beamte geeignet, zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
2205l. Zimmer an De werker zu verm
ordent! HandLyskirchen I.
Tochter.
Suche für meine
welche Ostern aus der Schule kommt. Leyrstelle in einem Kurz= und Wollwaaren=Geschaft. Off. u. U 14 an die Ausse
Merkstrllen. vermiethen für
WrrkururmBau= u. Mobelschreiner.
Annahmestelle Joh. Aussem. Kall.
T
bei voller Pension und Familien=Anschluß zu sehr mäßigem Preise ein
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit zu 2 Personen gesucht.
Hohenzollern=Ring 93.
Stütze, perfecte Köchin.
Köchinnen. Kinderfrl., Küchen=, Zweit=. Dritt=, Kinder= Zimmer= Herd., Hausm.
ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Küchenmädchen,
Zweitmadch. Stütze der Hausfrau. ges.
Frau herweg. Propfleig. 43.
Küchen=, Zweit=, Prittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Hausern geg. sehr
Slellen in herrschaftl. Hausern geg
hoh. Loyn(auch prov., billiges Logis Frau Kringe, Gertrudenstraße 21.
Medchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Braves, fleißiges,
katholisch. Mädchen
das Kochen, Bugeln und alle Haut
arbeit versteht, in kleine herrschaftigen K
liche Familie zum alsbaldigen Eintritt gesucht
Victoriastraße 134, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
NIE
Ein peusiouirter Feamter.
gewesener Geldbriefträger, sucht Beschaftigung auf Stunde oder halbe Tage. Hohe Caution kann gestellt werden. Fr.=Offerten unter Nr. 232 an die Geschäftsstelle d. Gl
Faraden-Anstrich.
1 X Oelanstrich à am 26 L. 2X421. 3 X 62 j. 4 K 80)
Franco=Ofserten unter Nr. 216 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Verfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für 2 A täglich außer dem Hause. Naht auch im Hause
., Schildergasse 103. II., rechte
Beamter,
erfahrener Kaut
mann. wunscht Abends nach 8
* Uhr Nebenbeschäftigung in Correspondenz. Beischreiben der Bücher oder sonstige Schreibarbeit. Ansprüche mäßig.
Fr=Offerten unter Nr. 230 an die Gelch####tzelle####
1. Etage, 4 Räume,
Höhle 37. am Gülichsvlatz. Für Bureau auch Modistin geeignet, zu vermieiden
Abgeschl. Wohnungen v.—5 Zim., Küche u. Zube hör zu 35—50 M. monatl. in der kindenstrahe zu verm. Besch. Lindenstraße 65. par
Verloren amp; Gefunden
Gefunden Krankenplasz ein
Domdauloo
Zu erfragen Steinweg 13. J. Etage.
Zu verkaufen.
Konkurs=Verkauf.
in dem Konkurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Anton Fuß(Inhadei dei Firma Schwind 4
Fuß zu Koln sollen auf Anstehen des R
Herrn Rechte
frostfrei.
Nur feinschmeckende Sorten. Billige, feste Preise.
B. Kueftet Bggr. 5
Fernsprech=Nr. 207
Möhren
Harzer
100 Stück zu.K.30, ab hier offerirt Franr Fiene, Harsum bei Hildesheim.
Schöne neue Hefepresse billig zu Eigelstein 41.
verkaufen.
###### complete Betten zu jedem Preise. ganze Möbel=Aussteuern sehr
ganze Mobel billig zu verkaufen.
Langgasse 9.
Tuchreste
iu größter Auswahl sehr billig. Sternengasse 22
Schöner Plüschsefsel, Adch. Herd. kl. Taselherd. Kochofen m. Trommel, großer Saulenosen 12., Mantelofen 10., großer Füllosen 15 M. 2ichl. Beitstelle., groteo Kinderbeit 7 M. Achterstraße 4.
aden=Real mit Theke billig zu verkaufen. Krahnendaumen 3.
Abbrnur. Dachpfannen Brun nem= und Regenpumpe. Brandhol billig zu verkaufen. Habnenstr. 15.
choner Geldschrank umtandehalber sehr billig zu verkaufen. Heinrichstraße 15, parterre lints
Kauf-Gesuche.
In der Amgegend von Kein
eine kleinert
Wirthschaft zu kaufen gesucht.
Off u. KV 13580 an den GeneralAnzeiger Dusseldorf erbeten
Silder, Juwelen sowte
uld Pfandscheine kauft am Wold, allerhöchsten. Morvergasse
25. an der Breitestraße.
Liebigbilder
die
Annostraße 10..
In gut kathollscher Familie wird
Konkurs=Verwalters anwalt Jos. Mies
am Montag den 24. Fe bruar 1896 und, wenn nöthig. den folgenden Tag. Vurmittags von 10 Uhr ab und Nachmittags von 3Uhr ab
zur Konkursmasse gebdrenden Waaren namlich
Gorsets Ersantheile. Leibbinden uiw., ein Posten Galanterie. waaren und Partumerieen; ferner Hausmobillen aUer Art. Laden= und Tchaufenster=Einrichtung
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung in dem Geschäftslo#ale Große Budengasse Nr. 4 zu Koln verkauft werden.
Das Waarenlager kann vor der Ver
zu kaufen gesucht
2— Kredsgasse—.
Nähe Schildergasse und Neumarkt.
Ein gut erhaltener Kleiderschrank m E kausen gesucht Elstero 14. 1 Et.
junger Mann
zum Mitbewohnen eines und Schlafzimmers gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 214 an die Geschaftsstelle d. Bl.
in besserm Hause zu vermiethen.
Christophstraße 50, 1. Et.
herrsch. abgeschl.., 2. 3. Et.
je 7., Bades., nache u. Zubehör
(Erker. Parquet.3 u#eldsen. Heisgasl.)
Lindenstrasse 71.
Zwei Zimmer,
hofwärts, zu vermiethen.
Kleine Sandkaul 5. Hochparterre.
ruhige FaBlaubach Nr. 22. Zimmer zu ver Mortergasse 4.
Zimmer 2. Etage an * milie zu vermiethen.
(Figigsz, möblirtes
miethen.
steigerung auch im Ganzen freihändig
1
verkauft werden
Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Köln.
Vermischtes.
Gasthof Kügelgen,
Frechen.*
nahe der I. Haltestelle der Eisenbahn.
Besserer PrivatMittag-u. Abendtisch. 60 und 10 Pfg., auch im Abonnement. Schön mödl. Zimmer.
Johannisstraße 57.
Fahrrad-Lack
ium Lackiren der Fahrräder, schnel und hart trocknend ohne Ofenhitze.
H. Kacsmacher,
Ndur, heaes Sonterrain, 8R.
u. Hochparterre. 9 Bescheid Lindenstraße 65, port.
Mioth-Gesuche.
I. und 2. E
billig zu vermiethen. Weichserbof 21.
1. 2 u. 1 Zimmer## v. Kupferg 31 33 3 Zimmer z. v. s. Geschäft. Schilderg. 85. In besserm Hause—3 Zimmer mit allen Bequemlichk.. Garten. an stille Leute zu vermiethen.
Friedenstraße 32.
Zu miethen
gesucht auf 1. April ein einfach mödlirtes etwas geräumiges Zimmer für Kaufmannslehrling mit oder ohne Morgenkaffee.
Gefl. Anerdieten mit Angabe des Preises unter I. 16 an die Geschaftsstelle d. 61
712551 Parterrezimmer zu vermiethen.##24 2, Lt.
Salzmagesin 24. Gesucht
Salzmagazin 25.
Möblirte Mansarde sofort zu verm Bühnenstr. 5. am Stadt=Theater.
2 Zimmer 2. Etage
**— 20 permietben.
4
per April von einem einzelnen Herrn
Veverstraße 75. ze vermitetben
eine Etage von 5 Räumen u. womöglich im nördlichen Stadttheile. Preise von cu. 60
zum
Franco-Offerten unter Nr 133
Sü4hth
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Frühe Saatkartosseln,
Neun=Wochen und Frud= Rosen= sowie
alle andern gute Sorten empfiehit billigst H. Heimes, Lindenthal. Wittgensteinstraße 36.
cin schwarzer Teckel, reine Race schdn. &a Thier, zu vertaufen. Naheres 1u
Thier, zu vertaufen. Naheres zu erfragen Nachmittags. Blaubach 28. 1I. .All=Regulir= u. Dauerdrand(V Ceien, aus einem Konkurs derrührend. weit unter Taxe
Hämergasse 4.
Pferde
oschken. Milchehr billig zu verkaufen. 10:
für Droschken.P
wagen oder sonst leichtes Fuhrwerk
Logis zu„
Preisen. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Tein anständiger junger Mann findet * gute Kost und Logie.
9 Machabaerstraße 9.
Ein kath. Arzt in
einem
Von den Dreiköniger selbst geseg stücks=Com; Nr. 35 mit Anlagen so Ar große. plätze benut vom 1. Mé kember 190 Die Verz wie der be gierungsge rend der von 8— —7 Uhr ei der innern Nr. 35 kat dung in der von——4 Angebot und die be einzeln ger lich erkenn im 1. Ma legierung Regierung tnusender Köin. Röt Frhl
(Zute Kost und Logis zu billigen
sucht Pension in gebildeter Familie für seine Tochter. welche eine Gewerbeschule bes. soll. Ders. möchte dagegen
ein erholungsbedürftigee Kind o. jung Mädchen in sein Haus nehmen, wo es auch Unterricht in allen Fachern erb. kann. Osserten u. A A 98 hauptpostlagernd Koln.
Gesuct ein Kind
in gute Pflege aus desserer katholischer Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 223 an die
Geschaftostelle d. Bl.
Maschinen=Strumpsstrickerei
Burymauer 18.
Leute,
welche gesonnen sind, einem bessern Wander=Verein beizutreten. wollen ihre Adresse unter Nr. 234 an die Geschaftsstelle d. Bl. gelangen lassen.
J. B. 1el: abgereist.
1825s
Aubring
S
Für die Sonnent Verordnun
gende Vor Vortr
nentu der a über die 8 einger ihrer über? werde gemei minde bei C die Ec abgest breite deträ von gewal Köin Städtif Die
Stif
Die Ja 3000 M Köln=Deu und Reut Neuhoßfer 1995 96 Dieselden einem re tüchtigen Nangel Seldnand
###ecdel
11
schulden verdienten aufzuhelf Bewerk dert. ihr ihrer Ber d. J. 5
Estel
Dopp
i
R
Versuch
Vorrät
und!

Geite 8.
fein
M
ehr=Abnahme
Haus.
WittgensteinKäse,
hier offerirt Eheim.
ndler.
esse billig zu gelstein 41. jedem Preise. Isteuern sehr
nggasse 9.
ste
sehr billig.
AbInw Korell-Anfiarv Nv. 31* Donning. Il. Febrirar Iann.
loch. Herd. kl m. Trommel. ., Mantelllosen 15 M. rotzee Kindervterstraße 4.
billig zui verndaumen 3
ren. Feuster, sannen Brunr. Brandhol
ihnenstr. 15.
Bekanntmachung.
Von den an der Bavenstraße zwischen Dreikönigenstraße und Zugasse hier„Aegenen fiscalischen Grundomplexe sollen das Wohnhaus #. 35 mit den dazu gehörigen NevenAnlagen sowie zwei, 20.40 und 20.10 Ar große. als Gartenland oder Lagerplätze benutzbare Grundstücks=Abschnitte vom 1. März d. J. ab bis Ende Sepkember 1901 verpachtet werden.
Die Verpachtungs=Bedingungen, sowie der bezügliche Plan sind im Regierungsgebäude Zimmer Nr. 43 wahrend der Bureaustunden Vormittags von 8—.2½ und Nachmittags von Uhr einzusehen. Eine Besichtigung der innern Räume des Wohnhauses Nr. 35 kann nach vorheriger Anmeldung in dem genannten Bureauzimmer von—4 Uhr Nachmittags erfolgen.
Angebote, welche auf das Wohnhaus und die beiden Grundstücks=Abschnitte einzeln gerichtet und als solche außerlich erkennbar sein müssen, sind bis uum 1. März d. J. verschlossen an den Regierungsrath Wenckebach hierselbst. Regierungsgebaude Zimmer Nr. 33.
Stiftung Neuhoff
ein Köln=Deutz wohnendes braves und fleißiges katholisches Brautals Aussteuer zu
paar ist für vergeben.
bis zum 14. März zureichen.
Köln, 21. Februar 1896.
Der Oberbürgermeister.
Kirchenstühle in der
Allerheiligen=Kapelle.
Am Donnerstag den 5. März d.., Vormittags 11 Uhr, werden die Sitze der geschlossenen Kirchenstühle der Allerheiligen-Kapelle in der Sacristei
daselbst öffentlich vermiethet. Köln, 17. Februar Der
tnusenden.
Kdin. 20. Februar 1896.
Königliche Regierung. Frhr. v. Richthofen.
nr umständeu verkaufen.
rterre lints.
uche.
von Köin
eine kleinert jesucht.
1 den Generalbeten.
Juwelen somte heine tauft am en. Morvergasse rr Breitestraße.
lder
6—. nd Neumarkt.
eiderschrank zu tero 14. 1 Et. WE
htes.
gelgen,
der Eisenbahn
inatAbendauch im AbonA. Zimmer. ISstraße 57.
zis zu billigen e 17, am Hauptger Mann findet
aie.
abderstraße 9.
Arzt in
städtchen
bildeter Familie be eine Gewerdemöchte dagegen gee Kind o. jung nehmen, wo eh
ehme
len Fachern erb.
1 A 98 hauptin Kind
desserer kathoNr. 223 an die
18.
bessern
wollen
die Ge
9 3
Aubringung von Morguisen (Sonnentüchern).
Für die Andringung von Marquisen Sonnentücher) sind nach der PolizeiVerordnung vom 14. Marz 1894 folgende Vorschriften maßgebend:
Vortretende Schirmdächer. Sonnentücher u. s. w. vor Oeffnungen der Erdgeschoßräume dürfen nicht über den Burgersteig hinaus in die Straße treten und mussen so eingerichtet sein, daß kein Thei ihrer Unterkonte tiefer als.50 an über den Burgersteig heradgelassen werden kann. Sie sind im allgemeinen nur in Straßen von mindestens 10 in Breite zulässig bei Eckhäusern nur dann, wenn die Ecke auf mindestens 1m Lange abgestumpft ist und die Straßen breite beiderseité mindestens 14 in deträgt oder wenn ein Abstand von mindestens 5 m von der Ecke gewahrt bleibt.
K öln, 20. Fedruar 1896.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberburgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Klutzmann.
Stiftung Neuhöffer.
Die Jahreszinsen eines Legates von 3000— des am 3. October 1846 zu Köln=Deutz verstordenen Gutsbesitzers und Reutnert Herrn Wilhelm Franz sind für das Rechnungsjahr
1895 96 mit ca. 130+ zu vergeben. Dieselden sind dazu bestimmt, um einem rechtschaffenen. fleißigen und tüchtigen jungen Handwerker, der aus Mangel en eigenen Mitteln nicht zur Selbsandigteit gelangen kann hierzu
zu verdelten oder um einer ohne Ber bulden in
verdienten Handwerkerfamtlte wieder aufzuhelfen,
Bewerber werden hiermit aufgefordert. ihre Gesuche unter Darlegung ihrer Berbaltnesse dis jum 20 Mar der Armen=Devutation. Por2. einzureichen.
20. Februar 1896.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete:
Zimmermann.
igter Ber: .J. den
Das beste u. bequemste
in entschieden
Estermann's PatentDoppelfedern-Corse
1895/9
Bewerbungen mit Zeugnissen März d. J. bei
sind mir einJ..:
Beigeordnete.
Der
Zimmermann.
1896.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete. Reisch.
scales.
Guilleaume'sches Haus
Heinrichstraße 48,
Ecke der Steinstraße, 112 Au.=Met. greß, mit
53 Mei.
ist unter leichten Bedingungen weit unter Kostenpreis zu verkaufen.— Das Haus enthält zahlreicht große Räume, Veranda, Garten und ein Reveugebäude mit Einfahrt. zu Stallungen oder Lager benutzvar.— Das Gartengrundsina kann für—4 Neu bauten parzellirt werden. RRunnousplan stetzt ju Diensten.
von der Firma Leyendecker& Co. bisher bewohnte Haus
Hchenzollern-Ring 85
643 Qu.=Met. Grundfläche,
dessen Erdgeschoßz besonders für
Bureaux
geeignet, ist zu verkaufen.
Herrschaftliches Haus
Follerstraße 82
mit Lager und großen Basalt=Kellereien,
Rheinaustraße 1A,
bisher. Geschäftslocal d.
Firma D. Leiden,
unter sehr leichten Zahlungsbedingungen zu vertauten.
Größe 2796
Für Engros= und Fabrik=Geschafte. auch für Parzellirung geeignet.
Geschaftshaus mit 5 Schaufenstern,
in vorzüglicher Lage,
unter leichten Bedingung. preiswerth wegen Geschäftsaufgave zu verk.
Huns mit Bauterrain und großem Lagerplatz.
18.000=Fuß. Neustadt Thorstraße. ? Straßenfronten. verziehungshalber zu verkaufen. Das Bauterrain hat 23 40 m Straßenfronte. Dem Ankäufer werden leichte Zahl.=Bed. eingeraumt.
Agrippastraße 33,
516 Gem. mit Einfahrt, großzem Lagerkeller, für Weinhandlung. Destillerie 2e. sehr passend. preiswerth zu verkaufen.
7
mit seinen vorzüglichen
elaatischen Einlagen.
Reine Dame versäume es. einen damit zu machen, denn ganz wird sie noch kein lolch' gutes Corset gedadt haben.
Vorräthig in den bessern Corsetund Weitzwaaren=Geschäften.
Geschäftshaus
im odern Theile der
Schildergasse,
vor wenigen Jahren neu erdaut. unter leichten Beding. zu vert.
Herrschaftl. Hanso=Ning 119,
mit zahlreichen eleganten Räumen und Garten. auch für zwei Familien passend. zu verkaufen oder zu vermiethen.
Weitere Auskunft über vorstehende Verkaufs=Objecte ertheilt
Leopold Emanuel,
Agrippastraße 5. Pen
Gerwerbegerichts=Waehl. In der vom Innungs=Aus
schusse einberufenen Handwerker=Versammlung wurde als Gewerbegerichts Beisitzer aus dem Stande der Arbeitgeber als Candidaten aufgestellt für:
Gruppe 2: Albert Urbach, Schlossermeister;
Gruppe 3: Titus Bredt, Fabricant;
Gruppe 4: Franz Friedrichs, Fabricant;
Grupoe 6: Fritz Figge, Schuhmachermeister;
Gruppe 7: Karl Blumel, Maurermeister; Fritz Dick, Maurermeister;
Gruppe 9: Hermann Gerhartz, Zimmermeister; Jean Teussen, Schreinermeister; P. P. Massau, Anstreichermeister; Gruppe 10: Engeldert Kopp, Fubrunternehmer. Von Seiten des Innungs=Ausschusses ergeht an die Wahlberechtigten aus den Kreisen der Arbeitgeber das dringende Ersuchen, am Montag(24. d. Mts.) bei der Wahl zum Gewerbegericht einmüthig den vorstehend genannten Candidaten ihre Stimme zu geben. Ferner ersucht der Innungs=Ausschuß sämmtliche Handwerksmeister, am zweiten Wahltage(Dinetaa, den 95. d. Mis.) ihren Arbeitern. wenn irgend möglich, schon Vormittags für die Wahl eine Stunde freizugeben, damit bei der großen Zahl von Wahlberechtigten ein so übermäßiger Andrang. wie vor zwei Jahren der Avend sie brachte, verhütet werde.
Auch an dieser Stelle weisen wir nochmals auf die heute(Sonntag) Abend stattfindenden Wädler=Versammlungen hin, zu welchen alle diejen gen Arbeiter eingeladen sind, welche am Dinstag für die christlich socialen Candidaten stimmen werden. Die Versammlungen werden veranstaltet:
in Köln: Abends 6 Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes; in Ehrenfeld: Abends 6 Uhr im großen Saale des Leo=Bau
(Philipustraße);
in Nivves: Abends 6½ Uhr im Saale des Herrn Wisdorf
(Neußerstraße);
in Sülz: Abends 6½ Uhr im Saale des Herrn Breuer(Berrenratherstraße).
* Perionalten. Der Staatsanwalt Olbricht in Halle a. S. ist an das Landgericht in Köln versetzt.— In der Liste der Rechtsanwälte ist gelöscht der Rechtsanwalt Fußhöller bei dem Landgericht in Köln.— Zum Gerichts=Assessor ist ernannt Rferendar Dr. Steffens im Bezirk Köln.— Hr. Faßbinder, Inhaber einer Wein= und Cigarren-Großhandlung in Köln, ist zum Hoflieferanten Sr. königl. Hoheit des Großberzogs von Baden ernannt worden.
5. Der Herr Ovetprasioent der Ryeluprovinz besichtigte vorgestern hier verschiedene stäotiische Anstalten, insbesondere solche gemeinnützigen Charakters, u. a. das katholische Gesellen=Hospiz, die Allgemeine Arbeits Nachweise=Anitalt und das Volksbad.
): Goldene Sochlett. Die am Klingelvütz wohnenden Ebeleute H. J. Longerich begingen gestern das Feu der goldenen Hochzeit. Herr Longerich, welcher 75 Jahre zahlt, erfreut sich einer für sein hobes Aiter seltenen geittigen und körperlichen Frische. Derselbe ist heute noch als Factor der Du Mont'schen Buchdruckerei thätig und genießt als soscher allseitige Hochachtung. Die Judelbram zählt 74 Jahre. Geitern Abend wurde das Judelpaar durch ein Ständchen des Buchbrucker= Gesangvereins Gutenberg erfrem. Heute Morgen fand in St. Gereon die kirchliche Feier statt. Der Kaner ließ dem Jubelpaare die Ebe=Jubiläums-Medaille überreichen. Die Nachbarschaft harte ihrer Theilnahme an der Feier durch Fadnen= und Guislanden=Schmuck Ausdruck geneben
( Der Wasserstand des Rheines hatte sich anfangs der vorigen Woche etwas gebess ri, ist dann aber wieder fortwährend gefallen und nun bedeutend niedriger, als vor acht Tagen. Genern Avend zeigte der hiesige Pegel nur noch.25 Meter Der Saufffadrieverkehr auf dem Rbein wird in Folge des ungenügenden Wassernandes immer schwächer.
* Ertrunken. Ein etwa 20jähriger junger Mann aus Vallendar ist als Matrose von einem Segelschiff bei Rodenkirchen über Bord gefallen und im Rhein ertrunken. Die Leiche ist bis jetzt noch nicht gelandet.
*=stohlen wurde ein im freien Felde bei einer Ziegelei in Deutz stehender eiserner Schiedkarren mit Holzgrissen, von einem freien Platze an der Stammheimerstraße ein hellgrau angestrichener Handkarren mit zwei Seitenbreitern aus einer am Deutschen Ring stehenden Bude, in welcher die Arbeiter der städtischen Garten=Direction idre bei der Arbeit entbehrlichen Kleidungsstücke sowie ihr Wertzeug aufbewahren, ein bräunlicher und ein schwarzbrauner Ueberzieher, ein schwarzer steifer Filzhut und ein Regenschirm, von einem Lagerplatz an der Lohsestraße in Nivves ein bellgrau gestrichener Handwagen mit blecheruem Namensschild.
•<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 5 8.<space> A b.= V s t.<space> D i e<space> Z a u b e r <space> flöte. Over in 3 Aufzugen von W. A. Mozart. Tamino: Christian Thate, vom großterzogl. Hoftheater in Darmstadt, als Debut. Auf. 7, Ende 9“ Uhr.— Montaa. 24. Febr.: 159. Ab.=Vst. Erstes Gastspiel des k. k. Hofschauspielers Friedrich Mitterwutzer vom k. k. Hoftheater in Wien. Narciß. Trauerspiel in 5 Acten von A. E. Brachvogel. Narciß Rameau: Friedrich Mitterwurzer als Gau.— Spielplan= Eniwurt Dinstag: Das Glück im Winkel.(Gastspiel von Friedr. Mitterwurzer.) Mittwoch: Die Hugenotten. Gastspiel von Paul Kalisch.) Donnerstag: König Lear.(Gastspiel von Friedrich Mitterwurzer.) Freitag: Falstaff. Samstag: Ein Glas Waller.(Gastspiel von Friedrich Mitterwurzer.
Gerichts=Verhandlungen.
B Geflickte Priefmarken. Ein hiesiger Briefmarkenhändler hatte sich vor der Strafkammer wegen Betrugs in vier Fällen zu verautworten. Die Anklage legte ihm zur Last. daß er vier Biiefmarken=Käufern Briefmarken als echt und einwandsfrei verkauft habe, welche ganz oder theilweise künstlich gestempelt und geflickt waren. Der Angeklagte gab zu, Marken=flickt und ausgebessert zu haben, machte aber geltend, daß es im Briefmarkenhandel üblich sei, daß geflickte Marken gekauft oder verkauft würden. Beschärtate echte Marken wurden durch Beiflicken von Stücken anderer Marken ergänit oder aus verschiedenen beschädigten echten Marken durch Zusammenkleben einzelner Bestandtheile vollständige Marken dergestellt und diesen würden dann falsche Stempel ausgemalt. Wie der Vorsitzende bemerkte, besch in Berlin sogar eine Klinik für Grtetmarken, in welcher de
Rhein. Kochkunst=Verein
„Gasterea“, Köln.
enten.
tbutter
(Verband deutscher Köche.)
Alle activen und inactiven Mitglieder, sowie diejenigen Interest# nen es nicht einerlei ist, ob man die Speisen mit Natur= oder Kunst scht und backt, wollen sich heute
Sonntag, Vormittags 11
zu der
liis-Versammlung
im großen
ebenfalls sehr zahlreich einfinden. Im übrigen verweisen wir auf unsere
kurzlich abgegebene Erklärung in unserm Verbands=Organ, welche von den großten Zeitungen Deutschlands nachgedruckt wurde.
Der
A. Risack, Schriftführer. E. Dnx, Präsident.
Hausverkauf in Köln
jedem Preise.
Auf Anstehen der Erben der verstorbenen Frau Katharina geb. Weber, Wittwe erster Ehe von Heinrich Wollersheim und zweiter Ehe von Johann Withelm Salcher, sie zu Lebzeiten Gastwiridin zu Köln wohnhaft gewesen. wird der unterzeichnete Notar
am Monlag den 24. Februar 1896, Nachmittugs 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, El senstraße Nr. 11 zu Köln,
das zum Immobilar=Nachlasse der Erblasserin gehörige, zu Köln am Waidmarkt gelegene, im Grundbuche von Köln, Band 25, Blatt 961, eingetragene Grnndstück, Flur 10, Parzelle Nr. 545/70, Waidmarkt 25, groß 1 Nr 57 Qu.= Meter, mit dem aufstehenden, am Waidmarkt gelegenen, mit der Hausnummer 23 bezeichneten Wohnhause nebst neu erbautem Hinterhause und allem Immobilar=An= und Zubehör,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern und dem Meistund Letztbiete d u zu jedem Preise zuschlagen.
Die Verkausobedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren.
Köln, Elisenstraße 11. Justizrath Andr. Schaefer II, Notar.
Reisekoffer— Reisetaschen
in größter Auswahl und außergewöhnlich billig empfiehlt W. Kreitz. Kosserfabrik Hosengasse Nr. 2, neben der Taubstummen=Anstalt. Eine Partie Patent=Rohrkoffer spottbiltig.
Verlegte mein Geschaft während meines Neudauetz nach
Hahnenstrasse Nr. 3.
Hochachtungsvoll
Carl Hochscheid,
Lederhandlung, Schäftefabrik, Schuhmacher=Bedarfsartikel.
Verkauf in allen Sorten Wachs=Lederiuch, Tischdecken 2c. zu bill. Preisen.
schädigte Marken erganzi werden. Die vernommenen diei Sach verständigen erklärten den Verkauf geflickter Marken für allgemein lich, doch sei es Brauch, daß annändige Händler dies vorder den Käufern mitth-itten. Das Gericht sprach den Angeslagten frei. Eine Vermögensbeschädigung liege nicht vor, da die Sa#vverständigen den geforderten Preie für richtig erklärt dätten. Der Angeklaate habe ferner annehmen können, daß die Käuser gewutzt hätten, sie kauften genaie Marken.
* Strafkammer. Ein Schuhmacher und Schubhändler aus Nippes, welcher in Concurs gerathen war und, entgegen den Bestimmungen des Handelsgesetzbuches, keine Bilanz gezogen hatte, erdielt für dieses Vergehen die gerinaste Strafe von einem Tage Gesängniß.— Zwei vielversprechende junge Burschen, beide von hier, welche in einer#rtoffelhandlung an der Elsaßstraße beschäftigt waren, stahlen während der Monate December 1895 und Januar 18 6 fortgesetzt Kartoffeln. Ferner stahlen beide ihrem Dienstherrn ungefähr fünfzehn Flaschen Wein und einen Centner Aepfel. Das Gericht erkannte gegen beide Angeklagte auf je eine Woche Gefängniß; die Strafe des einen wurde für verbüßt erklärt. Eine wegen Hehlerei mitangeklagte Ebefrau erhielt drei Monate Gefängniß.— Ein vorbestrafter Tagetohmer, welcher zu Derschlag einem Bier=Agenten ein Faß minderwerthiges Bier gestohlen und dasselbe in Gemeinschaft mit einem andern Tageiöhner austrank, erhielt wegen Tiebstahls im Ruckfalle drei Monate Gefängniß. Der gleichfalls dieses Diebstahls angeklagte zweite Angeklagte wurde wegen Hehlerei mit einem Monat Gesängniß bestraft.
Vororten und Umgebung.
e<space> M ü t h e t m<space> a.<space> R h.,<space> 2 1. 7 e b r. 9 6.<space> D i e<space> s o<space> o f t<space> s c h o n<space> g e r ü g t e<space> U n<space> sitte, Petroleum in's Feuer zu gießen, hat leider hierselbst wieder ein Menschenteben gefordert. Ein Maschinist, der, um schneller seinen Morgenkaffee fertig zu stellen, Petroleum in das Feuer goß. wurde durch eine hierdurch verursachte Explotion derart verletzt, daß er im städtischen Krankenhause gestorben ist.— Unser Zwetter Beigeordueter, Hr. Assessor Geller. wurde gestern jum Burgermeister der Stadt Bocholt gewählt.— Das Stadtverordneten=Colleaium wies heute einen Antrag der Nachbargemeinde Merheim aus Zahlung von 11.368 M. für Zwecke des öffentlichen Volksschutwesens in Uebereinstimmung mit der Verwaltung als dem Gesetze nicht entsprechend zurück. Auf Antrag des Ministeriums, die Stadt möge sich üder die Verlegung des Guter= und Personen=Bahnhofes nach dem Rbeiutschen Bahnhofe äußern, wurde beschlossen, eine Commission zu wählen mit dem Auftrage, sich fur Belassung des Bahnhoses thynlichst an der bisherigen Stelle zu verwenden. Eine mündliche Verhandlung in##eter Angelegenheit zwischen der Eisenbahn=Verwaltung und der Stadt###ndet am Mittwoch den 26. Februar hierselbst im Ratbhause statt.
*<space> A h e i n d s p t<space> u m<space> 2 3.<space> F e d r.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 2 3<space>—<space> 8 9 4<space>

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 51 4 Bonntag, 23. Februar 1396.
Zoologischer Garten
Sonntag. 23. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des konigl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Präsentir-Marsch von Sr. Königlichen Hohelt Prinz Heinrich von
Preussen“
2. Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
3.„Maskenspiele“, Mazurka von Millöcker.
4.„Italienische Suite“ von Filenberg.
5. Fantasie aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von
V. Nessler.
6.„Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
8.„, astiingskinder“. Walzer von Ziehrer.
9.„Streifzug durch Joh. Strauss' Operetten“ von Schlegel.
10.„Gavotte“ von Resch.
11. ,0 Jugend wie bist du so schön“. Lied von Fr. Abt.
12.„Silberglöckchen“, Polka von Fahrbach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
E SS
# # X
Abonnements für das Jahr
Die Hauptkarte K 15.—
„ I. Zu-atzkarte"„—
„ 2 Zusatzkarte„.—
„ 3. und jede weitere Zusatzkarte..„.—
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonne
ments Ausgegeben
66 a
• ∆
Zuschneide-Akademie Franz Bing& Co.
für Damen und Herren!
Köln a. Rh., Andreaskloster 27B.
Hocheleganter Sitz nach drei einfachen Maassen. Elnziges Damen-Zuschneidesystem hier am Platze mit dieser Leistung. Abendeurse für Herren. Billiges Honorar. Man verlange Prospect des System Fasshauer!
Die Direction.
arienburg.
Hotel-Restaurant 1. Ranges.
Schönster Ausflug für Familien und kleinere
Gesellschaften.
Prachtvolle Aussicht auf den Rhein und das Gebirge.
Ausgezeichneter Kaffee. Dortmunder Union-Bier vom Fass. Reine Weine erster Firmen.
Specialltät:
Maiweinbowle: Zuthaten p. Fl. 30 Pig.
Pferdebahn=Verbindung.
Ab Waidmarkt fahren Nachmittags die Wagen alle 20 Minuten. Nachmittags 3 Uhr ab Schiffbrücke:
Abfahrt des Köln=Düsseldorfer Dampfbootes. Fernsprecher 1526.
* Th. Becher. Restaurateur.
Gewerbegerichtswahl.
Im Anschluß an meine Bekanntmachungen betr. die gerichtswahl bitte ich sämmtliche Wählet in ihrem eigenen Interesse. ihr Wahlrecht möglichst frühzeitig auszuüben, da die Zahl der in die Wählerlisten eingetragenen Personen eine so große ist, wenn die Tagesstunden nicht in ausgedehntestem Maße benutz: werden, es leicht vorkommen kann, daß Abends 9 Uhr, bei Schluß der Thüren zum Wahllocale, Wähler abgewiesen werden müssen, für die das Local nicht Raum genug bietet.
Alle Arbeitgeber, besonders aber die Besitzer und Leiter der größern Werke, bitte ich, den Wählern möglichst innerhalb der Tagesstunden Zeit zur Ausübung des Wahlrechtes zu geben.
Schließlich mache ich noch darauf aufmerksam, daß alle diejenigen Wähler, welche um 2 Uhr Nachmittags in dem Wahllocale anwesend sind, noch abgefertigt werden, bevor die Wahlhandlung unterbrochen wird.„„—
Köln, 21. Februar 1896. Der Wahlcommissar C. A. Decker,
* Vorsitzender des Königlichen Gewerbegerichts.
Gewerbegerichtswahl.
Da eine große Zahl von Gesinnungsgenossen die Eintragung in die
—„„a.g annnes nicht ahor hurch und beiorgen ließert.
Wählerlisten selbst oder durch andere, nicht aber durch uns besorgen ließen.
Wähler nicht bekannt; wir sind in Folge dessen
v e n<space> d i e<space> S t i m m z e t"<space>
Irrthümern vorzubeugen, bitten wir alle
sind uns die Adressen dieser Wahler nicht bekannt; wir sind in Folge r
denselben die Stimmzettel vorher zuzustellen. Um etwaigen
Kneipp-Verein Section Köln
Mittwoch 26. d.., Abends punkt 3½ Uhr,
findet in der
Elsaßer Taverne(Wwe. Uakatenus), Laurensplatz, eine
Monats=Versammlun
statt wozu die verehrlichen Mitglieder dringend und hoflichst eingeladen sind. Fremde(Tamen und Herren) haben Zutritt.
Tages-Ordnung:
1. Vortrag des Herrn Dr. med. Menke aus Koblenz über Fieberwirkung und Anwendung der Hydrotherapie.
2. Wahl der Kassen=Revisoren.
3. Verschiedenes.
Der Vorstand.
Neu!!! Neu!!!
Deutsches Neichs=Patent Nr. 56756.
Wichtig für
jede sparsame Hausfrau!!!
Mit Gegenwärtigem erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß ich gestützt auf langjährige Thätigkeit in den ersten und größten Emaillir= werken Deutschlands sowie mittels meines patentirten Verfahrens in der Lage bin, dem gewiß von jeder Hausfrau lang gehegten Wunsche
gebrauchte emaillirte Geschirre
sachgemäß repariren zu können, in jeder Hinsicht
gerecht zu werden.
Jedes gebrauchte Geschirr, so defect es auch sei, wird von mir unter Garantie der Haltbarkeit zu denkbar billigstem Preise reparirt und mit einer neuen Emaille versehen, so daß es nach stattgehabter Reparatur einem Neuen an Dauerhaftigkeit und äußern Ansehen gleichkommt.
Jede Hausfrau wird wohl die Vortheile, die ich zu bieten im Stande bin, einsehen und in Zukunft kein altes Geschirr mehr wegwerfen, sondern bei mir repariren lassen.
Unter Zusicherung promptester Bedienung ladet zu einem Versuche ein
Erste Deutsche Reparatur=Anstalt für Emaille
Joh. Neumann, Köln=Zickendorf.
Annahmestellen:
Ehrenfeld:
Hub. Godenau, Venloerstraße 270. Deutz:
Th. Nung, Siegburgerstraße 24. Mülheim:
Georg Foclsing. Freiheitstraße 70. Bickendorf:
C. Kronenberg. Venloerstraße 704. Kalf:
Wwe. A. Jughardt, Kalkerstr. 98. Nippes:
Jean Lücker, Merheimerstraße 86.
In Köln
K. Abels, Hansa=Ring 100.
Fr. Gust. Bleimann, Severinskirchplatz 4.
Fr. Presow, Aachenerstraße 21A. F. Grabriels, Perlengraden 37.
P. J. Hützer, Mauritiussteinweg 64. Joh. Klein, Filzengraben 24. Jac. Müller, Heumarkt 35.
H. Thewissen, Klingelpütz 21.
Joh. Viehmeyer, Marzellenstraße 36. Franz Vötter, Hosengasse 9.
nicht in der Lage. denselven„
Irrthümern vorzubeugen, bitten wir alle Diejenigen, welche über den Namen des für ihre Gruppen aufgestellten Candidaten im Zweifel sind, sich am Tage der Wahl auf unserm Wahlbureau(Restauration Horst, traße 84, vor der Eisenbahnbrücke) zu melden. Daselbst wird über jede auf die Wahl bezügliche Auskunft bereitwilligst ertheilt.
Diejenigen Wahlberechtigten, welche behufs Beschaffung ihrer Wahlbescheinigung die Vermittelung unseres Wahlbureau's in Anspruch nehmen. erhalten dieselben Sonntag, spätestens Montag zugestellt.
Wir bitten dringend, wenn eben möglich, bis 2 Uhr zu wählen.
Eier=Abschlag!
Prima sortirte italienische, 100 Stück 6., Prima große ungarische, 100 Stück M. 5,20, kistenweise billiger, bei
Klefisch,
Unter Hutmacher 29,
und Filialen:
Ehrenfeld, Lindenthal und Severinstraße.*
Wichtig
für
unsere
Hausfrauen!
Zur Vereitung eines vorzüglichen und billigen Kaffer's
empfiehlt es sich für Hausfrauen, folgende Kochvorschrift zu beachten: Man nehme
für 6 Tassen
25 gr(2 Eßlössel) Kathreiner's KneippMalzkaffee, mahle denselben nicht zu sein auf einer gewöhnlichen Kafseemuhle, schütte ihn in einen Topf. übergieße dann den Kaffee mit einem Liter katten Wassers, bringe ihn zum Sieden und erhalte ihn 2 Minuten in mäßigem Kochen; alsdann schüttet man 25 gr(2 Eßlöffel) gemahlenen Bohnenkaffee dazu. rührt das Ganze ordentlich um und läßt es absetzen. Noch besser überbrüht man den gemahlenen Bohnenkaffee mit dem kochenden Malzkaffee. Von diesem Kassee stellt sich der Preis per Taffe auf etwa 1 Pfennig.
Kathreiner's Malzkassee ist nach patentirtem Verfahren mit Extracten aus dem Fleische der Kaffeefrucht imprägnirt und kommt dadurch dem Bohnenkaffee in Geschmack und Aroma so nahe, daß er auch unvermischt für sich getrunken werden kann.
Echt nur in plombirten Packeten mit unserer Schutzmarke und der Firma Kathreiner's Malzkassee=Fabriken.
Alle Wähler, welche um 2 Uhr das Wahllocal betreten, werden Wahl zugelassen.
Das Wahlcomité des Verbandes katholischer Arbeiter * und Handwerker.
1
Gewerbegerichts=Wahl.
Gruppe 4.
Papier
lographen, photographische
und Düten=Fabriken, Schmirgel= und Glaspapier=Fabriken;
und Tapeten=Fabriken, Buch=, Kupfer= und Stein=Druckereien, Photographen, photographische Druck=Anstalten; Geschäftsbücher=, CartonnageBuchbindereien; Herstellung von Etuis und Galanteriewaaren. ElfenbeinBildhauer, Graveure, Ciseleure. Edelsteinschneider, Schablonen=Verfertiger; Gold= und Silber=Arbeiter, Juweliere, Vergolder. Uhrmacher.
Die Unterzeichneten empfehlen den Arbeitgebern der Gruppe 4 die Wiederwahl des bisherigen Beisitzers, Herrn
Franz Friedrichs,
Firma Gebrüder Friedrichs,
in
und ersuchen alle Wahlberechtigten, demselben ihre Stimme zu geben.
Die Wahl findet statt am Montag den 24. Februar 1396, von
Vormittags 10 Uhr bis Mitlags 2 Uhr und von Nachmittags 5 Uhr Abends 9 Uhr im Locale„Karl der Große“. Aachenerstraße 64.
bis
J. P. Bachem
M. Du Mont-Schauberg. Greven& Bechtold.
J. B. Heimann.
B. Knüttgen
Joseph Nicolai. Heinr, Rechtmann. h. Rheindorff.
H. Theissing.
C. WestendorpMaurer= u. SteinmetzmeisterInnung Köln.
Den Arbeitgebern der Gruppe 7, welche zur Wahl eingetragen sind, werden als Beisitzende die Herren
Carl Blümel u. Fr. Dick
I
zur Wahl empfohlen.
Der Vorstand.
I
Ausverkauf.
Die Restbestände in Tapcten und Borden aus 1895
verkaufe zu jedem annehmbar. Gebote.
G. C. Lehmann,
Tapeten=Versandthaus.
Köln, klandrischestr. 6.
Fernsprecher 2270. Filiale: Eigelstein 101.
Fettbückinge,
“<space> P o s t k o r b,<space> 1 0<space>
Große deticate
täglich frisch gerauchert.
Pid., 1½., grüne Häringe. Postkorb 10 Pfd., 1., ff. Gelée= oder Tafelbrath. 4 Liter=Dose 1½., ff. Tafel=Rollmops 4 Liter=Dose M..60, ff. Bismarckh. ohne Gräte 4 Literose 112., ff. Delicateßh. 4 Liter=D.
Salzfetth. 4 Liter=Dose und Rg. M..80. Bahn=Send. 8 Liter=Dose Brath. M. .90, 240 ff. Bückinge 4 M. versendet gegen Nachnahme
E. Köpp Misdroy, Ostsee. Fischconserven=Fabrik.
Zeitung angeben!
., I.
M..90. Milchr.
Föca Harzer, Mainzer, BierKase, käst in Staniol. Postkiste ca. 160 Stück K 3 franco dort. 10 Kisten— 1000 St. ab hier K 22. Käserei Werner, Neumunster i. H.
Beste und dilligste Bezugsquelle.
Flor
Sonutag den 23. Februar 1896: Eintritt
Kinder die Hälfte. - Aquarium 25 Pfg. Nachmittags 8 Uhr:
Concert.
Goldin-RemontoirAnker-Unr 10e Herren. versende ic, so lange der Vorra#o reicht, zum Spottpreise von nur M..80. SoldinDamer- Remoatoir- Anker- Uhren a u. 5 50. Für guten Gana 2 Garantie. bolaio-Uhrkeiten für Herren und Damen à A. 1 60, Goldin Riage N. 50. Vorz. Weckeruhren à M.—. Versand geg. Nachn oder vorder. Geldeins.(auch Briefmarken) durch die Firma: Feilh’s Neuheiten-Vestrieb in Berlla.,-yd-lstr.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in
Köln.