Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofa.
Suhtinen Pt###: Zie einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
Kölner
11hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mil Sonnlags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
nzeider
ee:
Nr. 306.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTTTTT
Köln, Samstag, 7. November 1896.
Zehnter Jahrgang.
Traus und Verlobungsringe,
becemgelt. Gestatsge, Leseten eilskise i, Bisaszeigd. Lienat=sichen, Veiten sadgen Gdaseiaen und onsigen merthalen Pricsen. God.
waaren aller Art. Verkauf nur gegen Cassa, Villigster Pris au Ioenz, Tchtiukmann, Köln, Marzellenstraße 12, am Bahnhof. Fernipr. 2305.
Dr. med. Reuland,
praktischer Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Specialarzt für Kinderkrankheiten. Sprechst.:-10,-4. Sonntags-10. Wohnung: Malzmühle 1, 1. Et.
E
Blumentische, Etagèren, Prramiden, Bambusständer, Pilanzenkübel etc. etc., Rellschutzwände, Kinder-, Puppen-, Sport- und Spielwagen, Kinderstühle, Kinderbetten, alle Korb- und Bambus-Möbel, Luxus-Korbwaaren—. Bürstenwaaren
gut und billig empfehlen
Weber u. Hörchner, Mittelstr-4.
Weseler Geldlotterie.ggggg gPeri.
Ziehung 14.—16. November. 1 Loos II. Klasse 11 M.
½ 5,50, Vollloose: ¼1 15,40, ½ 7,70. Porto u. Liste 30 J.
Berliner Rothe am Lotterie. baar. zieh. 2903.
December. Loos à K 3,30. 30) für Porto und Liste.
Kieler Geld=Loose à 1 J6., baar. Porto und Liste
30 J. Zu beziehen durch:
Köln a. Rh., Komödienstraße 5. Rob. Döltz.
Dürener Tuchlager,
Sternengasse 3.
Große Posten
Paletotstoffe,
Hosenstoffe,
Damentuche,
Battist=Tascheutücher,
ur von Gelegenheitskäufen, für fast die Hälfte des Werthes.
####
Möbel-Verzierungen
aller Art
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
A
e
0
nmobilar=Verl
1.
Am Montag den 9. November 1896,
Nachmittags 3½ Uhr, sollen durch den Unterzeichneten auf dessen Amtsstube,
Mohrenstraße Nr. 1A,
auf Anstehen der Erben des hierselbst verstorbenen Rentners Herrn Withelm Anheisser die nachbezeichneten Immobilien öffentlich meistbietend versteigert werden, nämlich:„„
Haus zu Köln, Bayardsgasse Nr. 3 mi großem Garten, im Ganzen bei 12 Meter
Front 404 Qu.=Meter Fläche haltend; das Haus ist in gutem Zustande und sehr passend für einen Arzt, kann auch leicht zum Geschäftshaus mit zwei Ladenlocalen umgebaut werden;
Ecke
148 Qu.= vier
freqneutirten Straßen ist eine vorzügliche. Dasselbe, vor ca. zehn Jahren erbaut, mit schönem, bequem zu vergrößerndem Laden local, worin Colonialwaarenhandlung mit bestem Erfolg betrieben wird, ist für ein Ge schäft der Lebensmittel=Branche(ConsumAnstalt) vorzüglich geeignet;
3. Haus zu Köln, Filzengraben Nr. 19, mit Hinterbauten, haltend bei 11,3 Meter Front 311 Qu=Meter Fläche.
Der definitive Zuschlag erfolgt bei irgend annehmbarem Gebotc.
#ner können auch unter der Hand erworben werden.„
u und Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Die Grundrisse sind nebenstehend ngegeben. Auch ertheilt der Miterbe Herr Otto Anheisser, Brüsselerstraße 84. nähere Auskunft.
Köln, den 24, October 18“
Der Königliche Notar Hilgers, Instizrath.
Koln, Obenmarspforten 3.
Beste Bezugsquelle
in garnirten und ungarnirten
jeder Preislage.
Sämmtliche Neuheiten der Saison
in Bändern, Federn, Velours, Fantasie etc. zu den billigsten Preisen.
Modell-Ausstellung I. Etage.
nur
mit großer Glocke 50 Pfg., mit Triangel 30 Pfg. extra, versende gegen Nachnahme meine bedeutend verbesserten, thatsächlich als vorzüglich anerkannten und bestens abgestimmten Non plus ultra
Concert-Zug-Harmonikas,
35 Centimeter hoch. 2chörig, mit 10 Tasten, 2 Registern, 2 Bässen, 40 garantirt besten Stimmen, 3theiligen unverwüstlich starken Doppelbälgen mit
Eckenschonern, 2 Zuhaltern, vielen lägen, off.
Claviatur und
Aufzeichnen
aller Stickereien. Marsilstein 8.
Außzeichnen
von Stickereien 2c. Neußerstr. 16, part.
Nickelbeschlägen, off.
ungemein starker orgelartiger Musik. Verpackung frei. Porto 80 Pfg. Schule umsonst. Preisliste gratis.
Garantie: Umtausch und tägliche Nachbestellungen. Ein 3chöriges Prachtwerk kostet bloß 6½ Mark, ein 4chöriges nur 8 Mark, ein Schöriges bloß 13 Mark und ein 2reihiges mit 19 Tasten nur 10.20 Mark, mit 21 Tasten bloß 11 Mark.
Hermann Severing
Neuenrade(Westfalen).
Ich warne vor marktschreierischen
Annoncen und garantire ferner 10 Jahre für die Haltbarkeit der Tastensedern, eventuell liefere Ersatztheile umsonst.
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn.
Corset-Specialgeschäft,
Inhaber: Herm. Wolff JJur., Herzogstraße 29.
Größtes Lager sämmtlicher Neuheiten der Saison in hoch= und tiefschnürenden Corsets.
Empfehle besonders: Ertra starke Arbeits=Corsets, erprobt solide, a N..— und.50.
Mit unzerbrechlichen Hüfteinlagen für ertra starke Damen, à J..90. 140 u umme
Bn 48 81D praktische Neuheit für starkleibige Damen. Weiten bis über 100 cmn vorräthig.
Frauen=Corsets, von K.50 an. Gradehalter, Leibbinden nach ärztlicher Vorschrift.
Ertra=Anfertigung nach jeder Figur. Waschen und Repariren prompt und billigst.„
Alleinverkauf der berühmten Weltmarke.P à la Couronne, Paris.
mit dieser Schutzmarke und Unterschrift. —
seinrich
ine
Ludwißsburse
Bascl.Mailand
b. Kotau. Kaschau. Atl.
Se

Kölner Local-Anzeiger
306
Offene Stellen.
Neparaturen an Uhren u. Goldwaaren
sauber und billigst.
Friesenstraße 74
(Nähe Friesenplatz).
3 schöne Zimmer 2. Etage
zu verm. Gereonswall 120(Gereon).
Für
Fuhrleute!
Alle Reparaturen
Uhren, Gold= und Silber=Sachen
werden gut und billig ausgeführt. Pet. Reuter, Ursulastraße 26.
Beim Neubau der Humboldt=Maschinenfabrik zu Kalk finden Fuhrleute überwinternde Beschäftigung an der Boden=Abfuhr daselbst.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich N..50 außer dem Hause.
Schriftl. Off. erbeten Elise Behrens, Meister=Gerhardstraße 2, 2. Et., rechts.
Suche per 1. December einen in
allen Arbeiten erfahrenen und tüchtigen
Vorarbeiter für meine
Buchbinderei.
Offerten direkt an J. de Reljdt, Buchhändler, Helmond, Niederland. l
werden u. Garantie gut. Sitz u. eleg. Ausführung von 8 K an angefertigt. desgl. alte nach neuester Mode umgeändert. Gereonskloster 8.
Gesucht
ein Horndrechsler,
Suche noch einige Kunden im
Waschen und Bügeln.
Gute Bleiche, billige Preise. Frau Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111
welcher selbständig arbeiten kann.
II. Jansen, Nachen, Adalbertstr. 73.
Starke Arbeiter
Zu vermiethen.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Ein ftark. Junge vom Lande
als Hausknecht für Colonialwaaren= geschäft gesucht. Breitestraße 12..
3 Zimmer, 1 Küche, Kyffhäuserstraße Nr. 3, zu vermiethen.
Bescheid in Nr. 5.
Mieth-Gesuche.
zu Hosen, Anzügen und Paletots zu
ganz billigen Preisen.
Marzellenstraße 12A, 1. Et.
I S
2
Part.=Werkstätte
Fr.=Offerten unter Nr. 1355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständiger junger Mann sucht billiges
möblirtes Zimmer.
Fr.=Offerten unter Nr. 1353 an die Geschäftsstelle d. Br.
Möbl. Zimmer mit Pension zu verW miethen. Eintrachtstraße 78.
Ein großes helles Zimmer
an stille Leute zu vermiethen." Gereonswall 5A, am Eigelstein.
Große Lohkuchen
(trocken) billig. Thieboldsgasse 9.
II S
E
Kameeltaschen=Divan verkaufen. Polsterei Huhnsgasse 13.
harzer Canarienvögel
sind zu verkaufen. Hotel
Grotte, Heumarkt 6d, bei Vogelhändler Breitenstein aus dem Harz.
für Cravatten,
Schürzen, Jupons.
Marsilstein 3.
Unterricht.
Tüchtige Bildhauer,
katholisch, auf Kirchen=Arbeit gesucht.
Fr.=Offerten unter R 278 an die Geschäftsstelle d. Bl.
großes Zimmer nebst kleinem Raum
an einzelne Person zu vermiethen. Große Neugasse 1
1. Etage zu vermiethen
Pfeilstraße 38.
(8in ordentliches junges Mädchen C vom Lande gesucht.
Große Neugasse 15.
2 Zimmer
zu vermiethen.
Rochusstraße 19, Bickendorf.
Eine tüchtige
Erst=Verkäuferin
für eine Schweinemetzgerei gesucht.
Fr.=Offerten unter S 279 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9 Mansarden zu 11 M zu vermiethe Ferculum 34.
*) Zimmer 3. Etage und 2 Zim= mer 4. Etage an ruhige Familien zu vermiethen.
Näheres Aachenerstraße 42, part.
Ein braves katholisches Mädchen für
— alle Hausarbeit sofort gesucht. Keine Wäsche, familiaire Behandlung. Deutz, Mathildenstraße 3.
Ladenlocal
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation françnise.
Clavier=Unterricht
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90“ p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unter kleider, deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40 per 100 gr auswärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Köln a. Rh.,
Kreuzgasse,
Ecke Streitzeuggasse.
In dieser Cacaostube wird van Houten's Cacao von 8 Uhr früh bis 8 Uhr Abends in Tassen servirt.
Preis pr. Tasse 10 Pfg.
Cacao mit Milch 15 Pfg.
Für Damen besonders geeignet.
Gesundheitspolizeisache.
Vielfach wird americanisches Schweinefett, welches meist schon im Ursprungslande mit Stearin und Baumwollsamen=Oel vermengt worden ist, mit einheimischem Schmalz vermischt als Schmalz verkauft, während unter
Bezeichnungen wie„Schmalz Bratenschmalz" oder„raffinirtes Schmalz“
nur„reines Schweineschmalz“ verkauft werden darf. Fettgemische, die außerdem andere Fette oder Oele enthalten, dürfen nicht unter jener Bezeichnung, sondern nur als„Speisefett“ oder unter ähnlichen, keinen Irrthum erregenden Namen zum Verkauf gelangen.
Zuwiderhandlungen werden au Grund der gesetzlichen Bestimmunger insbesondere des Gesetzes betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln vom 14. Mai 1879 bestraft.
Köln, 5. November 1896. Städtische Polizei=Verwaltung Der Oberbürgermeister, J..:
Klußmann.
Feuilletot
von
Hausfrauen kauft:
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei: H. J. Jansen, Fleischmengergasse.
wird ertheilt, gründlich u. billig, von conservatorisch gebildetem Herrn.
Offerten unter Nr. 1343 an die Ge=1 Krangten.
Füll=Reguliröfen,
emaillirt, reich vernickelt und schwarz in allen Preislagen.
Dauerbrand=Oefen
aller Systeme von 30 J an.
Wilh. Kummer, dach' s3.
schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Reste neu eingetroffen.
Weißbüttengasse 1.
PANAMA-HOLZ
WASCH-EXTRACT
GRUMERR NEU SEIFER FASRIN
BARMEN-A.
%
Köln.
Kögiungn, Küchen=, Zweitmädnebst Wohnung zu vermiethen. Deutz, Freiheitstraße
chen, ein älteres erf. Küchen= Beethovenstraße 24 mädchen für herrsch. Häuser ges. I.
ve„ Unterhaus per sofort zu vermiethen,
Wwe. Beenen, Salomonsg. 1. abgeschlossen, 5 Räume und Zubehör.
Bescheid 2. Etage.
Waidmarkt 20(Ecke Mühlenbach). Fernsprecher 1596.
Neue Eingänge von Kragen, Jacquets, Abend-, Kindermänteln etc. Blousen in grosser Auswahl.
Billigste, feste Preise
Ca. 50
schöne und junge Hühner bill. zu verkauf. Nippes. Merheimerstraße 110.
teinmacher'sche
Stiftung.
Die am 16. December 1868 hierselbst verstorbene Charlotte von Steinmacher, Wittwe des Geheimen Justizrathes Sybertz, hat der Stadt Köln ein Capital von 30,000 M vermacht, dessen Zinsen alljährlich an funf unbemittelte tugendhafte Brautpaare aus dem Arbeiterstande, nachdem sie einer in der Domkirche zum Gedächtniß der Stifterin zu lesenden heiligen Messe beigewohnt haben und hierauf daselbst getraut sein werden, vertheilt werden sollen. Die Bewerber müssen vorzügliche Zeugnisse über vieljährige treue Dienstleistung beibringen.
Hiesige Brautleute, welche bei der Vertheilung berücksichtigt zu werden wünschen, werden aufgefordert, sich binnen 3 Wochen unter Ueberreichung ihrer Zeugnisse nebst Angabe ihrer Wohnung und des Geburts=Datums und Geburtsortes bei ihren Herren Pfarrern zu melden, welch' letztere die Meldungen entgegen zu nehmen und hierher gelangen zu lassen die Güte haben wollen.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann.
Sopha, kl., dauerh., neu gepolst.,f 25 K. 1 Kleiderschr., Ith., f. 10 M zu verkauf. Salzmagazin 44, Hinterh
Ein proper. Mädchen(Ehrenfeld, Leostr. 27
für's Buffet gesucht. Marzellenstr. 10.
Ein braves Mädchen
zu vermiethen. Bescheid I. Etage. Me Eein
für alle Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 9
l. und
Mädchen erhalten Steile
und Logis. Benesisstraße 59.
Etage,
und eine Mansarde
je drei Zimmer, zu vermiethen.
Nippes, Siebachstraße 13
Capitalien
Komödienstraße—11
Zimmer 3. Etage an ruhige Leute
Stellen-Gesuche.
vermiethen, nahe Bahn und Post.
Kirchengelder
Fräulein, lathol. aus
Zu vermiethen
3 große Zimmer, straßenw., 2 Etage. Ritterstraße 40.
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit. Fr.=Off. unter 1. 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Familie, welches Putzarbeit. Kleidermachen und Handarbeiten versteht, auch musikalisch ist, sucht passende Stelle für halbe Tage.
Fr.=Offerten unter Nr. 1350 an die Geschäftsstelle d. Bl.
M
Zöblirtes
Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse 15
Abgeschl. 1. Etage,
Küche.
KT
lutar
R
versäumen, einen Versuch zu machen mit
E. Mechling's
Neue Hülsenfrüchte,
darunter die so beliebten
Weinbergbohnen
sind angekommen.
dard Müller
Severinstr. 211.
Verkauf zu jedem annehmb. Gebot wegen Aufgabe des Artikels. Wwe. Pet. Eicheler, Herzogstr. 8, 1. Etage.
0
Zu verkaufen.
Zur Stütze der Hausfrau
sucht ein einf. kath. Mädchen, in allen Zweigen des Haushaltes erf., Stellung.
Näh. zu erfahren bei Joh. Mörs, Köttingen bei Liblar.
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Kyffhäuserstraße Nr. 7, zu vermiethen.
Bescheid in Nr. 5.
S ebildetes Mädchen, gesetzten Alters. D im Kochen, Haus= und Handarbeiten erfahren, sucht passende Stelle.
Offerten unter Nr. 1356 an die Geschäftsstelle d. Bl.
frdl. unmöbl. Z. m. Bequ. an ältere
Dame o. Herrn, verm. Berlich 29, I.
zinterhaus, Ladenlocal u. 3 Räume, Hinterhaus, Werkstatt u. 3 Räume, 3 Zimmer 2. Etage,
2 kleine Zimmer 3. Etage, auf dem Großen Griechenmarkt gelegen, zu verm. Bescheid Trutzenberg 17.
Arbeits-Gesuche.
Zwei Zimmer,
zweite Etage hoswärts, an stille Person billig zu vermiethen.
Ehrenstraße 24—26.
Aufpoliren und Repariren
der Möbel u. Claviere, sowie sämmtliche
Möbl. Zimmer für 10 M monatlich
e zu vermiethen. Ruhr—6.
56:
Schreiner=Arbeiten besorgt prompt und billig. Christ. Paffrath, Plankgasse l8.
Sachsen=Ring
Abgeschlossene Wohnung
(besondere Hausthüre) von 9 Räumen 2 Mansarden, Garten 2c. zu vermiethen.
Herren=Ueberzieher
werden hochelegant für 10 K, mit Pelerine für 13 K. Anzüge für 12 M. Hose und Weste für je 3 M. sowie Knaben=Anzüge billigst angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie.
A. Minder.
Gereonswall 10, pt., am Eigelsteinthor.
Otto Fischerstraße
(am Südbahnhof):
Abgeschlossene Etagen
von 3 und 4 Zimmern zu vermiethen
Unterhaus,
Properes Mädcen sucht Stun
Sionsthal 25, zu vermiethen.
Bescheid Propsteigasse
10.
für Morgens.
. denarbeit Eintrachtstraße 173.
ohnhaus
mit Garten, in der
Mittelstrasse
Köln's gelegen, daher auch als Geschäftshaus geeignet, zu
verkaufen.
Selbstreflectanten werden gebeten, bei der Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. anzufragen unt. UG 4425
Müller'sche
Accord=Zither,
wenig gebraucht, preiswerth zu verkaufen. Erftstraße 37,
Senn
Unübertroffen an Wirksamkeit, Wohlgeschmack und Billigkeit. teht an Geschmack dem feinsten Tafel-Liqueur nicht nach.
Dr. Hüter, Specialarzt für Frauenkrankheiten in Strassburg, schreibt; Ich verordne sehr oft Ihren ChinaEisenbitter und erziele in allen Fällen vortreffliche Resultate.“ Grosse Ehrendipl. mmit gold. Medaille auf der Intern. Ausstellung ygien. Prod., Marseille, Mai 1896.
Preisper ½ Flasche Ne.50, per Liter-Flasche 4 M
Bestandtheile: Extr. chin., fluid. 20,0, Corf. aur. 6,0, ferr. citr. 5,0, Malaga, liquor Benedictin, ad 1000,0. Echt zu haben in Köln in der
Dom-, Jesuiten-, Jan von Werth-, Einhorn-,Hirsch ,Reh-, Hof-„Adler-, Aposteln-, Goldene Kopf- und Stern-Apotheke.
Auch kostenfrei geg. Nachnahme aus der Apotheke E. Mechling, Tann, Elsass.
Kauf-Gesuche.
Et.
Die Jetzten Neuheiten
in Damenkleiderstoffen
zu unerreicht billigen Preisen in nur erprobten soliden Qualitäten.
72 Schildergasse 72
J.&amp; L. Schmitz.
Crockenes Breunholz,
kleingemacht, billig. Thieboldsgasse 9.
(Dwei ordentliche Leute finden billige ∆ Schlarstelle. Gereonswall 26, 1.
Kachel-Oefen
liefert
R. Beckert, Hohenstaufen=Ring 25.
Gebrauchter Federrollwagen
von 50 bis 60 Centner Tragfähigkeit zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 102 an die Annahmestelle von Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Lieferung
von Hafer, Mais, Heu und Torfstreu für den städtischen Fuhrpark.
Im Wege des öffentlichen Verfahrens soll die Lieferung von rund
425,000 kg Hafer bzw. Mais,
320,000" Luzerner Kleehen,
150,000„ Torfstreu
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. December 1897 vergeben werden.
Die besondern Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden au meinem Amtszimmer, Melchiorstraße 3, und auf dem Amtszimmer des Fuhrparks, Ehrenfeld, Roßstraße 46, zur Einsicht offen. Abgesehen von diesen Bedingungen behält sich die Verwal lung das Recht vor, entweder nur Hafer oder Hafer und Mais in noch näher zu bestimmendem Verhältniß anzukaufen. Verschlossene, mit em sprechender Aufschrift versehene Angbote sind bis Samstag den 21.d ., Nachmittags 4 Uhr, postfre an mich einzusenden, zu welcher Zeu die Eröffnung in Gegenwart der etwe erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, 3. November 1896.
Der Brand=Director:
Brüllow.
Ein sehr guter Wachhund
zu kaufen gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße
Ia
(Athemnot h)
findet schnelle und sichere Linderung durch die große Lösungskraft von Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons. Zugleich auch ein vorzügliches, schleim lösendes Mittel bei hartnäckigen Brustkatarrhen. Die Salus=Bonbons sind absolut unschädlich und kein Geheim mittel, sondern bestehen aus 100 Alliumsaft und 90 00 reinstem Zucker Versuche es jeder, der von diesen lästigen Krankheiten geplagt wird. Zu haben in Schachteln à 1#. in den Hauptniederlagen: Apotheke Zum joldenen Kopf, Jun von WerthApoth., Löwen=Apoth., sowie in den meisten hiesigen Apotheken.
nzöbel und Oefen werden zum höchsten 2n Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Kathol. Arbeiter=Verein Köln(nördl. Stadtth.)
Eigelstein Nr. 51.
Sonntag den 8. November, Morgens 11 Uhr, in St. Ursula h. Messe für das verstorbene Vereins Mitglied Franz Winter.
Abends: General=Versammlung l. 158—½9 Uhr: Geschäftliches.
* Social=politische Rundschau.
3
Vermischtes.
Zu übertragen
ein seit 5 J. besteh. Geschäft in Haushalt=Artikeln. Erforderlich ca. 900 M. Günstige Beding., billige Miethe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1338 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Zeira
Ein Mädchen, katholisch, 29 Jahr mit einigen Ersparnissen, wünscht durch Vermittelung einer Verwandten mit einem gut situirten Manne gleicher Religion(Wittwer mit einem
Bekanntbaldiger
Kinde nicht ausgeschlossen) schaft zu machen zwecks Heirath.
Offerten mit Angabe der Verhältnisse und Adresse unter Nr. 1354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Social=politische Rundschau. Vortrag des Hrn. Kaplan Krevebach über das Jenseits im socialdemokratischen u. christlichen Lichte. Antrag Schall und Linden: Erhöhung des monatlichen Beitrages auf 20 Pfg., wovon die Hälfte zun Baufonds für ein eigenes Vereinhaus fließen soll.
Zu recht zahlreichem Besuche ladete * Der Präsce.
Verein für
Gartencultur und
1858. Botanik. 1896;
3 Monats-Versammlung;
&amp; Sonntag den 3. November,
c Morgens 11 Uhr, großer
9 Bürger=Gesellschaft.
Burger=Geseuschaft.
X Aufnahme neuer Mitglieder,
Vortrag und Pflanzen=Verloosung X
Der Vorstand.
ilitair-Effecten
17]
„Nun, wie Anblickenden.
„Welcher
„Nun, Ih im Hause. hierber bestel
Der Rath Trost und se
„Ich weiß
Amte erst he
„Ja, das der Arzt, die
Die Unter mit aufgereg nieder.
„Nun?“ sprach eine empfangen.
*„Es ist d Damen meir Ich hoffe in ich wieder.“
Der Rath aufgeschrieen heimrath.“
Mit leiser Elli's. Sie die heiße H „Es ist
An- und Verkauf zu reellem Werthe.
Reisdorff. Hosengasse#
Er legte sich leise.
Geheimra lichen Wohr gegenüber. Kamin; der recht empfin trauliches L setzten Tisch Es war der Geheim genossen sick doch zu kna zu können. gefolgt, der ihm zu bei heit geschehe „Ich mei gleich Urlat Warum wi weiter aus im eigenen „Hältst! schickst?“ f Tone gehei
„Mein das Herz u mit an,“e blinkenden „Warm der Präside als ob es seine Thäti d
auf der S hinzu, an dich nicht: ein mildes beunruhige Spiegel. bist, möcht nichts. Fr ist für Kra „Du ha sellschaft?“
Der Ar Dann sagt die Braut Ueber d „Gewiß muß das „Daß für die ei lichen Ver Rothwendi , Das etwas mic geben kan sie muß a Schwester „Nun, „Der Get „Wenn ob meine entschließt, Sie hat i zusetzen ge
h Berli
Ziehung d Vormittag
zu 10.000
und 77.290 Nachmitt
mnd 181.88

Rölner Jocal-Anzeiger Nr. 306 4 Bamstag 7. Nonember 1896.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Nov. 1896.
e Herbüblüthe.
[171 Roman von Clarissa Lohde.
„Nun, wie gehl's der Kranken?“ fragte er den verwundert ihn Anblickenden.
„Welcher Kranken?“ rief der Rath erschreckt.
„Nun, Ihrer Elli! Präsident von Werthern war eben bei mir im Hause. Ich war abwesend, man hat mich durch das Telephon hierber bestellt.“
Der Rath erbleichte bis zu den Lippen. Elli, seine Elli, sein Trost und seine Stütze, krank?“
„Ich weiß von nichts,“ stieß er beklommen hervor,„komme eben vom Amte erst heim. Wie aber weiß der Präsident—?“
*„Ja, das Nähere habe ich selbst noch nicht erfahren,“ entgegnete der Arzt, die Treppen hinaussteigend.„Wir werden ja hören.“
Die Untersuchung der Kranken dauerte lange. Der Rath ging mit aufgeregten Schritten im anstoßenden Speisezimmer auf und nieder.
Nun?“ fragte er den Arzt, als er heraustrat. Aus seinen Augen sprach eine Angst, als müsse er das Todesurtheil seines Kindes empfangen.
*„Es ist durchaus keine Gefahr,“ sagte der Arzt.„Ich habe den Damen meine Anweisungen gegeben. Ueberanstrengung, weiter nichts. Ich hoffe in einigen Tagen das Fieber zu bannen. Morgen komme ich wieder.“
Der Rath drückte dem Arzt so fest die Hände, daß dieser fast aufgeschrieen hätte.„Gott segne Sie für dieses Wort, Herr Geheimrath.“
Mit leisem, gedämpftem Schritt schlich er sich dann an das Bett Elli's. Sie sah ihm mit mattem Lächeln entgegen und reichte ihm die heiße Hand.
„Es ist nichts, Papa. Sorge dich nicht!"
Er legte seine Hand auf ihr Haupt, und seine Lippen bewegten sich leise. Er betete zu Gott für die Erhaltung seines Kindes.
14.
Geheimrath Lutzen saß im bequemen Lehnstuhl in dem behaglichen Wohnzimmer des Präsidenten von Werthern dem Hausherrn gegenüber. Es war gegen Abend, ein helles Feuer brannte in dem Kamin; denn draußen wehte es nach warmen sonnigen Tagen wieder recht empfindlich kühl. Eine Lampe mit gelblichem Schirm warf ein trauliches Licht auf den mit Gläsern und einigen Weinflaschen besetzten Tisch. m#
Es war ein halb ärztlicher, halb freundschaftlicher Besuch, den der Geheimrath heute machte. So gern die beiden alten Studiengenossen sich auch hatten, war die Zeit des vielbeschaftigten Arztes doch zu knapp, um sich öfter ein solches Plauderstündchen gönnen zu können. Heute aber war er einer Aufforderung des Präsidenten gefolgt, der wieder an Beklemmungen gelitten hatte und nun mit ihm zu berathen wünschte, was wohl zur Festigung seiner Gesundheit geschehen könne.
„Ich meine, lieber Werthern,“ sagte der Arzt,„du nimmst sogleich Urlaub und suchst dein geliebtes Tusculum am Comer=See auf. Warum willst du dich hier dem Wechsel des nordischen Klima's weiter aussetzen, wenn du so in den Frühling hineinfahren, es dir im eigenen Heim behaglich machen kannst?“
„Hältst du meinen Zustand für so bedenklich, daß du mich sortschickst?“ fragte der Präsident halb scherzend, aber doch mit dem Tone geheimer Sorge.
„Mein Lieber, wem der Wein noch so gut schmeckt, wie dir, und das Herz noch so warm schlägt, der sieht's wohl noch eine Weile mit an,“ entgegnete der alte Geheimrath, das Glas mit dem hellblinkenden alten Rheinwein gegen das Licht haltend.
„Warm schlägt das Herz wohl, aber doch etwas matt,“ meinte der Präsident,„und zuweilen beschleicht mich das ahnende Gefühl, als ob es ganz unverhofft und, ehe ich mich versehen, eines Tages seine Thätigkeit einstellen werde.“
„Nv, das kann jedem passiren, mir, dir, dem nächsten Besten auf der Straße. Auf dein Wohl, Werthern,“ fügte der Geheimrath hinzu, an das Glas des andern klingend.„Vorläufig brauchst du dich nicht zu sorgen. Ein behagliches Leben, keine Aufregungen, ein mildes Klima und all' die kleinen Erscheinungen, die dich jetzt beunruhigen, werden fortgewischt sein wie der Hauch von einem Spiegel. Da du aber augenblicklich ein wenig pessimistisch gestimmt bist, möchte ich dir doch rathen, nicht allein zu reisen. Das taugt nichts. Fröhliche, auregende Gesellschaft gehört zur Hygiene. Die ist für Kranke wie dich ganz unentbehrlich.“
„Du hast leicht reden. Wo finde ich Einsamer aber solche Gesellschaft?“
Der Arzt strich sich einige Male nachdenklich über den Bart. Dann sagte er:„Ich habe einen Gedanken. Nicht wahr, du hast die Braut deines Neffen, die kleine Bodin, gern?“
Ueber des Präsidenten Gesicht flog eine schnelle Röthe. *„Gewiß,“ entgegnete er dann, aber ruhig.„Ich meine, jeder muß das liebe Mädchen gern haben. Und du denkst?"
*„Daß du, das Angenehme mit dem Nützlichen verbindend, sie, für die ein Losreißen aus ihren wirklich nicht sehr erbaulichen häuslichen Verhältnissen eine Zeit der Ruhe und Erholung jetzt eine Rothwendigkeit ist, mit deiner Schwester als Gast einladest.“
„Das wäre!“ rief der Präsident, lebhaft sich aufrichtend.„Wenn etwas mich wieder auffrischen, mir Muth und Freudigkeit wiedergeben kann, so ist es ihre mir sehr sympathische Gesellschaft. Und sie muß aus dem Hause fort, das habe ich schon immer meiner Schwester gesagt, wenn sie nicht in dieser Misére untergehen soll.“
„Nun, dann wäre ja euch beiden geholfen,“ rief der Arzt fröhlich. „Der Gedanke war also gut!“
„Wenn er nicht doch einen Haken hätte. Erstens weiß ich nicht, ob meine Schwester sich bereit erklären wird— wenn sie sich auch entschließt, mich zu begleiten., das junge Mädchen mitzunehmen. Sie hat in letzter Zeit wieder recht viel an dem armen Kinde auszusetzen gehabt.“(Forts. folgt.)
Concurswaaren
Ausverkauf F. A. Wiemann
Inhaber Paul Koch.
Tuche, Buxkin, Kammgarn Cheviot und Futterzeuge
Azu denkbar billigsten Preisen.
Josepstraße 27, 1. Ct.
fette Gäuse
versendet à Pfd. 45 Pfg. unter Nachnahme in Postpacketen bis zu 10 Pfd. J. Lokies, Gutsbes., Alt=Stremehnen, per Neustubbern, Ostpreußen.
aller Systeme. Füll=Reguliröfen, americ. Dauerbrandösen, Mantelösen, eigenes Fabricat, zu äußerst billigen Preisen. B. Grotzmann, Streitzeuggasse 76, neben der alten Post.
1500000000
8! Sammetkleider!
schwarz und farbig, in nur besten O Qualitäten. Robe:
15—13—25—30 Mark. 6
5 Schlaumann, o
0 Marsilstein 3. 0
500030000
Leichte Flur=Doppelthüre mit Ober#licht zu kauf. gesucht. Friedenstr. 18.
h Berlin,
Ziehung der Vormittags. zu 10.000 M. und 77.290.
Nachmittags and 181.889
.Nov.96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) 4. Kl. 195. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 15.000 m. fiel auf Nr. 116.274; ein Gewinn auf Nr. 12,889; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 51,108
Drei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 98.572 117.336
Locales.
Die Errichtung eines zweiten Theaters bildete vorgestern den Gegenstand einer eingehenden Besprechung in der StadtverordnetenVersammlung. Von den Theaterfreunden wird schon seit vielen Jahren das Bedürfniß eines zweiten Theaters betont, wofür allerdings auch das bedenkliche Aufblühen der Specialitätenbühnen in Köln spricht; auch sind schon wiederholt von Seiten der Theaterfreunde Anläufe gemacht worden, den Plan eines zweiten Theaters zu verwirklichen, aber es scheint bisher noch nicht gelungen zu sein, das erforderliche Geld aufzubringen, um ein solches Unternehmen aus der freien Initiative der Bürgerschaft heraus zu schaffen. Da ist es denn ein bequemes Mittel, die finanzielle Sorge, wenn nicht ganz, so doch zu einem erheblichen Theile auf die Schultern der Stadt zu laden, und die ganze Erörterung in der vorgestrigen Stadtraths=Sitzung hatte in der That auch nur den Zweck, die Stadtverordneten mit dem Gedanken vertraut zu machen, daß die Stadt als solche erhebliche Opfer für den Theaterbau bringen müsse. Es wurde ja zunächst nur beschlossen, der Errichtung eines zweiten Theaters„näher zu treten“ und die Finanz=Commission mit der Vorberathung zu beauftragen, aber trotz dieser allgemeinen Fassung sahen sich doch bereits mehrere Stadtverordnete veranlaßt, bezüglich der finanziellen Betheiligung der Stadt an dem Unternehmen ihre Vorbehalte zu machen. Den Theaterfreunden kann man gewiß nicht verdenken, daß sie den Stadtsäckel für ihre Zwecke in ausgiebiger Weise in Anspruch zu nehmen suchen, aber die StadtverordnetenVersammlung hat doch nüchtern zu prüfen, ob überhaupt der Theaterbau eine städtische Aufgabe ist und in welchem Maße eine Mitwirkung der Stadt an demselben zulässig ist. Herr Oberbürger=
meister Becker ließ wieder ein Mal, wie wir das bei solchen Projecten an ihm gewohnt sind, die Finanzlage der Stadt in rosafarbener Beleuchtung erscheinen. Er rechnete aus, daß mit 1903 bzw. 1905 zwei Anleihen getilgt sein werden, wodurch im Etat zwei Raten in Höhe von 473,000 M. und 267,000 M. frei werden. Wenn die Vollendung des Theaterbaues mit diesem Zeitpunkte zusammenfiele, dann würde die Stadt einen erheblichen Zuschuß zu dem Theater leisten können, ohne daß die Steuern der Bürgerschaft dadurch stärker in Anspruch genommen würden. Der Führer der liberalen Partei, Hr. Stelzmann, wollte nicht ein Mal bis 1903 warten, sondern hätte am liebsten sofort mit dem Theaterbau begonnen und auf jene frei werdenden Raten schon einige Jahre Vorschuß genommen. Mit der bevorstehenden Tilgung der Anleihen hat es nun freilich seine Richtigkeit, aber zu berücksichtigen bleibt doch, daß die zweiterwähnte Anleihe mit der jährlichen Ratenzahlung von 267,000 M. für die Gaswerke aufgenommen war und es nicht angängig ist, nach Tilgung der Bauschuld die Gasconsumenten den gegenwärtig hohen Gaspreis weiter bezahlen zu lassen, nur damit die bisherige Tilgungsrate von 267.000 M. für andere Zwecke verwendet werden kann, zumal die Gaswerke ohnehin schon jährlich 760,000 M. an die Stadtkasse behufs Verwendung für allgemeine städtische Aufgaben abliefern. Uebrigens sind bereits die 2½ Millionen für den Staatwald in der Voraussicht der vorerwähnten Erleichterung des Etats bewilligt worden, und ein zweites Theater würde doch auch mindestens 2½ Millionen kosten. Die Hoffnung, daß neben diesen Unternehmungen auch noch andere wichtigere Fragen, wie Markthallen und zweite Rheinbrücke, aus städtischen Mitteln ohne Steuererhöhung gelöst werden könnten, erscheint angesichts der an sich steigenden Tendenz des städtischen Haushalts=Etats und der vielen sonstigen Aufgaben der Stadt, welche den Etat in den nächsten Jahren in verstärktem Maße belasten werden, sehr problematisch. Aber auch von dieser thatsächlichen Finanzlage ganz abgesehen, würden erhebliche Opfer der Stadt für ein zweites Theater ganz ungerechtfertigt erscheinen, und wir freuen uns, daß in dieser Hinsicht namentlich die beiden CentrumsRedner, die Herren Kausen und Trimborn, durch ihre Zustimmung zu dem Beschluß=Entwurse sich in keiner Weise festlegen wollten. Auch wir gönnen den Theaterfreunden von Herzen ein zweites Theater, halten aber mit Hrn. Stadtverordneten Trimborn den Theaterbau nicht für eine unmittelbare Aufgabe der Stadt, sondern für eine Angelegenheit, die in erster Linie von den wohlhabenden Theaterfreunden, deren die Kölner Bürgerschaft viele aufweist, in's Werk zu setzen wäre. Die Stadt selbst mag, wie sie andere Bestrebungen auf dem Gebiete von Kunst und Wissenschaft fördert, auch für die Errichtung eines zweiten Theaters ihr lebhaftes Interesse durch lostenlose Hergabe eines städtischen Grundstückes bekunden, aber darüber hinaus dürfen städtische Mittel für das Theater nicht aufgewendet werden, schon allein aus der grundsätzlichen Erwägung, daß die Steuern der Bürgerschaft nur im Interesse der Allgemeinheit der Steuerzahler, nicht eines beschränkten Theiles derselben, verwandt werden dürfen. Es ist keine Frage, daß der Besuch eines Theaters kein Bedürfniß der Allgemeinheit der Bevölkerung ist, daß auch thatsächlich schon wegen der Preise nur ein beschränkter Theil das Theater besuchen kann. Man könnte deshalb sogar den Standpunkt vertreten, daß es gar nicht Sache einer städtischen Commission wäre, den Theaterbau vorzubereiten, sondern eines zu diesem Zwecke zu bildenden Consortiums, welches selbst die Pläne auszuarbeiten, die Rentabilitäts=Rechnung aufzustellen und dann nach Abschluß der Vorarbeiten an die Stadt heranzutreten hätte mit dem Antrage, das Unternehmen durch Ueberlassung.eines städtischen Grundstückes zu unterstützen. Da aber immerhin die Stadt ein mittelbares Interesse daran hat, auf den Bau und namentlich auf die Leitung eines neuen Theaters sich einen Einfluß zu sichern, so mögen auch die vorbereitenden Schritte durch eine städtische Commission in Verbindung mit Vertretern der Theaterfteunde geschehen. Zweifellos wird die große Mehrheit der Bürgerschaft, insbesondere die Centrumspartei, dem Stadtverordneten Trimborn dankbar dafür sein, daß er die Grenzlinie für die Inanspruchnahme der städtischen Mittel von vorn herein scharf gezeichnet hat, indem er die Subventionirung des zweiten Theaters durch die Stadt auf die Ueberlassung eines städtischen Grundstückes beschränkt wissen wollte. Der liberale Stadtverordnete Pfeifer sprach sich in gleichem Sinne aus, womit er freilich den lebhaften Unwillen des liberalen Führers erregte. Jedenfalls dürften die Hoffnungen einzelner Theater=Enthusiasten, daß etwa die Stadt selbst das zweite Theater bauen oder wenigstens erhebliche finanzielle Opfer für dasselbe bringen werde, durch den Verlauf der vorgestrigen StadtrathsSitzung sehr herabgestimmt worden sein. Es wäre bedauerlich, wenn
dadurch Hr. Oehme, der bereits einen Entwurf zur Aufforderung für eine Comitébildung ausgearbeitet hat, sowie die andern Bürger, welche die Anregung zu dieser Erörterung gegeben haben, sich beeinflussen ließen, den Plan wieder fallen zu lassen. Man sollte meinen, gerade in Köln könnte es nicht schwer fallen, unter den zahlreichen wohlhabenden Theaterfreunden die erforderliche Summe für ein Unternehmen aufzubringen, dessen Ertragsfähigkeit bei richtiger Anlage auf die Daner kaum zweifelhaft sein kann.
* Impfzwana. Laut Bericht in Nr. 303 des Kölner Local=Anzeiger hat Hr. Reinh. Gerling in der Versammlung des Vereins der Impfzwang=Gegner behauptet, er habe in Elberfeld auf der Versammlung des Niederrheinischen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege sich zum Wort gemeldet, um einem Vortrag des Hrn. Dr. Vanselow über den Nutzen der Impfung entgegenzutreten, indeß sei ihm das Wort nicht ertheilt worden. Wir sind dieser Behauptung gegenüber zu der Mittheilung ermächtigt, daß nach dem Vortrag des Hrn. Dr. Banselow überhaupt niemand sich zum Wort gemeldet hat.
* Americanisches Schweinefett, welches meist schon im Ursprungslande mit Stearin und Baumwollsamen=Oel vermengt worden ist, wird mit einheimischem Schmalz vermischt als Schmalz verkauft, während unter Bezeichnungen wie„Schmalz, Bratenschmalz" oder„raffinirtes Schmalz" nur„reines Schweineschmalz" verkauft werden darf. Fettgemische, die außerdem andere Fette oder Oele enthalten, dürfen nach einer Bekanntmachung der städtischen Polizei=Verwaltung nicht unter jener Bezeichnung, sondern nur als„Speisefett" oder unter ähnlichen, keinen Irrthum erregenden Namen zum Verkauf gelangen.
( Ein neuer Güter=Schraubendampfer Badenia Nr. 7, der größte, welcher bis jetzt den Rhein befahren hat, traf gestern auf seiner ersten Reise hier ein. Der Dampfer ist Eigenthum der Mannheimer Lagerhaus=Gesellschaft, auf der Schiffswerft von F. Schichau in Elbing erbaut, und ist mit elektrischer Beleuchtung und allen Einrichtungen der Neuzeit ausgestattet.
Tödilicher Unfall. Ein in der Johannisstraße wohnender
Wirth stürzte gestern Mittag von dem Dache seines Hauses, auf dem er Reparatur=Arbeiten besichtigen wollte, auf die Straße, wobei er sofort todt blieb.
□ Unfälle. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital eine Frau aufgenommen, welche in ihrer Wohnung von einem Hunde eine tiefe Bißwunde in einen Arm erhalten hatte.— Ein hiesiger Dachdecker fiel gestern Nachmittag vom Dache und erlitt erhebliche Verletzungen.— In der Trankgasse wurde gestern Nachmittag ein Fuhrmann von seinem Pferde geschlagen und nicht unerheblich verletzt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 62. Ab.=Vst. Mignon. Oper in 3 Acten von A. Thomas. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Sonntag, 8. Nov.: Aufgeh. Ab. 7. Tannhäuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Tannhäuser: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
* Köln..Nov.96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20.40 las Kil. Eier.50-.25 das Viertel. Hasen 5,50-4,00, Schnepfen 4,00 Feldhühner 1,00-.50 das Stück. Hinkel.00.00, Tauben 0,80-1,00 das Paar. Krammetsvögel 1,00-1,20 der Bund. Kaninchen 1,00-1,20, Hühner.50-.00 Ent n 3,00.50, Ganse 5,00-.00 das Stück. Hecht 1,80 Aal 3,00. Karpfen .80-2,00, Saim 4,40-.00, Schleien.80, Schellfisch.50-0,90, Kabliau 0,60.80. Gchsenlleisch von der Kenle.42-.55, vom Bauch 1,04-1,22, Kalblleisch .53-.50, Hammellleisch.07-.47. Speck, gerauchert.37-.45, gesalzen .35-.40. Schmalz.35.40, Nierenfett 0,70-0,78, Zwiebel.08-.10 das Kil. Essäpfel 18.00-24,00, Kochäpfel 14,00-18.00. Kartollein, weisse 4,80.60, rothe 5,60-.00. Nieren- 9,00-10,00 die 100 Kil. Weisskohl 10,00-18,00 die 100 Stück. Preisselbeeren 0,70 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
B Berichte über Gerichtsverhandlungen sind nicht der Anwendung der allgemeinen Strafgesetze enrzogen, auch wenn sie wahrheitsgemäß den Inhalt der Verhandlungen wiedergeben. Dieser Grundsatz wurde durch einen Proceß in Erinnerung gebracht, welcher das hiesige Schöfsengericht und die Strafkammer beschäftigte. Der verantwortliche Redacteur der Rheinischen Zeitung war s. Z. vom Schöffengericht zu 30 Mark Geldstrafe verurtheilt worden, weil er in einem Bericht über eine vor dem Schöffengericht verhandelte Privatklage Zeugen=Aussagen über geschäftliche Manipulationen des mit vollem Namen genannten Klägers mitgethellt hatte, durch deren Wiedergabe dieser sich beleidigt fühlte. In der Urtheilsbegründung führte das Schöffengericht aus, daß niemand das Recht habe, Ehrverletzendes, das im Gerichtssaale über jemand an's Licht gekommen sei, draußen nach Belieben zu verbreiten; die Presse insbesondere habe in dieser Beziehung kein weiter gehendes Recht, wie jede Privatperson. Es sei nicht einzusehen, welche berechtigte Interessen durch derartige Verbreitungen gewahrt werden sollen. Gegen diese Entscheidung erhob der Verurtheilte Berufung an die Strafkammer, welche diese jedoch unter folgender Begründung verwarf:„Objectiv liegt eine öffentliche Beleidigung vor. Berechtigt zu dieser Veröffentlichung und Verbreitung war der Angeklagte nicht. Die sogen. Preßfreiheit befreit die Presse nicht von den Strafgesetzen; sie will vielmehr die Presse unter das gemeine, für alle geltende Recht stellen, gewährt also nicht weitergehende Rechte, als der Einzelne hat. Die Oeffentlichkeit der Gerichts=Verhandlungen versteht sich nur dahin, daß die Sitzungen öffentliche sind, daß jedermann der Zutritt zu ihnen freisteht. Einen weitern Sinn hat der Grundsatz der Oeffentlichkeit nicht. Eine Verbreitung des in einer Gerichts=Verhandlung Gehörten ist nur erlaubt, wenn es nicht gegen die allgemeinen Strafgesetze verstößt. Die Verbreitung der Angaben über den Privatkläger durch den Angeklagten in der Presse war daher, da diese Angaben objectiv beleidigend waren, weder nach dem Grundsatze der Preßfreiheit noch nach dem der Oeffentlichkeit der Gerichts=Verhandlungen erlaubt.“ Wir bemerken, daß diese Entscheidung nichts Neues enthält, da die Frage betreffs der Verantwortlichkeit für Referate über Gerichts= Verhandlungen schon öfter in vorstehendem Sinne zum Gegenstand richterlicher Entscheidung gemacht worden ist(vergl. den Commentar zum Reichs=Preßgesetz von Dr. v. Schwarze, 2. Auflage, S. 77—79).
Vereins=Nachrichten.
X Der Katholische Arbeiter=Verein Köln=Süd feiert am
Sonntag den 8. November sein 11. Stiftungsfest. Morgens ½8 Uhr ist gemeinschaftliche h. Communion der Mitglieder in St. Severin, Nachmittags ½5 Uhr gemeinschaftliche Andacht in St. Severin mit Standespredigt für die Männer. Abends 7 Uhr findet eine GeneralVersammlung im großen Saale des Rothen Löwen, Severinstraße 95, statt.
Die Marianische Congregation für verheirathete Herren,
die im November 1871 gegründet wurde, feiert am Sonntag den 8. c. den 25. Jahrestag ihres Bestehens. Morgens 7 Uhr wird Hr. Weihbischof Schmitz in St. Maria in der Kupfergasse eine h. Messe celebriren und den Mitgliedern die h. Communion spenden. Nachmittags 24 Uhr findet Festandacht in der Minoritenkirche statt, bei welcher der erste geistliche Präses und Mitbegründer der Congregation, Hr. Prof. Müller, die Preoigt halten wird. Abends 74 Uhr ist große Festfeier im Saale der Bürger=Gesellschaft. Für letztere ist ein reichhaltiges, gediegenes Programm aufgestellt, so daß den Besuchern einige genußreiche Stunden in Aussicht stehen.
Der heutigen Nummer liegt ein Aufruf des Vorstandes des Herz=Jesu=Kirchenbau=Vereins bei.“
Damenbinden, la. Qualität, Btzd. R..20.
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A. Tel. 14*<space> R h e i n h ö n e<space> a m<space> 6.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 4. 2 5<space>—<space> 0. 2 5.<space>

Seite 4.
Kolner Local=Anzeiger Nr. 306" Hamstag 7. Lovemver 1530.
Concerte
Samstag den 7. November, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Einzug der Gäste“, Marsch a. d. Op.„Tannhäuser“ von R. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portioi“ von Auber.
3.„Valse brillante“ von Chopin.
4.„Fahr’ wohl“, Lied von Kücken.
5.„Grosse Fantasie“ über Themas aus Mozart’s Opern von Kling.
6.„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von Weber.
8. a.„Träumende Zigeuner“, Charakterstück von Czibulka.
b.„Ungarisch“ von Vorzkowsky.... 9a## vam Strauss
9. Kuss-Walzer aus der Operette„Der lustige Krieg“ gen 10. Fantasie a. d. Op„Die Tochter des Regiments“ von Donizettl.
11.„Gavotte“ von Fliege.
12. Polka aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Grösstes reichartigstes Lager
Füll-Regulir.
in der Bürger-Gesellschaft
pro 183697.
Die Kölner Bürger=Gesellschaft in Köln veranstaltet in dieser Winter=Saison
durch die Capelle des 53. Infanterie-Regiments, unter
Freitag den 13.November, Abends 7½ Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Balladen= und Lieder=Abend
von
Leitung des Kgl. Musikdirigenten Granzow.
Es werden Abonnementskarten für alle 8 Concerte ausgegeben zu folgenden Preisen:
A. Für Mitglieder der Bürger=Gesellschaft:
2. Nebenkarten für jedes nicht selbständige Mitglied desselben
Hausstandes 1 R.
B. Für Nichtmitglieder:
Hauptkarte 3 M,
2. Nebenkarten wie vor 2 J.
C
Der Eintritt zu einem einzelnen Concert beträgt 50 Pfg.
sie Concerte si Abends 8 Uhr
Die Concerte finden statt im großen Saale der Kölner, Zürger=Gesellschaft Abends 8 Uhr am 10./11., 24.11.,./12. und 22./12. 1896 und 12.., 22./1., 16./2. und./3. 1897.
Die Verlegung eines einzelnen Concertes
Abonnementskarten liegen von heute ab im Gesclschafts
locale zur gefälligen Abnahme bereit.
Die Direction.
Ausverkauf.
Karl Mayer,
Kammersänger,
und des Herrn Arno Krogel(Begleiter der Gesänge).
NB. Concertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Saal, numerirt à 3 M. Saal, unnumerirt à 2 2, Galerie a 1 M. in
Somestanem,
Kölner Männergesang-Verein.
AA* O 51
Sonntag den 8. November 1896, Abends 8 Alhr, in der Wolkenburg:
Se
80
8
#
□
unter gütiger Mitwirkung geschätzter Solisten, wozu die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen hierdurch höflichst eingeladen erden.
americanisch, deutsch, irisch System, nurneueste best bewäh teste Modelle, schwarz, vernickelt, emaillirt und bemalt,
ee he e
Gasheiz-Zimmeröfen
:
∆
∆
∆
bester Ausführung unter Garantie, X#
ERT
#<space> T<space> U n t e r<space> G o l d s c h m i e d<space> 5 8,<space>
am Dom. F. 1001.
HeSTT
Spar-Kochherde,
Gas- u. Wasserinstallation.
os. Engelen, Köln,
stets vorrathig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfa.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
h
=Niederlage
Max&amp;
Comptoir: Altenbergerstrasse Nr
Fernsprech=Nr. 852.
Lieferung von Anthracit=Nußkohlen und allen andern Kohlen=Sorten prima Qualität zu billigsten Preisen.
Zim
M
S
F
*
lange Vorrath: Damen=, Herren= und Reitbrillen und Pincenez* Ia Gläsern à Mk..20; dito in Bronze Aluminium à Mr..50; in Aluminium, federleicht, a Mk..50; in Kautschuk, mit beweg# Abbildung, in Nicter und Kaurschur von
2 mometer(Kranken Therm.) marima Jenaer Normalglas, genau justirt, X à 1 Mk., dito in einer Minute ablesbar Mk..50: durch D. R. G. M.
8286, 1 Minute ablesbar Mk..—. Spiegelglas=Feunster=Thermometer von Mk..30 un
Tag= und Nacht=Thermometer, System Six mit Magnet, größte
* Wärme und Kälte angebend, Mk.—50.
T Zimmer=Thermometer von 20 Pfg. an.
Moane#=hermameter. 40 cm lang, 1 Mt.
Zemmer.„„„„„„„
rauer=Thermometer, 40 cm lang, 1 Mk.
à Milchprover, sonst.50 Mk., jetzt 50 Pfg.*
a Alkoholometer nach Richter und Tralles, mit Temperatur.50 Mk.#
0 und 2 Mk. 0
* Barometer von 4 Mk. an. 2
Wetterhäuschen von 1 Mk. an.
X Operngläser und Fernrohre noch in großer Auswahl, fein
à achromatisch von 6 Mk. an. ∆ Fernseher jetzt 75 Pfg. und.25 Mk.
* Talon=Lorgnetten von M..— an.„
* Reißzeuge noch in großer Auswahl von 2,50 Mk. an.
* Wasserwaagen von 50 Pfg. an.
Irrigator, complet, von 1 Mk. an. 4
5. Ein Posten Damenvrillen in Stahl und Nickel, Gläser II. Qual.##
e Goldprobirstifte, sonst.50 Mk., jetzt 50 Pfg. 2
A. Binda, Optiker, 65 Breitestrasse 69.§
Marianische Congregation
für verheirathete Herren.
Sonntag den 8. November 1396
STn
25jähl
Jubelfeier.
Programm:
Morgens 7 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Communion in St. Maria in der Kupfergasse, Nachmittags 2½ Uhr Festandacht in der Minoritenkire
Abends
42
Uhr
Fest-Versammlung
im großen Saale der Bürger=Gesellschaft.
ie Mitglieder, Freunde und Gönner unserer Congregation beehren
Karten snd Say, tag, Abkends B/12—-10. Uhr und, Sonntag=Vgxnitg 11—19½0 Uhr und Nachmittags 3½—4½ Uhr im Restaurant der BürgerGesellschaft zu haben. Der
2
hofte
*** S
Der Katholische Arbeiterverein Köln=Süd feiert am
Sonntag den 8.
sein
#
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
per 8
Neue Victoria=Erbsen 13 3
" geschälte Victoria=Erbsen. 18„
Spalt=Erbsen. 14„
holl. grüne Erbsen....... 18„
„ franz.„„ 25„
„ weiße Ungar=Bohnen.... 14„
„„ Langbohnen 16„
„„ Speckbohnen... 20„
„ Hellerlinsen.. von 15—30„
Feinstes Delicateß=Sauerkraut. 6„ Reines Schweineschmalz....... 45„
per 3
Weizen=Vorschußmehl.......... 12 5
Kaisermehl 14„
Blüthenmehl 20„
Kaiserauszugmehl 16„
Biscuitmehl............... 20„
Franz. Griesmehl 15—20„
Reis von 12—30„
Kochgerste von 12—25„
Neue bosn. Pflaumen..... 20—40„
Rosinen von 30 40
Stampfmelis 20
Würfelzucker 28
Blendend
weisse
Wäsche!
11. Stiftungs=Fest
in folgender Ordnung:
1. Morgens ½8 Uhr ist„
gemeinschaftliche heilige Communion
der Mitglieder in St. Severin, wobei dieselben, so weir als möglich auf dem Chore der Kirche Platz nehmen wollen.
2. Nachmittags.5 Uhr
gemeinschaftliche Andacht
en St. Severin mit Standespredigt für die Männer.
3. Abends 7 Uhr ist„
Geueral-Versammlung
in greßen Saale des„Rothen Löwen“, Severinstr. 99.
* Zu dieser Versammlung haben die Frauen keinen Zutritt; dagegen werden
egenossen, alle Mitglieder des Vereinsrathes, alle Ehren=Mitglieder
tholischen Arbeiter, die dem Verein noch nicht angehören, zu der
„ g e n t l i c h s t<space> e i n g e l a d e n.<space>
##rn, 1 November. 1896.
Fräses des Katholischen Arbeitervereins Köln=Sud: ’ater Haas, Kaplan zum heil. Severin.
Putzen, Schruhben, Scheuern
urselzucer„„„
Molkerei- und Schweizerbutter billigst. Kaffee, gebrannt, reinschmeckend, von 85—170 Pfg.
——„ von Mohr in Altona,
Marke FF, das beste
i<space>„<space>„<space> v o n<space> M o h r<space> i n<space> A l t o n a,<space>
Süssrahm-Margarine Zasiene der We. 8ns
einziger Ersatz reiner Naturbutter, das 4# 70 J.
nur beste Waaren. Bei Meyrabnahme billiger.
Fernsprecher 1297.
*
A
Soh
mühelos, bequem und billig mit .7
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. ete Zimmer=Einrichtungen.
Compl
%#8 Schrauih's#8 warke.„gemahlene Märte. Salmiak-Terpentinseife“,
½ Pfund 15
Pig.
Ueberall zu haben.
Fneisekartassel:
HTNADEINN
für Haushaltungen, Restaurationen à
„„„
&2 Feinste Sorten, Mässige Preise. Zustellung frei Haus. 4
Itanblätye, Mühlhäuser, Eifeler Nieren, Tannenzapfen,# #nd=Rathe, I. Magnum bonum, Weitze vom Laacher See um.*
WOMNeerne
16.
*I Ur Guse,
Proben werden am Bunsch zugesandt.#
4 Fernsprecher Nr. 766.
## EN
2
86n
u
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
7
Jacoh
per Pfund von 65 Pfg. an sol alle Geflügelsorten in prima Waare empfiehlt billigst
Nen! Möbel=Politur Neu! Herren=Anzüge und
zum Auspoliren von Möbeln in allen
*
Pfeilstraße
12.
Ternspr. 735
Verlag und Druck von J. P. Bamem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und
vellbrann särbend, sowie schwarte fur Ebenholz und schwarze Modeln, fur jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Sch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlagen: Köln Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Ueberzieher
u billigsten Preisen anen
W. Kanmanus, Richmodstraße Nr. 6.
Damen-Unterröcke
infachster bis feinster Aust# in Biber. Flanell, Tuch
72 Schildergasse