*F FF
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen,
empfiehlt als praktische Festgeschenke in gediegener Ausführung: irderobenständer mit und ohne Spiegel.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Angig: Für Röln und Dororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen
mit Sonnlags=Veilage 30 pig monatlich. General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
, ge. S..; J, S. Sp 3, S, 3, 3, k. J. S. u wS. SS#TwaSs.. Sr. Jr. Je J 3.
# r##
Köln, Sonntag, 20. December 1896. Heute 16 Seiten.
ranzky
Breitestrasse 42.
Tischmangeln. Waschmaschinen, bewährtes System. Wringmaschinen, Garantie für prima Gummiwalzen.
Verstellbare M Latent=Blumenbretter.
Blumentische
i hübschen Mustern.
Ofenvorsehr, Kohlenkasten, Ofenschirme
in hemorragend schöner Auswahl.
Geräthestinder, Verdampfschaalen,
Wärmflaschen.
87
in bedeutender Auswahl.
Service
Kerbschnitz- u. WerkzeuMasten, Werkzeugschräuke, Laubsägekasten, Budruckerkasten. Kinderschlitten in schönen Mustern, Turngeräth Schlittschuhe. Kinder-Kochherde((ein vernickelt). Löthkasten, Melu. Vorlagen. u. alle Werkzeuge für Laubsäge- u. Kerbschihe Acheiten.
praktische Christbaumständer in allen
****
***
*
K
**„„*****

T
#c
*
K
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 349 4 Sonntag 20. Perember
Schuhe
Wiezen Größte Auswahl, billigste Preise.
erdenklich Arten für Damen, Herren und Kinder
A
0
verkaufe ich
Tages- und Abendmäntel, Costüme, Blousen, Morgenröcke, Unterröcke
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Die Nachlasssätze sind in Procenten den Preis-Etiquetten aufgestempelt.
Hohestrasse 60.
AJU Wiior RassmtsOscanrerH. Stein-Leydel, jetzt Schildergasse-0 u. Bahnhofstrasser-Ecke
Holz- und EisenBetten
Nacht- und WaschCommoden.
Betten, Betten,
Bettwaaren,
—„*
Kissen, Plumeanx, Stepp., Woll- Ind
W affel-Deckpr.
S
Dampfreinigung für Bettfedern Aufpolstern von
Springrahmen, Matratzen.
in nur gediegenen Qualitäten,
Zu aus
äusserst niedtigen Preisen
empfiehlt
G. Benninghoven,
Köln, Höhle 2
Tocales.
E Die Mosaikmalerei im Chore der Apostelkirche zu
Köln ist nunmehr so weit gediehen, daß über dieselbe ein Urtheil möglich ist. Die musivische Ausstattung dieses dem Wesen nach spät romanischen Tempels war ein gewisses Wagniß, denn in dieser Periode war sie in Deutschland völlig unbekannt, wo sie bloß in der altchristlichen Zeit(St. Gereon) und in der karolingischen Epoche(Nachener Oktogon) ganz vereinzelt angewandt wurde, und unter Karl#:(in Prag und Marienwerder) eine vorübergehende unbedeutende Nachblüthe erfuhr. Es läßt sich auch nicht verkennen, daß diese glänzende, aber schwere und ernste Technik mit den profilirten Rippen und den zwischen ihnen ausgespannten leichten Gewölben, welche bereits im Stadium des Uebergangsstils ihre Herrschaft begannen, nicht recht vereinbar ist. Die seinen Gliederungen ertragen kaum den derben musivischen Ueberzug. für den es einen an Leuchtkraft und Glanz ebenbürtigen Ersatz nicht gibt, und wenn es darum sich handelt, ihn in einer alten Kirche zur Anwendung zu bringen, so macht sich noch die Besorgniß geltend, daß der starke Würfelauftrag das Verhältniß der einzelnen Bauglieder zu einander, also namentlich die Tiefenwirkung beeinträchtigen könnte. Alle diese Bedenken konnten nur überwunden oder wenigstens abgeschwächt werden durch die Möglichkeit eines dünnen Auftrags, und da die fortgeschrittene Technik diesen zu leisten vermag im Bunde mit der sorgsamsten Ausführung, so schienen allmälig die erhobenen Einwände beseitigt und damit die Versuche statthaft, der prachtvollen Kirche mit ihrer großartigen
WeimachtsPräsert-Cigarren
in Packungent.3. 50 und 100 Stück
empfehlen in
vorzüglichen Spitäten und verschiedenen Preislagen
Seb. Güstn, Wilh. Güsten,
Drususgas II.
Gegründe 861.
Christophstr. 44.
Ecke von Werthstr.
Lonis Berg,
. 56.53 Hohestraße 56 u. 50.
Chor=Anlage im Innern eine Wirkung zu geben, welche der äußern, die kaum ihres Gleichen auf der Welt hat, einigermaßen gleichkäme.
Mit den bezüglichen Entwürfen wurde Maler Alexins Kleinertz betraut, den der Vorzug empfahl, den spätromanischen Formenkreis, den ornamentalen wie den figuralen, wie er im Rheinland sich entwickelt hat, in vorzüglichem Maße zu beherrschen. Von seiner großen Sicherheit in Bezug auf die Symbolik waren durchaus correcte Darstellungen, von seiner vollkommenen Beherrschung der Linien tadellose Zeichnungen, von seiner ungewöhnlichen technischen Erfahrung, die Fähigkeit zu erwarten, seine Gebilde dem ihm bis dahin unbekannten Verfahren der Goldmosaik anzupassen, zugleich den italienischen Vorbildern gegenüber, an denen, als den klassischen Mustern, die Vorstudien gemacht werden mußten, die deutsche, besonders rheinische Eigenart auch in der Farbe zu behaupten.
Für die Ausführung seiner Werkzeichnungen, also für deren Nachbildung durch das Netz goldener und farbiger Schmelzwürfel empfahl sich die Firma Odorico in Frankfurt am Main, deren vornehmlich aus italienischen Mosaicisten bestehende Werkstatt auf Grund ihrer Probeleistungen dieser Aufgabe gewachsen zu sein schien. Im Frühjahr begannen die Arbeiten, die sich zunächst auf die Apsis beschränken sollten, mit Einschluß der dieselbe von der Vierung scheidenden Tonne, und sie sind nunmehr bis unter die Schmiegen der obern Fenster, bis zum Kämpfergesims heruntergeführt, so daß sich der Hauptsache nach ihre Wirkung beurtheilen läßt. Dieser darf sowohl in Bezug auf die Zeichnung, wie auf die Farbe ein gutes Zeugniß ausgestellt werden. Die Chorhaube wird im Scheitel von der aus den Wolken herunterragenden rechten Hand Gottvaters bekrönt, und darunter von der Majestas Domini beherrscht, der von ovalem Strahlenkranze umgebenen mächtigen Gestalt des Weltheilandes, der von den Heiligen des Confiteor(unter Hinzuziehung des h. Joseph) flankirt wird, also von Maria, Johannes Baptist, Michael und Joseph, Petrus und Paulus. Von diesen sind die vier letztgenannten leider etwas kleiner behandelt, wohl wegen des gedrängten Raumes, der umfänglicher verfügbar gewesen wäre, wenn die vier in selbständige Medaillons gefaßten Evangelisten=Symbole eine andere Stelle erhalten hätten, etwa in der Höhe, wo ohnehin dem zu ausgedehnten Goldgrunde eine stärkere Belebung zu gönnen wäre. Den zu frei schwebenden, in der Silhouette nicht gerade imponirenden Nebenfiguren würde eine gemeinsame Basis mehr Zusammenhang verleihen, zumal die die Muschel abgrenzende Linie etwas zu dünn erscheint. Unmittelbar unter ihr füllen die desto besser bewegten und dem Raume gut angepaßten Bilder der vier großen Propheten die Zwickel aus, welche durch die drei Fenster gebildet werden mit ihren oben ungewöhnlich tiefen, daher überaus wirkungsvollen Laibungen. Diese haben durch die großen Scheiben mit den Brustbildern der drei göttlichen Tugenden, welche je von zwei knieenden bzw. fliegenden, vortrefflich stilisirten Engeln gehalten werden, eine Ausschmückung erhalten, die als das Meisterstück und der Glanzpunkt der ganzen Ausstattung bezeichnet werden muß, im Zusammenhange mit den theils geometrisch, theils vegetabilisch verzierten Borten, die im Aeußern wie im Innern die nach unten hin von den freistehenden Säulenbündeln unterbrochenen Fensterlaibungen beleben. Zwischen und unter denselben kommt durch ein klares, der musivischen Technik geschickt angepaßtes Teppichmuster mit Recht die Fläche zur Geltung, welche zu der untern Feusternische überleitet und zu dem für die Umgebung derselben projectirten figuralen Schmuck.
An die Mosaiken der Concha schließt sich, nur durch den Gurtbogen getrennt, die Ausnattung der östlichen Tonne an, welche fast überladen erscheint mit Figuren, die nach unten nicht deutlich geung erkennbar sind, zumal sie vom Goldgrunde nicht bestimmt genug sich abheben. Die Mitte wird in der Längenachse der Kirche von der allerheiligsten Dreifaltigkeit behauptet, welche für diese Stelle etwas zu klein ist. Zwei Seraphime flaukiren sie, und die übrigen acht Engelchöre füllen in ganzen, von Borten eingefaßten Gestalten den sonstigen Tonnenraum aus. In
ie Breitenachse der Kirche gestellt und gleichfalls des Untersatzes, etwa einer Art von Fußschemel, entbehrend, kommen sie als Thron=Assistenten trotz ihrer Größe nicht recht zur Geltung, wie auch ihre scharfe Scheidung der Tonne nicht hinreichend den Fries=Charakter wahrt, der für sie doch wohl die angemessenste Lösung wäre. Der Gurtbogen, welcher zur Vierung mit ihrer Kuppel überleitet, hat in elf Engel-Medaillons, die hier die Wacht am Heiligthum versinnbilden, einen in jeder Hinsicht befriedigenden Schmuck erhalten.
Lassen wir die musivische Ausstattung, so weit sie bis jetzt gediehen und über das Gerüst hinweg zu überschauen ist, auf uns einwirken, so fühlen wir uns von ihrem milden Glanze und ihrer harmonischen, feierlichen Stimmung recht wohlthuend berührt. Der Goldgrund herrscht vor; aber auch da, wo wir ihm etwas mehr farbige Abwechselung wünschen möchten, zeigt er überall die belebenden Reflexe, das manchfach schimmernde Widerspiel, welches nur durch die richtige Technik zu erreichen ist, nämlich durch die Stellung der einzelnen Würfel und deren Fugentrennung. Daß zu diesem Fonds die farbigen Töne so gewählt sind, wie die Rücksichten auf die heimischen Lichtverhältnisse und Traditionen sie verlangen, gereicht dem Ginzen zum Vortheil, und daß Ornamente wie Figuren in stilistischer Hinsicht den Formen sich unterordnen, von welchen das Bauwerk beherrscht ist, und deisen einzelne Glieder je nach Maßgabe ihrer Bedeutung betont und hervorgekehrt werden, verdient alle Anerkennung. Der schwierige Versuch darf daher als gelungen, dem Zeichner wie den Mosaicisten für diese tüchtige Leistung Lob gespendet und der Hoffnung Ausdruck gegeben werden, daß es dem unermüdlichen Pfarrer, welchem für seine herrliche Kirche kein Anlauf zu hoch erscheint, gelingen werde, für die Fortsetzung des Werkes die bedeutenden Mittel zusammenzubringen. Den Mittel= und GlanzPunkt des wunderbar gruppirten Bauwerkes bildet ohne Zweifel die Kuppel, und daß diese für ihre wirkungsvolle Ausmalung keine geringere Technik verlangt, als das Chor nunmehr besitzt, wird wohl von keinem Sachverständigen bezweifelt werden. Wenn für diese Centrale der angemessene Bilderkreis festgestellt ist, der sie gegen Ueberladung schützt und die hinreichenden Dimensionen gestattet, dann mögen die Künstler unverdrossen weiterarbeiten auf der Grundlage der künstlerischen und technischen Erfahrungen, die sie bereits Gelegenheit genug gehabt haben, in reichem Maße zu sammeln.
Ant.Jebeiger, Hand- u. Reisekoffer, Sg#e seng
2renheiegauf: Patenr-Rohrkoffer von 24 Mark amp;u Nultaschen u. Tornister, gr. Auswahl, heste Sattlerwaare.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rück fragen an den unbekannten Einsender zu richten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 1 Konntag, 20. December 1896.
Die diesjährigen Neuheiten von
landschaftliche, figür
den modernen schmalen
29 Muster: reizende
Kunstfarbendruck ausgeführt, in
Aufträge für Weihnachten möglichst umgehend erbeten
Buch-, Kunst- und Reeidenz-Druckerei J. P. Buc
empfiehlt die Schirmfabrik
10 Hohepforte
könnte. Habe ich etwa nicht das Recht, übelgelaunt zu sein, auch wenn ich nicht der Herausgeber eines Kreuzerblättchens bin?
Mrs. Windsor's Feuster sind hell erleuchtet, die Wagen warten in langer Reihe, durch die offene Thüre tönt fröhliche Musik.
Nach einem Blick in den Spiegel des Vorzimmers betreten die beiden das Gemach, in dem Mrs. Windsor ihre Gäste empfängt.
Muth, mein Junge," lacht Longworth wieder.„Im ersten Augenblick wirst du nur Großmütterchen sehen; denn die jungen Damen
tanzen wohl im Ballsaal!“
Komm'; doch halt, wer steht neben Mrs. Windsor?
Baby, sieh' und staune! Die Monde mögen in endloser Reihe wechseln, ehe du wieder einen solch' lieblichen Dort steht sie— die Königin aller Frauen— dort steht Marie
Mrs. Windsor sitzt majestätisch und elegant in einem Fauteuil; neben ihr, umringt von einer kleinen Gruppe, steht eine junge Dame. Auf sie blickt Julius Dexter und vergißt sofort, daß auf der Welt auch noch andere Wesen existiren. Er schaut und schaut und wird sogleich dem kleinen Liebesgott zur Beute.
„O Himmel!" flüstert er,„wie schön sie ist!“ Hab' ich dir's nicht gesagt? Aber nimm dich zusammen und lass' dich vorstellen. Wenn du recht liebenswürdig bist und sie hübsch ordentlich bittest, tanzt sie am Ende mit dir.“
Wie verzaubert folgt Julius. Nebelgleich scheint vor ihm eine hohe lichte, in weiße Wolken gehüllte Gestalt zu schweben, das goldene Haar umgibt sie wie Glorienschein.
Aber. Baby, versuche doch, diesen Schlafwandlerausdruck zu bannen, Miß Landelle dürfte sonst glauben, ich wolle ihr einen ruhigen Irren vorstellen,“ räth Longworth.„Daß du dein Bißchen Verstand verlieren würdest, bezweifelte ich allerdings nicht; auf solch' hoffnungslose plötzliche Niederlage aber machte ich mich nicht
Julius fühlt selbst, daß seine Bewunderung zu offen zu Tage tritt, und ist bemüht, sich zu beherrschen. Sie sind der Dame des Hauses nun ganz nahe, und Mrs. Windsor hatte von jeher auf
Fisremer
gfalt sind unsere Kaffee-Sorten aus besonders für naturreinen, kräftig billigsten Sorten. Preise 90 bis
Rheinische Glas- und
Porzellan- Manufactur
Julius Kramer,
Köln, 20-22 Hohestrasse 20-22.
Auswahl in Geschenken allen Gebrauchsartikeln 1. bis 25. December währe 10“ Rabatt.
Zu jedem Vogelbauer über 6 bs wird ein Patent-Garbadehaus gratis zugegeben.
Vortheilhafteste Bezugsquelle am Platze.
Magazin in Haus- u. Küchengeräthen
Herzogstraße 13.
gette j. Mastgänse, saub. ger.,-12 K J an 48—50½5 Enten, à 8 58 h. empf
bill. fr. A. Petereit, Kauwen, Sstb.
Grazie zu schauen, hatte ihn erfaßt. Er freut sich natürlich auch, Nademoiselle wiederzusehen, aber der verschleierten Schwester gehören alle seine Gedanken. Im Kampf mit Knöpfen und Kragen, Manschetten und Handschuhen wird er heftig, und er ist unzufrieden mit sich selbst, mit seiner ganzen Erscheinung. Es ist auch wirklich kein schöner Mann, der aus dem Spiegel blickt; denn die jugendlich frische Heiterkeit, welche sonst seine Züge verklärt und deren Hauptreiz bildet, ist an diesem Abend von beinahe ängstlicher, fieberhafter Aufregung verscheucht.
Endlich jedoch ist die Toilette vollendet, und erhitzt und ärgerlich begibt sich Julius hinunter, um auf Longworth zu warten.
Eine Viertelst nde nach der andern verrinnt, Longwoeth kommt nicht. Laura Sheldon aber, in rosa Seide gekleidet und mit Perlen geschmückt, erscheint im Speisezimmer.
„Ndie sehe ich aus, Julius? Gehen Sie nicht mit?“ fragte sie.
Ich kann ja nicht, ich muß auf Adolph warten. Ihre Toilette ist reizend, Laura, Sie werden Ballkönigin sein.“
„Sie vergessen Miß Landelle; auf Wiedersehen denn.“ Wieder schreitet Derter trostlos auf und nieder, langsam und bleiern schwinden die Secunden. Endlich kommt Longworth gemessenen Schrittes die Straße entlang.
„Schon fertig, Baby," ruft er, die Stufen hinaufeilend,„hoffentlich hab' ich dich nicht warten lassen?"
Freilich,“ brummt Julius;„du wirst doch wissen, daß es bereits nenn Uhr voruber? Was hast du denn bis jetzt gekritzelt?“
Longworth gibt keine Antwort, sondern eilt sogleich auf sein Zimmer und beginnt seine Toilette.
Endlich machten sich die beiden auf den Weg nach dem Steinhause, und eigenthümlicherweise ist Longworth heute zum Plaudern aufgelegt, während Julins ärgerlich und einsilbig antwortet. Ein Bewußtsein persönlicher Beleidigung, das zu definiren ihm jedoch schwer geworden sein würde, lastet auf ihm, als ob Longworth's hübsches Aeußere und tadellose Erscheinung ein directes Unrecht
Du scheinst nicht gut aufgelegt zu sein, Baby," lächelt Adolph; welch' geheimer Kummer drückt dich? Ist's vielleicht eine Ahnung kommenden Leides, das Gefühl, welches die Personen eines Romans haben, wenn die Dame ihres Herzens mit einem andern durchgeht? Falls es solche Ahnung sein sollte, Brüderlein mein, so ist's noch nicht zu spät; sprich ein Wort, und du sollst nicht jene verhängnißFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Dec
Regina.
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes, 121 nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsc
„Nun, großmüthig in ihrer Weise, und vorausgesetz Mädchen sich demüthig ihrem Willen unterwerfen.“
Also, wenn sie heucheln und schmeicheln. Bah, ich Gebuld mit der Alten und auch mit Ihnen nicht, A# Sie sie vertheidigen.“
Lassen Sie sich von Ihren Gefühln nicht fortreiß Sie ist wirklich gütig gegen die Mädchen; beweist dies
die Gesellschaft?“
Die sie um ihrer selbst willen gibt, weil ne damit „Ich bin die vornehmste Dame der Stadt, meine Enkelin in den besten Cirkeln Aufnahme nino####e leise Vern wäre Beleidigung für mich. Ich mag sie nicht, sie hal aufgedrängt: aber ich bin Mrs. Windsor, und noble Deshalb sollen sie dem bewundernden Baymouth nächste tag=Abend vorgestellt werden.: Ich wiederhole, ich habe pathie für Mrs. Windsor.“
Es wäre aber besser und Ihrer würdiger, Heloise, solchen Gefühlen nicht Spielraum gäben. Mrs. Wind Trübes erfahren, und sie sind, sonst gegen die Abwe
so hart.“
Ich danke Ihnen für diese gute Meinung, Adolph, Harriot und reicht ihm die Hand,„Sie sind ein wa
Die beiden Herren bleiben lange, Longworth und? vertiefen sich in litterarische Discussionen, bis Julius De
Bringen Sie das Kind heim, Adolph,“ lacht Helose vissen sollen, daß ein Junge von so zartem Alter nicht aufbleiben kann. Gute Nacht, Julius, gute Nacht Adol; Dank für alles.“
9.
Der wichtige Abend kommt, und in den Familien, sung sich zum Feste rüstet, herrscht lebhafte Aufregung lher von allen, die vor ihren Spiegeln sich zum
dar gewiß niemand jo erregt, won Julius Texter Eine unwiderstehliche Sehreucht, die von Long#

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 349* Sonntag 20. December 1896.
Apostelnstr. 58 A. Jos. Kley Apostelnstr. 58
—„*
(im goldenen Schlüssel)
bringt zu den bevorstehenden
sein
Mannfactur= und Wollwaaren=, Leinen= und Wäsche=Geschäft
Sehr billige Preise. in empfehlende Erinnerung. Reelle Bedienung.
NB. Bis Ende December c. vergüte auf sämmtliche Baar-Einkäufe 10 pCt. Rabatt extra.
J. Hense, Obenmarspforten 22
Special-Geschäft in Corset's.
Sing
Grosse Auswahl.
lung von Nleuheiten.
28 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
9
*
Billige Preise.
Zn Weihnachten
empfehle
in größter Auswahl zu
billigsten Preisen:
Echte Nachener Printen und Eiguren von H. Lambertz, feinen Speculatius,
und Foudants,
Christbaumconfect
von 1 M bis 2,50 per Pfd.,
alle Sorten Biscuits, Marzipan;
ferner empfehle:
täglich frisch AltheeZwiebel= u. Brustbonbous,
¼ Pfd. 25),
englische Roks, Drops, Seiden=Bonbous,
1 Pfd. 25 J.
Chor.= u. Zuckerwaareuf.
I. H. Münch,
Marzellenstraße 58.
Tafel= und Kaffee=Servicen
für 6 und 12 Personen, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung.
Waschgarnituren
nebst Zubehör, als: Eimer,
Badewanne, Schwammschale, Handleuchter Schwedenständer Pomadedosen 2c.
Bowlen, Bowlensätze. Wein=, Bier= u. LiqueurService.
Römer=, Wein=, Bier=, Liqneur=, Wasser=, Champagner=Gläser und Becher.
∆
P#
6
Passenastes
Weihnachtsgeschenk“
Se
ist mein
Kinder-Spielzeug
Tafel= und Kaffee=Servic'chen,
Colonia Sortiment
elegant ausgestattete Kiste von 100 Stück, enthaltend 5 Sorten meiner best eingeführten Marken a 50, 60, 65 und 70 Mark,
nur 6 Mark.
Grosse Auswahl in Kisten von 25, 50 und 100 Stück in allen Preislagen.
Heinr. Gilfels.
chgarnitürchen
empfiehlt in größter Auswahl
zu den bekannt billigsten Preisen
2c.
N.
Bonn, Belderberg 5.
RO Pn
Glockengasse 22,
gegenüber dem Stadt-Theater.
Köln.
Breitestrasse 6.
Bonn.
Bonngasse 1.
T
2 Als passendes Weihnachtsgeschenk X X für Jedermann empfehle:
* Schreibpapiere und Karten in hochseinen Cassetten in nur
best. Qual. weiß, farbig, geprägt,
4 mit u. ohne Goldsch., in 100 verL schied. Dessins zu äuß. bill. Preis.*
X Michael Bleissem, Eigelstein 113 T
44
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals IET* Stärkungsmittel empfohlen,
s zu.—pr. Fl. *„.50„„
9*„„.—
**„„„
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften
der Consumbranche,
Breitestraße 65,
schräg vis--vis der Langgasse.
Einzigste Fabrik von Glas-Christbaumschmuck in Rheinland und Westfalen.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Meine Ausstellung bietet stets das Reichhaltigste und Neueste zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Sehr viele Artikel sind patentamtlich geschützt und mache besonders auf meinen Brillant=Diamantschmuck D. R. G. M. 24014 aufmerksam.
Filiale: Unter Goldschmied 20.
zwischen Portalsgasse und Obenmarspforten.
6
T
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
zu billigsten Preisen
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 7.
Diverse, garantirt tadellose Reisemuster werden weit unter Preis abgegeben.
Lager der vorzüglichen Zeiss’ Feldstecher.
Laterna magica.
Geschw. Lenders,
KOLN, Hohestrasse 51,
7 empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
E nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Original Phönix.
5 Jahre Garantie.— Freier Unterricht. 2
Binigste Preise.— Ratenzahlung.— Reparatur=Werkstelle. Jämmtliche Ersatztheile
Schultaschen, Neisetaschen,
Damentaschen, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Hofenträger,
Reitsättel, Zäume, Peitschey billigen Preizun
Jean Oestreich, Sattlermeister. Columbastraße 11.
**
—
1
S

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Sonntag 20. December 1396.
Seite 3.
DamenRöcke,
die schönste
Auswahl,
die besten
Ke
Wegen Näumung eines Lagerhauses
au snahmsweise
10% Rabatt
auf
Holz;,
Fahr= und Schaukelpferde
in den Preislagen über Mark.—.
Kaufhaus B. Neukirchen.
73 Hohestraße 75.* 5 Brückenstraße 5.
Cravatten u. Handschuhe.
3
empfehle meine
Blitz=Cravatten
mit federndem Haken.
* Ein Griff, fest und schön sitzt jede Cravatte.
R. Nagel,
4 Fetteuhennen 4.
lr
2
Herrenwasche.
Als werthvolles Festgeschenk
für Ingenieure und Techniker empfohlen!
*
Die Beleuchtung und Wasserversorgung
der Stadt Köln.
Eine geschichtliche, technische und wirthschaftliche Darstellung des öffentlichen Beleuchtungs= und Wasserversorgungswesens in Köln. Herausgegeben unter Mitwirkung von Ingenieur E. Froitzheim, Stadtarchivar Dr. Hausen und Ingenieur W. Teumann von
empfiehlt
A. Böheimer,
Schildergasse 47/49. Weyerstrasse 3.
Halbwollene Velour-Röcke mit tamburirten Volants per Stück 1,85, in allen Farben. Reinwollene Velour- Röcke mit eleganten litzenbesetzten Volants 3,00, alle Farben. Pa. Moirée-Röcke mit angesetzten Volants 3,75, alle Farben. Elegante DamenRöcke mit seiden Streifen und Volants, ganz gefüttert, 4 M bis zu den hochfeinsten.
der
Stadt Köln
für die haltvarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
große Auswahl in
blühenden Topfpflanzen, Palmen u. Blattpflanzen.
Blumenkörbchen,
bepflanzt und garnirt, geschmackvoll gebundene
frische Bouquets und Phantasiestücke,
einzelne langstielige Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen offerirt die Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22.*
Filiale: Zeughausstraße 26, am Römerthurm.
10 Jahre
Garantie
Kölnische Volkszeitung
und
Größtes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best] Metall=Kohlenunterrichtete Zeitung Getreide„WebstoffDeutschlands vom 1 usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage. 4
Urtheile der Presse:
„Von den Blättern des Centrums ist es die führende Kölnische Volkszeitung"(Volkszeitung, Berlin, 9. Jan. 1896.)
„Das führende Centrumsorgan."„ 5
(Allgemeine Zeitung, München, 3. Jan. 1896.)
Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats. Bestellungen auf Postkarte erbeten an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.
eiste ich für das Brechen oder Erlahmen d. Tastenfedern meiner
bedeutend verbesserten, 36 cm großenstark gebauten, rein abgestimmten Concert=Zug=Harmonika „Westfalia“!!
Eine solche, sehr leicht spielende Harmonika, 2chörig, 10 Tasten, 2 Register, 2 Doppelbässe, 40 garantirt besten Stimmen, 2 Zuhalter, offene mit Nickelstab umlegte Claviatur, Ztheilig., unverwüstlich starken Extra balg mit Stahlschutzecken kostet bei mir mit Selbsterlernschule nur J. 5, mit Glockenspiel nur N..50, 3chörig mit 3 echten Registern nur R..50, schörig mit 4 echten Registern, Größe Rem, nur.K, mit2 Reihen(19 Tasten), 4 Bässen, 4chöriger Orgelmusik, Größe 38 cm,, nur 12 M. Eine hochfeine Accord=Zither mit 6 Manualen, Selbsterlernschule und sämmtlichem Zubehör nur 10 M. Eine hochfeine Concert=Violine, beste Qualität, mit Zubehör, nur a 9,50. Eine hochfeine Trommel mit 6 Schrauben, großes Format, kostet mit sämmtlichem Zubehör nur 10... Kiste frei. Porto 80h. Robert Husberg.
* Neuenrade(Westsalen).
Eine gute Singer=Nähmaschine zu 25„ zu verkaufen. Off. u. Nr. 1486 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Direktor der Gas=, Eleftricitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln.
139 Seiten.°. In Pracht=Ausstattung auf Kunstdruckpapier. Mit 3 Uebersichtsplänen, 1 Lageplan und 59 TextAbbildungen. In vornehmem imitirt Leder=Einband mit reicher Silberdruck=Pressung. Preis 6 M.
Das Buch bildet eine Zierde für den Tisch und die Bibliothek jedes Gas=, Wasser= und Elektricitäts=Fachmannes Commissions=Verlag von J. P. Bachem in Köln.
C. Bonjean,
Hohestraße 131, Köln, Hohestraße 131,
empfiehlt
Tafel=, Kaffee=, Bier= und LiqueurServicen,
Bowlen, Wasch=Garnituren,
alle Luxus- und Gebrauchs-Gegenstände
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten.
Hellermann-Schmidt. #r. Specialgeschäft
Fe 2 Herzogstrasse 2.
Weihnachtslichte
in bestem Stearin, Wachs u. Paraffin bis 2½ stündiger Brenndauer; auch zum Wiederverkauf.
Echte Lanolin= und PerubalsamBlumenseifen in eleg. WeihnachtsVerpackung mit und ohne Odeur von 60 Pfg. bis 2 Mark.
Kürten's Märchenseise,
besonders präparirte Kinderseife, auch für die zarteste Haut sehr zu empfehlen, ¼ Dutzend=Carton mit Rothppchen, Schneewittchen 2c. Bild Fabrikpreis Carton: 75 Pfg. Odeurs und Eau de Cologne reell billigst empfiehlt:
Philipp Kürten,
Seifen= und Parfumerie=Fabrik,
Altermarkt 4.
Gegründet 1837.“ Fernsprecher 1443.
Mein beliebter
Lahusen's Jod=EisenLeberthran
Bestandtheile 100 Th. Leberthran,
2 Th. Jod=Eisen), dessen hervorragende Eigenschaften bei Drüsen, Scropheln, Blutarmuth, Husten, Hals= und Lungenkrankheit bekannt sind, ist jetzt wieder in diesjähriger frischer Füllung in den folgenden Apotheken zu haben. In Köln
Jesuitel
HofAdler=
Dom=Apotheke, Victoria=Apotheke, Hirsch=„ 1 SternenApostelEinhornLöwen=„
in Deutz: Löwen=Apotheke, in Nippes: Flora=Apotheke. in Kalk: Hirsch= u. Marien=Apotheke.
Nur echt, wenn aus der alleinigen Fabrik von Apotheker Lahusen in Bremen, verpackt in grauem Kasten. Preis 2 K
3ss00e
&amp; Co.,
Vögel! Für Weihnachten! Vögel!
Canarienrögel, echte Harzer Hohlroller, von 6 bis 20+.
Papageien,
nur acclimatisirte Sprechvögel, in unerreicht grosser Auswahl
zu billigen Preisen.
Kleine hochrothe Tigerfinken Paar M4..50 Kleine Elsterchen„„.— Schwarzköpf. Nonnen„„.50
Graue Reisvögel„„.50
Japanische Mövchen„„.50
5 Paar sortirt Mk. 12.50,
Wellensittiche, prachtv. Zuchtpaare 9 M, Junge 7 M, Inseparables Paar K..50. Hochrothe Cardinäle,
prachtv. Sänger 9M Sonnenvögel,„„ 6„
Spottdrosseln,„„ 12„
Streng reelle Bedienung.
Schiffer&amp; Co.,
Vogel-Importhaus,—
Andreaskloster 31, Nähe Hauptpost und Dom.
#1. und 2. Etage grossartige Ausstellung in allen Arten #m# Canarien- und Papageienkäfigen, Ständern, Tischchen. ## Utensilien etc. Grösste Auswahl! Billige Preise!
Köln a. Nh., Punase 45,
empfehlen zu
Weihnachtsgeschenken
Photographische Apparate
in allen Größen u. Preislagen!
Utensilien und fertige Lösungen!
Coulante Bedienung, billige Preise.
Dunkelkammer steht den Herren Amateuren gratis zur Verfügung.*
Unterweisung im
5 Photographiren kostenlos.
Rsssssssssrr
W. Boch’g
Anstands- und
#2
Grosser Ausverkauf
von
Regenschirmen.
Um mit meinem überfüllten Lager in Regenschirmen in etwa zu räumen, verkaufe gediegene, solide Waare bedeutend billiger wie in Bazar=Geschäften.
Komödienstr. Phil. Löcher Komödienstr.
neben dem Bierstall.
., H. Enles, ul. Genste. M. Wanrecher. Hr. Gahem
heim, G. Schmalfus, O. Winkhaus, F. Roth in Lindenthal, Fr. Lupprian in Nippes, H. Hönig=Grüne in Ehrenfeld. A. Küpper in Kalk.
Unterrichts-Institut,
Köln.
Gertrudenstr. 30.
Anfang Januar:
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten
W. Bock,
Gertrudenstrasse 30.
Winzer=Verein
Vernau v. Walporzhein
empfiehlt seine selbstgezogenen und reingehaltenen
Natur-Rothweine
in Flaschen und Gebinden. Niederlage in Flaschen zu Original Preisen
in Köln bei:
Aug. Hübges, von Werthstraße 1, Jos. Lutsch, Marzellenstraße 3, Junker, Engel=Apotheke in Ehrenfeld, J. J. Creischer in Bayenthal, Math. Therhaag in Nippes.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 549 4 Bolllitäg. 20. Pecember
E nn n uh P—D
Grosses Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel.
2
eg G
e
verkauf
zu bedeutend herabgesetzfen Preisen.
Mein Lager ist in allen Theilen mit den letzten Neuheiten reichhaltig ausgestattet.
Abendmäntel von reinwollenem Stoff, mit wollenem und seidenem Futter, in allen Farben, von Mark an.
Jacquets in schwarz, mode, braun, blau, grün von 6 Mark an.
Kragen, Capes, Radmäntel, Regenmäntel, Plüschconfection, Pelzconfection, Mädchenmäntel, Mädchenjacken, Babies
in grosser Auswall sehr billig.
Modelle weit unter Preis. Ich bitte um gefl. Besichtigung meiner fünf grossen Schaufenster.
von Maggl's Suppenwürze. Diese Nachahmungen sind minderwerthig. Man verlange deshalb überall ausdrücklich Maggi's Suppenwürze, welche gehaltvoller und wohlschmeckender ist, als jede
Stelle angepriesene Präparat. Unterschiebungen beliebe man der Firma Maaai, Berlin., Jendeistr. 14, behufs Uebermeitung an den könial. Staatsanwalt anzuzeiger
Sparkasse der Stadt Koln.
Bestand an Einlagen am 13. November 1896
Einlagen bis 15. December 1896.......
Summe:
Ab Rückzahlungen:
Bestand am 15. December 1896
Nippes
#e.
386.415 81 12.292 03
398.707 84
10.910
.033.505 41 284.821 051 561.180 03] 325,219 92 801,179 52] 387.797/19
KölnEhrenfeld
—
904.65 189 61.290 6
Im Ganzen
0
37.251440 .427,070 29
965.952 50 38.6 81,5 10 87 62.397/65 1,384,252 90 903.554 85/37,297,257/97
Amtliche Beranntmachung.
42. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 18. December 1896. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman. Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg. Stübben, Piecg, Minten, Klußzmann. Stadtbaurath Heimann.
Director Kowallek.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer. Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Gorissen, Hagen, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kyll. Lent. Liebmann, Mengering, Meuser.
Michels Nagelschmidt, Neven=Du Mont. Pilartz, vom Rath. Rautenstrauch, Rieth,
Schäfer, Schaurte. Schmalbein. Schmitz, Scholz, Thönnissen. Trimborn, Wingen.
Entschuldigt die Herren: Dünner, Elven, Herbig, Kretzer, Pauli. Pfeiser. Pflaume, Pilgram, Stelzmann, kens, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt die Stizze für den Bau einer Mittlern Knaben= und Mädchenschule an der Dagobertstraße, die Anstellung eines Forstschutzbeamten für den Stadtwald und die Einrichtung einer Dienstwohnung für denselben. die Finalabschlüne#mmtlicher Kassen für 189596; wählt zum Schiedsmann für den neugebildeten 25. Schied mannsbezirk den Gutsbesitzer Heinrich Fischenich, Hansa=Ring, und zum Stellvertreter den Kaufmann Ernst Bertuch, Hansa=Ring; nimmt die Wahl von Schiedsmännern und Stellvertretern nach Maßgabe des Gesetzes über die Unterdrückung von Viehseuchen vor; ist mit einer Aenderung des Abkommens über die Auflösung des Knechtstedener Pachtvertrages, mit der Enteignung zur Erbreiterung der Bayenstraße an der Ecke Severinswall und mit dem Ankauf von Waldparzellen in der Gemeinde Weilerswist für das Armenvermögen einverstanden; genehmigt den vorgeschlagenen Vergleich in drei Proceßsachen betr. Grundstücksentschädigungen; beschließt über die Vergebung der Stiftung eines Ungenannten für Lehrerwittwen und erklärt sich für die Verpachtung der Wirthschaft im Volksgarten an den Restaurateur Jos. Gesse.
Straßenreinigung.
In Gemäßheit des§ 2 des Ortsstatuts vom 2. März 1895, die Straßenreinigung betreffend, wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Stadtverordneten=Versammlung in ihrer Sitzung vom 10. December 1896 beschlossen hat, am 1. April 1897 noch nachstehende Straßen in die städtische Neinigung zu übernehmen:
I. Maybachstraße 2. Aduchtstraße, 3. L bis Antwerpenerstraße.
8. Lütticherstraße, 9. Mozartstraße, 10.——
Sudermannplatz, 13. Spichererstraße, 14. Veledastraße, 15. Genterstraße, soweit dieselbe gepflastert, 16. Ubier=Ring von Chlodwigsplatz bis Alteburgerstraße, 17. Die aus dem alten Pantaleons=Bahnhof neu angelegten Straßen (Waisenhausgasse, Triererstraße, Pantaleonsberg), 18. Brüsselerstraße ganz.
19. Verlängerte Dagobertstraße.„ 88240
Die Straßen=Reinigung findet in der Nacht, die Abfuhr der Hausabfälle gemäß§ 6 der Polizei=Verordnung vom 2. Juli 1888 in den Vormittagsstunden statt. OTick.
Unter Hausabfall sind nur die Abfälle aus Haushaltungen, Asche. Küchenabfälle und dergleichen, zu verstehen. Abfall aus Fabriken, Arresthäusern, Casernen und andern zu Geschäfts= oder öffentlichen Zwecken dienenden Gebäuden abfahren zu lassen, ist die Stadt nicht verpflichtet.
Auf Wunsch und gegen besondere Vergütung kann indessen auch die Abfuhr letzterer Abfälle, sowie die Entlecrung von Müll= und Aschengruben durch den städtischen Fuhrpark ausgeführt werden.
Bezügliche Anträge sind auf dem Amtszimmer des Fuhrparks in Ehrenfeld(Roßstraße 46, Fernsprecher 2439) abzugeben.
Die nach§ 6 des Ortsstatuts von den Grundbesitzern vierteljährlich im voraus zu zahlende Reinigungssteuer wird in Gemäßheit des Schlußsatzes des§ 2 genanntn Statuts vom 1. April 1897 ab erhoben.
Köln, 18. December 1896. Der Oberburgermeister,
* I..: Thewalt.
Laubsägekasten, Laubsägevorlagen, beste Laubsägen, Laubsägcholz, Werkzeugkasten, errzeugschränke, Kerbschnitzkasten, Kindersägen mit Bock,
Kinderhobel,
Bohrwinden,
Nadelseilen,
Schraubstöckchen,
Leimtiegel,
Werkzeugbüchsen,
Geldcassetten
sowie viele andere Artikel
Volksburcan
Köln, Breitestraße 108.
Auskunft in allen
Rechtsangelegenheiten.
Anfertig. schriftlicher Eingaben.
Auskunftsgebühr: für, NichtAbonnenten jedes Mal 59 Pfg., für Abonnenten für das ganze Jahr 1. Wohlfahrts=Einrichtung für Angehörige
aller Stande, bes. des Arbeiterstandes.
Eine Partie Pelzmussen
sehr billig im Putzgeschäft
Severinstraße 175.
28 Brickett=Niederlage
der Grube Theresia liefert frei Keller 1000 Stück a.40. Richtige Zahl garantirt. Karte genügt.
Neußerstrane 17, 1. Etage.
K1., breiter prima Rouleaux= Elm, köper per Meter 85 3. Thieboldsgasse 57.
Canarien=Hohlroller,
edele, tourenreiche, tiefgehende Sänger von 6 K. an. Feine Zuchtweibchen à Stück 1 M J. Wever,
Nippes, Eichstraße 18. I.
* Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rothweine
garantirt rein, von 90 Pfg. an per Lit., in Gebinden von 17 Litern an, und erklären uns bereit, falls die Waare nicht zur größt. Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franco. Gebr. Both. Ahrweiter 51.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an der Kölner Augenheil Anstalt für Arme habe ich mich in
Köln,
Karolinger=Ring 12,
als
Augenarzt
niedergelassen.
Dr. med. F. Pincus.
Sprechstunden 1I—1 und—5 Uhr, Sonntags 10—12 Uhr.
bei billigen Preisen empfiehlt
Für
Möbelschreiner!
Schrankaufsätze, Capitelle, feine und gewöhnliche Möbelschlösser in allen Sorten, Beschläge aller Art, Werkzeuge in la. Qualität
empfiehlt billigst
Hermann Marseille
Köln, Waidmarkt 14.
Möbel=Ausverkauf!
Wegen Aufgabe und Räumung des gesammten Möbellagers bis Ende dss. verkaufe meine allbekannt sehr
soliden und eleganten
Möbel und Spiegel Ar
prachtvolle Kleider= und Spiegel Schränke, prachtvolle Sophas, Sessel, Stühle, Tische 2c. 2c., um möglichst rasch zu räumen.
n<space> z u<space> a l l e r b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space>
Möbelfabriklag. 6 h. Struwe,
23 Große Budengasse 23.
• gebrauchte Betten mit Sprungr.
Daselbst Harzer Canarienvögel 1 zu verkaufen. Gereonswall 18, 3. Et.
Kroßer Heckkorb mit sechs Nistk. # und sechs Singkörbe zu verkaufen. Deutz, Tempelstraße 12.
inder=Altar(Kunstwerk) zu ver5 kaufen. Eigelstein 119, 2. Et.
Fleischmengergasse,
Reise-Damen-Umhängetaschen,
Cigarren=Etuis, Brieftatschen, Visites; besonders empfehle Portemonnaies aus einem Stück Rindleder. Handkoffer von 3 K. an. Reise=Necessaires,
Schultaschen und Tornister.
Hleinrich Müller. Unter Taschenmacher 28, uus Soirbot
R
Jamaica.(Tganar französ., p. L. 5,50, Deutscher um,..4,50, Gognur, Cognac.00, Himb.=Syr..10, Koep's Kräutersaft, per Liter K 1,50, Mosel=, Rhein=, Ahrwein von 30 J an u. höher. Jos. Kocp, Severinstraße 62.
Sammet-Roben
größte Neuheit, in allen modernen Farben, per Robe 12—15—18—.30
L. Schlaumann. Marrüstein 8.
Regulateur=Uhren
*„
Pet. Renter, Arlulaktr. 26.
von 5 M. an.
Cylinder=Uhren von 5#an. Remontoir=Uhren,
gestempelt, Silber. von 10.#an.
S un0
Geburts-Anzeigen
Tisit- u. Neujahrs Karten
Drucksachen aller Art
empfichlt
Seb. Avanzo
2. KOLN 80
Tellenstr. 17.
Hut singende Canarienvögel Arsulastr. 15, 3. Et.
Puppenstuben=Tapeten
n schöner Auswahl per meterweise.
Martinstraße 37A.
Großes
Fellpferd
mit Schaukel billig zu verkaufen.
Heumarkt 44.
Weihnachtsgeschenk! Harzer Canarienvögel, bei Tag und Licht singend, zu verkaufen. Kleine Sandkaul 11.
Schöner Küchen=Pultichrank, mayag. * Spiegelschrank. Chaiselongue, Spiegel. 2schl. u. lschl. Bettstelle, verich. Flockenbetten, kl. Herd. Tafelherd mit Kessel, verschied. Säulen=, Füll= und Mantelösen. Achterstraße 4.
Briefmarken=Album
mit 900 versch. Marken nur 12 Mark.
Reinoldstraße 25.
Harzer Canarienvögel,
sehr feine Sänger, noch abzugeben. Cl. Auel, Nippes. Simon=Meisterstr. 27
Fries-Reste
für Portièren, Tischdecken 2c.
Marslstein 8.
Locales.
0 Die christliche Kunst=Ausstellung(Domhof 8) ist während
des ersten Werhnachtstaes gschlossen.
X Unf ie. Gestern Nachmittag kam an der Ecke HohestraßeSchildergasse eine alte Frau zu Fall und brach ein Bein. Sie wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht. Dort fand auch ein Arbeiter Aufnahme, welher in einer hiesigen Maschinen=Fabrik mit einer Hand zwischen ein Kammrad gerathen war.
5 Vieysperre. Die am 4. Tecember uver Nippes wegen der Maul= und Klauen=Seuche verhängte Sperre ist wieder aufgehoben worden. Für Merheim, Lind, Lindenthal, Hohenlind, Deckstein und Kriel bleibt dieselbe bis auf weiteres bestehen.
Vereine=Nachrichten.
9 Der katholische wesellen=Verein hierselbst veranstaltet am zweiten und dritten Weihnachts=Feiertage im großen Saale des Hospitiums die Aufführung des dramatischen Weihnachts=Spieles Das Kindlein von Bethlehem von Johannes Heeß.
2. Ehrenfeld. 19.2ec.96. Der hiesige Vogelschutz= und CanarienzuchtVerein veraustaltet in den Tagen vom 23. bis 27. d. in den obern geschmückten Sälen der Restauration Frz. Lauten(früher I. Liessem), Venloerstraße 355, eine große Canarien=Ausstellung, verbunden mit Prämiirung und Verloosung.
Begenschirme in Seide und Halb* seide spottbillig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
schwarz und farbige Seide zu Kleidern u. Blousen. 1 Weißvüttengasse 1.
Eine Krippe
mit großer Kirche und wandernden Figuren ganz oder getheilt billig zu verkaufen.
Canarien=Noller
mit tiefen prachtv. Hohltouren und Nachtigallenschlag versendet von 7# an, je nach Leistung. Preisl. frco.
Ad. Janson, Lauterberg. Harz.
Wicken oder Perlmais
25 Pfd. 2 M
laubach 41.
Nöhrergasse 1
dauerh. neu gepolstert. 16 29pha, u. 20.1 Bett m. Sprungm bill. zu verk. Salzmagazin 44, Hinterh.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Reizend und originell ist ein Weihnachts=Ioyll im Schaufenster der Vogel=Importfirma Schiffer&amp; Co., Andreaskloster. Das Schaufenster ist in ein Tannengebusch umgewandelt und mit einer Anzihl freiflieg nder Waldvögel bevölkert. Daneben sind Weihnachts=Geschenke: Caliarienvögel, Prachtfinken usw. in kleinen Käuchen versandifertig ausgestellt. Das ganze Haus Andreaskloster 31 ist vom Erdgeschoß 's unter das Dach ein Vogelhaus im wahren Sinne des Wortes.
so wird sicherlich die Gesundege Delar Mault, heit des Körpers den größten
Vortheil davon haben. Ist doch die Haut das große Thor, durch welches verbrauchte Stoffe nach außen befördert werden, dagegen Luft. Licht und Wärme in's Innere einziehen. Nach den Berichten von vielen tausend deutschen Professoren und Aerzten hat sich zur Hautpflege die Patent=Myrrholinseife, welche überall auch in den Apotheken zu 50 Pfg. erhältlich, besonders vorzüglich bewährt und wird von den Aerzten wegen ihrer eigenartigen Wirkung als Special=Toilette Gesundheitsseife für den täglichen Gebrauch sehr warm empfohlen. Als Weihnachts= oder Gelegenheits=Geschenk für Damen eignet sich der hübsche Carton mit 3 Stücken, welchem zur Ueberraschung ein reizendes Diaphania=(Fenster) Bildchen beigegeben ist, ganz besonders.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 38,
Baukgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpaperen,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
7
—
S

Kölner koral-Ameiaer Nr. 349 4 Ronntag. 20. Necember 1896.
Seite
Offene Stellen.
singgießerMeister,
selbständig und in der Branche durchaus erfahren, von großer Maschinenfabrik zu engagiren
Puppen=Perrücken
werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren wirklich dauerhaft und billig angefertigt nur bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
chaukelpferdchen werden reparirt u. neu gesattelt. Waisenhausgasse 26.
In allen Näharb. erf. s. Kund. Zollstr. 6.
Zu vermiethen.
Mobl. Zimmer für 10 zN zu vermiethen.
PERKNMNe 27
Mieth-Gesuche.
St chc
(inderlose Eheleute(Mann Reisender) # suchen kl. Wohnung gegen Dienstleistung. Fr.=Offerten u. Nr. 1470 an
Nuhr z. Weihnachts=Ausvertauf
Große Auswahl: Bauern= u. Servirtische. Etageren. Verticos, Bufsets, Wascheommoden, Sophas, Ausziehtische, Kameltaschen=Divans, alle Sorten
Spiegeln.compl. Betten, Kleiderschränke
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
P. Beierling, Weyerstraße 58.
leistung. Fr.=Offerten
die Geschäftsstelle d. Bl.
95
gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und Gehaltsansprüche unter P G 5042 an die Geschäftscue der Kölnischen Volksscitung erbetei.
2 Liguristen, Gleßer und
Putzer, 1 Modelleur,
der auf Gypsfiguren geübt ist, sofort gegen hohen Lohn dauernd zu engagiren gesucht. Miethe und Lebensmittel am Platze sehr hillig. Geschwister Heine, Figurenfabrik in Eupen.
Kleines Haus,
7 Näume, nahe Hauptpost,
sehr billig zu vermiethen.
Maria=Ablanplat, 1.
Bescheid Sachsenhausen 28.
Inständige Person sucht ein einfach A möblirtes Zimmer mit Pension in gut katholischem Hause. Off. u. I. 420 an C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Kleines Haus
Kathar neugäßcen 3,
enthaltend 8 Räume, nur an anständige Leute zu vermiethen.
bescheid Heinrichstraße 2.
BN
####er.Ssamt, c.
Verloren&amp Gefunden. M
Damen=
Regenschirm
verloren, schwärzliches Naturstöckchen.
Gegen Belohnung abzugeben
Mohrenstraße 24.
Pferdegeschirre,
ein= und zweispännige Reitsättel für Herren und Damen, Zäume, wollene, lederne, wasserdichte Decken und Schürzen, Deckengurten. Schultaschen, Reisetaschen, Koffern, Portemonnaies, Hosenträger, Peitschen, Lederwaaren billig. Waisenhausgasse 26.
Wegen vorgerückter Sailon
verkaufe die noch vorräthigen FünNeguliröfen sowie Americaner= Dauerbrandösen zu staunend billigen Preisen.
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 53.
eisb. möbl. Zimmer mit 2 Betten a 10 2 zu verm. Antoniterstr. 31.
fleißig und erfahren, gesucht.
Graveur, sen g. Zuuer
speciell mit Anfertigung von Metall„t arant Araltcr.—
Ladenloccl, Hof, mit Heizuing,
mit oder„ohne Wohnung zu vermiethen. Beste Lage.
Perlengraben 2.
Ein mobl. Zimmer
mit Clavier in ein, bessern Hause zu vermiethen. Weberstraße 35, 1. Et.
Am 16. d. Abends in der
Bürgergesellschaft
ein Havelock verwechselt. Ersuche denselben Gereonshof 44
zurückzugeb
W
Praktisches
Weihnachtsaeschent.
Eine große Auswahl reinwollener Jacquard=Decken z enorm billigen Preisen empf. die Bettwaaren=Fabrik von H. Baumeister, 24 Ehrenstr. 26.
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kueffel. Wenerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
stempeln vertraut, sofort gesucht Nippes. Rheinische Gummiwaaren=Fabrik
zu vermiethen.
Altermarkt 32. zu vermiethen.
Ordentlich
zu vermiethe Zimmer Weichserhof
Schöne 1. u. 3. Etage,
Räume, billig zu vermiethen.
Gereonswall 24.
jeder Art von 50 Pfg. bis zu den feinsten Qualltäten empfichlt al Specialitat in grossamigster Auswahl
J. Schneider, vormals C. Wagner, 45 Altermarkt 45.
Russische Gummi-Ueberschuhe sowie alle Sorten Lederscluhwaaren zu billigsten Preisen.
KonkursMalzbüchel 5, 1. Etage,
werden die vorhandenen Mobilien und Ausstattungsstücke in Nußbaum, Eichen und Tannen, als:„„
Complete Beiten, Verticos, Kleider= u. Küchen=Schränke, Buffets, Auszieh= und gewöhnliche Tische, Stühle, Commoden, Wasch= u. Nachtscommoden, Spiegel, Herde, Anrichten, Reckchen, Etageren 2c. 2c.
von 9 bis 12 Uhr Morgens und 2
bis 5 Uhr Nachmittags unter der Hand billigst ausverkauft.
Günstige Gelegenheit zu Weihnachten!
Der Konkurs=Verwalter.
Herrenhemden,
vorzüglich sitzend. A
: Kragen, Manschetten, I Cravaten,
Caschentücher,
* Unterzeuge,
“ schön und sehr billig.
1 Peter Berg Wwe.,:
5 Friesenstraße 13.
Spitzen! Spitzen!
Echte Spitzentücher und Echarpes.
Marsilstein 8.
Handarbeit!
Ausverkauf
aller vorgezeichneten Sachen zu äußerst billigen Preisen.
Alvertusstraße 23,
gegenüber Magnusstraße.
Hin schöner Kinder=Altar, KerbE schnitzarbeit, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 62, 2. Et.
Ein schönes neues Aquarium sowie E eine Kirche billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Sömmeringstraße 28.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 902 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unterkleider. Deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40 2 per 100 gr aufwärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Ein Sprungherd, größ gut hrennend, und ein kleiner Füllofen billig zu verkaufen. Buttermarkt 32.
Schultaschen, Tornister,
Bücher=Riemen, Handarbeit, billigst.
P. Mandt, Sattlermeister, 165 Severinstraße 165
Tüll=Vorhänge werden spottbillig auch für einzelne Fenster abgeje 5
Juumner Möbl. Zimmer mit Pension,
Sengen 465 A. zu verm. Greuzgasse 2A, 2. Ct.
für leichte Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 61.
Ein Mann=äöchentragen gesacht.
Dominicaner 3.
Tüchtiger Actideus=Setzer
sofort gesucht.
Marzellenstraße 17.
Schlosserlehrling
gesucht. Gerconstraße 5.
zesucht. Marzellenstraße 36.
Beethovenstraße 28:
2 Ctag 6 Räume, zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Veih
in großer gestmackvoller Auswahl:
Schlafstellen, gute Betten, für 4 ständige Leute bill. zu vermietl Buttermarkt 32
Rheinanstraße 15,
—
Corsctnäherinnen u. Handarbeiterinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch, Corsetfabrik. Elektrischer Kraftbetrieb.
Roonstraße 9.
Ord. prop. Dienstmädchen
zur Küche und Hausarbeit in besserm Privath. gesucht. Weichserhofstr. 11.
I. Etage, Anterhaus und
Hinterhaus, für Engrosgeschäft ge eignet event. auch einzeln zu vermiethen. Bescheid daselbst beim Eigenthümer, 2. Etage.
Brüsselerstr.-9,
Nähe Hohenstaufenb. d u. Königsplatz: Hochparterre,., II., III. Etage, 5 Zimmer(Badezimmer), Küiohe und Mansarde zu 60, 65, 70, 75 Mark.
Lindenstrasse 71. Friedrichstr. 76.
TU. VO MNAN.
Bescheid:
Schreib=Garnituren.
Briefbeschwerer. Briefwaagen. Briefkassen, weiß, farb. u. geprägt. Bilder=, Mal= und Erzählungs= bücher. Kochbücher. Kochrecepte. Näh=SchmuckToilette. Handschuh
crädchen erhalten Stelle und Logis.
M Eintrachtstraße 173.
aleltere Person tagsüber gesucht. Eintrachtstraße 173.
Mädchen
für Haus und Küche in kleinen
Haushalt gesucht.
Hohenstaufen=Nina 94,
3. Etage.
3 schöne Käume, abgeschl. et.,
zu vermiethen. Ursulakloster 8.
An ordentliche Leute zu vermiethen: 2 Zim. 2. Et., Weideng., Hinterh., 12 4, Zimmer 2. Etage, Ulrichsgasse,##, 1 Zimmer, Annostraße, 4 Bescheid Perlengraben 2224, 1. Et.
JOS
Wip
(nahe Crefelderthor):
3 schöne Zimmer 3. Et., alle straßenwärts, mit allen Bequemlichk., billig
zu vermiethen. Hartwichstraße 1.
hone 2 Etage, 4 Räume und Mane<space> s a r d e,<space> n a h e<space> B a h n<space> u n d<space> P o s t,<space> z u<space> vermiethen. Urfulagartenstraße 23.
Photographie=
Poesie= ReliefsBriefmarken= Postkarten=
Srdnungs=
Basite 8
chreib=Unterlagen.
Wechsel=Portefeuille.
Schreibzeuge.
Steis Neuheiten.
Ferner empfehle größte Auswahl in:
Broschen, Haar= u. Hals=Schmuck, Manschetten= u. ChemisettenKnöpfe, Cravaten=Nadeln, Uhrletten, Ringe,
Herren= und Damen=Remontoir=Uhren à 3 M und 5 K. 2c. 2c.
Michael Bleissem, Eigelstein 115.
Häkelgarnituren. Pholographie= rahmen in Visit und Cabinet. Staffeleien. Tornister. Schultaschen. Bücherriemen. Reiseriemen. Federkasten. Evangel. Gesangbücher.
Kath.Gebetbücher Haussegen
stbaumschmuck.
Lampenschirme. Lampenschleier. Portemonnaies. Visitentaschen. Brieftaschen. Cigarren=Etuis. Reisetaschen. Ringtaschen. Wandteller. Spiegel. Nippsachen 2c. 2c.
Aeußerst bequeme
Nuhesessel,
praktisches Geschenk
für Herren
sind wieder vorräthig.
Louis Siepermann,
Georgsplatz 9.
geben.
Thieboldsgasse 57.
Chrinvaumr. Der Hauptmarkt befindet sich nur: Ehrenfeld, Subbelratherstraße 192. Ecke Ottostraße.
Sis a. S s
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörtergasse 25, a. d. Breitestr.
Billige Preise.
Unterricht.
Regulir=Füll=Oesen,
americanische Dauerbrand=Oefen,
I um damit zu räumen spottbillig.
Mantel=Oefen I8, 1S u. 55. K an. Tafelherde in augig, Sorten
Streitzeuggasse 11, denk Kloster.
Herrschaftlich. Haus Volksgartenstr. 1A,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Ring 2.
Stühle
für ein Vereinslocal, etwa 100 Stück. event. gebraucht, billig zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1501 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten
###* Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger Fuhrknecht
sucht Stelle in einem Colonialwaaren= Geschäft per 1. Februar. Auskunft ertheilt die Expedition der Zeitung Volksfreund in Linnich.
Arbeits-Gesuche.
Wohnungen.
3 Zimmer zu 18 M. Poststraße 50,
1 Zimmer zu 10 M, Martinstraße 37. sofort zu vermiethen.
an
höne Wohnungen, 20.33.,
ille Familien zu vermiethen. wall 118 und 120(Gereon).
2 heizb. Mansardenzimmer,
auch einzeln, an stille Leute zu verGereonswall 36.
Schon möblirte Zimmer zu ver
miethen. Klingelpütz 23.
Nachhülfe und Unterrcht
Deutsch, Latein, Griechisch, Franz., Enal., Ital., Spanisch, Rechnen und
Mathematik. Stunde nur 75 h. Fr.=Offerten unter Nr. 1494 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Privat=Fachschule
für Holz=, Marmorund Decorations=Maler,
mehrfach prämüirt. Getrennte Tages=, Abend= und Sonntags=Curse. Gefl,
Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstr. 26. Prospect kostenfrei.
Feine Canarienvögel prämirter Abstammung, billige Preise. 4 Blindgasse 4.
Postkarten- und Liebig-Albums,
von den einfachsten bis feinsten Lederbänden,
bis 1000 Stück fassend.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstraße.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenseld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
ell=Pferde z. Schauteln u. Fahren, 6 billig. Waisenhausgasse 26.
Sämmtliche Schulartikel,
Stein's Gesangbuch, Gebetbücher in großer Auswahl, äußerst billig.
Wittwe C. Pieper, Rinkenpfuhl 13.
A nie Brtuc Mer.#.
Zu verkaufen.
LO A WRRT ALRSE
Reparaturen unter Garanti der ha
4 schöne Zimmer 3. Etage,
Kupfergasse 11,
3 schöne Zimmer 3. Etage,
Melchiorstraße 5, bei beiden alle Bequemlichteiten, billigst sofort zu vermieihen. Bescheid Aupfergasse 11.
Streitzeuggasse 23:
eit
fertigt Ag
Filzengraben
v. Rauschen. Nr.
Frecher J. Sangabs:
r und Küche nebst zur vermiethen.
von Werthstraße 35.
KN
Kameltaschen=
Divaus,
20 verschied. Muster, sowie alle andern
von den einfachsten bis zu den feinsten. billig zu verlaufen.
Pudwig Geerling. Polsterer,
Huhnsganse 13
Möhren Mehrabnahme
eger. W. Halbach, Ritterstr. 17.
Gänzlich. Ausverkauf,
soweit der Vorrath reicht,
Uhren u. Goldwaaren
zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. A. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage.
Kistorischer Festzug, 21 Bilder, ein#e' gerahmt, billig zu verk., Schaukelpferd. a. z. Fahren zu benutzen,1 Laufstuhl, 1 Blitzlampe, Conversations= Lexikon billig. Weichserhof 35.
üchenschränkchen und Tischchen für 57 Kinder spottbillig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
Nachener Printen
per Pfd. 60 Pfg. empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Heumarkt.
Marzipantorten
von 40 Pfg. an empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Submission
auf Buchbinderarbeiten.
Die Buchbinderarbeiten bei der unterzeichneten Königlichen Regierung sollen vom 1. April 1897 ab vergeben werden. Die Bedingungen liegen bei unserm Botenmeister zur Einsichtnahme offen.
Angebote sind schriftlich und versiegelt mit der Aufschrift„Uebernahme der Buchbinder= 2c. Arbeiten für die Regierung" bis zum 1. Februar 1897 an derselben Stelle abzugeben.
Königliche Regierung zur Köln.
Die Hebezsugfabrik(G. Kiefter)
verlege ich Januar 1897 in meinen
Neubau Verrenratherstr. 94
vor Sülz, an der Pferdebahnlinie Neumarkt—Sülz.
Privatwohn.: Apostelnkloster 14. I Georg Kieffer.
AAttlltnnutll
Visit- und 2
Neujahrs-Kartene
in Druck u. Lithographie in versch.“ Formaten u. gutem Carton per# 100 St. 1 K. u. höher empfiehlt Michael Bleissem, 2
„ Eigelstein 113.
Mandel=Speculatius
per Pfd. 1 0 empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Heumarkt.
Frische Scemuscheln.
Restauration Kaiser Friedrich,
Zülpicherstraße 48.
9 Hohepforte 9.
Rhein= und Moselweine per Flasche von K 0,70 bis Nyr= u Rheinbleichert von K.30 an, Borbeaur von 1 c4 bis 3 M. auch in Gebinden von 18 Litern an.
Sherry 2 K. Madeira 4..50. Rheinwern=Sect zu 3 und
Zahnbürsten, Kopfbürsten, Kleiderbürsten; Wichsbürsten,
sowie sämmtliche Bürstenwaaren in guten Qualitäten empfiehlt zu billigen Preisen
Michael Schwelm,
Bürstenmacher, Martinstraße 10.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse
Ein Schraubstock Zacobstraße 31.
Teinster Christbaumschmuck.
Friesenstraße 12.
Zwei Schwestern, kath.,
einf. Charakters, alleinsteh., aus guter Fam., ers. in allen Handarbeiten, bei Nähen(d. ältere ist in d. einfach. u. sein Küche gründl. bewand.), mit sehr gut. Empfehlungen, suchen Aufnahme in einem Kloster od. christlichen In stitut. Fr.=Offerten unter Nr. 1491 an die deschäftsstelle d. Vl
Kost und Logis.
Pechergasse 17, am“ huhof
.4 4K P P P.
A<space> A A T T T U<space>
E

Seite 8
Kolner Local-Anzeiger Nr. 349 1 Sonntag 20. Peremver
Lambert Wallich-Pickardt
Minoritenstrasse 14, Ecke Richartzstrasse,
empfiehlt zu
Minoritenstrasse 14, Ecke Richartzstrasse,
Weihnachts-Einkäufen
*<space> d i e<space> n e u e s t e n<space> K l e i d e r s t o f f e<space> i n<space> W o l l e,<space> B a u m w o l l e<space> u n d<space> S e i d e<space> z u<space> b e d e u t e n d<space> h e r a b g e s e t z t e n<space> P r e i s e n.<space>
Zu Weihnachtsgeschenken besonders geeignet:
Damast, Inlet, Betzeug- u. Leinen-Reste“ regg Fägter Preis
Shirting, Hemdentuche, Barchente, Blousen-, Schürzen- und WtA
alle Futterstoffe
Breitestrasse 52, 1. Etage,
gegenüber dem neuen Bazar Münzer.
Zu Festgeschenken
empfiehlt sein großes Lager in deutschen, engl. und französ. Kupferstichen, Neißzeuge, Oel=, Aquarell=, Porzellan= und Pastellkasten, Brenn=Apparate, Emaille= und Kerbschnitzkasten, Wanddecorationen und Gegenstände aus Holz, Leder, Glas, Metall, Terracotta. Delf=Kerbschnitt 2c. zum Bemalen und Brennen, Mal= und Zeichen=Vorlagen, Liebig= und Postkarten=Album, Sammel=Postkarten sowie sämmtliche Zeichen= und Mal=Utensilien in größter Auswahl.
Seb. Avanzo, Köln,
48—50.
D. R. P.
Unverwelkliche
Natur=Blumen, Blätter, Palmen.
Neuheiten in
Bouquets, Ampeln. Spiegeldecorationen, Füllungen in Vasen, Körben, Blumentöpfen,
Ball= und Brautgarnituren
in jeder Preislage.
Blumen• HUIII, Fabrik.
Annahme zur Conservirung frischer Blumen und Kränze.
Adolph Meyer
Zum Verzweifeln
hat wohl schon manche Dame ausgerusen, wenn die lästigen, mühsamen, langweiligen, zeitraubenden häuslichen Stopfarbeiten kein Ende nehmen wollten. All' dies wird vermieden, wenn man den vielfach prämiirten u. patentirten, vom„Lette=Verein" Berlin(die maßgebendite Stelle weibl. Handarb.) empfohlenen„Magie Weaver“ Stopfapparat besitzt, mit welchem jedes Schulkind ganz selbstständig(kein Nähmaschinentheil), alle im Haushalte vorkommenden Stopfarheiten an Strümpfen, Tischzeug 2c nicht nur schnell, sondern auch wunderschön gleichmäßig„wie neu angewebt“ ausführen kann.
Preis mit Probearb. u. Anleit. Mt. 2,50 gegen Voryers. v. Mk. 3,00
postfr. Einzige Bezugsquelle: Versandh.„Merkur“, KommanditGesellsch.(G. Schubert u. Co.), Berlin., Leipzigerstraße 115/116.
Kölnische Wechsler= u. Commissions=Bank,
Richartzstraße 12, am Museum.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼% p. a.
„ einmonatlicher„„ 2½%„
,<space> z w e i m o n a t l i c h e r<space>„<space>„<space> 3%<space>„<space>
„ dreimonatlicher„„ 3½%„
„ sechsmonatlicher„„ 4%„*
6
23
Da wir diese Sachen zu Fabrikpreisen verkaufen, so halten wir uns bestens empfohlen.
Wir sind besonders leistungsfähig in den
Neuheiten der Saison:
Vasen, Urnen, Wandteller.
Reichhaltiges Lager in:
Tafelservicen von 10—120 M. Kaffeeservicen von-30 M. Bierservicen von-20 M.
Porzellan, Krystall, Majolica, Waschgarnituren..80-25fl.
Nippes, Glas etc..... sone eie
E DEE N T.. Haushaltungs-Artiker in Glas,
Kraemer, Mathlasstrasse II. Porzellan und Steingut
bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Gebr. Kraemer
Mathiasstrasse 11.
Special-Geschäft
für
Ausstattungen, Gebrauchs- und Luxus-Gegenstände:
G
Au Uhren u. Coldwaaren
gewähre bis 1. Januar bei Baarzahlung einen
Extra-Rabatt
von
0
Rommerskirchen's Buchhandlung(H. Märtens),
Köln. Unter Fettenhennen 13,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Jugendschriften, Gebet= und Gesangbüchern und Werken aus allen Fächern der Litteratur.
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—. Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedénem Gewichte. Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
„Neu“ Ausgründwerkzeuge,„Neu“.
Kerbschnitt- und Laubsäge-Werkzeuge.
Bedarfs=Artikel,
Lithographische Vorlagen auf Holz.
Werkzeuge und Hobelbänke
für Kinder und Dilettanten.
Heinr. Wieler, jetzt Sternengasse 29,
Werkzeugfabrik mit Dampfbetrieb.
Krimmer= und Fautasie=Muffe
außergewöhnlich billig. Herzogstraße 5.
Jean Dilger,
Uhren und Goldwaaren,
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Altermarkt AyAbaag UIn. Altermarkt
HHATEAS NINN" 36-38,
Ecke Martinsbogen. MilürouU OTl Ecke Martinsbogen.
empfiehlt in reicher Auswahl zu billigsten Preisen:
Chenille-Capotten— Tricot-Taillen— Wollene Tücher, Unterröcke— Schulter-Kragen— Jagdwesten, Unterjacken— Unterhosen— Normalhemden, Strümpfe— Socken etc.
Specialität:
Metzger-, Bäcker- und Brauer-Jacken.

Seite 9.
Unter dem Protectorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Georg von Preußen. Dirigent: Herr Concertmeister Heinr. Lorscheldt.
140 Sänger.
Sonntag den 20. December 1896, Abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Vocal- und Instrumental-Concert
unter gütiger Mitwirkung von Frau Autonia Mielke (Sopran), Fräulein Anna Ballio(Cello), Herrn P. Haubrich, Kgl. Opernsänger vom Hoftheater in Wiesbaden (Bariton) sowie der verstärkten Capelle des Juf=Regiments Freiherr von Sparr(3. Westf. Nr. 16) unter Leiung des Königl. Musikdirigenten Herrn W. Ber,=
2. Programm.
Ouverture zu„Anacreon“ von Cherubini.
Chöre: a.„Waldesrauschen“ von E. Schultz.—
b.„Wie die wilde Ros' im Wald" von „Almansor", Concert=Arie(mit Orchester) von Reinecke. (Herr P. Haubrich.)
Chor:„Kaiser Karl im Untersberg“ von Zenger.
Scene und Arie aus„Euryanthe“(mit Orchester):„Bethörte, die an meine Liebe glaubt“ von C. M. von Wever.
(Frau Antonia Mielke.)
„Meeresstille und glückliche Fahrt“ für Chor und Orchester von Ouverture zur Oper„Mignon“ von A. Thomas.„„ „Spielmannsleben", Lieder=Cyklus für Bariton von F. Vorliverg.
(Herr P. Haubrich.)
Concerto für Cello mit Orchester, Op. 14 von G. Goltermann.
(Fräulein Anna Ballio.)
Chöre: a.„Am Neckar, am Rhein“ von Kücken.
b.„Ghkückselig“ von W. Speidel.
„Aufenthalt“ von Schubert.
„Mailied“ von Reinecke.
(Frau Antonia Mielke.)
Zur Erinnerung an die vor 50 Jahren erfolgte erste Au1g#grgugig
„Festgesan“ an die Künstler“ für Chor und Orchester von Mendelssoyn
Der Mard sche Concertflügel ist vom Hoflieferanten Hrn. Joy. Schmitz
Der Eritrag findet zur Bescherung arner hiesiger Schultfinder
Saal, reservirt. à 3 J, sonst à 2 K. und Galcrie à 1 K. sind im Vorverkauf erhältlich bei den Herren: Joh. Fr. Weder Kgl. Hofmusikalienhandlung, Schildergasse 6, und H. J. Hummelshe.
Schildergasse 47—49, sowie Abends an der Kasse im
1.
2.
3.
4.
1.
4.
AMM.
Orchester von Svendsen.
10.
11.
12
Dirigent: Herr Gesangmeister Otto Wagner.
Samstag den 20. December c.(2. Weihnachtstag), Abends punkt 7½ Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Wohlthätigkeits-Concert
zur Uuterstützung verschämter Armen,
unter freundlicher Mitwirkung von Frau Erkens=Engelhardt(Sopran), Fräulein Marg. Flügge(Pedalharse), Herrn Arnold v. Auen, Opernsänger vom hiesigen Stadt=Theater. sowie der Capelle des 16. Infanterie=Regiments(Freiherr v. Sparr), unter Leitung des königl. Musik=Dirigenten Herrn W. Becz.
PROG
„Fest=Ouverture“ von C. Reinecke.
„Zorohaida", Legende für großes a.„Sanctus“ von Rangenhagen. 8# ara
b.„Dort liegt die Heimath mir am Rhein“ von Karl Attenhofer.
3.„Im Herbst“ von Rob. Franz. Lieder für Sopran:
b.„Wiegenlied“ von Eugen Hildach.( Krau Erkens=Engelhardt
c.„Mailied“ von Karl Reinecke.1 0
u.„Sängers Abschied vom Vaterland“ von Thomas. Solo f. Pedalharfe
b.„Engli ches Hirtenlied“ von Parish. Alvars.1 Frl. Marg. Flügge Ouverture zur. Oper„Tell“ von Rossini.
a.„Der schönste Klang“ von Jos. Schwarz.
b.„Schatzerl klein“ von Frz. Zant.
c.„Wiegenlied“ von J. Brahms.
a.„Es blinkt der Thau“ von A. Rubinstein.
b.„Liebeswerbung“ von G. Linder.
c.„Am Rhein und beim Wein“ von Frz. Ries. „Romanze“, Solo für Pedalharfe von Oberthür.
:„Andante“ aus dem A moil=Quartett von Schubert.
b.„Menuett“ von Bolzoni.
c.„Mandolina“ von Sangey.
„lngn für Chor, Sopran=Soli, Harfe und großes
„Die Meerfahler“„ Orchester von 9. Zöllner.
Scenen a. d Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“ von R. Wagner. Die Clavierbegleitung hat Herr Musiklehrer H. Körschgen freundlichst übernommen.„
Karten im Vorverkauf sind niedergelegt in den Cigarren=Handlungen von J. Feinhals, Hohestraße; J. Brüncker, Hohestraße; Jac. Mawick, Passage; J. Hackenbroich, Ehrenstraße 18; A. Imhorn, Apostelnmarkt 12, und F. Rüttgers. Unter Taschenmacher 16
Sonntag den 20. December, Nachmittags 3 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
RAMM.
Erster Theil:
„Marche festivale“ von Gounod.
Ouverture zur Oner„erindorre- von J. Brüll.
„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
Manzanilla-Scene aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer. Fantasic aus C. M. von Weber'srecioso
„Frühlingskinder“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil:
Einleitung und Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
Lob der Frauen“. Mazurka von Jos. Strauss.
Fantasie aus der Oper„Ariele“ von Bach.
" Javotte- von Czibulka.
„Wein, Weib und Gesang“. Walzer von Strauss.
Grüss euch Gott, Polka aus der Oper„Der Vogelhändler: v. Zeller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
8.
9.
10.
11.
12.
Lieder für Tenor: Herr Opernsänger A. v. Auen.
Sonntag den 20. December, C
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
&am Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M. 2,
Sonntag den 20. December 1890, Nachmittags 3 Uhr: CONUERT.
Casapris arhöht. Der Vorstand.[Restaurant Massau, Kleine Sandkaul“
Eintritt:
Kinder die Hälfte.
9 Das Abonnement für 1897 kostet:
* Die Hauptkarte.... Nk. 15.—.
, 1afe..."—. □
a„ d. uud jede wellere Unsalukartege g.—.
" Ausserdem werden besondere Schüler Abomme=#
ments zungegeben.
Für neu hinautretende Abonmenten werden die 8 Karten schon von Jetzt ab an unserer Kasse ausge# fertigt mn Gültigkeit vom Tage der Lösung bis 31. DePcember 1897.
Samstag den 26. und Sonntag den 27. Pecember
gelangt im großen Saale des Hospitiums zur Aufführung:
Das Kindlein von Bethlehem.
Dramatisches Weihnachtsspiel in fünf Aufzügen
von Johannes Heeß.
Kassen=Oeffnung 4 Uhr. Anfang 5 Uhr.
Preise der Plätze: I. Platz 1 J. II. Platz 75 J, Galerie 50 Karten können im Vorverkauf gelöst werden in der Buchhandlung von Theissing, Unter Käster 8. im St. Josephshause. Josephstraße 17—19, sowie im Hospitium, Breitestraße 108." Der Vorstand.
Zu Lestgeschenken
empfehle mein großes Lager in Oel, Aquarell, Delfter, Tempera 2c., Malkasten, gefüllt und leer, in jeder Preislage, Kinder=Malkasten mit giftfreien Farben, Kerbschnitz=,
brand= und Löthkasten, Wand=Decorationen und Gegenstände aus Holz, Metall und Glas 2c., Mal- und Holzbrand=Vorlagen, Staffeleien, Reißzeuge und Zeichen=liteustlien, Nagelkasten sowie alle sonstigen Mal=Utensilien in großer Auswahl und zu billigsten Preisen.
Katholischer Gesellen-Verein, r Weseler Klassen=Lotterie
sind in ovigem Restaurant einzusehen.
Kleiderstoffe
zu besonders billigen Preisen.
Wäsche, Leinen, Halbleinen
und baumwollene Waaren empfiehlt in gediegener Auswahl
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstrasse 25—.
Kölner Bäcker-Innung.
Das Arbeits=Nachweisbureau unserer Innung
befindet sich bei Herrn Heinr. Derigs, Bäckermeister, Rothgerberbach 8A.*
Der Vorstand.
Für Weihnachts-Geschenke!
„ HTEs 585 1000 non 20. 25
Hoh. Kaesmacher,
Altermarkt
62.
Hausfrauen
„„„ E E 01121
Gold. Damen=Uhren(14 kar.— 585 1000) von 20, 25, 30. 35—40 bis über 250 und alle Zwischenpreise. Gold. Herren=Uhren(14 kar.— 585 1000) von 40, 50. 60. 70—80 bis 150.K. u. höher sowie alle Zwischen
preise.„ E“
Silb. Herren=Uhren(800 1000) von 14 K. u. höher 2c. Silb. Damen=Uhren(800 1000) von 14 K. u. höher 2c.
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Tranringe
Altermarkt
eP
Blumentische. 4 Kinderschlitten,
Kleiderständer, Wasch=u Wringmaschinen,
Leinwand=Mangeln, eiserne Bettstellen, Ofenvorsetzer u. Schirme, Patent=Matratzen,
Verdampfschalen, Kinderherdchen,
Oefen und4„.Seriga.
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie., Wollüche 18.
Braves Mädchen in auen Nr
beiten tüchtig.
Wwc. I. Wiesel, Mülheim a. Rh.lper sofort gesucht. Herzogstraße 41.
Lurchaus tüchtiges, properes
Mädchen
Wer Werth auf eine schöne weiße Wäsche legt, wasche dieselbe nur mit
Terpentin=Salmiak=Silberseife
aus der
Seifen= und Soda=Fabrik von
Hermann Theegarten,
Köln=Nippes.
Adele Hollmann,
Ludwigstraße Nr. 16,
empfichlt größte Auswahl„„
Neuheiten in Handarbeiten
zur bevorstehenden Weihnachts=Snison.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c., sowie Halsketten,
Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
„=geiganten:, Granaten;, Rorallen= und Fantasse.Schmuck 2c.
R.&amp; C. Müller,
1340 Hohestraße, Köln, Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
in Püttlingen, Bengeserstraße 277.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren Reparaturen sowie Anfertigen neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für gute Ausführung Vergoldung, Versilberung und Gravirungen sämmtlicher Sachen.
Gold und Silber wird in Zahlung genomme.
M
tius a 80 Pfg. k
4 empfiehlt die erste Deutzer Brod= und Fein=Bäckerei
mit Dampfbetrieb von
* Jos. Feyen, Deutz,
Arnoldstraße 11.
W
Feinsten Speci
Specialität: weit gebohrte halb und ganz lange Pfeifen von 1 M. an.
Cigarrenspitzen und Spazierstöcke.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
J. H. Cliever,
A

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Bonntag 20. December 1896.
Alex. Hatsch. Köl
Obenmarspforten
Alfenidewaaren-Fabrik,
grösstes Special-Geschäft dieser Art am Platze
empfiehlt ganz besonders zu Festgeschenken sein reichhaltiges Lager in allen
Gebrauchs- und Lurus-Gegenständen
in geschmackvollster Ausführung zu billigen
Rosa, Rosen im Haar, Rosen in der Hand, von Rosendust kings umgeben und mit Augen gleich braunen Diamanten.
Regina reicht ihm lächelnd die Hand, und wieder denkt er, welch' sonniges Lächeln sie hat.
„Vind Sie Marie schon vorgestellt? Sagte ich Ihnen nicht schon auf dem Sch ffe, wir würden uns wiedersehen? Miß Harriot verstand mich. Sie aber nicht.“
„Sie sprachen sehr geheimnißvoll, Mademoiselle, und ich verstand mich nie auf Räthsel. Daif ich um diesen Walzer bitten?“
„Ich walze grundsätzlich nicht; der nächste Tanz aber ist eine Quadrille, und wir wollen sie zusammentanzen. In Mitte all' dieser Fremden sind Sie mir ja wie ein alter Freund.“
„O danke, danke, Mademoiselle,“ ruft er bewegt; im gegenwärtigen Gemüthszustand ist es schon ein Gluck für ihn, solche Worte nur von der Schwester zu hören.
Er führt Regina in die Reihen. Als Tänzer aber brillirt Julius Dexter nicht; selbst im Coniretanze sind ihm die eigenen Füße im Wege. Regina aber schwebt dahin wie eine Französin, und verhindert jedes Unheil. Longworth schreitet, Marie am Arme, vorüber, er nickt Julius aufmunternd zu, sie lacht, und dieses Lachen ist in Julius' Kelch der letzte bittere Tropfen. Mrs. Sheldon tanzt in nächster Nähe; sie wenigstens sympathisirt mit Julius. Der Blick, den sie auf Miß Landelle wirft, ist sehr düster und unfreundlich.
Die Stunden vergehen unter Musik und Tanz. Julius, Laura, Miß Harriot, ja selbst Mrs. Windsor sehen, daß Longworth Marien in einer Weise huldigt, wie noch nie einer andern Dame. Nur Laura Shelden weiß, daß er einst auch so innig auf sie geblickt, so warm mit ihr gesprochen.
„Verliebt er sich?“ fragt sich Heloise Harriot verwundert; „warum nicht? Sie ist sehr hübsch, beinahe zu hübsch; sie ist sehr reich, und es ist Zeit, daß er sich vermählt. Warum also nicht? Aber ich wollte doch, es wäre die andere,“ fügt sie seuszend bei; „sie ist sicherlich die bessere.“
Noch vor dem Souper erfüllt Regina das Miß Harriot an Bord der Hesperia gegebene Versprechen und singt.
Als die vollen reichen Töne dieser Altstimme erschallen, betreten auch andere Zuhörer das ferne Nebengemach.
„Aber, liebes Kind," ruft Miß Harriot erstaunt,„wer hätte gedacht, daß Sie so singen! Ihr Gesicht sa te mir, Sie seien musikalisch, aber ich ahnte nicht, daß wir eine Nachtigall gefangen. Ich habe nie eine schönere Altstimme gehört.“
„Ja, ich kann singen,“ lächelt Regina,„es ist mein einziges Talent, das ich höher schätze, als alles andere. Tante Denise hielt mir die besten Lehrer, und ich war sehr fleißig; denn ich war für die Bühne bestimmt.“
„Für die Bühne.“
„Ja, für die Oper. Jetzt ist das freilich vorbei, für die nächste Zeit we igstens.“
„Für die nächste Zeit!“
Regina blickt auf und sieht Mr. Longworth an Miß Harriot's Seite.
„Ja, ich werde gewiß eines Tages meinen eigenen Weg gehen; denn ich halte oas verdiente Brod für das beste.“
Und wieder singt sie. Ist nicht eine schöne Stimme des Himmels beste Gabe, eine Gabe, welche die Herzen bewegt, wie sie Schönheit nie bewegen kann? Selbst Julius vergißt der ältern Schwester Reiz, während er den Melodien des kleinen dunkeln Wesens lauscht.
Longworth führt Marie zum Souper, Regina geht mit Julius und vor Mrs. Windsor beginnt ein Licht aufzudämmern, ein angenehmes Licht. Adolph Longworth hat ihr Erbe zurückgewiesen, als Gatte ihrer Enkelin aber dürste er es nicht wieder thun, und es wäre ein sehr erwünschtes Ereigniß, wenn er Marie heirathete.
Das Mädchen ist schön, selbst die Großmutter muß es gestehen; ihr Wesen ist sauft und nachgiebig. Die andere Schwester ist Mrs. Windsor nicht sympathisch, sie ist kalt, stoli, widersetzlich, bemuht sich nicht, zu gefallen. Wenn der junge Dexter sich für sie interessiren sollte, wäre es eine glückliche Erlösung. Für Longworth aber wäre die Verlobung mit Marie wirklich wünschenswerth.
„Und wenn ich ihr sage, sie soll ihn heirathen, thut sie es natürlich; die eigene Neigung braucht nicht in Frage gezogen zu werden, selbst wenn ein Verehrer aus vergangenen Tagen vorhanden sein sollte. Marie ist nach französischen Grundsätzen erzogn, und französische Grundsätze sind gelegentlich sehr entsprechend," denkt Mrs.
Windsor.„Sie wird den Gatten aus der Eltern Hand ohne
Murren annehmen. Ja, ich freue mich wirklich, daß sie so hübsch ist und Adolph gefällt.“
Um drei Uhr haben alle Gäste das Haus verlassen. Es war ein reizendes gelungenes Fest. Mrs. Windsor hat ihre Enkelinnen der Gesillschaft in einer Weise vorgestellt, die sie selbst und die Enkeinnen ehrt.
Miß Harriot küßt Regina, als sie scheiden.
Gute Nacht, liebes Fräulein; bitte, kommen Sie morgen zu mir.“
Julius und Adolph gehen zusammen heim; in Longworth's Knopfloch prangt ein Veischensträußchen, das sich noch vor one#
Stuind: in Marie Landelle's goldenem Haar versteckt.
Hübsches Festgeschenk für Kinder!
Im unterzeichneten Verlage erschien:
Ausgewählte Erzählungen,
Gedichte und Festgrüße für die Kleinen.
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus, Kindergarten und Schule.
Von J. J. Liessem.
213 Seiten klein 80, hübsch gebunden mit zweifarbigem Aufdruck .50.
Zweite Auflage.
Bodenstedt's Worte:„Schafft frohe Jugend Euern Kinderr", werden in diesem herzigen Büchlein recht meisterlich zur That. Eine Reihe allerliebster moralischer Erzählungen fesselt Geist und Gemüth der Kleinen in trefflicher Weise, und wenn die erzählende Mutter hier und da ein turzes Erläuterungswort beiflicht, so können die guten Früchte solcher Arbeit nicht ausbleiben. Freudiges Aufhorchen mit leuchtenden Augen und glühenden Wangen wird sicher auch hier der Mutter oder Schwester Belohnung sein, deren Lippen diese hübschen Erzählungen und deutschen Reime dem Kinde vorsagen!
Gegen Einsendung von K.60 erfolgt postfreie Zusendung von jeder Buchhandlung,
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
„Was denkst du, Baby," beginnt Adolph heiter,„von dem Mädchen mit dem Antlitz und dem Lächeln eines Engels?“
„Mrs. Windsor's Champagner war gut; so viel aber hättest du nicht zu trinken gebrauch,“ antwortet Julius verächtlich.
„Hm! Die Anklage ist eist recht ungerecht. Nicht der Traubensaft der Wittwe Clignot, sondern jene unvergleichliche Anmuth und Schönheit hat mich berauscht. Sag' mir, Baby, was denkst du von Marie?“
„Du bist ein Thor, Longworth,“ zürnt Julius und macht sich los;„noch hat sie deine Werbung nicht angenommen, und du bist deines Sieges nicht gewiß.“
Longworth lacht.
„Gute Nacht, Baby, hoffentlich ist deine Stimmung morgen freundl cher.“
Julius aber verbringt eine ruhrlose Nacht und seufzt immer wieder:„Ich wußt' es ja, daß ich mich verlieben würde! Hätte ich geahnt, daß Longworth um Marie wirbt, so hätte ich nie den Fuß über die Schwelle jenes Hauses gesetzt.“
Im Laufe des folgenden Nachmit ags in Miß Hartiot emsig im Garten beschäftigt, als das leise Klingeln an der Gartenthüre ihr die Ankunft eines Besuches ankündigt.
„Liedes, liebes Fräulein!“ ruft sie und eilt der Kommenden entgegen.
„Ich heiße Regina,“ lächelt die junge Dame.
„Und Regina heßt Königin. Nun, einer kleinen Königin glichen Sie auch gestern Abend.“
„Bitte, lassen Sie sich nicht stören, Miß Harriot, und schmeicheln Sie nicht," lächelt Regina und setzt sich auf eine ländliche Bank. „Comptimente und Tagesbeleuchtung vertragen sich nicht gut. Welch' reizender Garten, welch' reizendes Haus!“
„Ein Puppenhäuschen, meine Liebe, aber groß genug für eine alte Jungser und ihren dienstbaren Geist. Ich freue mich, daß Sie kamen; ich dachte eben an sie.“
„Was?“
Miß Harriot lächelt und beschäftigt sich wieder mit ihren Blumen.
„Es wäre verfrüht, es Ihnen zu sagen; aber etwas Angenehmes wäre es doch.“
Sie hatte an Adolph Longworth und Regina gedacht, hatte Luftschlösser gebaut; des jungen Märchens ernster Blick aber hindert sie ihnen Ausdruck zu geben. Emsig beschneidet sie ihre Rosen und Mademoiselle sieht ihr mit müden düst rn Blicken zu.
„Warum sind Sie heute so bleich und still, kleine Königin?"
„Bin ich bleich? Ich habe ja mie Farbe; übrigens ermüdet mich langes Aufbleiden.“
„Drei Uhr ist nicht so sehr spät.“
„Für mich dor; Tante Deuise ging Abends nie aus, und folglich bin ich an derlei Anstrengungen ncht gewöhnt.“
„Wie befindet sich Ihre Schwester?“
„O Marie macht das nichts; sie besuchte in London viele Gesellschaften. Sie findet überall leicht Freunde.“
Mit ihrem Antlitz mag das allerdings leicht sein.“
„Finden Sie sie hübsch
„Tarüber gibl's wohl keine Meinung; sie ist das schönste Madchen,
das ich ze gesehen.“
Mademoiselle lächelt; das Lob der Schwester ist sichtlich der kürzeste Weg zu ihrem Herzen. Kein Funkchen Neid vermischt sich in die grenzenlose Bewunderung, die sie für die ältere Schwester fühlt:
„Ich denke, die Engel gleichen Marie mit ihren goldenen Haaren und goldbraunen Augen. O Miß Harriot, wie glücklich müssen Sie sich fühlen ganz allein in diesem hübschen Häuschen?“
„Die Einsamkeit en spricht zwar selten dem Begriff des Glückes. Aber Sie haben doch Recht, Regina, ich fühle mich glücklich. Ich habe viel Trauriaes erlevt, aber mein Leben hat auch viele und große Segnungen.“
„Unter letztere zählt wohl Mr. Longworth's Freundschaft?“
„Allerdings; Sie begen keine Vorliebe für ihn?“
„Ich kenne ihn nicht; ich weiß nur, daß alle Damen ihn verhä scheln, verehren, zu Rathe ziehen und ihm gehorchen. Er scheint eine große Persönlichkeit in dieser kleinen Stadt zu sein.“
„Eine große Persönlichkeit?" wiederholt Miß Harriot,„das hängt eben von dem Sinne ab, den Sie dem Begriff unterlegen. Er ist ein kluger, vernünfteger, guter Mann. Wenn diese Eigenschaften Größe geben, so ist er groß.“
„Wie so ist er klug? was thut er denn?“
„O tausenderlei Dinge; zunächst aber ist er Besitzer und Herausgeber der bedeutendsten Zeitung von Baymouth und wird seiner Zeit einer der bedeutend en Männer der Stadt sein.“
„Ein glücklicher Ritter des Gänsekiels; ein Ritter ohne Furcht und Tadel im bluttosen Reiche der Tinte.“
„Warum sind Sie Mr. Longworth so abgeneigt, Mademoiselle?“
„Warum sind Sie ihm so freundlich gesinnt, Miß Harriot? Ich halie ihn für einen Menschen, welcher sich in Dinge mischt, die ihn nichts angehen, glaube, daß Leute seinen Rath einholen, die selbst eben so gut urtheilen könnten, und daß er dann seine Ausspruche in einer überlegenen Weise kund thut, welche jeden Widerspruch unmöglich macht. Können Sie mir sagen, warum meine Großmutter so sehr für ihn eingenommen ist?“
Miß Harriot hält mit ihrer Arbeit inne und blickt auf. Noch jemand bleibt ungesehen st hen und lauscht. Longwo ih selbst.
Er hat die Gartenthüre halb offen gesunden, ist eingetreten und hat sich unbemerkt genähert. Die Versuchung zu horchen ist groß.
„Ich will mich auch ein Mal in dem Lichte betrachten, in welchem mich andere sehen," denkt er und erwartet Miß Harriot's Antwort.
„Warum,“ ruft Regina,„warum beugt sich die kalte hochmüthige Frau seinem Willen, als wäle er ein Gott? Sagen Sie es mir, wenn Sie können!“
„Und Sie wissen das nicht, liebes Kind? Haben Sie je den Namen Wenzeslas Windsor gehört?“
„Oft genug; er war Mama's Bruder und ertrank. Wollte Gott, es wäre nicht geschehen.“
„Warum?“
„Weil wir dann wohl nicht hier wären. Was aber ist's mit ihm?“
„Longworth sieht ihm sehr ähnlich. Es ist natürlich nur zufällige Aehnlichkeit, aber sie ist auffillend. Und um des todten Sohnes willen hat Mrs. Windsor Longworth in ihr Herz geschlossen. Ihre Großmutter mag Ihnen kalt und hart erscheinen, und anderseits vielleicht zu liebevoll gegen Longworth; wenn Sie aber diese Ursache bedenken, können Sie ihr wenigstens das Mitleid nicht versagen.“
„Darüber bin ich nicht sicher. Als der Sohn ihr genommen wurde, blieb ihr die Tochter; meinen Sie nicht, daß diese und nicht der Fremdling mit der zufälligen Aehnlichkeit ihr Trost hätte
sein sollen?“
„Aber, Regina, wenn wir nur das Recht oder Unrecht der Dinge
betrachten———“
„Was aber sollen wir betrachten? Hören Sie mich an, Miß Harriot!“ Das Mädchen sitzt da mit stolzer Haltung, leidenschaftlichem Zorn in ihrer Stimme, leidenschaftlicher Gluth in ihren Augen.„Sie kennen meine Schwester und mich. Glauben Sie, duß Mrs. Windsor uns kommen ließ? O nein, aber Sie wissen das bereits. Sie wissen auch, wie sie gegen unsere Mutter war: kalt, lieblos, unversöhnlich bis zum Ende. Ja, wir kamen ungebeten, wir drängten uns iyr auf. Wissen Sie, was sie thun wollte? Sie beabsichtigte, uns in New=York zu erwarten und mit dem nächsten Schiff zurückzusenden. Sie machte ein Testament und setzte den Fremdling zum Erben ein, beraubte uns unseres G burtsrechtes zu seinen Gunsten. Indessen, ohne ihren unfehlbaren Richter zu fragen, will sie nicht ein Mal ihren Enkelinnen die Thüre weisen. Und er— o, er ist redlich und gut und großmüthig, wie Sie sagen—, er erklärt, sie dürfte das nicht thun, sie müsse die armen Mädchen kommen lassen, und ihnen eine Heimath geben; denn er weide sicherlich das nicht annehmen, es gehöre uns, nicht ihm. Wir kommen. Ihrem Freunde verdansen wir's, daß wir ein Dach über unsern Häuptern haben, Klidung und Nahrung erhalten. Und ich erglühe vor Schmach und Zorn und Demüthigung, wenn ich ihn sehe, wenn ich seinen herablassenden, theilnehmenden Blick auf mir fühle, auf mir, die er vom Bettelstab gereitt. Es ist unrecht und ungerecht, wenn Sie wollen, aber ich hasse ihn und werde ihn mein Leben lang hassen.“
——
**" 4 4

Kölner foral-Anzeiger Nr. 349= Bonntag 20. Drcember 1896.
Seite 11.
„Guter Got!“ ruft Miß Harriot und steht da, wie versteinert ob solch leidenschaftlichen Ausbruches.
Das Mädchen hat sich nicht erhoben; aber ihre Hände uu. d
krampfhaft geballt, ihre Augen funkeln vor Zorn und Verachtung.
Seit dem Abend ihrer Ankunft hat all' das auf ihrer Seeie ge brannt, und nun hat sie es endlich ausgesprochen. Vielleicht hat Tante Denise das Mädchen nicht gehörig erzogen. Ein„ hef tiges unbeherrschtes Temperament ist sicherlich ein Hauptzug ihres
Longworth vernimmt jede Silbe ihres Gespräches und die Worte, die er hört, prägen sich seinem Gedächtnisse unauslöschlich ein sein Charakterbild, wie es Regina Landele en tzr. tr. g. zmi. Sawigt
„Mademoiselle, Sie sind furchtbar ungerecht,“ spricht Miß Harriot
mit ernstem Antlitz.
„Natürlich; denn er ist Ihr Freund.
„Und wenn er es nicht wäre, wenn er mir vollkommen fremo gegenüber stände, würde ich das gleiche behaupten. Ja, er ist men Freund, ein seit Jahren erprobter treuer Freund, und ich weiß, daß er jeder unehrenhaften Ha dlung, jeden unehrenhaften Gedankens unfähig ist. Er hat Ihrer Großmutter geantwortet, wie ich es auch gethmn hätte, und wenn er ihr Erbe ausschlug, that er etwas, was unter Tausenden sicherlich nicht zehn gethan
„Leugne ich das? Sage ich nicht, daß er recht und großmüthig gehandelt? Sie sind wie Marie der Meinung, daß ich dies nicht anerkenne. Mein Gott, ich erkläre ihn von der ersten Stunde an für edel und großmüthig, aber ich hasse ihn.“
Ich bedauere das. Uebrigens werden Sie das Unrecht Ihres Gefühles bald einsehen lernen. Schon gestern bemerkte ich, daß
Sie Longworth auszuweichen suchten, vermuthete auch, daß Sie etwas gegen ihn eingenommen seien, dachte aber nicht, vaß
Abneigung so heftig sein könnte. Das thut mir sehr leid; denn ich
hoffte, Sie befreundet zu sehen"
„Meine gute oder schlechte Meinung mag dem betreffenden Herrn vollkommen gleichgültig sein," bemerkte Regina und setzte ihren Hut auf; aber ich hätte mich von meiner H ftigkeit nicht so sehr hi reißen lassen sollen, um von Ihrem Freunde in dieser Weise zu spreten. Verzeihen Sie mir, liebe Miß Harriot, und entziehen Sie mir Ihre F eundschaft nicht; ich habe ja sonst an diesem fremden Orte niemand mehr, der mir seine Theilnahme schenkt.
Sie lächelt, aber die Augen stehn voll Thräuen.
Ich hatte Sie vom ersten Augenblick des Sebens an lieb, Regina, und habe Se heute, wo möglich noch lieber, Sie ungerech es, kleines Geschöpf,“ erwiderte Miß Harriot.„Ich liebe ehrliche Offenheit, und Sie sind off nherzig; ich liebe es, wenn jemand sich ein selbständiges Urtheil bildet, und Sie thun es— dennoch aber wiederhole ich, Sie sind gegen Adolph Longworth
Regina hat zufälig umgeschaut und Mr. Longworth kaum sechs Schritte entfernt eine Theerose bet######en gesehen. Sie erbleicht einen Augenblick; dann aber lagert sich ein stolzer Ausdruck über ihre Zuge und ihre Augen leuchten auf.
Sie haben jedes Wort gehört,“ scheint dieser Blick zu sagen, „Sie wissn nun, wie ich Sie hasse und verlichte, und ich freue
„Guten Tag, meine Damen, wie befinden Sie sich?“ spricht Lougworth näher tretend, und in seinen ruhigen Zügen niemand den Eindruck zu lesen, welchen das belauschte Gespräch
Miß Harriot schweigt betroffen, Regina aber erhebt sich, um
„Wenn ich Sie veranlasse, Ihren Besuch abzukürzen, Mademoiselle,“ spricht Longworth freundlich,„dürfte Miß Harriot meine
Ihre Gegenwart veranlaßt mich nicht, mich zu entfernen, mein Herr,“ entgegnet sie kalt und stolz.„Adien, Miß Harriot. S
alauben nicht, wie wohlthätig dieser Besuch für mich war; ich gehe mit lechterm Heizen fort und werde oald wieder kommen, wenn
geleitet sie bis zur Gartenthüre, und als sie zurückkehrt, findet sie Longworth behaglich auf dem Platze, den Regina
„Adoph,“ spricht sie ernst und streug,„wie lange haben Sie
Das kann ich Ihnen genau sagen. Ich betrat Ihren Garten um ¾44, jetzt ist's fünf Minuten nach 4. Ich habe also über eine Viertelstunde den gelben Rosenstrauch betrachtet. War es aber geholcht? Besprechen Sie und Mademoiselle unter freiem Himmel und mit luuter Stimme Geheimnisse?“
„Sie hörten also alles?“
„Gut; Sie wissen nun, wie herzlich Regina Sie verabschent. „Gewiß; aber dies ist nicht immer ein schlimmes Zeichen. Ein Dichter sagt sogar, es sei gut, mit etwas Abneigung anzufangen. „War aufangen?".....
Longworth lacht und zündet eine Cigarre an.
„Die ältere Schwester ist ein auffallind schönes Mädchen,
Adolpy.“
„Allerdings.“„„ IX Lamarkte
Und Sie huldigten ihr gestern sehr, wie ich bemerkte „Wi klich? Vielleicht haben Sie auch bemerkt, daß jeder andere
Mann das Gleich tat.“
„Sie nird sehr beich werden.
wenn sie Mrs. Windsor's Erbin ist.
Adolph," fährt Heloise fort und sammelt welke Blätter,„ich habe ferner bemerkt, daß Mrs. Wind or Euch mit freundlichen Augen betrachtete. Könnten Sie Klügeres thun, als eine ihrer Enkel unen heirgthen?“
Und er ist Zeit, daß Sie an die Ehe denken.“
„Das wurde mir in jüngster Zeit mehrfach gesogt. Werden meine Haae grau oder zeigte ich Symptome beginnender Altersschwäche, weil alle Welt mich plötzlich verheirathen will?
Ich denke nicht viel von Geldheirathen; wenn aber Reichthum und mäßige gegenseitige Neigung sich zusammenfinden, halte ich eine solche Verbindung doch für klug und wünschensio rth.
Und Sie meinen, ich könnte diese mäßige Zuneigung für Mrs. Windsor's ättere Enkelin aufbringen? Nun, hübsch genug
ist sie allerdings hierzu, und meine Gedanken auf Regina zu
sehr vielen Kölnern
wird es nicht bekannt oder aus der Erinnerung gekommen sein, daß der Kölner Local=Anzeiger auch eine
unterhaltende Sonntags=Beilage(Colonia)
bringt, und zwar allen Denjenigen, welche eine Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich— also täglich nur
einen Pfennig
— für den Kölner Local=Anzeiger entrichten, wofür ihnen derselbe frei in's Haus gebracht wird.
Man beachte daher Folgendes. Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes 30 Pfg. monatlich entrichten, erhalten als
Gratis=Zugabe
allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben.
Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungsstoff:
Jeuisleton— Was draußen vorgeht, Kirchen=Kasender— Vermischtes, Buntes Allerlei— Räthsel=Ecke
mit Bilder=Räthseln. Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Spielereien, Scherz= und Schach=Aufgaben.
5
leistet, insbesondere die eine Gemeinde in der Festsetzung des Verhältnisses zwischen der Einkommensteuer= und Realsteuer=Belaitung gegenüber andern Gemeinden verschiedenartig behandelt wird. Ein gemeinsames Mahl hielt die Theilnehmer des Städtebundes noch einige Zeit in anP Diesstähte. Zu einem Haue an der Schilbergesg, iez,.,
Dieb unbemerkt in das Dachgeschoß, öffnete mit einem Nachschlüsse! ein vom Dienstmädchen bewohntes Zimmer und stahl aus einem perschlossenen Koffer ein Zehnmarkstück, ein goldenes Kreuz, einen goldenen und einen silbernen Ring.— In einem Hause an der Peterstraß wurden aus ein m zu ebener Erde gelegenen Zimmer zwei Ueberziehe und zwei Röcke gestohlen. Der Dieb hatte die Hausthüre mitte.. Nachschlussels geöffnet und die Zimmerthüre gewaltsam erbrochen In einem Hause an der Bachemerstraße wurde Nachts ein Einb# versucht. Der oder die Diebe drangen über den Gartenzaun in den Hof, brachen aus einem vergitterten Küchenfenster mit Gewalt eine Stange aus und verschafften sich so Eingang in das einem Küchenschrank stahln sie elf Dessertmesser mir Elfenbeingriffen. Ein im Hochparterre liegendes Zimmer stand offen. In diesem ver suchten die Diebe die Schublade eines Buffetschrankes zu erbrechen wasindet nicht gelang. Offenbar sind die Diebe hier bei ihrer Thätigkeit genört worden. — In einem Hause an der Ehrenstraße wurden orei Mansardenzimmer von einem Dieb geöffnet und mehrere Commoden aufgebrochen. Ge stohlen wurden 17—18 M. baares Geld, eine silberne Remontoir=Uhr, eine goldene Kette, eine silberne Vorstecknadel und 1/ Lotterieloos. Aus dem unverschlossenen Flur eines Hauses in dmt hertfsezt, mstrige Tuchpacket vom Kleiderständer, aus einem Laden an, der Ehrenstriße. den Abendstunden drei Coupons Tuch r. W. von 70 M. E.„
() Der Wasserstand des Rheines war am Freitag bis auf 3,4 Meter gestiegen, ist seitdem aber wieder gefallen und betrug gestern Abend.38 Meter. Auf dem Rheine lagerte gestern Abend dichter Nebel, wodurch der bei dem günstigen Wasserstande lebhafte Verkehauf dem Strome beeinträchtigt wurde.
Vereins=Nachrichten.
Selbstverständlich können sich auch Unterhaus=Bewohner den Erhalt dieser Sonntags=Veilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten.
Probe=Nummern der Sonntags=Beilage sind jederzeit unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße, zu haben.
ein
richten, dürfte vollkommen nutzlos sein; ihre Abneigung wäre
unübersteigliches H uderniß“. gn T. und an ihrer
Sie ist ein edeles und liebenswürdiges Mädchen, und an ihrer
Stelle würde ich Ihnen wahrscheinlich ebenso abgeneigt sein.
„Womit aber habe ich sie eigentlich beleidigt? Ich bin gegen artig und freundlich, sie verläßt das Zimmer, wenn ich ihre mama b suche, und sie weigerze sich gestern zwei Mal, mit mir zu tanzen. Sie behandelt mich äußerst kalt und ich weiß nicht ein
ge wisen es wohlz ihr Grund mag ungrcht sein, ngtirlich aber ist er, und ich habe sie deshalb nicht weniger nr. Cur.
aber handelt es sich nicht; denn wenn Sie sich in eines der Mädchen verlieben, so ist es natürlich Marie.
„Weil sie schön ist und Regina nicht. Braucht man einem Mann
Raun sind Sie ungeregt, Heloise. Nicht imner gibt der Mann der Schönheit den Vorzug. Uebrigens ist Mademoiselle von der Natur doch auch nicht ganz vernachlässigt worden. Haben# nun endlich in Ihrem Garten genug gewirthschaftei? Wenn ja, habe ich einige Artikel mit gebracht, über welche ich Sie um Ihre
Bei der Aäckeher von Miß Hariot besuct Longworh naoh, da Steinhaus, um sich nach dem Befinden der Tamen zu erkundigen. Marie ist all in im Salon und ihre freundliche Begrüßung kann wohl für den Eige sinn der Schwester entschädigen.
„Ich wollte sehen, wie es Ihnen geht, Fräulein,“ lächel
Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse. Die am
17. d M. in dem vordern Saale der Bürger=Gesellschaft stattgehabte Sitzung eröffnete der Vorsitzende Herr Albert Urbach mit der erfreu lichen Mittheilung, daß die Mitgliedschaft anf 180 gestiegen sei. Narl wetern geschäftlichen Bemerkunen trug Herr Rechtsanwalt Zündor zwei Lieder für Tenor vor, die sich reichen Beifalls erfreuten. Hauptgegen stand der Tagesordnung bildete das Thema„Ueber die Zunahme der Verbrechen und Vergehen in neuerer Zeit, in welchem Herr Kaplai Sparla an der Hand statistischer Angaben die Zunahme der Sitten losigkeit und die Mittel zu deren Einschränkung in längern Ausführungen schilderte. Herzlicher Dank der Versammlung lohnte dem Redner für seinen interessanten Vortrag. Dem Humor wurde nun Rechnung getragen, indem Herr Keltenich einen echt kölnischen Vortrag üver„das Wort“ hielt. Schließlich wies der Vorsitzende noch auf das am Sonntag den 27. d.., Abends 7½ Uhr, im Hotel Höfer, in Verbindung mit einer Weihnachtsfeier staufindende Stiftungsfest hin, erwähnte, daß bereits zahlreiche, für die Damen bestimmte Gewinne zur Tombola ihm überbracht seien, forderte zu muthwilligen Beiträgen auf und lud zu zahlreichem Besuche des Festes ein.
□ Landwirthschaftlicher Verein. In der gestern im Hotel Victoria hierseibst stattgehabten Sitzung des Centralvorstandes's land wirthschaftlichen Vereins wurde Hr. Geh. Commercienrath Boch Mettlach in Anerkennung seiner hervorragenden Verdienste um den Verein zum Ehrenmit gliede des Centralvorstandes ernannt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kellner und ein Tagelöhner, beide aus Kalk, ließen sich in einem hiesigen Gschäft seidene Tücher vorlegen. wobei sie eines derselben verschwinden ließen. Der erste Angeklagte welcher außerdem ein hiesiges Abzahlungsgeschäft und mehrere Uhrmacher um Waaren betrogen hatte, erhielt, da er gegeeinärtig eine
Zuchthausstrafe verbüßt, eine Zusatzstrafe von 18 Monaten Zuchthaus der andere neun Monate Gefängniß.— Bekanntlich herrscht auf dem
Lande noch mancherorts der Brauch, daß die Dorfburschen den von ihnen verehrten Dorfschönen in der Walburgisnacht einen„Mai stecken“ Auch in Hemmersbach wurden am Moxgen der I. Maiteggs die beiraths
Nich in Hemmersbach wurden um Morhenden
fähigen Mädchen freudig überrascht durch den Anblick des„Mai“, aufgesteckt von der Hand eines stillen oder auch bekannten Verrhrers. Weniger angenehm war für sieben junge Leute aus Hemmersbach der Umstand, daß sie vom Schöffengericht zu Kerpen wegen Forstirevels zu je 50 M Strafe nerurtheilt wurden. Das Schöffengericht war nämlich der An
er;
es
ist aber vollkommen unnöthig, wie ich strengen scheint.“
(Fortsetzung folgt.)
ehe, da nichts Sie anzuLocales.
gestern im Hotel Disch Anwesend waren etwa
+ Der Rheinische Städtevund hielt
die Wahl von drei Mitgliedern zu dem neu gegründeten„Venfälten Städte=Tage vorgenommen, welcher sich bekanntlich aus Anlaß des#etz
hatte und aus Vertretern von Städten über 25,000 Scelen Damit die kleinern Städte nicht unvertreten beiben sollten, war den
1r Ferpen lürßen
Strafe verurtheilt wurden. Das Schöffengericht war nämlich der An sicht, daß die Burschen während der betreffenden Nacht in den Waldungen des Grafen Trips 22 Birkenbäumchen abgesägt hatten. In der Verufungs=Verhandlung erkärten die Burschen übereinsimmend, daß sie Birkenstämmchen allerdings abgesägt hätten, aber nicht im Walde des Grafen., sondern auf der Parcelle eines Herrn J. aus Horrem der That waren auch dort Birlenstämmchen abgesägt worden indeß erklärte der als Zeuge geladene Besitzer, daß er nichts dagegen gehabt hätte, wenn die Burschen nach altem Brauch auf seinem Eigenthum„Maien", geholt hätten. Obgleich der
Förster der Waldungen des Grafen Trips bestimmt erklärte, daß
die betreffenden Birkenbäumchen identisch seien mit denjenigen, welche aus dem ihm unterstellten Revier entfernt worden seien, sprach da Gericht die jungen Leute flei, weil sich der Frostfrevel in den Waldungen des Grafen T. nicht beweisen ließ.— Einen Ackerer aus Grotteuherten hatte das Schöffengericht zu Bergheim wegen Beleigigung des Bürgermeisters von Kirchherten mit zwei Wochen Gefängniß bestraft. Die Strafkammer verwandelte die Strafe in eine Geldbuße vor 20 M.— Wegen Sachbeschädigung wurden ein Schreiner aus Gum mersbach und ein Müller aus Steinbrink zu je 30 M. Strafe ver urtheilt. Das Schöffengericht zu Gummersbach hatte sie freigesprochen Gegen eine zur Verhandlung nicht erschienene Ehefrau von hier wurde Haftbesehl erlassen, ferner zwei unentschuldigt ausgebliebene Zeugen zu 20 M Strafe verurtheilt.— Die Dirne Anna Hoppe
zu
20 M. Strafe verurtheilt.
M. Sitafe verntim
z. Z. ohne festen Wohnsitz, wurde am 29. Januar 1895 mit noch orei Frauenspersonen in der Wirthschaft Jur Grotte
ugestanden worden. Die durch Snmmzeltel beinene##(Hhligs)
die Herren Bürgermeister Krahe(lerdingen). Ix.orgrzersrguten.
Dr. Nen(St. Johann), sowie als Stellvertreter Stern Viersen),
deyer(Neuwied) und Bock(Emmerich). Der im Lanotag zur Be.g„Pseahese, uih stresiante Algswrache,
auf's neue sich beschränkt fühlen. Hieraus hien n#
treter der Kölnischen Kleinbahn=Gesellschaft einen interessanten und
lehrenden Vortrag über das Kleinbahnwesen, anknüpfend an die ersten
Sscer de Keschen i. Geshzishte Kscheshae uac e
Theluechmer, des Rbeinschen Städtechandes Gelegeaheit zur grünzlichen Besichtigung der neuen Kleinbahn Köln Frechen gegeben werden. Zum Schluß erfolgte noch eine gründliche?
einem vollständig betrunkenen Metzger mit Wein regalirt. Der Metzzer ließ merken, daß er Geld bei sich hatte, weshalb die Weiber beschlossen u zu bestehlen. Sie lockten ihn in die Faßbindergasse, wo ihm die Hoppe, welche damals erst 17 Jahre alt war, das Portemonngie stahl. Die Beute, in Höhe von 400., wurde getheilt. Zwei oi er Frauens personen wurden wegen des Diebstahls schon früher zu je diei Monaten die Angeklagte, welche sich unangemeldet in Lüsseldorf aufgehalten hitte, jetzt zu zwei Monaten Gesänanitz vernrimen.— Von der An klage, in der Ausübung ihres Berufes sich der fahrläss gen Körperverletzung schuldig gemacht zu haben, wurden auf Antrag des Staatsanwalts ein Bauführer von hier, zwei Maurer aus Frechen und ein
anwalts ein Bauführer von hiet, zwrl Minnigr„
Hansanger aus Deutz freigesproch m. Es handelte sich um einen Unglücksfall, der sich am 13. August beim Neubau des Hauses Breitestraße 7 ereig. Damals brach auf der Baustelle ein Laufsteg ein, welcher von der Baugrube des Vorderhauses nach dem Hintexgehäude führte. Dieser Steg ruhte auf Balken, die zur Abstützung der Nachbarhäuser dienten. Als nun zufällig vier Perionen gleichzeitig an einer Stelle auf dem Stea zusammentrafen, brach dieser ein und die vier Leute stürzten in die Baugrube. Glücklicherweise kamen alle ohne schwere Verletzungen davon.

9
#r
4.
1—
2
E
1
K0
W
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Sonntag, 20. December 1896.
Als praktische Weihnachts-Geschenke
empfehlen:
Waschmaschinen von 20—45., Tischmangeln von 20, 22 und 28., Stehmangeln von 38, 42, 45 und 50., Wringmaschinen von 14, 16.50, 18 u. 20., Bettwärmflaschen von 2,.50, 3 bis 6., Fleischhackmaschinen von.50, 5,.50., Brodschneidemaschinen von 4,.50 und.50., Universal=Reibmaschinen.50., Christbaumständer von.50, 2, 3, 4., automatische Eieruhren.75., Waffelund Zimmeteisen von.60 bis.50., Wäschetrockner.50., Speiseschränke von 6,.50, 13.50 und 15., Flaschenschränke von.50 M. an, Küchenwaagen von .50, 3,.50, 4 und 5., Kaffeemühlen, Bügeleisen, Backwerkkasten, Cassetten, Spülbretter, Badewannen, Puréepressen, Christbaum=Anzünder, Servirbretter, Tablets, Teppichkehrmaschinen, Fußbodenbohner, Vogelkäfige, Gewürz= und GemüseEtagèren, Salz= und Mehlfässer, Gas= und Petrolkocher, Schirm= und Gerätheständer, Ofenschirme, Kohlenkasten, emaillirte Kochgeschirre,
emaillirte Kinderspielzeuge, ferner alle übrigen Haus= und
Küchengeräthe zu den billigsten Preisen.
Rheinische Blech= und Metallwaaren=Fabrik
Julius Jonas,
12 Hohestrasse 12, gegenüber dem Kaiser-Café.
Spielpferde!
Allein=Verkauf.
Patentmasse.
Schaukel= und Reitpferde.
50 Centimeter hoch Mk..00
60„„„.00
70„„„.00
75„„ ff. drapirt„ 14.00
Reitpferde.
30 Centinieter hoch 35 45 5
65„„„.75
55„„ fi. drapirt„.50
65„„ ff.drapirt5.50 u..50
Großes Lager in Fell= u. Holz=, Reit= und Schautelpferden.
Preisliste gratis und franco.
Weihnachts= Ausstellung
parterre u. 1. Etage(300 Qu.=M. gr.).
P. W. FeldhausNacht.
Mk..50 „.00 „.50 „.00
46
gasse
40.
Oefen
iller Systeme und in jeder Preislage.
Gasoefen
Bade-Einrichtungen,
Sparkochherde
ganz einfache bis zu den hochelegantesten
aus meiner Fabrik empfehle zu Fabrikpreisen.
Jos. Engelen, Köln,
Unter Goldschmied 58.
Fernsprecher 1001.
Ausverkauf
der garnirten Damen= u. Kinderhüte,
um vor Weihnachten zu räumen, zu bedeutend ermäßigten billigen Preisen.
M. Wershoven,
Severinstraße 175.
Niederlage der Glashütte
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied, Kölm, Unter Goldschmied 40,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.*
Weihnachts-Geschenk!
Iltdeutsche Steinwaaren.
25 Unter Goldschmied 25.
Bierkrüge, Seidel, Bierservicen, Bowlen, Pasen etc.
Joh. Weber, Unter Goldschmied 25.
Die unten aufgeführten
23
Feuilletons,
Spielwaaren-Ausverkauf:
S—„„„„*
*
*
S zu den allerbilligsten Preisen nur 2
*<space> K r a h n e n b ä u m e n<space> 6 6,<space> 1.<space> E t a g e.<space>
Eleines möblirtes Zimmen sofort zu Tlaschen, Krüge u. Kisten all. Art 4 vermiethen. Bühnenstraße 5.#ey kauft Giesen, Sternengasse 10.
besorgen u. verwerten
H. 8pW. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Ffährung(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch gediegene Vertretung zu Eigene Bureaux: Hamburg Köln a. Rh., Frankfurt a. M. Braslau. Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte Verwerthungsverträge cn.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
A
Für Weihnachten!
Grosse Auswahl! Hasen.
Gänse.
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
8 Familie Pfennigschmidt.
Roman von J. Baring=Gould.
Autorisirte deutsche Uebertragung von E. Wiez. 60 Pfg.
% Aunehild.— Historische Novelle von
&am Suurisitv: Maria Lenzen geb. di Sebregondi. 50 Pfg.
8 Unter dem Gletscher.
Roman von G. Manviller und Karl Johannes. 8 Herbstblüthe. Roman von Clarissa Lohde. Jolanthe. Roman von William Black.
Auf Leben und Tod.
Roman von A. Gundaccar v. Suttner.
Gesühnte Schuld. Von G. Struder.
m# Die Americanerinnen.
Roman von Ludovic Halevy.
8 Der verlorene Sohn.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
35 Pfg. 30 Pfg.
Nur
die Natur heilt!
Behandlung auer Krankheiten mittels allgemeinen Naturheilverfahrens. Die Heilfactoren sind:
Nilde Wasserbehandlung; eine vernünftige Diät; Luft; Licht; Bewegung Massage; Magnetismus, sowie ein richtiges geistiges und Gemüthsleben. Die größten Erfolge sind nachweisbar.
a Grosse Auswahl!
&a Gänse.
X Mehrere hundert Fleisch- und Mastgäuse
X in allen Größen und Preislagen.
Brüsseler Poularden, frz. Capannen, hiesige und frz. Truthähne 72 und Truthühner, hiesige und italienische Hahnen, fette Enten, junge hiesige und (9 italienische Tauben, fette Suppenhühner, Böhmische Fasanen, Schnepfen, Nehrücken am Nehbraten.=Schultern sowie sämmtliches der Saison entsprechendes Wild u. Geflügel
„„„ emphcht
X in großer Auswahl und bekannt guter Waare zu billigen Preisen.
8 Hub. Leopold, 9 Marzellenstrasse 9.
X Telephon 2307. Telephon 2307. X
F. Hammelrath, prakt. Magnetiseur,
Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.
Sprechstunden im Naturheilbad, Hohenstaufen=Ring 36, von—1 Uhr
Locales.
Reichsgerichtsrath Paul Pape ist in Leipzig gestorben. Derelbe war geborener Rheinländer und vor seiner Versetzung an's Reichsgericht Oberlandesgerichtsrath in Köln.
* Kölner Stadt Theater. Heute: 98. Ab.=Vst. Die Jüdin.
Für die Bühne eingerichtet von E. Lewinger. Musik von A. Kleffel. — Spielplan=Entwurf. Dinstag: Unter vier Augen. Cyprienne. Mittwoch: Vorltztes Auftreten des Kammersängers Paul Kalisch. Letzte Aufführung von Tristan und Isolde.(In dieser Spielzeit.) Donnerstag: Keine Vorstellung. Freitag: Mignon. Samstag: Nachmittags 3½ Uhr: Kinder=Vorstellung: Der Froschkönig. Hierauf: Waldeinsamkeit. Abends 7 Uhr: Letztes Auftreten's Kammersängers Paul Kalisch. Letzte Aufführung von: Othello.(In dieser Spielzeit.) Sonntag: Lohengrin. Montag: Zum 1. Mal: Die Athenerin.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 3 8<space>—<space> 0. 1 1.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Sonntag 20. Pecember 1896.
Seite 13.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe meines Geschäftes.
Auf die Preise meiner sämmtlichen Waaren-Vorräthe bewillige
Rabätt
Weihnachts-Einkäufe
und empfehle für
uoch an reichhaltises Lager m. Seiden, P- wrosienen uni Mgirs e üinkenröcken, modernfächern, Sortis de bal, seidenen.. Landschuhen für Damen und Herren,
sdl,#en Schürzen, Zierschürzen uud Rausschärzen, Taschentüchern mit und ohne Mo ogramm, Spitzenkragen, Straussfederboas, Schweizer Festons,
Sopha-Decken und Läufer-Garnituren, ferner urosses Lager in Seiden- und Sammetstoffen.
nünehige(Jelegenheit zum Einkauf anerkannt guter
Es bietet sich daher eine selten günstige Gelegenheit
und gediegener Fabricate zu billigen Preisen.
Der Verkauf findet nur gegen Baar
statt.
vorm.
Seiehterte-. Mode-, Besatz- u. Kurzwaaren-Handlung,
Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichsplatz.
Sesgschente für die Jugend
achem's neue illustrirte Jugendschriften.
Tesselnde Erzählungen belehrenden Inhalts auf geschichtlicher Grundlage, für die reifere Zugend.
's jetzt sind folgende Bände erschienen: 1. Spartacus der Sklaven=Feldherr. Erzählung aus dem alten Rom von R. Münchgesang.— 2. Thankmar der Sugamdrer. Erzählung aus der Zeit Julius Caesar's von R. Münchgesang.— 3. Der Weg zur Wahrheit. aus der Zeit des römischen Kaisers Domitian von R. Münchgesang. 4. Die Pyramide von Gizeh. Erzählung aus der ältesten Zeit Aegyptens von R. Münchgesang. 5. Der ägyptische
Königssohn. Erzählung aus dem alten Nillande von R Münchgesang. 6. Von der Pike auf! Erzählung aus der Zeit der Freiheitskriege und des russischen Feldzuges von Ev. von Pütz.
Jeder Band mit vier Kunstdruck=Bildern fein gebunden in rothem Calico mit Original=Deckelzeichnung. Preis M. 3.
achem's illustr. Erzählungen f. Mädchen.
) Fesselnde Erzählungen gediegenen Inhalts für
A
Chines- Theehandlung
FrauR. Dahms
82 Hohestrasse 82.
Specläfftt Alle Sorten
feinen Thee
in vorzüglichster Mischung und jeder Preislage,
prima franz. Cognac, alter Jamaica-Rum.
Fernsprecher 2107.
des
dus
89
für Kirche und Haus.
In Folge meines Austrittes als Mitinhaberin der Filiale St. Joseph-Instituts für kirchliche Kunst, Th. Schülter hier, ist
bisherige Verkaufslocal Unter Fettenhennen zwischen—6 behufs gerichtlicher Theilung geschlossen. Ich beehre mich jedoch, meinen verehrten Gönnern und Kunden die ergebenste Mittheilung zu machen, daß ich ein
provisorisches Verkaufslocal Unter Fettenheunen 6, 1. Etage,
eröffnet habe. Gleichzeitig gestatte ich mir, darauf aufmerksam zu machen, daß ich namentlich für Weihnachten ein wohlassortirtes reiches Lager halte und bedeutend unter Concurrenzpreisen verkaufe. Um geneigten Zuspruch bittet
die jüngere und reifere Mädchenwel.
Bis jetzt sind folnende Bände erschienen:
1. Aus Wildfang's Kinderjahren. Erzählung für junge Mädchen von Angelica Harten.— 2. Draußzen in der Welt. Eine Mädchen=Geschichte von Angelica Harten.— 3. Die
des Marquis. Erzählung für junge Mädchen von Everilda von Pup.
Jeder Band mit vier Original=Kunstdruck=Bildern in starkem
Calico=Prachtband mit Farbendruck=Bild M..50.
usgewählte Erzählungen, Märchen und Gedichte
für die Kleinen.
Von J. J. Liessem. 3. vermehrte und reich illustrirte Ausgabe. Hübsch gevunoen M..
□T eue Nomane n. Novellen in Salonbänden
Duell und Ehre. Roman von Anna Freiin von
Eleg. geheftet M..50. In Orig.: Salonband Verrechnet. Novelle aus der spanischen Gesellschaft von
Don Luis Coloma. Fan M
Eleg. geheftet M..50. In Orig.=Salonband M..50. Der Hüttenmeister. Novelle von Anton Schott.
Eleg. geheftet M..50. In Orig.=Salonband A..50. Der Königsschütz. Novelle von Anton Schott.
Eleg. geheftet M..50. In Orig.=Salonband M..50.
von I. P. Bachem, Köln.
Hochachtend!
arg.
Forsbach.
bisherige Mitinhaberin der Lillan zur eirchliche Kunst Th. Schülter.
F. Schmitt-Peil,
am Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse,
empfiehlt zu
Weihnachts-Einkäufen:
Damenkleiderstoffe
jeder Preislage in reichhaltiger und zuverlässiger Qualität zu
moderner Auswahl billigen Preisen.
Reste unten Einkauf.
Lambertz Printen,
echte Aachener, echt nur in Paqucten.
Alle Sorten Punsch und andere Sirupe, feinste Liqueure, Rum, Arrac. Coonac, Kirschwasser.
Absynthe, Madeira, Malaga, Sherry, Portwein, alles in ganzen und halben Liter-Flaschen, Maiwein-, Cardinal-, Bischofs-Escenz etc. Ausführliche Preislisten u. Probesendungen gern zu Diensten.
chinesische Theehandlung
Specialhandlung
chinesischer und japanischer Kunst
FrauR
II.
4Winden u. der Höhle.
Fernsprecher
210
22
95
15
15 1205 95
u. der Höhle.
Fernsprecher 2107.
Industriewaaren
zwischen
27
verkauft Raummangels halber eine größere Partie
Alsbeusreiseheshe, s# Atheiliger japanischer Wandschirme,
erostalt volz duntelg vete und u#S 138 cm hoch und 170 cm hoch, in Stoff und Seide, bestickt und bunt bemalt,
chte. Brouze, egzigight zir grober U 198G zu außtergewöhnlich billigen Preisen.
armer Knaben,
Köln,
.. 741
in Krystall. Holz.
Wechte Bronze, empfiehlt in großer
dunkele, helle und f cre Etengl, empfiehlt in großer In Auswahl zu billigen Preisen
Michael Bleissem Eigelstein 119.
Nr Ane e EintHech...—
zu außeraewöhnlich billigen Preisen.
2
5
15
253
E CE
*)
seit der letzten Veröffentlichung sind an Gaben eingegangen: A. Bei
0 2ae. ftng. 10.4.
0 26e, Alaai K. 25.., B. 10g6 St. 2 6. Bst, 996 14.2 cescho
9 4. J1.c4, a ce she. ch.-de. Seshiosr. 8. 96.-d, Joeh, soche.
sh 2ac; Ung. 30 z. Urg..k. Ung. 13 J. Ung..k. Rosenmont:
Sivert. 70 u. B. 7., gSsing.; P0 Arg, Kinder, Je. Jiag. 18%
5.K. H. 8##c, Ung. 5##. Ung. 20 m. Ung. 10##4. Ung..4. Ung.
10 c. Zu Ehr. des h. Jos. 5##. Ung. 7###. Novene„ h. Jos. 5 c. Herfür Kr. 10 J. Ung. 2 K. H. 10 Ml. Fur Novene, M. F..44. R. 20
.% Ung. 10 c. Gold. Hochz. Ung. 100 M. Zu Ehr. des h. Ant. e Für Novene 3 J4 K. 84, 4 K. 20.4. Ung. 10.26, Ung, 50/64, Ung.
Ung. 4 K. G..., Fam. L. 30., Dr. E. 80. 4e., K. 20 ik. R. 20
g. 6 J. Ung. 10 K. Ung. 5 Je. Außerdem 25 Decken. 60 Taschentücher,
St. Biber, Nessel für Hemden. Ung. 10 P. Strümpfe, desgl. 6 P. Str., 1 zett, Kissen, verschiedene Körbe Obst. Brod und andere Lebensmittel, 1 Sac Bohnen, Nüsse zsw, Leder, Kleider, ein Koro mit Printen, Aepfeln, SpenAllen Wohlthätern, auch denen, die nicht öffentlich erwähnt sein wollen. ein herzliches Vergelt's Gott! Wir stehen vor den hohen Feiertagen, und fast alle Geschäftshäuser pflegen durch Cireulare ihr Geschäft in empfehlende #enerung zu bringen. Auch ich gestatte mir, auf diesem bekannten Wege die alten Kunden daran zu erinnern, daß ich ein großes Geschäftshaus führe, 107 Knaben und das übrige Personal zu unterhalten habe, noch in Schulden tecke, die verzinst und amortisirt werden müssen, daß der beginnende Winte moße Auslagen nöthig gemacht hat usw. Darum hoffe ich auf zahlreiche
Zuspruch der alten Kundschaft und erlaube mir auch neuen Kunden mein Haus zu empfehlen, sch darf allen die Versicherung geben, daß die Geschäfte. die wir miteinander machen, reiche und sichere Procente abwerfen, bei Dem ianian, der da gesagt hat:„Gebet, und es wird euch gegeben werden“„ein gerütteltes und überfließendes Maß wird man in euern Schooß nruckgeben.“ Wie könnte man auch in christlichem Geiste sich eine schönere Meihnachtsireunde berchanen, als indem man armen Kindern eine Wohlthat für Leib und Seele erweist aus Liebe zu dem arm gewordenen Gottessohne. gejagt hat:„Wer immer ein solches Kind aufnimmt in meinem Namen
Matu, Iu Iertandger 1936, Schumacher, Piarer zum k. icgz.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349— Sonntag 20. December 1896.
Bauliche Vergrösserung meiner Geschäftsräume, unter Hinzunahme des Hauses Antonsgass--. 10, nöthigen mich die noch bedeutenden Waarenvorräthe einem
Um noch rechtzeitig räumen zu können, stelle ich von jetzt ab die Preise zumeist zu und unter Selbstkosten
Die Lagerbestände enthalten ausnahmslos
Nauhaiton aus Miagar Kaicon 88
zu unterstellen.
Die beträchtliche Preisermässigung betrifft jeden einzelnen Gegenstand
ohne irgend welche Ausnahme.
Gereonswall 138 u. 20.
Unter die nützlichsten Wohlthätigkeits=Anstalten unserer Stadt muß ohne Zweifel das„Marienheim“ gerechnet werden. Es werden dort 1. circa 300 noch nicht schulpflichtige Kinder ohne Unterschied des Glaubensbekenntnisses theils unentgeltlich, theils für wenige Pfennige tagsüber verpflegt und beköstigt; 2. finden in der Anstalt circa 60—70 neugeborene Kinder, deren Rutter krank oder todt, und deren Vater nicht im Stande ist, für dieselben: in der eigenen Familie zu sorgen, vollständige Aufnahme und liebevolle Pflege wird daselbst erwachsenen Mädchen unbemittelter Eltern gründliche Anleitung gegeben zur Führung einer einfachen Haushaltung; 4. endlich finden im„Marienheim" viele Arbeiterinnen, welche die Wohlthat des Familienlebens im elterlichen Hause entbehren müssen, gute Kost und schützende Beherbergung. Die Anstalt entspricht also offenbar vielfachem, den socialen Verhältnissen der Jetztzeit erwachsenem Bedürfnisse. Eine große Capitalschuld lastet noch auf derselben, und die Unterhaltungskosten wachsen mit den Anforderungen, die in immer höherm Grade an die Anstalt gestellt werden. Da die Anstalt kein Vermögen besitzt und lediglich auf Privat=Wohlthätigkeit angewiesen ist, so wendet sich der Vorstand in seiner Noty an alle edeldenkenden Mitbürger mit der dringenden Bitte um thatkräftige Unterstützung der Anstaltszwecke. In besonders wirtsamer und segensreicher Weise könnten die Zwecke der Anstalt gefördert werden, wenn hochberzige Mitbürger bei besondern Veraulassungen entweder die Unterhaltungskosten der ganzen Austalt für einen Tag im Betrage von 50 Mark, oder die Jahreskosten für einen Zögling mit 150 Mark zahlen, oder eine Freistelle stiften würden mit einer Summe von 2000 mark. Kaum je würden die Gaben eine bessere Verwendung finden und größern Lohn von Oben einbringen.
Zur dankbaren Empfangnahme jeglicher Beiträge sind gern bereit die nachbenannten Vorstandsmitglieder:
Frau Vernard Maus, Mohrenstraße 11; Frau Dr. med. Tenhoff. Domstraße 22; Frau Oberlandesgerichtsrath Lehmann, HohenzollernRing 42; Frau Landgerichts=Director Reichensperger, Steinfeldergasse 15; Fräulein H. Boden, Machabäerstraße 62; Justizrath Niessen, Altenbergerstraße 16; Pfarrer Ditges, Cunibertskloster 12; Baumeister Herwede, Dagobertstraße 16; Pfarrer Tils, Ursulaplatz 28; Nic. Assenmacher, Ursulastraße 8.
Griechische Weine,
sehr beliebt als Morgenweine, sowie ganz besonders als Stärkungsweine für Kranke und Roconvalescenten, in nur ausschließlich den besten Marken von ersten Producenten;
Kleinasiatische Weine,
außer Samos empfehlen wir besonders die feinen Smyrna=Weine aus deutschen Anlagen und Keltereien; in griechischen wie in kleinasiatischen Weinen sind wir die ältesten Importeure;
süße Ungar=Ausbruchweine(Tokaner);
trockene weiße und rothe Ungar=Weine, Muscat, Malaga, Sherry, Madeira, Portweine, Marsala, Wermuth=Wein; Bordeaur(rothen und weißen; Mosel= und Rheinweine; Cognac in nur feinen französischen Marken;
Deutschen und französ. Sect
in 17 Sorten der best renommirten Häuser: Burgef&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., M. Müller, JI. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., George Goulet, Heidsieck&amp; Co., Vve. Cliegnot, Pommery&amp; Greno in ganzen u. halben Flaschen.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche
sisch. Billard, fast mon ven== 1211 melnien m. ichm Marmor##
erkanien. Ninnes
# Köln und sein Handel.
(Schluß.)
Wer die großen Kölner Ladenaeschäfte mit deneu der gleichen Branche in Paris und Brüssel vergleicht, wird finden, daß letztere zwar räumlich größer sind, aber an Gediegenheit und Preiswürdigkeit bedeutend hinter den Kölnern zurückstehen. Vor zehn Jahren wurde ein Mal der deutschen Industrie, und zwar mit Recht, der Vorwurf gemacht:„Billig und schlecht!“, so daß die Enaländer nur solche deutsche Waaren zur Einfuhr zuließen, die mit„Made in Germany“ (In Deutschland angefertigt) bezeichnet waren, um die Schund=Concurrenz sich vom Halse zu halten. Aber diese rückhaltlose Verurtheilung minderwerthiger Fabricate hat viel zum Aufschwung der deutschen In dustrie beigetragen. Die Bezeichnung„Made in Germany“ sollte das deutsche Fibricat in den englischen Colonieen unmöglich machen, hat aber thatsächlich die englischen Fabricate vom Markte verdrängt und ist zur Empfehlungs=Marke für deutsche Waaren geworden. Glücklicherweise kommt der biedere Deutsche von Jahr zu Jahr mehr zu der Ueberzeugung, daß auch in Deutschland gute Sachen zu haben sind, und so hat der Kundenkreis Köln's sich immer mehr erweitert; sein Absatzgebiet für feinere und theuere Sachen grenzt an diejenigen der Städte Frankfurt a. M. und Hannover, übertrifft dieselben aber an Zahl, sowie Wohlhabenheit der Bewohner, wobei man nur an die Städte Bonn, Düren, Aachen, Crefeld, Neuß, Mülheim a. Rh. und Mülheim a. d.., Kalk, Düsseldorf, Elberfeld, Barmen, Hagen, Essen, Dortmund, Bochum, Remscheid, Solingen, Iserlohn, Lüdenscheid u. a. m. mit ihren reichen Fabricanten, Schlot= und Kohlen=Baronen zu erinnern braucht, deren Mehrzahl wenigstens heute alles, was sie an Bedarfs und Luxus=Gegenständen in der eigenen oder nächsten Stadt un glauben kaufen zu können, von Köln beziehen. Ohne dies Absatzgebiet könnten viele der größern Kölner Ladengeschäfte kaum bestehen, ihre besten und theuersten Stücke wandern in die Hände dieser Kunden.
Der Detailhandel im engern Sinne, umfassend Nahrungs= und Genußmittel, sowie tägliche Gebrauchsartikel, Kleidung, Wäsche usw. hängt vor allem ab von der Wohlhabenheit und Zahl der Stadtbewohner. Nun steht Köln, der Einwohnerzahl nach die dritte Stadt in Preußen(hinter Berlin und Breslau) nach der Einkommen= und Ergänzungssteuer=Stalistik für 1895 96 auch an dritter Stelle. Für 1895 96 wurde bei 53,108 Censiten mit einem Jahres=Einkommen von mehr als 900 M. ein steuerpflichtiges Einkommen von 82,540,000 M. ermittelt, von dem 3,492,420 M. Staats=Einkommensteuer(ohne die 100 pCt. Zuschlag der Stadt) erhoben wurden, während 14,157 Censiten eine Ergänzungssteuer von 761,000 M. für ein Vermögen von 1275 Millionen M. zahlten. An Thaler=Millionairen, d. h. solchen Leuten, die mehr als 100,000 M. jährlich zu verzehren haben, gibt es hier 84. während rund 2600 Personen ein Vermögen von 100,000 bis 3,000,000 M. besitzen. Schade, daß nicht alle Familienväter der Stadt zu diesen letzten beiden Klassen gehören!
Bezüglich der Beamten und ähnlicher Stände, wie Professoren, Lehrer usw. ist Köln ungünstiger gestellt. Wollte die Stadt haben, was; B. Breslau hat, so müßte sie die Verlegung des Oberpräsidiums aus Koblenz, der Provincial=Verwaltung aus Düsseldorf, der Universität aus Bonn oder mindestens der technischen Hochschule aus Nachen nach hier verlangen. Aber das sind und bleiben fromme Wünsche; Köln ist eben bei der Vertheilung dieser Sachen ganz unberücksichtigt geblieben. Warum? wird man in Berlin recht gut wissen. Dazu hat die Stadt vor anderthalb Jahren eine ihrer beiden Eisenbahn=Directionen und damit an 400 Beamte verloren, obwohl statt der bis zum 31. März 1895 bestandenen 13 Directionen am 1. April 1895 deren 20 in Thätigkeit traten, mithin zwei ganz gut in Köln hätten bleiben können. Die Garnison in freilich an 10,000 Mann stark, aber ein großer Theil derselben liegt in Kalk. Mülheim, Riehl, Brannsfeld und den Außenfo##s hat mithi wenig mit der eigentlühen Stadt Köln zu schaffen.
während dus Wan=Unmmando und dfe Artenbantur des S. ArmecGroßes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen. Puppenköpfe, Puppengestelle, Puppenhüte.
Nath.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Corps, die bei der Wichtigkeit der Festung und der Stärte der Besatzung eigentlich nach Köln gehörten. in Koblenz sich befinden.
Mau sieht, der preußische Staat hat seit 1815 so wenig wie möglich für Köln gethau; was die Stadt seitdem geworden ist, verdankt sie der igenen Thatkraft ihrer Bewohner und andern Verhältnissen, welche der Staat beim besten Willen nicht ändern konnte: der Tom und zahlreiche Baudenkmäler konnten nicht fortgetragen, der Rhein nicht abgeleitet und die glorreiche Vergangenheit der Stadt aus dem Buche der Geschichte nicht gestrichen werden. Auch der Handel suchte und fand seine Wege, ohne den Staat zu fragen, oft sogar gegen dessen Willen, wobe nur an die Schwierigkeiten erinnert sein mag, welche die Rheinische Köln=Mindener und Bergisch=Märkische Bahn seiner Zeit bei ihren An lagen und die Stadt bei den neuen Hafen= und Werft=Anlagen zu überwinden hatten; er blieb dem alten, ruhmreichen Köln, das ihm durch 18 Jahrhunderte ein bewährter Mittel= und Stützpunkt gewesen war, auch im 19. Jahrhundert treu. Noch immer und mit Recht steht Köln in dem Rufe, der solideste und sicherste Handelsplatz Deutschlands zu sein. Stadterweiterung, Hafen= und Werftbauten, die südliche Hafenbahn, die große Rheinufer=Straße von Marienburg bis zum Zoologischen Garten, Caualisation, Straßenpflasterung, die Verbindung der Vororte untereinander durch große Ringstraßen, zahlreiche elektrische Straßenbahnen, vielleicht auch noch die eine oder andere Kleinbahn(KölnBonn?!, der Stadtwald, das neue Archiv= und Bibliothek=Gebäude, das Kunstgewerbe=Museum, die Herz=Jeiu- und St. Agnes=Kirche werden voraussichtlich bis Ende dieses Jahrhunderts vollendet sein. Dann dürfte Köln mit dem Beginn des 20. Jahryunderts nicht nur zu den gesundesten, sondern auch schönsten, verkehr= und gewerbreichsten Städten der Welt gehören und wieder, wie zur Zeit seiner höchsten Blüthe im Mittelalter, mit Stolz von sich sagen können:
Coellen eyn Croin,
Boven allen Steden schoin!

Loral-Anzeiger Nr. 349= Bonntag, 20. Geremder 1896.
Seite 15.
St. Joseph=Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
empfiehlt als passende Geschenke:
Krippen=Darstellungen, Crucifixe, Statuen,
und Gruppen der heiligen Familie, Bilder, gerahmt und lose Blätter, Leuchter, Muttergottes=Lampen, Weihwasserkessel, Gebetbücher, Rasenkränze, sowie sämmtliche Devotionalien.
Größtes Etablissement dieser Art. Versandt nach allen Ländern.
1. Preis London 1891, zwei erste Preise Chicago 1893, prämiirt Antwerpen 1894.
Aufklärun
Um etwaigen irrigen Auffassungen über das Verhältnis des Fräulein Margaretha Forsbach zu meinem Filialgeschäft„Unter Fettenhennen“ hiervorzubengen, erlaube ich mir hierdurch wolgendes berichtigend zu bemerken:
Während der Zeit unserer Auseinandersetzung (wir hatten bereits zwei Termine vor dem königl. preußischen Notar Herrn Justizrath Froylich hierselbst) wante es Frl. Forsbach ohne Weiteres, aus unserer notarielten Abmachung. herauszutreten und ohne mein Wissen einen Ausverkauf a tont prix zu veraulassen, sogar en masse per Circulair Interessenten hierzu einzuladen, woraufhin ihr Rechtsanwalt nunmehr das Mandat für sie niederlegte.
Hierauf habe ich zwei meiner Angestellten zur Bewachung des Verkaufslocals hingestellt, sowie wiederholt sofortige Siegelanlage durch meinen
Rechtsanwalt beantragt. Selbstverständlich drang ich auf schleunigste Inventur=Aufnahme und Schließung des Verkaufslocals.
Der öffentliche Verkauf der zur Masse gehörenden Bestände findet in den nächsten Tagen statt, und werde ich nachdem mein Filialgeschäft„Unter Fettenhennen“ zwischen 4 und 6 nach wie vor weiterführen.
St. Joseph-Institut
für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln.
Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, und Explosion zu festen Prämien sohne Nachschußverbindlichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luremburgerstraße 3. Fuzsuns sFuet
Fr. Bader, Burgunderstraße 59.
C. E. Bochmer, Sternengasse 51. Köln.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ner 9.
Wiln. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
. Hammerstein jr. Kalt, Kirchstraße 25.
Chr. Woersdorfer. Nippes, Neußerstraße 220. Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
Paul Toeller, Ehrenfeld, Philippstraße
Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Mich. Vieten, Schreinermeister, Sülz.
Häuserversteigerung.
Aus Anstehen der ossenen Handelsgesellschaft M. Arnolds in Liquidation zu Köln wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 7. Januar 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Zeughausstraße 8die Häuser Pantaleonstraße" Wohnhaus— und Pantaleonstraße 4— Lagerhaus— mit allem An- und Zubehör,
zuerst einzeln und sodann zusammen, unter günstigen Bedingungen offenrlich zur Versteigerung ausstellen. 22 M
Die Objecte können auch vor der Versteigerung unter der Hand übertragen werden.
Nähere Auskunft über Preis und Bedingungen ertheilt
Justizrath H. Schaefer I.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnRippes, Kriel und Deutz eingetragenen Grundstücke:„„
1. Köln, 1. Flur 3 Nr. 15a, gron 75 Qu.=., 2. Flur 5 Nr. 135, groß 27 Qu.=., beide Grundstücke Katharinen= graben 16 18, a. Wohnhaus mit Hofraum,#20 Mark Nutzungswerth, b. Hinterhaus, 210 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Schreiner Heinrich Aloys Schürmann und
Gertrud Liers, ohne Gewerbe, beide zu Köln;
Köln=Kriel, Flur„„ Nr. 3600.5, Landgrafenstraße, Garten,
II.
Licitation
2 Ar 03 Qu.=M. groß, 4/100 Thlr. Reinertrag; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Johann(auch Jean) Schmitz, Architekt, und Johanna geb. Loosen zu Köln;„
III. Köln=Nippes, 1. Flur 91 Nr. 2184 318, Hartwichstraße 11 Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, 1 Ar 45 Qu.=M. groß, 640 Mark Nutzungswerth, 2. Flur 91 Nr. 2177/318, Hartwichstraße, Straße, 13 Qu.=M. groß; eingetragene Eigenthümer: Eisenbahn=Locomotivführer Hermann Derix, und dessen Kinder: a. Hermann Derir, Schlosser, b. Wilhelm, c. Heinrich, d. Johann, e. Sophia, k. Theodor, g. Joseph, h. Gertrud Derix, alle zu KölnNippes;
IV. Köln, 1. Flur 9 Nr. 2055/685, Rothgerberbach, Hofraum,
1 Nr 29 Qu.=M. groß, 2. Flur 9 Nr. 2056/685, Rothgerberbach, Hofraum, 2 Ar 69 Qu.=M. groß, 3. Flur 9 Nr. 2057/685, Rothgerberbach, Straße, 24 Qu.=M. groß, diese Grundstücke sind weder zur Grundsteuer noch zur Ge bäudestester veranlagt; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau Heinrich Wiegand, Christina geb. Leeuw zu Köln:
am 3. Februar 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschristen der— Grundbuchblätter— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung der Zuschläge werden am 9. Februar 1897, Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 30. November 1896. atmhnlans 0
Moninliches Amtsgericht, Abtheilung
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Am Donnerstag den 31. Tecember 1896, Nachmitlags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 hierselbst,
werden in der gerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger des zu Köln verstorbenen Rentners Herrn Mathias Wilhelm Kappes folgende Immobilien, als:„„„MMg 92
1. das zu Köln an der Friedenstraße gelegene, mit Nr. bezeichnele Wohnhaus sammt Anbau und Hofraum, groß 88 Meter und tarirt zu 19,000 Mark,
2. das zu Köln am Manritiuswall gelegene, mit Nr. 10 bezeichnete Wohnhaus mn Hofraum, groß 90 Meter und tarirt zu 24,000 Mark.
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und zu jedem Preise, selbst unter der Tare, definitiv zugeschlagen.„„
Näheres beim Unterzeichneten Köln, Apostelnstraße Nr. 7.
Justizrath Clemens Schaefer III,
Notar.
Oefen und Herde,
americ. Dauerbrand=Gefen u. deutsche Füll=Reguliröfen
in einfacher und elegantester Ausführung sowie meine eigenen Fabricate:
Kölner Gasheizöfen,
eines Wanrenlagers mit Geschäfts=Einrichtung in der Klein Verkaufsstelle des St. Joseuns=Instituts für kirchl. Kunst Th. Schülter, Unter Fettenheunen zu Köln.
In der gerichtlichen Theilungssache Forsbach gegen Schülter werde
am Montag, Dinstag und Mittwoch den 21., 22. u. 23. December 1896, jedes Mal Vormittags 9 Uhr und Nachmittags 3 Uhr beginnend, zu Köln, Unter Fettenheunen zwischen Nr. 4 und 6,
die Waaren=Vorräthe und Einrichtungs=Gegenstände der Theilmasse meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Es gelangen u. a. zum Verkauf:
Heiligenstatnen, Krippen, Kapellen, Stationen, in Holz und Steinmasse, Consolen,
Ständer, Heiligenbilder, Rosenkränze, Scapuliere,
Devotionalien aller Art, Leuichter, Weihrauchfässer, Monstranzen, Keiche und sonstige KirchenGefäßze und=Geräthschaften, ferner Armbänder, Broschen, Portemonnaies, Staffeleien, Wandteller, Schalen, Vasen, Figuren, Lampen, Glocken, Lithographieen, Bilder in Glas und Rahmen 2c., endlich die ganze Geschäfts=Einrichtung, als: Beleuchtungs=Anlagen, Oefen, Tische, Stühle, namentlich die in gediegener Arbeit ausgeführten Ladenschränke, Theken und Realen, sowie FensterEinrichtungen 2c.
Die Geschäfts=Einrichtung kommt Mittwoch zum Vertauf.
Köln, 15. December 1896. Der Königliche Notar:
Justizrath Fröhlia,
Dermischte Nachrichten.
60 Die elektrische Locomotive. In den jüngsten Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses wurde zum Eisenbahn=Etat von einem Redner die Bemerkung gemacht, daß das jetzige Locomotivenmaterial möglicher Weise durch die elektrische Locomotive auf ein Mal unbrauchbar gemacht werden könne. Wir glauben nun nicht, daß die Eisenbahn=Verwaltung der elektrischen Locomotive zu Liebe ihre tausende Dampf=Locomotiven auf ein Mal zum alten Eisen werfen würde; selbst wenn sie das wollte, könnte sie das nicht, denn so eine neue Locomotive läßt sich nicht gleich zu hunderten aus der Erde stampfen. So steht denn in diesem Augenblicke, wo wir noch auf die erste derartige Maschine warten, der Ersatz der Dampf=Locomotive noch in weiter Ferne. Damit ist aber nicht gesagt, daß sich der neuern Zug vorrichtung nicht das allgemeine Interesse zuwendete: Weit größere Schnelligkeit und auch vermehrte Sicherheit des Betriebes sind für jenes Interesse schon Gründe genug. Einer französischen Eisenbahn=Gesellschaft, der Westbahn(Gare S. Lazare in Paris) gebührt das Verdienst, zuerst Versuche mit dem neuen System angestellt zu haben; diese Versuche fallen schon in das Jahr 1894. Versuchsgegenstand war die elektrische Locomotive La Fusée(Rakete, der Name war wohl in Erinnerung an Stephenson's Rocket gewählt). Dieselbe zeigte damals noch einige Mängel, die aber bei den zwei gegenwärtig ihrer Vollendung entgegen gehenden elektrischen Maschinen derselben Gesellschaft vermieden werden sollen. Auf die in den verschiedensten Verhältnissen der beiden betreffenden Länder bereits wirksam gewordene französisch=russische Freundschaft ist es wohl zurückzuführen, daß die russischen Bahn=Verwaltungen ernstlich
höchster Heizeffect,
bei geringstem Gasverbrauch.
Reinlich, bequem, gesund, solideste Ausführung.
En gros. En détail
keinste Zeugnisse.
für vorhandenen Mantel werden binnen wenigen Tagen billig eingebaut.
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln, sowie sämmtl. Haus= u. Küchengeräthe empfiehlt zu den billigsten Preisen:
Heinr. van Brock, Köln,
Fabrik und Verkaufslocal: Christophstraße 14
Fernsprecher 15:. ager: Hansa=Ring 26.
Reoenschirmfabrik
von„
#K Wue. Helndach&amp; Co., ∆
passendes
es wohl zurückzufthten, duß die rufftschenahn
damit umgeben, auch auf ihren Strecken mit dem elektrischen Betriehe## Naman und Herren, mit Futteral
zu beginnen. Die Heilmann'sche elektrische Locomotive nun ist em Ffür Damen und herren, mit Futteral, lang gestrecktes Ungethüm, 18,59 Meter lang(die preußischen Goliath=
an seine Filiclen mehr unterhatten und sach unstrr.
nur Breitestraße 47—49 befindet.
Breitestrasse 47—49,
gegenüber der Mörsergasse.
Empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Regenschirmen mit den neuesten Stöcken zu den billigsten Preisen
Weihnachts-Geschenk.
zu 3 Mark
gebraut nach Münchener Art, ärztlich empfohlen 125 Fl. 1,20 franco Haus.
Herm. Frantzen.
Maschinen mit Tender 16 Meter). In ihrer vordern Hälfte gleicht sie ziemlich der jetzigen Locomotive: liegender Kessel, Schornstein, Dampfdom, Dampfpfeife, alles in der bisherigen Anordnung. An Stelle des Teuders dagegen erhebt sich, und zwar fest mit dem Vordertheile auf einem und demselben Traggestelle verbunden, ein waggonartiger Aufbau. Dieser enthält eine Dampfmaschine mit sechs Cylindern; an beiden Enden der Achse ist je eine Dynamo=Maschine aufgesetzt. Das ganze wird von einem kräftigen Eisenrahmen getragen, welcher sedernd vorn und hinten mittels je eines Zapfens auf je einem vierachsigen Drehgestell ruht. Von der Dynamo=Maschine wird der Strom auf die Elektromotoren der einzelnen Achsen übergeleitet. Es liegt also eine Kraftübertragung auf umständlichem Umwege vor; während früher direct die vom Kessel gespeiste Dampfmaschine die Räder antrieb, geht die Dampfkraft zunächst in elektrische Kraft über und treibt so erst aus zweiter Hand das ganze. Der hierdurch erzielte ruhigere Gang ermöglicht aber, bisher nicht erreichte Geschwindigkeiten zu riskiren, und so hat denn die erste Probefahrt Schnelligkeiten von über 100 Kilometer
„<space>"#<space> V e r r e i c h t,<space> d i e<space> a b e r<space> d e m n ä c h s t<space> m i t<space> d e n<space> n e u e n<space> e l e k t r i s c h e n<space> L o c o m o t i v e n<space> n o c h<space>
##2. Imerklich überholt werden sollen 0
2,40,
nem sich in der Praris verschiedene wesentliche Mängel der
#'echen Lehrbücher herausgestellt haben, ist es dem Unterzeichneten
elungen, durch Ergänzungen diese sich der bisherigen
sch eine raschere,
gründlichere und leichtere Erlernung der fremden sprachen als es bis #ir der rein Berlitz-Methode möglich war. Nur in meiner Schule wird hier
nach dieser verm####rten Methode gelehrt. Ehemalige Schüler die diese
nmmgen irnner vermissten und jedem Intcressenten, versende ich
zemplare der neuen Lehrbücher gran zur Ansicht. Léon Nicaise, Inhaber des hier 1894 genrm##en Institut Polygiotte(Berlitz
hule, Brückenstrasse 2 a.’reise: Priv.-St. M. P. Klass. 30 St. M. 20.
1
ETTTUTTUTATuN
——
—

Seite 16.
Local-Anzeiger Nr. 349 4 Sonntag, 20. December 1896.
3
Schultz, Optische
Hohestrasse 110, zwischen Salomonsgasse und Obenmarspforten,
empfehlt u Weihnachts-Geschenken:
Operngläser, nur gute brauchbare und mit achromatischen Glasern, von 5
Jaldstocher wie oben. 43 mm Objectiv, mit Etuis und Riemen Doppel=Feldstecher zum Umhängen von K.50.
MEIAMItAG mit Thermometer in feinem geschnitzten Rahmen unter Garantie
Baromerer für vorzügliches Gehen von 6 M
.aterna„magios neuester Construction, mit 12 langen und 3 beweglichen Läterna-iagléa, Bildern(ca. 50 Bilder), 1 Meter große Bilder gebend.###
Laterna-magica-Bilder, in größter Auswahl, per Stück von 5 J an.
Projections=Apparate Bider gebend, von 20 k bis 35 K. Dampfmaschinchen
Locomotiven 5 J.
mit leichtverständlicher Erklärung 5 K bis zu den * Experimentirkasten größten, in reichster Auswahl.
Elektrische Uhrständer in bester Ausführung 10
Elektromotore und Dynamo=Maschinen von##. Elektrischer Haus=Telegraph, Somste“tgP##rtie zum Anlegen mit 20 Meter Draht.
Elektrische Gas=Anzünder##
nur genaueste."., 9 K. 10 f
Höhenmeß=Barometer nur in genauester Ausführung.
Kompasse, Loupen, Lese=Gläser.
ODIAnALn achromatisch, 50 X linear vergrößernd, in Etuis mit 3 Präparaten, MirrostOp, 1 Loupe und 3 Objectträger, K. 4,50.
Mikroskope für technische und wissenschaftliche Zwecke in größter Auswahl.
Thermometer in alen Preislagen. Feuster=Thermoauf facettirter Spiegelglasplatte, 20 cm lang, mit Metallarmen zum meter Anschrauben an das Feuster, R..50.
aus Mahagoniholz mit besten Gläsern und 18 Stück 401 hübsch sortirten Bildern 5
Reißzzeuge in jeder Preislage zu billigsten Fabrikpreisen.
Photographische Apparate u. Utensilien Ravat auf alle Detail=Preististen.
——„—„
compler K..50. O„
Umtausch aller bei mir gekauften Gegenstände nach Weihnachten bereitwilligst.
Damenstiefel.
Herrenstiefel
ERBEIEE ESE
Nur
Goodvear Welt-System-Handarbeit. Das beste der Neuzeit.
Heumarkt 59
dicht am Denkmal. Gegründet 1872.
Joh. Pennig.
Heumarkt 59
dicht am Denkmal. Fernsprecher 1452.
Spielwaaren
in allen Preislagen,
Christbaumschmuck,
großartige Auswahl, billigste Preise.
Schultornister
für Knaben und Mädchen, a M. 0,50, 1,.50, 2, 2,50, 3,.50, 4,
Weihnachtsgeschenke,
Luxus=, Galanterie=, Lederwaaren, Haushalt=Artikel in Glas. Porzellan und Email
Christbaumständer
à M. 0,50, 0,75, 1,50, 2, 3.
Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
103 105 Schildergasse 10-103.„
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Köln. Hohestrases 135.
Besteskente sene see
amp
Bilderbücher— Jugendschriften für Knaben und Mädchen— Gedichte— Erzählungen Wissenschaftl. Werke— Prachtwerke— Gebet- u. Erbauungs-Bücher, Kindergebetbücher
1" S—
SE .SE
%%
* 2•
a. B O
S S C
*#3
Grosse Auswahl in
bei
Festgeschenken
enziger&amp; Co., Köln
20 Martinstrasse
Buch- und K
20, am Gürzenich,
2 „# E
910—
F a 3
3 0=
—— 0
73 3
8 0
#
∆ 0
∆ 90
—
Ur8
8 wernzentsnnger— Stailsliene— Kupternieur— Graturen Geichurar
Statuen— Crucitike— Weihwasserkessel— Rosenkränze— Medaillen
Weihnachtsbilder— Stahlstiche— Kupferstiche— Gravuren— Oeldrucke Statuen— Crucitike— Weihwasserkessel— Rosenkränze— Medaillen
3
Münsterländer
Kornbranntwein,
rein und vorzüglich,
Liter 1 M. Ursulastraße 44.
ner Zu Weihnachten!
Anzahl fertiger Hosen und mehrere Anzuge, selbst verfertigt, gute Waare, zu außerordentl. billigen Preisen. Beigebrachter Stoff wird zu d. billigsten Preisen elegant und gur passend angefertigt. Benestsstraße 3.
Turngeräthe und Kinderschaukeln
eigenes Fabricat.
Herm. Jos. Engels, Seilerei, 61 Mühlenbach 61.
Fernsprecher 2802.
Verlaa u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
San Rer
edelster u. tester Veilche Eau de Col
extra fe Hochste Aus New=York Dublin Koln 18 Amsterdam Käuflich in Parf.= und Fris.=Gesche Allein ech Farina Jo platz. Ko Brand burgerstra Tel. 19
„. Krimmer=Reste. Pe Sportolnig. luche u. Astrachan zu Jaquettes u. Kragen. Weißbütteng. 1.