Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Nöln und Vororte 12½ Ofg.
“4 4½; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Pfg.
S
Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sounlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KO
Nr. 295.
Köln, Dinstag, 27. October 1890.
Zehnter Jahrgang.
Lager: Breitestrasse 40.
Julius Schramm, Köln,
neu ausgestattetes reichhaltiges Läger in:
Comptoir: IRörsergasse 6.
Jeppichen, Inöbelstoffen, Portièren, Gardinen,
Treppenläufer. Linoleum, Cocos-Jeppiche, Sophadecken, Jischdeken, Stores, Rouleauxstoffe
Holz- und EisenBetten,
Nacht- und WaschCommoden.
Betten,
n. Bettwaaren,
in nur gediegenen Qualitäten
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt
Köln, Höhle 2
Kissen, Plumeaux, Stepp-, Woll- und Waffel-Decken.
Ing noven
V MA
Mastag
Daunen, Springrahmen, Matratzen.
R ch
ssch sch c
18 Erahnun
meines neuen Détail-Verkaufs-Geschäftes
Schildergasse 20beehre ich mich hierdurch anzuzeigen.
aiomon
Brannkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln N am Lindenthor.
Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schutz=Marke. 3——
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln,.bensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Jelz-Pelerines,
Jelz-Boas,
Jelz-Barets,
Krimmer-Muffen,
Krimmer-Velerines,
Krimmer-Zaas,
nur Neuheiten, auffallend billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
BE
P. A. Stenger jr., Köln.
Unerreicht
ist die weiße
Metall-Putzpomade
S
von
Heinrich Rensing, Dorsten i. W.
Zu haben in allen Colonialwaaren=Handlungen.
chutz gegen Diebstahl!
D..-Patent Nr. 39.093. Vollständig neu, eine kleine Sicherung mit kleinem zierlichem Chubschlüssel, welche in jedem gewöhnlichen Thürschloß mittels zweier Schrauben befestigt werden kann, wobei weder das Schloß noch die Thüre verändert oder beschädigt, wird jedes Schloß so sicher, daß dasselbe mit keinem Dietrich zu öffnen ist.
Jacob Müller, Schlossermeister, Heumarkt 35.
Fernsprecher 1923.
Allerseelen!
6
□
—
.
□
□
Schöne und billige
—
65
—
Grabkränze 2c
Aug. Gipprich,
Köln, Herzogstraße 54.
□□
Pünktliche Besorgung.
Einige Hundert sehr starke, schöne, tragbare
Birnen=, Pflaumen= u. Kirschbäume,
die auf ein Meter Stammhöhe 25 bis 40 Centimeter Stammumfang haben, unter Garantie der Sorten=Echtheit wegen Räumung preiswürdig zu verkaufen. Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstraße 240.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Frisches Fuder
Merler!
Größte Auswahl bei sehr billigen Preisen.
M.
175 Severinstraße 173.
E. B. Taube. Am Hof 39,
Uhren und Goldwaaren.
Nur noch ganz kurze Zeit
werden die bekannt soliden und elegant gearbeiteten
Möbel aller Art,
Betten, Spiegel, Polsterwaaren2c. gr. Partie Stühle, Tische 2c.
megen Aufgabe u. Räumung
so billig wieirgend mögl. verkauft. Günstige Gelegenheit für Brautleute und alle Stände.
Solide Möbel ff. billig zu kaufen.
Mövelfabriklager T. Struwe,
23 Gr. Budeng.. 23.
Morgenrock-Stoffe,
hübsche neue Nuster, Meter 50 in reinwoll, doppeltbreit und Tuch mit Galon Meter 2+
72 Schildergasse 72.
**

Rölner Local-Anzeiger Nr. 295 4 Dinstag, 27. October 1896.
Offene Stellen.
Dienstmädchen undSchlaftellen
Eintrachtstraße 173.
Dritte Etage,
3 Räume u. 1 Speicherzimmer, zu 25 Mark zu verm. An der Linde 3A.
Hoher Verdienst.
Tüchtige Personen, gleichviel welchen Slandes, welche den Verkauf v. Nähmaschinen einer leistungsfähigen Firma übernehmen wollen.
gesucht. Auch Frauen, namentlich Näherinnen, werden mit der Vertretung betraut.
Fr.=Offerten unter Nr. 1302 an die Geschäftsstelle d. Bl
Erfahrener zuverlässiger
Installateur
(Kupferschläger) findet dauernde und lohnende Stellung in Elberfeld.
Fr.=Offerten unter Nr. 1300 an die Geschäftsstelle d. B
Sechs tüchtige
Handlanger
finden Beschäftigung. Neubauten Blaumenthalstraße, am Zuckerberg.
Stellen-Gesuche. Schöne 2. Etage,
Junger Mann, kath., 35 Jahre alt. aus guter Familie, sucht Stelle als
Castellan, Kassenbote,
Magazinier oder sonstigen Vertrauens=Posten. Gute Zeugnisse
stehen zur Seite. Auskunft: A D Köln, Hohestraße 100.
Trop.——
vermiethen
Mansarde, möbl., für 8 J zu
Blumenstraße 4.
3 hübsche
1. Etage u. 1 Zimmer 2. Et. nebst großem Speicher zusammen für 18 M zu verm. Dagegen unentgeltliche Bedienung ein. alleinstehend. Herrn verlangt.
Auskunft Ursulaplatz 13A, 1. Et., Morgens bis 10. Mittags bis 3 Uhr.
3 Zimmer, zu vermiethen. Helenenwallstraße 26,
Deutz.
(ainfach (2 miethen.
möblirtes Zimmer zu verK
Klingelpütz 36.
Junger Mann nist,duten. Zeugmit guten Feugnissen sucht Stelle
in Kohlen=Geschäft oder sonstwo, wenn auch auf halbe Tage. Caution kann gestellt werden. Näheres bei
Hackel, Thürmchenswall 90.
4 Zimmer
zu vormiethen, auch getheilt.
Ehrenstraße Nr. 70.
Franz Jos. Geyer.
Vertrauensstellung!
Geschäftsmann, welcher Verhältnisse halber sein Geschäft aufgab, sucht Vertrauensposten od. Stelle als Reisender. Ia. Referenzen. Fr.=Offerten u. Nr 1312 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Salon u. Schlafzimmer
zu vermiethen an einen bessern Herrn. Huhnsgasse 13.
1 einf. möbl. Zimmer b. z. 1. Nov. zu
4 verm. Cäcilienstr. 48, Besch. 2. Et.
Etagen-Wohnungen
von 4, 5 und 6 Zimmern, in der Dom= und Dagobertstraße, vermiechen. Dagobertstraße 16.
4 Innfses. zu 6 N zu vermiethen
1 Mansarde Achterstraße 25.
Zimmer Michaelstraße 8.
Kohlenlager
zu vermiethen. Stammstraße 13,
Ehrenfeld.
jöbl. Zimmer an ordentl. Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Bildhauergehülfen gesucht.
Junkersdorf, Burgunderstraße
Ein erfahrener Kesselwärter und ein tüchtiger Maschinist gesucht.
Bei guter Leistung dauernde und lohnende Stellung.
Walzwerk
E. Böcking&amp; Co.,
Mülheim a. Rh.
Tüchtige, zuverlässige
Geldschrank
Schlosser
finden bei gutem Verdienst angenehme und dauernde Beschäftigung.“
Rheinische Geldschrank=Fabrik
Heinrich Thiele
Bonn und Köln.
E
Zin properes junges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Domstraße 64
Ladenfräulein Familie
in eine Conditorei und Café nach auswärts gesucht, zugleich als Stütze der Hausfrau. Den Vorzug erh. solche, die bereits in ein. Conditorei serv. u franz. spricht. Familienanschluß. Off. u. E 268 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein älteres, braves, katholisches
sucht Stelle bei einem Geistlichen oder ältern alleinstehenden Herrn. Dasselbe kann gut bürgerlich kochen u. versteht alle Hausarbeit. Gute langjähr. Zeugnisse u. die besten Empfehlungen stehen zur Verfügung. Näheres
Baudriplatz 21, Nippes.
ed große Zimmer für 17 K. zu vermiethen. Weberstraße 4.
Abgeschloss. Wohnung 1. Et.,
hofwärts, in herrschaftl. Hause, 3 schöne geräumige Zimmer, alle Bequemlichkeiten der Neuzeit, a K. 28.50 zu per miethen. Brüsselerstraße 68, 1. Et
2 gr. Zimmer(Hinterhaus) billig zu
# vermiethen. Mathiasstraße
(Hin großes Zimmer zu vermiethen.
Altermarkt 32.
Properes Mädchen vom Lande sucht Stelle, auch im Geschäftshause. Eintrachtstraße 173.
Stilles einfaches Mädchen sucht Stelle
in kl. ruh. Familie bei gut kath. Leuten für Küche und Hausarbeit. Es wird weniger auf hohen Lohn als gute Behandlung gesehen.
Deutz, Alsenstraße 8.
Arbeits-Gesuche.
dritte Etage,
4 Zimmer, Küche und Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Lungengasse 50, am Laach.
Wohnungen.
2 Zimmer 16 J, Martinstraße 374,
3 schöne Zimmer, Entresol, Martinstraße 37A, 3 Zimmer 18 K, Poststraße 50, sofort zu vermiethen.
Möbl. Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
3. Etage, 3 Zimmer
und Küche, nebst aller Bequemlichkeit, an stille Familie zu vermiethen.
e geraum. Mans. mit Alk.(Hinterh.) bill. zu verm. Mathiasstraße
Zu verkaufen.
Mieth-Gesuche.
-3 Zimmer(Altstadt)
mit Bequemlichkeiten gleich gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld
Für einen Handwerksgehülfen bei katholischer Familie einfach möblirtes Zimmer mit Pension gesucht.
unter Bl. erb.
Das herrschaftliche Haus
Richmodstr. 5,
dicht am Neumarkt,
ist umzugshalber zu verkaufen. Dasselbe enthält große Näume, Einfahrt(Anbau event. für Stallung und Nemise) und großen freiliegenden Garten Dasselbe eignet sich auch für Engros=Geschäft. Auskunst ertheilt Leop. Emanuel, Agrippastraße 5.
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Naesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Köln, Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 27.
Neuheiten.
Aufgez. angef. und fertige Buntund Weißstickereien in großartiger
Auswahl äußerst billig.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Milch.
Ich suche einen ordentlichen Abnehmer für 300 Liter Vollmilch.(Bahnhof Köln.)
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter § 270 an die Geschäftsstelle d. Bl.=
Regulir-Füll-Oefen
in jeder Preislage.
Mantel=Oefen /8 1815, 16.17.
Koch=Oefen, Bügel=Oefen K..75,
alles billiger wie jede Concurrenz.
Streitzeuggasse, gegenüb. Klos
Zimmer mit Pension gesucht. Offerten mit Preisangabe Nr. 1310 an die Geschäftsst..?
und Ruche, nebst aller Bequemlichtent.] Gesucht wird per November
an stille Familie zu vermiethen.# 1C4.341-198
Kupfergasse 11, Jastigehase Geschäftslocal,
me biß drei be
Alle Reparaturen
an Uhren, Gold= und Silbersachen werden gut und billig ausgeführt. P. Reuter, Ursulastraße 26.
Ein ordentl. Junge v. 18.,
mit einer Hand, sucht Beschäftigung, gleich welche. Nippes, Niehlerstr. 96.
(Ein tüchtiges Mädchen sucht Kunden E im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
Rüchen=, Zweit=, Drittu. bess. Kindermädchen erhalt. sof sehr gute dau. Stellen in herrsch. Häus. geg. sehr hoh. Lohn(auch prop. bill. Logis. Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Ein fleiß, zuverl. Mädchen,
in allen Hausarb. gründl. erfahren u. willig, als Zweitmädchen in bess. Hause sof. ges. Lohn 18. G. Zeugn. erforderl.
Genaue Angaben unter Nr. 1308 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gäherin mit gut. Empf. sucht noch
* einige Kunden in bess. Fam. zur Anfert. v. Kinderkl., Knabenanzüg. u. Wäsche, sowie Ausbess. v. Wäsche u. Kleidern. Fr.=Offert. unter Nr. 1305 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zute, Hauben und Federn werVe' den aufgemacht.
Stolkgasse 19, 2. Etage.
cine gut empf. Kleiderm. welche Ausa besserungen annimmt, s. n. K. in u. außer dem Mause. Gr. Witschgasse 12.
(ine ordentliche unabhängige Frau sucht Kunden im Ausbessern der Wäsche und Kleidungsstücke, Tag 80h
freundliches Zimmer 1. Etage in besserm Hause an ruhige Person zu vermiethen. Vogteistraße 3.
Ladenlocal mit Wohnung,
4 Zimmer, 1 Mansarde, 1 kl. Werkstätte, St. Agatha Nr. 6, in verkehrreicher Geschäftsstraße, besonders geeignet für Klempner, Schlosser, Installateur, Tapezierer 2c., zu vermiethen. Bescheid Kyffhäuserstraße 5.
Köln-Deutz.
“ schöne Zimmer Hause zu vermiethen. Mindenerstraße 3.
Lindenstr. 49, 75, 85, 89, 91, Lützowstrasse 7, 9, 11, 13.
gelegen am Lindenthor, abgeschl. btagen von—5 Zimmer u. Zubeh., passend f. Unterbeamte zu 34—45 M.
Brüsselerstr. 7, 9, zu 6ch rr5
Besch. Lindenstr. 71, Friedrichstr. 76.
bestehend aus zwei bis drei hellen Magazinen, nebst Comptoir.
Off. mit Preisangabe erbeten unter D 267 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne Wohnung,
enth.—5 Zimmer,
Küche und Mansarbe, in feinem Hause für Mitte December oder 1. Januar n. J. zu miethen gesucht.
Offerten unter Ch 100 an die An nahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Für Metzger!
Ein vollständige Einrichtung zur Wurstfabrication. System Kortmann, als Motor(Otto), Wiege=Apparat, 2 Fleischwölfe, 2 Füllmaschinen, 1 Mengemaschine, Gewürzmühle, Schleifstein mit allen Transmissionen und Treibriemen, wenig gebraucht.“
sehr billig zu verkaufen.
Näheres Pet. Kappes, Düren.
Seidene Roben!
für Braut=, Hochzeits= und Gesellschafts-Toiletten in neuestem Geschmack
per Gelegenheitskauf
Marsilstein 8. Goldmonogramme
für Ueberzieher, Nad auterzein 8.
Vorzügliches
Malzbier
½ Liter in Flaschen 15 Pfg., feines Exportvier hell 18 Pfg., frei in's Haus geliefert.
J. Garnier,
Handlung,
Köln=Nippes, Thüringerstraße 13.
Eifeler Magnum bonum M.60. Eiseler Rothe R. 2,70, Eifeler Nieren M.50 per Ctr. franco Haus; bei 20 Ctr. Abnahme und für Wiederverkäufer billiger. Proben zu Diesten. Zervos, Krahnenvaumen 113.
Haarflechten,
Dreher. Knoten 2c. kauft man unstreitig am besten und billigsten nur bei G. Hausmann, Friesenstraße 1. Auch wird alles nach Wunsch gemacht.
die Getchateitete—
beberstraße 33. 1 Zu vermiethen
in Clavier= u. Violinspiel, sow. in Trompete u. andem Blasinstr., Harmonie u. Contrapunkt, ertheilt P. Landwehr, Org., Köln=Sülz, Verrenratherstr.198.
ertheilt einem Secundaner=Gymnasiasten gründliche Nachhülfe? Fr.=Offerten unter Nr. 1288 an die Geschäftsstelle d. Vl
Lehrmädchen gesucht.
Severinstraße 175.
dunges katholisches Mädchen
1 vom Lande für alle häuslichen Arbeiten in kleinem Haushalt gesucht Ursulastraße 39.
Ein tüchtiges
Küchenmädchen
gegen hohen Lohn gesucht.
Hohestraße 105.
Anfertigung von
Kostümen, Mänteln u. Jaquettes
den höchsten Anforderungen genügend, unter Garantie.
Rasche und preiswürdige Bedienung.
Friebenstraße 5, parterre.
Eine anständige brave Frau
(Lehrerswittwe), durchaus erfahren in Kleidern und Mänteln, sucht Kunden außer dem Hause. Gertrudenstraße 16.
zum Brödchen= A gut ste billig, Waisenhausgasse 26.
An den Dominicanern 3.
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A
hochherrschaftl. abgeschl.
2. und 3.
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c
* Bescheid Große Budengasse 3.
Iohenzollern-Ring
., 9°(Ecke Limburgerstrasse,
III. 01(schönste Lage am Ring,
abg. 2. Et.(8R.) zu 13 .Bt.(7.)
u. Zub. z. verm. Besch. das. p
Ein zuverlässig., ruhig. katholisches Mädchen
für häusliche Arbeiten und zu einem Kinde gesucht..„
Köln=Neustadt, Lindenstraße 77, 1. Et.
4in stilles einfaches Mädchen
E findet per 3. November gute Stelle bei katholischer Herrschaft. Meldungen
Zu vermiethen.
cleines Speicherzimmer mit Kost u. 9 Logis für ordentliche Handwerker.
Pfeilstraße 38.
Schöne abgeschlossene 1. Etage. Räume nebst Mansarde, Neußerstraße 287 zu vermiethen.
Bescheid Wilhelmstraße
(8in geraum. Zimmer an stille Leute K zu vermiethen. Thurnmarkt 41.
Vormittags—1 u. Nachmittags—4. Frau Schaefers, Beethovenstraße 4.
Ein j. brav. Mädchen gesucht.
Conditorei Hohenzollern=Ring 70.
Lcin properes Mädchen, welches un
W abhängig ist, für Stundenarbeit gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1318 au die Geschäftsstelle d. Bl.
Rath. Mädchen,
in Küche u. Haush. erfahren, zur Stütze der Hausfrau f. Geschäftshaus gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1317 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermiethen.
Zimmer
Huhnsgasse 13.
Cl. freundliches Zimmer an einzelne
50 Person für 7 M zu vermiethen. Bescheid Siebenburgen 41, 3. Et.
Schöne dritte
Etage
mit allem Comfort der Neuzeit, wie Oefen. Herd. preiswerth zu vermiethen.
Hohenzollern=Ring 33.
9 Zimmer zu vermiethen an
2 Zimmer stille Leute.
Straßburgeraasse 16—.
Zwei durcheinandergehende Zimmer
zu vermiethen. Plankgasse 24.
Ein möblirtes
Zimmer
Unterricht.
Gründlichen Unterricht
Rosshaar,
Seegras,
Bettdrell, Sprungfedern, Rollladen-, Jalousie- und Möbel-Gurten, Rouleauxschnur, Bindfaden, Sackband. Herm. Jos. Engels,
Seilerwaaren-Fabrik,
Mühlenbach 61. Fernspr. 2802.
Wegzugshalber Colonialwaaren= geschäft in Köln=Lindenthal, Dürenerstraße, Eckhaus, günstig zu übertragen.
Off. u. A C an die Annahmestelle von C. K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
arirwagen,
Petrolmeßapparate und Kohlenmaße, geaicht, empfiehlt sehr billig* C. A. Altenberg, Altermarkt 14.
Ausnahmsweise billig!
160 cim Betttuch-Nessel, mtr 70 3 60„„ Dowlas,„ 75
Beste Qual.„ Biber,„ 80%
do. Madapolam- und HalbleinenWaffel-Bettdecken von M..25 an. Schildergasse 72
Clavier=Unterricht
wird ertheilt nach leicht faßlicher Methode von conserv. gebildeter Dame. Näheres Am Hof..
Clavier.
u. Gesang=Unterricht(praktisch und theor.), ertheilt tüchtig. Musiklehrer dirigent). ff. Refer. u. Empfehlungen. Fr.=Offerten unter Nr. 1084 an di Geschäftsstelle d. Bl.
P S
Capitalien
bis 7000 M.(Mündelg.) auf erste
Hypothek auszuleihen bereit. Bescheid Marienplatz 16.
Sofort 50 M. gesucht
von ehrenhaftem jungen Manne gegen hohe Zinsen. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1313 an die Geschäftsstelle d. B
zum Heizen an anständigen Herrn zu vermiethen. Gr. Sandkaul 11.
—6000 Mh.
3 Mansardenzimmer
zu vermiethen.
Bescheid: Nippes, Zonserstraße 30.
sinfach möbl. Zimmer mit ein oder E zwei Betten. Machabäerstr. 37.
Abgeschlossene 2. Etage,
hofwärts, enth. 3 schöne, helle, durcheinandergehende Zimmer m. allen Bequemlichk.. sep. Eing., an nur st. prop. Familie zu verm. Eigelstein 113.
Schmiedeeis. Grabkreuzm. Fundament= * stein bill. z. v. Nippes, Niehlerstr. 75.
Herschiedene Sorten Stühle billig D zu verkaufen. Möbelschreinerei u. Magazin 10 Josephstraße 10.=
Packtisten Breitestraße 167
staunend billig. Mantelösen, Füllöfen staunend billig.
Pfeilstr. 40 Vitte Hausn. 40
wohl zu beachten.
Rheinganer
Weinmost.
Blaubach 39. Anton Gaspers.
Ehrenfeld.
Baustellen Coerf%c.
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Köln=Ehrenfeld.
Ncues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Lcostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Eine Hundehütte gesucht. Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 51.
Besseres Haus
zu kaufen gesucht.
(Zwischen Breitestraße und Gerconstraße.)
Frc.=Offerten mit Angabe der Größe und Preis unter Nr. 1284 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schuhwaaren= Ausverkauf,
Laden= und Fenstereinrichtung zu verkaufen. Marzellenstraße 39.
2. Hypothek auf
neues Haus, nördliche Altstadt, sofort gesucht.
Fr.=Offert. nur vom Selbstdarleihe u. Nr. 1316 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden Negenschirm
in unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 20 stehen geblieben.
Kölner Local=Anzeiger.
Huffets, Verticos, Kleider=, Bücher=,
D Spiegelschränke, compl. Betten, Divans, Sophas, Nacht= und WaschCommoden m. u. ohne Marmor, Pfeileru. Sophaspiegel 2c. stets billig zu verkaufen. Krahnenbäumen—3.
Brandt,
Gerconsdriesch 25—27.
Flügel-, PianoGss und Harmonium-Lager.
Zu billigsten Preisen
Instrumente zu vermiethen.
Ju compl. Betten
##von Nußbaum, Eichen####holz, Matratzen, Federbetten, Kissen spottbillig abzugeben.
Langgasse 9.
tarter Ziehhund billig zu verk. Nippes, Merheimerstraße 225.
Kauf-Gesuche.
1 Büchergestell, 1 Sopha, 1<space> S c h r e i b t i s c h.<space> Händler verbeten.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1314 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold,
Silber, Juwelen 10
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörtergasse 25, a. d. Breitest.
Vermischtes.
(Dwei ordentliche Leute finden Kost 0 und Logis. Fleischmengerg. 35.
Weg mit dem
Impfzwang!

für jeden Zweig der Fabrication und Hausgebrauch.
Leichter Gang, Einfach, Geräuschlos, Dauerhaft,
Künstl. ausgeführte Holzbarbeiten nach den neuesten Entwürfen.
Nur das beste Material und die geübteste Arbeitskraft kommt bei der Fabrication der Singer Maschinen zur Verwendung.
daher— gleichviel Arbeiten auf der zweiges zu
auch die Es wird. chen. Das
Die Singer Company ist die einzige Fabrik, welche sowohl die Einfache wie die Doppelkettenstich wie „. Doppelsteppstich Maschine und zwar in 200 verschiedenen Sorten(bis zu zwölf Nadeln nähend) anfertigt.
. mit welcher Maschine der Arbeiter gewohnt ist zu arbeiten— eine Singer Maschine stets seinen Anforderungen entsprechen. uf der Singer Maschine rentirt am besten, weil dieselben danach construirt und gebaut werden um allen Erfordernissen eines jeden Industrieentsprechen, und weil jeder tüchtige Arbeiter stete Beschäftigung und hohen Verdienst durch den Gebrauch derselben finden wird.
Act. Ges.,(vormals G. Neidlinger) Schildergasse—12.
Singer
*
Broil-GesundheitsSeifenpulver
mit Desinfections=u. Bleichkraft ist das einzige Waschmittel, welches ohne Zusatz von Schmierseife die Wäsche schneeweiß macht ohne Bleiche und dieselbe zugleich desinficirt von allen Krankheits keimen, daher Schutz bietet voransteckenden Krautheiten. Die Wäsche wird nicht im mindesten angegriffen, vielmehr geschont.
Zuhaben in den meisten Colonial= uwaaren=Geschäften. Das ½2 Pfd.= #Packet 15 Pfg.
Locale
CO Erweiterter Geschäftsverkehr am Sonntage Aller heitigen. Der kgl. Polizei=Präsident erläßt unter dem 24. d. folgende Bekanntmachung:„Auf Grund des§ 55a der Gewerbe=Ordnung in Verbindung mit Ziffer IV 2a der ministeriellen Anweisung vom 10. Juni 1892 wird hiermit am Sonntag, 1. November 1896(Aller= heiligen) im Stadtbezirk Köln das Feilbieten von Kerzen auf öffentlichen Wegen, Straßen und Plätzen und an andern öffentlichen Orten mit der Einschränkung zugelassen, daß während des vormittägigen Haupt=Gottesdienstes von—11 Uhr ein Feilbieten nicht stattfinden darf.“ Unter derselben Beschränkung ist bekanntlich der Verkauf von Blumen und Kränzen am Tage vor Allerseelen bereits durch eine frühere Verfügung gestattet.
** Postpäckerei=Verkehr. Bei dem jetzigen gesteigerten Postpäckerei=Verkehr wiederholt sich die Erscheinung, daß der Andrang an den Portschaltern von 6 bis 8 Uhr Abends überaus stark ist, während im Laufe des Tages verhältnißmäßig sehr wenig Packete eingeliefert werden. In Folge dessen tritt bei den Postannahmestellen in den Abendstunden eine derartige Ansammlung des Publicums ein, daß jeder Auflieferer meist kürzere oder längere Zeit auf Abfertigung warten muß. Dieser Mißstand würde gehoben werden, wenn die Einlieferer einzelner Packete dieselben möglichst bereits am Vormi tag oder in den ersten Nachmittagsstunden zur Post brächten, und die Geschäftswelt, bei welcher es sich um Massensendungen handelt, die abzusendenden Päck reien nicht sämmtlich bis zum Abend zurückhielte sondern wenigstens zum Theil vor 5 oder 6 Uhr Abends zur Post einliefern ließe. Dem Publicum kann nur im eigenen Interesse empfohlen werden, zur Beschleunigung und Erleichterung des Einlieferungsgeschäfts den vorstehenden Andeutungen möglichst Rechnung zu tragen.
X Das Haus Marstistein Nr. 31, welches in voriger Woche wegen Einsturz der Flurwand geschlossen bzw. theilweise abgerissen wurde, ist zum Wirthschaftsbetrieb wieder freigegeben worden.
J Ein hiest er Bierbrauereivesitzer begab sich am letzten Donnerstag mit seinem Bruder und zwei Freunden nach Blankenheim in der Eifel zur Jagd und hatte das Ungluck, des Abends im Dunkeln einen seiner Freunde, einen Fabricanten aus Aachen, aus Versehen zu erschießen.
D Einbruch. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde in die Wohnung eines Gerichtsvollziehers an der Gereonstraße hierselbst eingebrochen und aus einem Pult 130 M. gestohlen.
X Unfall. Gestern Vormittag fiel an einem Neubau am Apostelnkloster ein Maurer aus dem ersten Stockwerk in den Keller und erlitt mehrere Kopfverletzungen und einen Rippenbruch. Der Verletzte fand Aufnahme im Bürger=Hospital.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 53. Ab.=Vst. Wer war''s? Schauspiel in 3 Acten von Felix Philippi. Anf. 2, Ende 9¼ Uhr. — Mittwoch, 28. Oct.: Aufgeh. Ab. 5. Der Prophet. Gr. Oper in 5 Acten von G. Meyerbeer. Johann v. Leyden: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
0 Der Rhein ist bis gestern Abend wieder auf 5,05 Meter gestiegen, nachdem am Sonntag der Wasserstand auf 4,86 Meter gefallen war. Vom Oberrhein wird nur noch schwaches Steigen gemeldet.
„Weg
1
mit se
Man brauche nür Se
L. Sester, Köln,
chom
Cinlerkain- und ster's Kolner Rasenbleic Altermarkt 58. Deutz, r
Ströhmer&amp; Co.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpap eren,
Einwechselung aller Geldsortel Coupons. Checks&amp;. Reelle und coulante Ausführungen borsen-Aufträgen.
Der heutigen Nummer liegt ein Prospect Gaben für das Missionshaus Knechtsteden bei
betr. milde
Milchlieferung.
Die Milchlieferung für das städtische Invalidenhaus ist vom 1. Jannar 1897 ab zu vergeben; der tägliche Bedarf beträgt ungefähr 85 Liter.
Angebote mit der Aufschrift: Milchlieferung“ sind bis zum 20. November d.., Abends 6 Uhr, im Verwaltungsgebäude Portalsgasse 2, Zimmer 12 abzugeben, woselbst auch die Bedingungen einge ehn werden können.
Köln, 21. October 1896.*
Der Oberbürgermeister.
J..Reisch.
2
m 28. October und erforderlichen Falles an den folgenden Tagen von 9 Uhr Vormittags ab sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Directionen zu Köln, St. Johann=Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. April bis 30. Juni d. J. aufgefundenen herrenlosen und nicht geforderten Gegenstände in dem Saale des Bierbrauereibesitzers Adam Lenzen, Eigelstein 41 hierselbst, gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufs=Bedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden. Köln, 15. October 1896.
Königliche Eisenbahn=Direction.
Clavier über süter
Anfänger zu miethen gesucht. Offerten mit Preis unter Nr. 1315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mittaa= u. Abendessen,
kräftig, bürgerlich, billig empfiehlt die Speise=Wirthschaft
Laach 11, am Neumarkt.
Gemäß§'8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Nippes Nr. 97a, betreffend das Gelände zwischen Neußerstraße, Mauenheimerstraße, Simon=Meisterstraße und der projectirten Ringstraße, sowie der zugehörige Nivellementsplan von mir förmlich festgestellt worden sind uno zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 21. October 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Bayenthal Nr. 38a betreffend die Alteburgerstraße zwischen Alteburgerthor und Schönhauserstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz 5, offen liegt.
Köln, 21. October 1896.
Der Oberbürgermeister.
* I..:
Minten.
Magenbeschwerden.
Meinen daran leidenden Mitmenschen gebe ich gern unentgeltlich Rath und Auskunft, wie ich davon befreit und gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. pens. Förster, Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen).
Wir suchen eine Anzahl
Holzbildhauer
und geben Arbeiten zu lohnenden Preisen sowohl an Bildhauer in Köln wie außerhalb Köln's aus.
Deutsche Schnitzwerke, Köln=Lindenthal.
igsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen A. die im Grundbuche von Köln eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke: 1. Band 51, Jtalt 2005: 1. Flur 12 Nr. 555/101, Karthäusergasse 22, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 78 Quad atmeter. Nutzungswerth 2100.: 2. a. Flur 12 Nr. 556 101, groß 15 Quadratmeter; b. Flur 12 Nr. 5571101, groß 2 Ar 57 Quadratmeter, zu 2a und b: Karthäusercasse 24: a. Wonnhaus mit Hofraum, Nutzungswerth 1500 J. b. Hinterbau, Nutzungswerth 825 M; Eigenthümer: Christian Hassert, Bau=Unternehmer zu Düsseldorf; Ban 332, Blatt 13,266: Fur 4 Nr. 836 236, Kölhofstraße 7, Hofraum: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 43 Quadratmeter, Nutzungswerth 3000 M; Eigenthumer:
nie Maureimeister Martin Etzbach und Helene, geb. Wolff, zu Köln— gesetzliche Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts—:
Band 151, Blatt 6033: Flur 31 Nr. 425, Altermarkt 53 Hofraum: a. Wohnhaus mit Hoftaum, groß 40 Quadratmeter, Nutzungswerth 1800 M: Eigentaümer: Ehefrau Kaufmann Heinrich Ropohl, Anna Maria, g b. Branweiler, zu Köln; die im Grundbuche von Müngersdorf eingetragenen Grundstücke: Band 30, Anikel 1172: 1. Flur 35 Nr. 777 177, Nachenerstraße, Garten, groß 2 Ar 88 Quadratmeter, Rein=Ertrag 1 45/100 Thlr.; 2. Flur 35 Nr. 779.177, Aachenerstraße 112, Hofraum, groß 14 Ar 73 Quadratm ter, worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswerth 300 M. b. Pferdestall, swerth 90 M. c. Wächterhaus, Nitzungswerth 60.; Eigenthümer: Fuhrunternehmer Johann Pion und Helena, geb. Gierling, zu Köln— gesetzliche Gütergemeinschaft—, December 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter bew. des Grundbuch=Artikels, etwaige Abschätzungen und andere die hweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen erei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
theilung des Zuschlags werden am 15. December an Gerichtsstelle verkündet werden.
1896.
II.
III.
B.
Kin
en
Ur
1890, Vormitt
Köln, 2.
Gerichtsschreit ile über die E igs 10. Uhr. 5. September
Vereins=Nachrichten.
s Der Wohlthätigkeits=Abend, welchen der Cigarren=Abschnitt-Sammel=Verein am Samstag im großen Saale der Lese veranstaltete, war sehr zahlreich besucht und hatte einen schönen Erfolg zu verzeichnen. Musikvorträge der 65er Capelle und ein Vorspruch von Hrn. Bornhofen, welchen Frl. Ottmar vom Stadt=Theater in bester Weise zum Vortrag brachte, leiteten das Fest ein. Dann spielte Frl. Adele Stöcker ein Musikstück von Vieuxtemps. Das schwierige Werk wurde von der jungen Dame vortrefflich wiedergegeben. Auch die spätern Vorträge der Künstlerin, Legende von Wieniawski und Am Springquell von David, fanden außerordentlichen Beifall. Frl. Agnes Gausen aus Aachen erfreute die Zuhörer mit Liedern von Wolff, Brahms, Stange und Abt, in welchen ihr glockenreiner, herrlicher Sopran, verbunden mit anmuthiger Vortragsweise, zur schönsten Geltung kam. Auch unsere einheimische angehende Harfenkünstlerin, das 14jährige Frl. M. Flügge, hatte bereitwilligst für ihre armen kleinen Mitbrüder ihre Kunst zur Verfügung gestellt und erntete für ihre reizenden Vorträge auf der Pedalharfe lebhafteste Anerkennung, so daß zwei Zugaben folgen mußten. Der Kölner Sängerkreis hatte ebenfalls seine Kunst in den Dienst der guten Sache gestellt und sang unter Leitung des Hru. Neumann eine Reihe prächtiger Chöre von Zöllner, Sturm, Attenhofer, Engelsberg, Steigskal und Zehngraf, die stürmischen Beifall entfesselten, so daß das steierische Volkslied: Darf i Diandl liabn wiederholt werden mußte. Hr. Rector Peters stattete den Solisten und Vereinen für ihre freundliche Mitwirkung den Dank des Vereins ab und bat um ihr ferneres Wohlwollen. Hr. Bürgermeister Reisch dankte dem Sammel= Verein für seine bisherige Wirksamkeit und gab dem Wunsche Ausdruck, daß dieselbe bei den Mitbürgern immer mehr Anerkennung und Unterstützung finden möge. Der Verein hatte für die Damen noch besondere süße und duftende Ueberraschungen veranstaltet, welche allgemeinen Anklang fanden. Ein Theaterstückchen und ein flottes Tänzchen bildeten den Schluß des schönen Festes.
9 Die Wirthe=Innung hält morgen Nachmittag 4½ Uhr im Krystall=Palast(Schildergasse) eine Versammlung ab. Auf der TagesOrdnung steht u..: Bericht über die Thätigkeit der Ausschüsse und über die Bedürfnißfrage.
□ Die Marianische Congregation für Kaufmanns=Lehr= linge beging am Sonntag in feierlicher Wise den 30. Jahrestag ihrer Gründung. In der Nachmittags=Andacht, welche in der Kapelle an der Stolkgasse stattfand, konnten 31 neue Mitglieder feierlich in die Congregation ausgenommen werden. Am Abend versammelten sich die Mitglieder mit ihren Familienangehörigen so zahlreich im großen Saale des Fränkischen Hofes, daß der weite Raum bis zum letzten Platz gefüllt war. Nachdem der gegenwärtige Präfect der Congregation die Erschienenen herzlich begrüßt hatte, hielten noch weitere Ansprachen die HH. Rector Ferdinand und Kaplan Böhmer, Präses der Marianischen Congregation für junge Kaufleute, sowie ein Vorstandsmitglied des katholischen kaufmännischen Lehrlings=Vereins von Elberfeld. Im unterhaltenden Theile des Abends gelangte neben zwei lustigen Schwänken das dramatische Spiel: Die christlichen Helden recht wirkungsvoll durch Vereinsmitglieder zur Aufführung, und fand die wohlverdiente reiche Anerkennung. Gegen 12 Uhr war das schöne Fest zu Ende.
* Ehrenfeld, 26.Oct.96. Gestern fand im Leo=Bau eine FestVersammlung der Gesellen=Vereine von Köln, Nippes und Ehrenfeld statt. Diese Versammlungen, sog. Verbrüderungs=Versammlungen, welche jährlich drei Mal bei Gelegenheit des Stiftungsfestes des jeweiligen Vereins in Köln, Nippes oder Ehrenfeld stattfinden, haben den Zweck, die Mitglieder der einzelnen Vereine mit einander bekannt zu machen und enger aneinander zu schließen. Gegen 8 Uhr wurde die gut besuchte Versammlung vom Präses des festgebenden Ehrenfelder Verein, Herrn Kaplan Wolters, mit einer herzlichen Begrüßungsansprache eröffnet. Herr General=Präses Schäffer sprach in begeisterten Worten über die wahre Ehre des Handwerkers, die in der treuen Erfüllung seiner religiösen und bürgerlichen Pflichten zu finden sei. Weitere Ansprachen hielten Hr. Dechant Ropertz und Hr. Kaplan Hannot(Nippes.) Die Zwischenpausen wurden durch Gesangvorträge des Ehrenfelder und Nippeser Verein, sowie durch Musikvorträge der Capelle des Kölner Vereins ausgefüllt. Besonders hervorgehoben zu werden verdienen sodann noch die Spenden des Mandolinen=Club, welcher ebenfalls aus Mitgliedern des Kölner Gesellen=Vereins besteht. Auf den Verlauf des Festes, das durch keinen Mißton gestört wurde, lönnen die Gesellen mit Stolz zurückblicken.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1376] Das Collectiren in den Kirchen. Diejenigen, welche es angeht, mögen es dem Einsender dieses nicht verübeln, wenn er sich erlaubt, auf einen Uebelstand aufmerksam zu machen, der ihm bei Gelegenheit von Collecten, welche aus besondern Anlässen in den Kirchen stattfinden, aufgefallen ist. Schon zu wiederholten Malen wurde nämlich vom Einsender wie auch von dessen Bekannten die Wahrnehmung gemacht, daß die Zahl der Collecteure gegenüber der Zahl der Kirchenbesucher nicht annähernd ausreichend ist. Fast regelmäßig müssen daher, wenn die Kirche mit Gläubigen gefüllt ist, ganze Abtheilungen der Kirche von den Collecteuren gänzlich unberucksichtigt bleiben. Besonders unangenehm fiel dieser Uebelstand am letzten Sonntag bei Gelegenheit der Collecte für die Missionen in China auf, welche während der 11 Uhr=Messe im Dom veranstaltet wurde. Man hätte schon ein etwas größeres Verirauen in die von dem Herrn Franciscanerpater angerufene Opferwilligkeit der katholischen Kölner setzen dürfen und zum wen gsten an diesem Tage für eine ausreichende Anzahl vor Collecteuren Sorge tragen müssen. C.
h werlin, 26.Dcn.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 4. Kl. 195. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 50,000 M. fiel auf Nr. 124,409; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 52,913; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 36.626; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 104,183 und 187,891.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 75.000 M. fiel auf Nr. 130.103; ein Gewinn zu 30,000 auf Nr. 06.870; vier Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 190.265 199.933 261,152 und 222.332; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 155,030.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
9
90
9
1
5
Was ist die Folge davon,
daß in den meisten Haushaltungen kein anderer Kaffee als
Licloria-Relange mit dem Bären
getrunken wird? Es sind eine Anzahl minderwerthiger Nachahmungen entstanden welchen man nur entgehen kann, wenn man ausbrucktte Mark.„Bär“„verlangt. Käuflich zu 80.
, 90, 95 und 100 Prg. per ½ Pfund=Packet in fast allen bessern Colonialwaaren=Geschäften.
Rheinhöhe am 26... Al
0

Ebenso schön wie natürliche Kränze
sind unsere
wetterbeständig, unverwüstlich,
wesche wir in riesiger geschmackvollster Auswahl zu nie dagewesenen Preisen offeriren.
Grablaternen sehr billig.
Bei Bestellungen nach auswärts genügt die Angabe des Preises und wird dann das Schönste
der betreffenden Serie gesandt.„„
Rheinische Blech- und Metallwaaren-Fabrik, 12 Hohestraße 12. Julius Jonas, gegenüber dem Kaiser-Café.
Verkauf aller Haus= und
der städtischen höhern Mädchenschule
Programm:
Donnerstag, den 29. October 1896:
8½ Uhr: Gottesdienst. Katholischer in der Schulkirche St. Maria in der Kupfergasse; evangelischer und israelitischer im Schulgebände.
11 Uhr: Festfeier in der Aula der Anstalt.
2 Uhr Nachm.: Festessen im großen Gürzenichsaale.
Freitag, den 30. October 1896:
3 Uhr Nachm.: Schulfeier im großen Saale des
gischen Gartens.
Die Unterzeichneten beehren sich hierzu ergebenst einzuladen, mit Bemerken, daß freien Einlaß in den Zoologischen Garten gewährende K # Anornstrabe 53—501 zu entnehmen sind.
Geschäfts-Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlege meine Geschäftsräume aus Sternengasse 47 in den Prachtneubau
12 Augustinerplatz 12
(am Bismarck=Denkmal)
und vergrößere damit gleichzeitig meine Lager in nur erstklassigen
Fahrrädern und Original=Nähmaschinen.
gegründet 1878
KÖLN
Brüderstr. 28
Ich bitte um ferneres Wohlwollen.
Hochachtungsvoll
Gustav Helmke.
Fernsprecher 2743.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 903 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unterkleider, deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40 h per 100 gr aufwärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32
starke Betten mit Sprungmatratze, * 1 kl. Säulenofen verzugsh. billig abzugeben. Limburgerstraße 33
sergisch=Märkische Bank Köln
in Köln, Komödienstraße 22—20.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung:
tägliche Kündigung und Checkconten%., Imonatliche Kündigung 2½%,
2„„ 3%
3„„ 3½%
6„„ 4%
franco Provision entgegen und sind an unserer Casse die näheren Bedinun gi, beiorgen den An= uud Verkauf, sowie die
raen den un= und Verranf, sowie en Werserruy,
Verwaltung von Wertpapieren und alle dazuitz zulanzuenhägender hgate
äftlichen Transactionen zu den billigsten Bedingungen und erteilt unsere
Joh. Wirtz
KöEN
Thürmchenswall 82.
Jubiläum
beim Castellan(St. Apernstraße
Das Fest=Comité. A..:
Dr. vom Grafen, Rechtsanwalt.
59) zu entnehmen sind.
Der Director:
Dr. Erkelenz.
dem
Karten
Jubiläum
der städtischen Höheren Mädchenschule und ihres Directors Prof. Dr. Erkelenz.
Am 29. October d. J. Gürzenich=Saale ein
findet Nachmittags 2 Uhr im großer
für Damen und Herren statt, wozu Einzeichnungs=Listen noch bis Dinstag=Abend offen liegen: beim Castellan der Anstalt, St. Apernstraße 53—59; in der Bürger=Gesellschaft, Nöhrergasse 21; im Casino, Augustinerplag 7; in der Erholung, Marienplatz—10; der Lese=Gesellschaft, Langgasse 6; der Wolkenburg(Kölner Männergesang=Verein), Wollküche 1, und im Gürzenich=Restaurant, Martinstraße 29—33; in letzterm Locale
auch Mittwoch den 23. d.
Preis des trockenen Converts 4 Mark.
Köln, im October 1896.
Fest-Comité.
A..:
Dr. vom Grafen, Rechtsanwalt.
geschäftlichen Transactionen zu ven villigtter TgBgP;## tade Art Effectencasse bereitwilligst Auskunft über Capital=Anlagen und jede Art
Laufende Rechnungen eröffnen, wir zu coulanten Bedingungen. machen besonders aufmerksam auf unsere
einbruch- und feuersichere
übernimmt Umzüge in der Stadt und nach auswärts, inclusive aller Nebenarbeiten, zu billigsten Preisen unter voller Garantie.
arbeiten, zu binigsten Pleisen et#m
Neue große Wagen, bestes Packmaterial, tüchtige, geübte Arbeiter, sorgsältige Behandlung, Transport=Versicherung, Rückgelegenheiten.
Printen
Stahikammer mit Schrankfächern
an anserer Efetenase
Vergisch=Märkische Bank Köln.
Monopol-Cheriot
sere bewährte Speoialität n- solid und dauerhaft
bewiesen durch tägliche Anerkennungen aus allen Kreisen liefern wir in schwarz, blau oder braun zum gediegenen Anzuge 3½ Meter 1n MManl. Muster gratis und franco.
9 ürste 10 MarK. Man wolle genau adressiren:
Wilkes&amp; Cie.,„ AachenerTuchindustrie, Anchen.Nr. 120.
C. Bonjean,
Hohestrasse 131,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Speise- und Kaffee-Servicen, Krystall-Garnituren, Bowlen und Römer, Wasch-Garnituren,
sowie alle Gebrauchs- und Luxus-Waaren besonders für Braut-Ausstattung etc.
zu billigst reellen Preisen.
Griechische Weine,
sehr beliebt als Morgenweine, sowie ganz besonders als Stärkungsweine für Kranke und Roconvalescenten, in nur ausschließlich den besten Marken von ersten Producenten;
Kleinasiatische Weine,
außer Samos empfehlen wir besonders die seinen Smyrna=Weine auf deutschen Anlagen und Keltereien; in griechischen wie in kleinasiatischen Weinen sind wir die ältesten Importeure;
Printenfiguren, Pruchprinten wieder vorr.
Speculatius 2c. 2c.,
in allbekannter vorzüglichster Qualität (mehrfach prämiirt), empfiehlt die Conditorei von
P. Homberg,
83 Eintrachtstr. 89.
Wiederverkäufer erhalten angemessenen
Rabatt.
seinen sind wir die allesten Imporrran..
süße Ungar=Ausbruchweine(Cokayer);
trockene weiße und rothe Ungar=Weine, Muscat, Malaga,
∆ 935
—
Nicht explodirendes americanisches
Salon-Petroleu
Sherry, Madeira, Portweine, Marsala, Wermuth=Wein; Bordeaux(rothen und weißen); Mosel= und Rheinweine; Cognac in nur feinen französischen Marken;
Deutschen und französ.
in 17 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., M. Müller, I. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., George Goulet, Heidsieck&amp; Co.
Wirthe-nnung Köln.
Die Mitglieder werden freundlichst eingeladen zu einer
Versammlung
auf Mittwoch den 28. dfs., Nachmittags 4½ Uhr, Krystall=Palast, Schilderg.
Tages=Ordnung:
1. Vorlesung eingegangen. Schriftstücke
2. Rechnungs=Abnahme der Innungskasse.
3. Bestätigung des Rechnungsführers
4. Erhöhung des Eintrittsgeldes.
5. Vorstandswahl.
6. Bericht über die Thätigkeit der Ausschüsse u. über die Bedürfnißfrage. Köln, 26. October 1896.
Der Vorstand.
Geld-It
November er.
Grosse Stuttgarter
Ziehung bestimmt 5.
Baar M.
Uriginalloose à M. 3. Porto u. Liste 30 Ptg.
F. A. Teeke,
Hauptgewinn
S
empfiehlt u. versendet
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstr.
9
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und=Blechkannen a 9, 10 und 15
e Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes in Köln-Lindenthal
Frische
Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., George Gonlet, Heivsieu&ap er.,
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche
von Nähmaschinen=Ersatztheilen und Bedarfsartikeln wegen Geschäfts=Aufgabe zu und unter Einkaufspreisen. Günstige Gelegenheit für Mechaniker Nadeln für alle Systeme, Ersatztheile in großer Auswahl, Oel in Fläschchen, Fahrradtheile 2c.
Schluß kommenden Mittwoch den#. c.
II.
1
Agatha
und Theke zu verkaufen
E. Waegelein
10 Friesenstraße 10,
empfiehlt in größter Auswahl hochelegant garnirte
Damen- und
in jeder Preislage billigst. Mache besonders aufmerksam auf eine reichhaltige Auswahl geschmackvoller und gutsitzender
Capothüte für ältere Damen.
Vortheilhafteste Bezugsquelle für feinen Putz.
Modell-Salon erste Etage.
2599.
Telephon 2599. Telephon
Bringe meine aus frischen, haltbaren glänzenden Blättern geschmackvol gebundenen„„„
Grabkränze, Kreuze etc.
mit aufgelegten Bouquets aus frischen Rosen, Veilchen und weißen Blumen in empfehlende Erinnerung zu den bekannten billigen Preisen.
i enprehlende Erinerung zu vinvnn
Heinr. Schneider, vorm. Frielingsdorf
Gereonstraße 22. Filiale: Zeughausstraße 20.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil u. Gkle. Alle in