Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
General-Anzeiger für die
ie Se Se. Se. Se ar. Se. Sr.#.#r. r.
Köln, Freitag, 27. November 1896
Heute 6 Seiten
Absol. Sicherh. geg. d. Herausfallen des Kindes durch Selbstöffnen d. Tischchens! Selbstunterhaltung des Kindes durch
Schaukeln! 1
lbstthätiges Aufrichten der Rücklehne
Fabricat
Anerkannt vorzüglichste Marke
zusch, Bonnerstraße 19:
Rothe a.80
jung:.—12. Tecember. 100,000, 50,000, 25,000 2c.baar.
Leimar=Loose 1 A
jung:.—9. December! ew. 50.000, 10,000, 5000 2c
KOEN
Thürmchenswall 82
n
KIIO
Känigen, Käfigständern,
Sportwagen.
Schaukeln.
Kindermöbeln
Haupigeld. Bolblool tosder.„*
H. Höcker, Köln, Ehrenstraße=
Zimmer- und Gesellschafts
Spielen.
in der Stadt und nach auswärts, inclusive aller Nevenzu billigsten Preisen unter voller Garantie. bestes Packmatérial, tüchtige, geübte Arbeiter, sorgfältige ing, Transport=Versicherung, Rückgelegenheiten.
„ I Gäusebrüste, Rollkeulen
=Mefen, v, PelateMburst Bib..PPgrsenik
Nachnahme Frau F. Bechdold, ##l, Marktstraße 41.
und zum Won Maprr gigt. WA
ich Jedermann gern unentgeltliche Auskunft über meine ehemaligen Magenbeschwerden. Schmerzen, Verdauungsstörung, Appetitmangel 2c. und theile mit, wie ich ungeachtet meines hohen Alters hiervon befreit u. gesund
aus einem Konkurs herrührend
weit unter Preis. Hämergasse 4
., Pömbsen, Post Nieheim.
800 Quadratmeter Ausstellung
Lachnit.
g und Turngeräthe. Wollene Arbeiter=Jacken
Garten-Ausschmücku
Luchvigsburrß 7b. Komotau. Ka
Qualitäten, sowie sämmtliche Unterkleider. Deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40. per 100 gr aufwärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße#
SCHUTZMARKE

Seite 2.
Kölner Loral-Anztiger Nr. 326 1 Meitag, 27. November 1896.
Junges Mädcheut was nöchfnicht
zdient, sucht Stelle per sofort. Bescheid Siebachstraße 28, Nippes. zesseres Mädchen in Haushaltung u. Handarbeiten erfahren, sucht Stelle ir Stütze der Hausfrau in besserm ause. Auf gute familiaire Behanding wird mehr gesehen wie auf hohes Salair. Gefl. Offerten unt. Nr. 1418 an die Geschäftsst. d. Bl.
Brüsselerstr.-9.
Hoohparterre,., II., III., Etage, 5 Räume nebst Badezimmer und Zubehör(mit Ofen) zu 60, 65, 70 Mark.
Docchoid: Lindenstrasse 71. SecCheid: Friedrichstr. 76.
Arbeits-Gesuche.
Für ein
Lehrstelle im Weißsticken
gesucht, am liebsten bei alleinstehender Dame. Fr.=Off. unter Nr. 1433 an die Geschaftsstelle d. Bl
Schön möbl. Zimmer.
Daselbst guter Mittagtisch zu 50 u. 60 A. Abendtisch 40 3. Burgmauer 19, Nähe Hauptbahnhof.
2 Mansarden
M. an stille Leute—.
Erftstraße 5
mit allen Bequemlichkeiten vermiethen.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. bescheid Große Budengasse 8.
Hohenzollern-Ring 37
(schönste Lage am Ring), Ecke Limburgerstr., 7 Räume u. Zubeh., zu 1000—1300—1400 M
Racshaid. Hohenzollern-Ring 37, Bescheid: Lindenstrasse 71.
große Räume zu vermiethen.
Etage. Barbarossaplatz 6.
Möblirte helle freundl. Mansarde in
besserm Hause“ Norion zu
verm
Lolirte heue fteunen Pinnsarer*.=
besserm Hause an anst. Person zu Crefelderstraße 40, 1. Etage
3.
mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu
vermiethen
Stolkgasse 23.
Bürgergesellschaft
Gegenüber
der„„„
2 propere Zimmer, 1 großes u. 1 kl., durcheinandergeh., 2. Et. zur Straße, stille Leute zu vermiethen.
Näheres Drususgasse 27.
möblirtes Zimmer zu
Einsach vermiethen.
Klingelpütz 36.
3.
5 schöne Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieth. Gereonswall 24.
W
Großen Posten
Buchskin, Kammgarn
Cheviot etr.
sehr billig.
Sämmtliche Sachen werden auch sehr billig angefertigt.
Martinstraße 37,
am Gürzenich.
Für Damen.
Die noch vorräthigen sehr schönen
Modell-Hüte
werden zur Hälfte des Einkaufspreises abgegeben.
von Werthstraße 29,
an der Christophstr., nahe St. Gereon.
Stratmann alleyer’'s
Gesetzlich geschützt
SM0*
See iere
IS• 615,*
SPZnnnnnnun
D. G. M. S. Nr. 12409 ist der feinste
Butter-Cakes.
Holz-Verkauf.
Am Montag den 30. November d.., Vormittags 10 Uhr, werden die am alten Deutzer Friedhof auf der Wipperfürtherstraße stehenden
alten Pappelbäume
gegen gleich baare Zahlung an Ort und Stelle versteigert.„
Die Bedingungen werden im Termin bekannt gegeben, können aber auch voryer bei unterzeichneter Stelle eingesehen werden.
Städt. Gatten=Direction Köln.
Kowallek.
Mieth-Gesuche.
Suche für jetzt oder später kleines Ladenlocal, pass. für Specereihdl., nebst 2 Zimmern für kleine Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 1429 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut möblirtes Zimmer,
heizbar, mit oder ohne Pension, Gegend Hohenzollern=Ring, gesucht.
Offerten mit Preis unter 1422 an die Geschäftsstelle d. Bl
Nr.
Jesucht billigeres Zimmer mit Bett 4% und event. Pension, nicht zu weit vom Pantaleonswall.
Gefl. Offerten erbeten an L.., Bremen, hauptpostlagernd.
Capitalien
Zimmer,
miethen.
Schuurgasse 26
auch getheilt, zu verSiebenburgen 14. billige Wohn. zu vermiethen.
KKlumenstraße 13:
Wohnung von 2 u.
1o: Eine schöne
Wohnung von 2 und eine von 3 Zimmern an stille Leute zu vermiethen.
Sch. möbl. Parterrezimmer,
mit guter Pension, zu vermiethen.
Ulsulaplan 3.
A
Capitalien,
auch Baugelder zu geringem Zinsfuße stets zu beziehen durch die
Hypotheken=General=Agentur
Jacob Schmitt,
Balduinstr. 12. Sprechz.—4 Uhr.
Möbel
aller Art:
Sprungfedermatratzen, Federkopfkissen, Plumcaux, Deckbetten, und Wolldecken
in großter Auswahl, sowie alle Sorten Holz= u. Eisen betten zu den
billigsten Preisen
empfiehlt
Emil
Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
artoffeln
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise.
E. Kueffel. Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Oefen zum Trocknen von Neubauten 2c.
billigst, auch leihweise.
Joh. Theod. Hollender&amp; Cue.,
*<space> W o l l k ü c h e<space> 1 3.<space>
.36 Meter breit,.80 Meter hoch, bill. zu verkaufen. Eintrachtstraße 22.
Schöner, fast neuer
Köln a. Rh.,
Kreuzgasse,
Ecke Streitzeuggasse.
In dieser Cacaostube wird van
e Cceenerg! 8 Uhr Abends in Tassen servirt.
Preis pr. Tasse 10 Pfg.
Cacao mit Milch 15 Pfg.
Für Damen besonders geeignet.
E
ueu
Nichmodstraße 27,
erbittet
Weihnachtebestellungen,
1gec1el
feine Heirenhemden,
möglichst frühzeitig.
Verloren&amp; Gefunden.
20 Mark Belohnung.
Mittwoch=Abend auf dem Wege Hohenstaufen=Ring, Jahnstraße, Mausteinweg goldene Damen=Uhr
(Monogramm H..) mit kurzer Kette verloren. Wiederbringer erhält obige Belohnung. Abzugeben
Hohenstaufen=Ring 8.
jähriger
Forterrier
Gegen
entlaufen.
geben.
Belohnung abzuBlaubach 1.
Ofenschirme,
Ofenvorsetzer,
Gerätheständer,
Kohlen=Eimer.
e Auswahl, billige Preise.
sch-Hagedorn,
erzogstraße 13.
Zu verkaufen.
Kartoffeln Eitlachtstraße 74.
Arbeiter=Gesuche
* Arbeiter=Verein mittl. bitte zu richten an
mann, Blindgasse
Kauf-Gesuche.
Großes haus(Figelstein)
zu kaufen gesucht. Kleine Objecte müssen in Zahlung genommen werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1432 an die Geschäftsstelle d. Bl.
slöbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörvergasse 25, a. d. Breitestr.
Ein noch gut erh. Pianino zu kaufen * gesucht. Fr.=Off. m. Preis u. Holzart u. Nr. 1430 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
B Unentgeltliche
Impfungen.
Der letzte diesjährige Termin für die unentgeltlichen Impfungen im Stadtbezirke Köln findet am Mittwoch den 2. December, Nachmittags 3 Uhr, im Impflocale Apostelnkloster 16A statt.
Diejenigen Eltern, welche ihre im Jahre 1895 oder früher geborenen und noch nicht mit Erfolg geimpften Kinder unentgeltlich geimpft haben wollen, seien auf diesen Termin hiermit besonders aufmerksam gemacht.
Köln, 25. November 1896.
Städtische Poli#ci=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister. I..: Klußmann.
Abbruch.
Die am Bayenthurm noch bestehende Batterie nebst der anschließenden Hofmauer, sowie das Bayenthor nebst der angrenzenden Kehlmauer sollen ans den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen sind bei der unterzeichneten Dienststelle Rathhausplatz Nr. 5 hier einzusehen, auch zum Preise von 50 Pfg. von der Registratur E daselbst zu beziehen.
Die Angebote sind spätestens bis Mittwoch den 2. December d.., Vormittags 11 Uhr, verschlossen, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen an das Tiefbau=Amt einzureichen, woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Anhieter erfolgen wird.
Köln, 24. November 1896.
Tiefbau=Amt:
Bauer.
=Theater.
Ein oder zwei Parquet= oder Logenplätze gesuchr. Fr.=Off. unt. Nr. 1431 an die Geschäftsstelle d. Bl.
den Kathol. Staottheil
Hru. J. Hoff16.
Militair-Effecten,
An- und Verkauf zu reeliem Werthe. Reisdorff, Hosengasse
schwarz und farbiger Seide zu Kleidern u. Blousen. 1 Weißbüttengasse 1.
Eine gutgeh. Strickmaschine b. zu verk. * Deutz, Tröisdorferstraße 14, part.
eiserne Einfahrtsthore zu verkaufen. Bescheid Heumarkt 40.
Das Jahrgcdächtn 5
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Georg Loosen
und
MechtidisL.oosen
9 geb. Zillken.
a findet Samstag den 28. Novem##ver, Morgens 9 Uhr, in der ## Pfarrkirche St. Jacob statt.

Seite 3.
§ Köln, 27.Nov.96.
Vor Eintritt in die Tagesordnung stattete Hr. Beigeordneter Zimmermann der Versammlung aus Anlaß seiner in voriger erfolgten Wiederwahl den herzlichsten Dank ab. Die Wahl, welche allerdings noch der allerhöchsten Bestätigung bedürfe, habe iyn hocherfreut; nicht in dem Sinne, als ob in derselben die Anerkennung seine bisherigen Thätigkeit auf dem wichtigen Gebiet liege, das ihm anvertraut sei, wohl aber erblicke er in der Wiederwahl die Anerkennung, daß es ihm nicht an gutem Willen gefehlt habe, seine ganze Kraft dem Wohle der Bürgerschaft und der Stadt zu widmen. Dies gelobe er auch fernerhin zu thun.(Bravol). 8n###mtschs
Die Versammlung setzte dann folgende Grundstücks=Entschadigungen fest: Minoritenstraße Nr. 5 300., Severinstraße Nr. 1 ebenfalls in Folge Beschlusses des Bezirks=Ausschusses 300 M. für das Quadrat=Meter, Aachenerstraße Nr. 116 insgesammt 4580 M.
Ein Austausch von Flächen aus dem verlegten Schiefersburgerund Longericher=Wege am Güterbahnhof zu Nippes gegen eine Fläche des Eisenbahn=Fiscus am Bahn=Uebergang der Vogelsangerstraße zu Ehrenfeld wurde genehmigt. Der bezeichnete Uebergang soll gleichzeitig verbessert werden, zu welchem Zwecke 1800 M. bewilligt wurden."
Bei der Berathung über Straßen=Verbesserungen in Lindent hal war der Wunsch geäußert worden, daß man zur Zeit von der Pflasterung mehrerer Straßen absehen und statt dessen mehrere Straßen mit Bürgersteigen versehen moge. Das letztere hatte aber, wie Hr. Beigeordneter Stübben darlegte, auch große Schwierigkeiten, um so mehr, als an mehrern Straßen, z. B. der Dürenerstraße, noch Gräben vorhanden seien, welche wegen der mangelnden Entwässerung noch nicht beseitigt werden können, anderseits noch Vorgärten oder Vorland da sei, zu dessen unentgeltlicher Abtretung die betreffenden Anlieger nicht zu bewegen seien. Die Stadt lege aver grundsätzlich nur auf abgetretenem Vorlande Trottoire oder Banketts an. Nur in zwei Straßen, der Wittgenstein= und Hillerstraße, haben die Anlieger sich zur Abtretung bereit erklärt. Für die erforderlichen stellung bekiester Bürgersteige mit Bordsteinen wurden 5300 M. beAn Straßenbaukosten für die Straßen vor dem Nordfriedhofe wurden 23,833 M. bewilligt.
Der Verkauf einer Baustelle an der Maybachstraße zum Preise von 80 M. das Qu.=Meter(17,528.) wurde genehmigt.
Die Aachenerstraße liegt erheblich höher als die Eingange zu dem Friedhofe in Melaten. Zur Abstellung dieses Uebelstandes wurde ein Betrag von 1080 M. bewilligt.„
Hr. Herbig regte dabei an, an den Eingängen Schilder anzubringen, auf denen bei geschlossenem Thore zu erfahren sei, welcher Eingang geöffnet sei.
Hr. Beigeordneter Mann erklärte, daß dem Wunsche Rechnung getragen werde.+
Der folgende Gegenstand der Berathung bildete die Ausschreibung eines Wettbewerbes zur Erlangung von Entwurfs=Skizzen für die Waldschenke im Stadtwalo.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becer, führte aus, daß für den Bau der Waldschenke in dem allgemeinen Kostenanschlage des Stadtwaldes(ohne Saalbau) 60,000 M. angesetzt seien. Es sei dringend nöthig, daß trotz des kleinen Betrages etwas recht Geschicktes und Hervorragendes geschaffen werde, das durch seine zweckmäßige Eintheilung sich der ganzen Umgebung aupasse. Die wirklichen Kosten würden sich wohl erheblich größer gestalten, da der Verkehr an diesem Orte ein ganz bedeutender werde, um so mehr, als die 50 Morgen große Volkswiese, welche dem Publicum als Tummelplatz freigegeben werden soll, im nächsten Jahre fertig gestellt werde. In der Skizze sei auch ein Saal für 300 Personen vorzusehen, wenn der letztere auch erst später angebaut werden soll, der Saal im Zoologischen Garten habe an 100,000 M. gekostet. Man beabsichtige, zur Erlangung passender Entwürfe eine Concurrenz unter Kölner Architekten auszuschreiben, welcher dieselben Bedingungen zu Grunde gelegt werden sollen, die sich bei dem Wettbewerb zur Erlangung der Skizzen für das Kunstgewerbe=Museum bewährt haben. Die Preise bestehen in Geldpreisen von zusammen 1300 M. und entsprechen den von den deutschen Architekten festgesetzten
Normen.
Hr. Schmitz. Mit der Ausschreibung des Projectes ronne er sich nicht einverstanden erklären. Aus den Bedingungen gehe hervor, daß die Waldschenke, abgesehen von dem später anzufügenden Saale, nur 60,000 M. kosten soll. Wohin solle es führen, wenn die Stadt für solch geringfügige Anlagen Concurrenz=Ausschreiben veranstalten soll? Zudem verfüge das städtische Hochbauamt über vorzügliche Fachleute, und die Ausschreibung des Projectes würde geradezu ein Armuths= zeugniß für diese Herren bedeuten.
Hr. Gorissen. Er verstehe nicht, warum man nicht zunächst das Bedürfniß eines Saales an der Restauration der Kitschburg befriedige. Dieses Restaurant genüge gegenwärtig vollkommen. Nur bei schlechtem Wetter zeige sich der Mangel eines Saales, der ja auch bei der Eineichtung des Restaurants in's Auge gefaßt worden sei. Wollte man diesen jetzt bauen, dann wäre das thatsächliche Bedürfniß befriedigt. Er sei nicht gegen die Errichtung einer Waldschenke überhaupt, halte dieselbe aber auf absehbare Zeit für überflüssig. Man müsse doch unächst die Erfahrungen eines Winters und eines ganzen Sommers ibwarten, um beurtheilen zu können, wie der Besuch des Stadtwaldes ich gestalte. Die 60.000 M. würden doch nur eine Ratenzahlung bilden, und die Gesammtkosten sich bald auf 200,000 M. erhöhen.
In ähnlichem Sinne sprachen sich die Herren Pilartz und Wingen tus. Ersterer regte an, in der Nähe der Kitschburg eine einfache Halle u errichten, die sich mit geringen Kosten herstellen lasse, oder aber die Terrasse vor der Kitschburg zu erweitern.— Hr. Wingen erinnerte an das Börsengebäude im Schlachthofe, bezüglich dessen damals auch ein Bedürfniß festgestellt worden sei; wie dasselbe sich rentire, brauche r wohl nicht näher auszuführen.
Der Vorsitzende macht aufmerksam darauf, daß die Errichtung ter Waldschenke zur Financirung des Stadtwaldes nothwendig sei. Letzterer werde über's Jahr fertig sein, und dann müsse auch die Schenke vorhanden sein, sonst könne man nicht erwarten, die Ausgaben nit den Einnahmen decken zu können. Redner habe dem Pächter der kitschburg=Restaniation zugesagt, daß dort eine Halle geschaffen würde, venn dieser für die Verzinsung der Anlage während der Pachtperiode iufkomme. Darauf sei der Pächter bisher nicht eingegangen. Auf zer Verzinsung müsse aber die Stadt bestehen; sie habe keinen Anlaß. em Pächter mit der Halle ein Geschenk zu machen.„Das Bedürfniß ür eine solche müsse er übrigens entschieden bestreiten. Der Thiergarten u Berlin, wo viele Tausende Menschen verkehren, weise heute noch keine dalle,auf. Ter Vergleich mit dem Börsengebäude im Schlachthof treffe nicht u, obschon er auch in dieser Hinsicht ein Verschulden der Stadt ablehnen nüsse. Der dortige Pächter habe sich in seinem Angebot über den Verkehr getäuscht und vielleicht im Aufang auch durch sein persönliches Verhalten seine Einnahme geschmälert. Was die Waldschenke angeht, o wird diese thatsächlich einem Bedürfniß entsprechen. Die Herren verden sich wundern, wenn sie dorthin gehen, wie schön die große Wiese angelegt ist. Im nächsten Jahr werden schon sehr hohe Bäume ia stehen, die bald Schatten werfen werden. Die Bedenken gegen das lusschreiben bitte er fallen zu lassen. Dasselbe sei keineswegs ein Urmuthszeugniß für die Beamten des Hochbauamts. Es handele sich arum, ein eigenartiges Project zu bekommen, das der Lage in freier Latur sich anpaßt und einen einladenden Eindruck macht. Da kommt
es auf eine gute Idee an, und warum sollen wir nicht versuchen, diese durch ein Ausschreiben zu erlangen? Was praktisch ist, wird ja später die Bauverwaltung zu prüfen haben.
Hr. Kyll. Die Waldschenke werde 20 Minuten von der KitschburgRestauration abgelegen sein. In ihrer Umgebung werden größere Baumgruppen angelegt und dazu kommt die 50 Morgen große Wiese. Dieser Theil wird einen Anziehungspunkt für sich bilden, besonders für
die kleinern Leute, und gerade für diese wird durch die Waldschenke besser gesorgt als durch das vordere Restaurationsgebäude.
Gr. Gorissen meint, der jetzige Wirth habe die hohe Miethe geboten in der Voraussetzung, daß eine Halle geschaffen werde, und werde gewiß auch bereit sein, dieselbe zu verzinsen, worauf der Vorsitzende erwidert, daß ihm von einem Angebot in letzterer Hinsicht nichts
Hr. Kausen. Was die Halle betrifft, so bin ich der Meinung, daß wir nach der Richtung den Antrag des Pächters abwarten können. Diese Frage könnte nur in Betracht kommen, wenn sonst die Anlage der Waldschenke eine Unbilligkeit wäre gegen den jetzigen Pächter. Aber das ist nicht der Fall, da die Waldschenke in dem ursprünglichen Plane vorgesehen war. Was letztere beirifft, so können wir wohl die Prüfung der Bedürfnißfrage auf Grund des Ortsstatuts dem Stadtausschuß überlassen.(Heiterkeit.) Wir haben die Anlage der Schenke nur unter dem Gesichtspunkte des städtischen Interesses zu betrachten, und die Frage, ob die Stadt ein Interesse daran hat, die Schenke zu errichten, und zwar bald, muß ich bejahen. Ich glaube, die Herren, welche dagegen gesprochen haben, machen sich nicht klar, welchen Zweck die Waldschenke hat. Heute gehen viele Leute gar nicht in das Gelände des Stadtwaldes tiefer hinein, bleiben vielmehr in der Kitschburg=Restauration kleben. Das soll aber doch nicht sein; die Leute sollen die frische Luft im Stadtwalde genießen, und dafür ist es wesentlich, daß eine Schente nicht nur am Eingange, sondern auch am Ausgange sich befindet. Und zwar muß diese Restauration in Verbindung mit der Umgebung möglichst bald errichtet werden.
Nachdem der Vertagungsantrag des Hrn. Gorissen abgelehnt, wurde in die Besprechung des Bau=Programms eingetreten.
Hr. Brems führte hierzu aus, daß nach seiner Meinung und auch nach dem Urtheil Sachverständiger die Waldschenke in der nach dem Bau=Programm vorgeschriebenen Ausdehnung für 60,000 M. nicht ausführbar sei. Er möchte deshalb vorschlagen, jetzt gleich den Kostenbetrag zu erhöhen, statt später hierzu gezwungen zu werden. Manche Architekten würden sich sonst vielleicht in der gleichen Erwägung abhalten lassen, an dem Wettbewerb sich zu betheiligen.
Hr. Baurath Heimann entgegnete, daß kein Grunderwerb zu zahlen sei und die 60,000 M. nur für die Bauausführung in einfachen Formen ohne innere Ausstattung vorgesehen seien.
Die Bedingungen wurden darauf genehmigt uno zu Preisrichtern die H rren Beigeordneten Mann und Stübben, Pflaume, Freyse, Brems, Heimann und Kowallek gewählt.
Den folgenden Punkt der Tagesordnung bildete der Antrag Dünner betr. den Ausbau der Straße vom Crefelderthor nach der Merheimerstraße(Nippes=Sechszig), sowie Mehrbeleuchtung von Straßen in Nippes. 8 166
Hr. Dünner. Beim Ankauf der Umwallung im Jahre 1881 ist — ich glaube, im§ 8— festgelegt, daß die Ankäuferin, also die Stadt Köln, nachdem ein westlich neben Fort IX projectirtes Thor angelegt sei, die Verpflichtung habe, von der Altstadt aus nach diesem neuen Thore so bald als thunlich eine neue Straße anzulegen. Das Thor ist angelegt und die vorerwähnte Straße— Crefelderstraße— im Jahre 1889 auch ausgebaut worden vom Hansa=Ring bis zum Thor. Die Crefelderstraße hat mit den stärksten Fußgänger=Verkehr einer Thorstraße Köln's, und vor dem Thore ist keine ausgebaute Straße. Der Hauptverbindungsweg, welcher nur sechs Meter Breite hat und nur spärlich mit Basalt=Kleinschlag versehen ist, ist nicht dem Zweck entsprechend. Diesen Richtweg hat nämlich die königliche Fortification als Ersatzweg wegen Sperrung der Longericher= jetzt Siebachstraße herstellen müssen. Dort ist kein erhöhter Fußsteig vorhanden, obgleich der Weg außer dem starken Fußgänger=Verkehr auch nachweislich sehr stark von Ziegelstein= und Sand=Fuhrwerk sowie von Fuhrparks=Fuhrwerk benutzt wird. Fuhrwerke des letztern fahren tagsüber dutzendweise hintereinander, und so ist es ganz natürlich, daß der Weg unpassirbar geworden ist. Weil nun auch der Ausbau der neuen directen Verbindungsstraße in Aussicht stand, ist an diesem Richtweg überhaupt in den letzten Jahren so gut wie nichts mehr geschehen. Dies wären ja auch unnütze Kosten gewesen. Im Jahre 1893 in der Stadtverordneten=Sitzung vom 17. Januar waren nun bei der Etatsberathung 16 Straßen der Vorortsbezirke zum Ausbau auf die Tagesordnung gestellt und dabei vorerwähnte Straße als Nr. 2 angeführt. Es scheint daraus deutlich hervorzugehen, daß die städtische Verwaltung derzeit schon den Ausbau dieser Straße als nothwendig anerkannt hat. In dieser Sitzung wurden 186,000 M. bzw. 228,000 M. für Straßenbauten in den Vororten ausgeworfen, aber vorerwähnter Straßenausbau leider auf drei Jahre zurückgesetzt. In der Stadtverordneten=Sitzung vom 1. März 1894 bei der Etatsberathung haben Hr. Dr. Pilgram und ich den Ausbau vorerwähnter Straße wieder angeregt, doch wurde der Antrag abgelehnt, und es blieb beim Beschluß von 1893. 1896 ist ja nun auch gekommen und sind nun auch Schritte zum Ausbau der Straße geschehen. Es ist das Enteignungsverfahren und zwar mit dem Antrag der Dringlichkeit beim Bezirks=Ausschuß zur Erwerbung des benöthigten Terrains am 9. Februar 1896 eingeleitet und durchgeführt worden, laut Beschluß des Bezirks=Ausschusses vom 3. August 1896. Man hoffte nun, daß jetzt mit dem Ausbau sofort begonnen werden würde; doch es kam wieder anders.
Die Beantragung der Dringlichkeit von Seiten der Stadt beweist wieder zur Genüge, daß dieselbe die Nothwendigkeit des Straßen=Ausbaues auerkennt. Nach der jetzigen Sachlage kann jetzt schon während der Austragung der Processe der Ausbau gut stattfinden. Es wird nur einer Anfrage bei den betreffenden Anliegern nöthig sein, ob sie das für den Straßenbau benöthigte Terrain der Stadt jetzt schon zur Verfügung stellen wollen. Dem werden voraussichtlich alle Betheiligten zustimmen. Dies geschieht auch häufig bei Enteignungen von Seiten der Eisenbahn=Direction. Ich bin auf Wunsch gern erbötig, die Anfragen bei den verschiedenen Interessenten zu besorgen. Die Stadt würde bei solchem Vorgehen vorab nur die Kosten des Straßenbaues auszugeben haben, während der Betrag des Grunderwerbs erst nach Beendigung des Processes, also wohl erst nach etwa drei Jahren, zu entrichten wäre. Der Hr. Oberbürgermeister sagte in der Sitzung vom 13. Februar d.., wo es sich um den Ausbau dieser Straße handelte: er stehe auf dem Standpunkte, daß es sich empfehle, die Sache möglichst zu beschleunigen, aber zunächst müßten wir die Enteignung abwarten. Die Verwaltung werde mit der Bau Commission dann schon einen Weg finden, um möglichst rasch Wandel zu schaffen.“ Die von den Sachverständigen festgesetzten Preise scheinen der Verwaltung zu hoch zu sein, und die Stadt wird nun auf Herabsetzung derselben klagbar werden. Der Ausbau der Straße kann aber unmöglich bis zur Beendigung dieses Processes warten, vielmehr muß hier baldmöglichst Abhülfe geschaffen werden. Ich hoffe, die Versammlung von der Nothwendigkeit des Ausbaues der Straße überzeugt zu haben, und da nach dem von mir vorgeschlagenen Vorgehen der Kostenpunkt keine Schwierigkeiten bieten würde, bitte ich, den Ausbau der Straße vom Crefelderthor nach der Merheimerstraße beschließen zu wollen.
Hr. Beigeordneter Minten. Die Verwaltung stehe auf dem grundsätzlichen Standpunkt, daß der Ausbau neuer Straßen erst dann erfolge, wenn von den Anliegern das Terrain kostenlos abgetreten werde.
Der Ausbau der genannten Straße sei schon seit langen Jahren in Aussicht genommen und die Kosten auf rund 109,000 M. veranschlagt. Die Commission habe aber andere Aufgaben in den Vorortbezirken für dringlicher gehalten. Im Etat sei schon zwei Mal die Summe von 20.000 M. für den Ausbau der Straße eingestellt, und auch im
nächsten Etat sei ein solcher Betrag vorgesehen. Man habe auf Grund
der frühern Taxen die Kosten des Grunderwerbs auf 51,928 M. ver anschlagt. Der Bezirks=Ausschuß habe aber am 3. August d. Grundstücks=Entschädigung auf 92.59., M. festgesetzt. Rechne man hierzu die Baukosten mit 57,500., so komme ein Kostenaufwand von 150,000 M. heraus. Im Etat sei für die gesammten Vorortsbezirke ein Betrag von 180,000 M. eingestellt; da sei es nicht möglich, 150,000 M. auf ein Mal für die eine Straße herauszunehmen. Man habe übrigens den Ausbau der Straße schon vor Jahresfrist in Aussicht genommen in der Voraussicht, daß die Anlieger gerne entgege kommen würden, um so mehr, als sie durch die Anlag der Straße
nur gewinnen können. In Folge der Entscheidung des Bezirks=Ausschusses habe die Verwaltung nach Anhörung der Commissionen beschlossen, Klage auf Herabsetzung der Entschädigung zu erheben und von der Dringlichkeit des Antrages abzusehen. Man werde den Ausgang des Processes abwarten und dann nach den vorhandenen Mitteln die Straße ausbauen. Die Straße sei aber auch jetzt noch in passablem Zustande; eine kleine Verbesserung in nächster Zeit sei auch nicht ausgeschlossen.
Hr. Beigeordneter Thewalt führt bezüglich der vermehrten Beleuchtung aus, daß die Zahl der Laternen vom 31. März 1892 ab, nach Uebernahme der Nippeser Gaswerke, bis heute sich verdoppelt habe. In keinem andern Vororte sei eine so bevorzugte Beleuchtung eingerichtet, wie in Nippes, wo 126 und in Riehl, wo 50 Laternen seit der Eingemeindung neu hinzugekommen seien.
Hr. Kretzer. Der Hr. Oberbürgermeister hat sich im Jahre 1893 dahin ausgesprochen, daß die Straße zwischen Crefelderthor und Merheimerstraße in drei Jahren ausgebaut sei. Wir sind jetzt im Jahre 1896. Aber von einem Ausbau ist nichts zu bemerken. Raten von
20.000 M. seien auch viel zu gering für diese Sache. Eine bessere Verbindung zwischen Nippes und Köln, namentlich bezüglich der Sechszig, sei ein dringendes Bedürfniß. Wenn die Herren ein Mal persönlich den Weg in Augenschein nähmen, würden sie sich dieser Ansicht anschließen. Er werde bei der Etatsberathung den Antrag stellen, daß größere Beträge als 20,000 M. eingestellt würden, sonst werde man auf den Ausbau des Weges noch sieben Jahre warten.
Hr. Pilaram. Im ganzen Stadtbezirk gebe es keine nothwendiaere Verbindung, als die der Sechszia mit Köln. Es handele sich
hier um einen Vorort mit 10.000 Einwohnern, der keine Verbindung mit der Stadt habe; denn der jetzige militairische Richtweg sei in keiner Weise genügend. Man könne den Weg im Trabe gar nicht befahren, ohne daß man befürchten müsse, die Passanten über und über mit Koth zu bespritzen. Er empfehle den Antrag Dünner. Man möge schon'mal mit 40,000 M. den Ausbau beginnen.
Hr. Minten. Dem Wunsche der Nippeser nach Wegeverbesserungen werde auch im bevorstehenden Etat Rechnung getragen. Die Neußerstraße werde mit einem Kostenaufwande von 21,000 M. ausgebessert, desgleichen die Merheimerstraße. Wenn die Eigenthümer der Grundstücke wirklich, wie Hr. Dünner meine, bereit seien, das erforderliche Terrain schon jetzt zinsfrei abzutreten, dann werde ein dahingehender Antrag wohl ein günstiges Ohr finden.
Hr. Brems. Er könne den Antrag Dünner nur sehr empfehlen. Wenn man vor das Crefelder Thor komme, wisse man gar nicht, wie man nach Nippes komme. Rechts und links liegen zwei ausgefahrene schlechte Wege, in der Richtung der Merheimerstraße ein Zaun. Schwierigkeiten in finanzieller Beziehung seien nicht vorhanden. Es werde durch die neue Straße auch eine bessere Verbindung mit dem Friedhofe zu Merheim hergestellt.
Hr. Zilkens. Er wolle nicht die einzelnen Schmerzen der Vororte hier vortragen, dazu werde sich bei der Etatsberathung Gelegenheit bieten. Er wolle nur im allgemeinen den Stadtverordneten der Altstadt nahe legen, sich etwas mehr in den Vororten umzusehen. Man werde dann auch eher bereit sein, für die Vororte etwas meyr zu thun. Man habe eine Werthsteuer eingeführt; aber der Werth der Grundstücke steigere sich erst durch gute Straßen und Wege.
Hr. Kausen. Ich halte die allgemeine Klage für begründet. Die Strecke ist so wichtig, daß der heutige Zustand derselben unhaltbar ist. Ich möchte daher wünschen, daß nach der Richtung des Antragstellers etwas geschieht. Eine andere Frage ist, ob wir heute den Antrag Dünner beschließen können. Ich möchte auch das Interesse der Stadt gewahrt wissen, und da kommt zunächst die Rechtsfrage in Betrach. Der Bezirks=Ausschuß hat die Grundstückspreise höher angesetzt, als die Stadt bewilligt hat. Selbstverständlich kann aber die Klage der Stadt auf Herabsetzung der Preise erst auf Grund eines neuen Gutachtens erfolgen. Auch kann durch Erbreiterung der Straße die Situation eine ganz andere werden als bisher. Ich möchte deshalb empfehlen, darauf zu drängen, daß das neue Gutachten möglichst bald fertig gestellt und so die Processe in erster Instanz beschleunigt werden, dann aber nicht mehr die spätern Urtheile abzuwarten. Das erste gerichtliche Gutachten ist in drei bis vier Monaten zu erlangen. Der Antrag Dünner könnte auf dieser Grundlage in der Finanz=Commission unter Zuziehung der Vertreter von Nippes geprüft werden, und Hr. Dünner wäre dort auch in der Lage, seine Vorschläge näher zu begründen, als dieses im Plenum hier möglich ist. Meme# Strat.
Hr. Stübben. Ueber das Bedürfniß des Ausbaues der Straße an sich ist kein Zweifel, und nicht nur bezüglich dieser, sondern auch einer Reihe anderer Straßen in den Vororten besteht ein solches Bedürfniß. Es fragt sich nur, welches Tempo dabei innezuhalten ist. Nun liegt bereits ein Entwurf der im nächsten Etatsjahre vorzunehmenden Straßenbauten in den Vororten vor und wird voraussichtlich die BauCommission in ihrer nächsten Sitzung beschäftigen. Vielleicht würde es zweckmäßig sein, den Antrag Dünner mit der Berathung dieses Entwurfes zu verbinden. Von den Gesammtkosten in Höhe von 150,000 Mark sind erst 40.000 vorhanden, so daß also noch 110,000 M. aufzubringen seien. Das dürfte doch ein Hinweis sein, daß der Ausbau im nächsten Jahre noch nicht auszuführen ist.
Der Vorsitzende. Mit den Straßenbauten müssen wir uns in erster Linie nach der Decke strecken. Wollen Sie für die Vororte mehr ausgeben als bisher, dann müssen Sie die Summe im Etat erhöhen und natürlich auch für Deckung des Mehrbedarfs durch Steuern sorgen, wobei ich zu berücksichtigen bitte, daß auch andere Etats Erhöhungen aufweisen werden, so z. B. der Volksschul=Etat eine solche von 78,000 M. Anders läge der Fall, wenn die Anlieger zu den Kosten beitrügen, aber dieselben haben Preise gefordert, welche unsere Techniker entschieden für zu hoch halten. Wenn die Anlieger wenigstens auf die Zinsen der Grundstückspreise auf einige Jahre verzichtet hätten, dann könnte man der Sache näher treten.
Hr. Dünner gibt zu erwägen, daß, sobald die Straße ausgebaut sei, eine Reihe von Etablissements sich an derselben ansiedeln werden, welche die Straßenbaukosten ersetzen würden. In drei bis vier Jahren würden die Kosten wieder herauskommen. Er glaube übrigens auch, daß die Anlieger bereit sein würden, die Grundstücke einige Jahre zinsenfrei zu überlassen. Er sei erbötig, in dieser Hinsicht einen Versuch zu machen.
Der Vorsitzende empfiehlt auf Grund dieser Erklärung, den Antrag Dünner der Baucommission zu überweisen unter der Voraussetzung, daß Hr. Dünner die schriftliche Erklärung der Aulieger beihringt.—

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 526 4 Freitag, 27. November 1896.
nach sie auf die Zinsen der Grundstückspreise bis zum 1. April 1897
verzichten.
Ein in diesem Sinne von Hrn. Zilkens formulicter Beschluß=Entwurf gelangte zur Annahme. Hiernach erklärt die Versammlung, nicht abgeneigt zu sein, dem Antrage Dünner näher zu treten, unter der Voraussetzung, daß die Anlieger ihre Grundstücke bis zum 1. April zinsfrei zur Verfügung stellen, und sieht einer diesbezüglichen Vorlage der Baucommission unter Zuziehung der Vertreter von Nippes entgegen.
Hr. Dünner ging hierauf zur Erläuterung seines Antrages betr. Mehrbeleuchtung von Straßen in Nippes über. Da er hierbei eine Reihe von Einzelwünschen vortrug, empfahl ihm der Vorsitzende, diese Wünsche schriftlich niederzulegen, dieselben sollen dann von der Verwaltung geprüft werden.
Die übrigen Gegenstände der Tages=Ordnung wurden vertagt und hierauf die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungsgesuche genehmigt und eines abgelehnt.
Die Wahl eines Mitgliedes der Voreinschätzungs=Commission wurde ausgesetzt und die bisherigen Sachverständigen zur Abschätzung von Flurschäden bei militairischen Uebungen wiedergewählt.
Die Anstellung des Hru. Dr. Blasberg als Chemiker der Gas= und Wasserwerke und des Hru. Nilgen als Obergärtner wurden genehmigt.
Gegen die Festsetzung des Wittwengeldes für die Wittwe eines Stadtdieners fand sich nichts zu erinnern.
Die Vermiethung des Hauses Apostelustraße 1A wurde genehmigt.
Die Eisbahn auf dem großen Teiche des Stadtwaldes wurde dem Pächter des Nachenbetriebes für diesen Winter überlassen mit einem Zusatz in den Bedingungen, daß er je nach den Witterungsverhältnissen vom 1. Tecember ab auch den Nachenbetrieb eröffnen kann.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Nov. 1896.
e Herbstblüthe.
[38) Roman von Clarissa Lohde.
„Unter dem lebenden Geschlecht vielleicht. Aber wenn den Frauen erst die Wege zur Wissenschaft geöffnet sind, könnten Sie sich doch zu hüten haben.“
„Das müssen wir abwarten. Die Wissenschaft ist eine strenge Göttin; sie verlangt Hingabe des ganzen Menschen.“
„Und diese Hingabe trauen Sie den Frauen nicht zu!“
„Nur mit Ausnahme.“
„Ich meine, hervorragende Männer kann man doch auch zu den Ausnahmen zählen. Oder halten Sie Ihr ganzes Geschlecht für bedeutend?“
Sie lachte ein wenig spöttisch auf.
„Keineswegs; aber Sie werden doch zugeben, daß bisher wenigstens jeder große Fortschritt von Männern ausgegangen ist.“
„Und doch gibt es auch heute schon Frauen, die auf dem Gebiete, das ihnen fast allein erst offen steht, dem Gebiete der Kunst, ohne Scheu mit den Männern in die Schranken treten dürfen.“
„Es wäle ungalant, daran zu zweiseln, wenn Sie es sagen, mein gnädiges Fräulein. Doch wage ich, zu bemerken, daß die Zahl dieser Frauen doch nur eine sehr kleine ist.“
„Nicht so klein, wenn man die Schwierigkeiten erwägt, die auch dabei noch für die Frauen zu überwinden sind," widersprach sie, durch die ironische Art der Behandlung dieses sie so nahe berührenden Thema's gereizt.
„Schwierigkeiten? Doch wohl hauptsächlich die, daß die Kunst eiligst an den Nagel gehängt zu werden pflegt, so bald sich die Gelegenheit bietet, zu heirathen.“
„Sind Sie etwa ein Feind des Heirathens, Herr Professor? Gedenken Sie etwa Junggeselle zu bleiben?“
„Welche Gewissensflage! Wenn ich dieselbe Frage nun an Sie stellte, gnädiges Fräulein?“
„So würde ich offen antworten: es kommt darauf an!“
„Nun, dasselbe autworte ich. Wenn ich die Rechte fände!“
„Und das ist schwer?“
„Sehr schwer! Deshalb werden die Ehen auch immer seltener!"
„Ja, ganz auffallend.“ Ich sehe hier schon in dieser kleinen Gesellschaft ein halb's Dutzend mir bekannter Herren, welche man in die Rubrik der alten Junggesellen zählen kann.“
Ottomar lachte.„Sind Ihnen alle Junggesellen so unleidlich?“
„Im Gegentheil, ich habe ein gewisses Mitgefühl für sie, weil ich es für sehr wahrscheinlich halle, daß ich eine alte Jungfer werde.“
„Das wäre sehr zu bedauern, gnädiges Fräulein. Leider scheint es so, als ob gerade die werihvollsten Ihres Geschlechtes es oft vorziehen, ledig zu bleiben.“
„Wie seltsam! Eine ganz ähnliche Aeußerung hörte ich kürzlich von einem alten Bekannten, dem Baron von Teschen. Sie kennen vielleicht seinen Namen als Maler? Nicht? Nun, er hat einige recht gute Bilder auf der jüngsten Ausstellung gehabt. Er stammt aus meiner Heimath, und wir kennen uns seit unserer Kindheit. Doch diese Aeußerung bezog sich keineswegs auf mich, wie Sie vielleicht vermuthen, sondern auf eine jüngere Künstlerin, welche jetzt viel von sich reden macht, und vor deren Bild wir vor einigen Wochen gemeinsam in der Münchener Ausstellung standen. Unter all' dem Wust des Unbedeuenden und Häßlichen, was dort zu sehen war, hatte mich dieses auf's höchste überrascht und angezogen.
„Ein einfacher Vorwurf. Ein Kind aus dem Hochgebirge, eine Sennerin, die einem am Fuße verletzten Kalbe mitleidig die Wunde kühlt. Aber aus dem Kopf des Mädchens spricht viel Empfindung, und das Landschaftliche, die großartige Oede der Gebirgsnatur, ist meisterhaft aufgefaßt. Im Katalog ist das Bild unter dem Titel: =Ihr einziger Schatz= verzeichnet. Aber auch ohne ihn liest man oder glaubt man doch auf den bleichen Zügen dieses Dorfkindes eine lange Geschichte von Leid und Enttäuschung zu lesen. die Vereinsamung eines liebedürftigen Herzens, das sich bethätigen muß, sei's auch nur an einem vernunftlosen Thiere.“
„Wie lebhaft Sie zu schildern verstehen,“ warf Ottomar voll Interesse ein.„Sie machen mich wirklich neugierig. Wie heißt denn die Künstlerin?“
„Es ist eben dieselbe Dame, von der Baron Teschen klagte, daß sie, die in jeder Beziehung hervorragend und li benswerth sei, allen Ernstes entschlossen zu sein scheine, nicht, wie Sie vorhin behaupteten, den Pinsel niederzulegen, so bald sich ihr eine Heirath böte, sondern unvermählt zu bleiben.“
„Eine Männerfeindin also?“
„Männerseindin durchaus nicht. Baron von Teschen gehört zu
ihren nächsten Freunden.“
„Und ist es ihm noch nicht gelungen, die Abneigung der Dame
gegen die Ehe zu überwinden?“
„Vielleicht hat er's noch gar nicht versucht, vielleicht will er's auch erst versuchen.“
Beide lachten.
„Dieses vielleicht,“ meinte Ottomar,„### ganz allerliebst. Hoffen wir, daß der Baron noch vor der letzten Evenualität steht und es ihm gelinge, dieses malende weibliche Genie, dessen Namen Sie mir noch immer vorenthalten, zur Frau Baronin zu machen.“
„Have ich ihn noch nicht genannt? Sie ist übrigens eine Landsmännin von Ihnen, Berlinerin. Ich irre mich doch nicht, Berliner, nicht wahr, Herr Professor?“
„Vom reinsten Wasser, hier geboren und erzogen. Doch der Name?“ „Sie heißt Elli Bodin.“
Der Name traf Ottomar zu unverhofft, als daß er nicht eine unwillkürliche Bewegung gemacht hätte. Seine Hand, mit der er eben das gefüllte Champagnerglas an die Lippen führen wollte, bebte so, daß er es rasch wieder niederstellte.
„Sie kennen die Dame wohl?“ fragte Fräulein Malten, welcher die Erregung Ottomar's nicht entgangen war.„Oder haben sie doch gekannt?“ fügte sie, ihn mit prufendem Auge musternd, hinzu.
„Ja, ich kannte sie,“ gelang es Ottomar nun doch mit rasch wiedergewonnener Fassung zu antworten.
„Dann kennen Sie auch wohl ihre Vergangenheit? Sie soll ja ein eigenthümliches Geschick gehabt haben. Erst ganz arm, ist sie durch die unerwartete Erbschaft von irgend einem vornehmen Gönner zu Vermögen gekommen, das ihr erst das Siudium der Malerei ermöglicht hat. Verhält es sich wirklich so?“
„Allerdings, dieser Gönner war mein eigener Onkel.“
Ottomar warf einen raschen Blick auf sie. Wußte sie etwas, und war diese ganze Geschichte vielleicht nur erzählt, um zu sehen, wie er sich dabei verhalte? Aber nein, ihre Miene war zu nabefangen. Und warum sollte sie auch von diesen vergangenen Geschichten etwas wissen, da sie so kurze Zeit erst in Berlin war?
„Ihr Onkel? Wie interessant, erzählen Sie mir doch etwas Näh res darüber."
Ottomar saß wie auf Kohlen. Wenn doch nur erst die Tafel aufgehoben würde!
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
X Unfälle. Gestern Abend gerieth am Südbahnhof eine Karre zu nahe an eine Mauer, wobei der Fuhrmann so schwere Quetschungen erlitt, daß er nach dem Bürger Hospital gebracht werden mußte. Dort fand auch ein Zimmermann Anfnahme, welcher in einem Neubau an der Hohestraße bei einem Sturze erhebliche Verletzungen erlitten hatte.
P Einbruch. Diebe verschafften sich Nachts mittels Nachschlussels Eingang in eine Metzgerei an der Follerstraße und stahlen neun Schinken, ein Stück Pöckelfleisch, für etwa 4 M. Wechselgeld und einige Briefmarken. Im Keller eines Hauses an der Löwengasse wurde am folgenden Morgen einer von den gestohlenen Schinken auf einem Kohlenhaufen gefunden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 9. Zum Benesiz und zur Feier des dreißigjährigen Dirigenten=Jubiläums von Professor Arno Kleffel: Don Juan. Oper in 2 Acten von W. A. Mozart. Anf 7, Ende 10 Uhr.— Samstag, 28. Nov.: 80. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Wulfrin. Große Oper in 4 Aufzügen. Dichtung von Ernst Wolfram frei nach C. F. Meyer's Erzählung„Die Richterin". Musik von Reinbold L. Herman.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde ein 60 Jahre alter Tagelöhner von hier und seine Ehefrau zu je drei Tagen Gefängniß verurtheilt.— Die Verhandlung gegen einen Althändler, welcher der Hehlerei beschuldigt wird, wurde vertagt, weil Sachverständige gehört und die angekauften Kleider dem Gericht vorgelegt werden sollen.— Ein Maurermeister aus Nippes wurde wegen Ueb rretung der Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes zu einer Strafe von 40 M. verurtheilt.— Eine Ehefrau aus Lindenthal, welche sich vor ihrer Verheirathung mit ihrem jetzigen Ehemanne für dessen Ehefrau ausgegeben und daraufhin auf Credit bei einem Metzger Fleisch entnahm, wurde wegen Betrugs zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt. Ihr Ehemann, ein Zimmergeselle, der den Metzger mit einem Flobertgewehr bedrohte, als dieser den Betrag für das gelieferte Fleisch einforderte, erhielt wegen Nöthigung 30 M. Geldbuße.
ra Schoffengericht. Ein Pflasterer aus Nippes schimpfte bei seinem Speisewirthe über das Essen und schlug ihm, als er auf ihn zukam, mit einem Pflasterer=Hammer ein Loch in den Kopf. Das Gericht setzte eine Woche Gefängniß fest.— Ein Erdarbeiter, der wiederholt bestraft ist, warf auf dem Ursulakloster mit einem Stein einen neunjährigen Knaben an ein Ohr, so daß dieses im Hospital zusammengenäht werden mußte. Der Beschuldigte erhielt zwei Wochen Gefängniß.— Ein Metzgermeister von hier und sein Geschäftsführer erhielten je 10 M. Geldstrafe, weil sie gehacktes Fleisch mit Conservesalz gefärbt hatten.— Ein Schüler, der auf einer Straße eine Leine gespannt hatte, so daß ein des Weges fahrender Radfahrer stürzte und einen Armbruch erlitt, kam mit einem Verweis davon.— Ein Küfer stahl von einem Lager eine Weckeruhr und widersetzte sich seiner Verhaftung. Die Strafe wurde auf eine Woche Gefängniß bemessen.— Ein Tagelöhner lag auf dem Neumarkt auf einer Bank und schlief. Den ihn aufweckenden Schutzmann beschimpfte er und widersetzte sich ihm; auch hatte er sich trotz Aufforderung der Polizeibehörde kein Unterkommen verschafft. Das Urtheil lautete auf drei Tage Haft und eine Woche Gefängniß.— Eine vier Mal bestrafte Haushälterin gab sich als Nichte eines hiesigen Schuhwaarenhändlers aus und betrog so verschiedene Geschäftsleute. Sie erhielt eine Woche Gefängniß.— Der vor einigen Tagen zur Aburtheilung gelangte Diebstahl in einer Klosterkirche hatte sich nicht in der Kapelle des Alexianerklosters, sondern in der Franciscanerkirche an der Ulrichsgasse ereignet.
Vereins=Nachrichten.
□ Im Verein zur Förderung des natur=historischen Museums(Aula des städtischen Gymnasiums und Real=Gymnasiums) hielt am Samstag Herr Oberlehrer Wener einen Vortrag über die Sonne, unter Vorführung prächtiger Bilder durch den Projections= Apparat. Das Wissen von der Sonne, so führie der Redner aus, mußte nothwendig ein beschränktes sein, so lange nicht Hülfsmittel zur Erforschung vorhanden waren. Erst als Galilei im Anfang des 17. Jahrhunderts das neu erfundene Fernrohr auf die Sonne richtete, konnte die Grundlage einer wissenschaftlichen Sonnenforschung gelegt werden. Dem erstaunten Auge der ersten Forscher zeigte sich die Sonne nicht als jenes ewige, durchaus reine Feuer, für das sie Jahrhunderte lang gehalten worden war, vielmehr zeigten sich Flecken, dunkele Stellen von überaus großer Ausdehnung. Die Veränderlichkeit dieser Flecken, die Zu= und Abnahme derselben
in einer Periode von 11,1 Jahren, ihre Entstehung aus kleinern
dunkeln Stellen der granulirten Oberfläche, ihre Lage zwischen dem 40. und 5. Grade heliocentrischer Breite kamen eingehend zur Be sprechung. Zahlreiche Bilder zeigten dann jene merkwürdigen Hervorragungen am Sonnenrande, die man als Protuberanzen bezeichnet. Diese Gebilde werden erst seit dem Jahre 1842, wo sie bei einer Sonnenfinsterniß in Süd=Europa zum ersten Mal zur wissenschaftlichen Beobachtung kamen, der Untersuchung unterworfen. Es zeigt sich, das dieselben namentlich da am Rande der Sonne erscheinen, wo ein Sonnen fleck liegt, und daß sie enorme Aufwallungen der gasförmigen Sonnen hülle, der sogen. Chromosphäre, sind, deren Geschwindigkeit sich au Hunderte von Kilometer in der Secunde berechnet. Aber mit dieser Sonnenhülle und ihren Hervorragungen erreicht der Sonnenkörper noch nicht seine Grenze. Weit darüber hinaus erblickt man bei totalen Ver finsterungen einen Lichtschein, der strahligen Bau zeigt, derart, daß die Hauptstrahlen oft in der Richtung der größten Fleckenthätigkeit liegen. Diese Erscheinung, die wie ein blasser Schein den verdunkelten Sonnenkörper umgibt, bezeichnet man als Corona. All' diese Erscheinungen, die uns die Beobachtung mit bloßem Auge oder durch das Fernrohr zeigt, würden uns keinen Einblick in die physische Beschaffenheit der Sonne gegeben haben. Da kam dem Forscher die Spectralanalyse, die Zerlegung des zusammengesetzten Lichtes in seine Bestandtheile, zu Hülfe, in Verbindung mit dem Kirchhoff'schen Absorptions= gesetze. Die dunkeln Linien im Spectrum des Sonnenkörpers, die hellen in dem der Protuberanzen und der Corona geben uns Aufschluß über das Wesen der Stoffe, wie über den Zustand, in dem dieselben sich befinden. Als nun noch Janssen und Lokyer zeigten, wie man auch ohne Verfinsterung mit Hülfe des Spectroskops die Beobachtung der Pro tuberanzen zu jeder Zeit anstellen könne, da ergab die eifrige Erforschung zwar wieder manch' neues Räthsel, aber doch auch so viel positive Ergebnisse, daß wir nun in der Lage sind, uns eine Vorstellung von der physischen Beschaffenheit unseres Centralkörpers zu machen: die Sonne besteht ganz aus Gasmassen in überaus hohem Glühzustande, die sich durchweg nach ihren specifischen Gewichten zusammengelagert haben. Die innern Massen erleiden nun durch die gegenseitige Gravitation einen so ungehenern Druck, daß ihr Licht sich im Spectrum wie das eines festen Körpers verhält. Doch verhindert die sehr hohe Temp ratur ein Uebergehen in den flüssigen oder festen Zustand. In den äußern Schichten tritt an Stellen, die sich durch Ausstrahlung stärker abkühlen, eine Condensation namentlich der Metalldämpfe ein, die dann Wolken bilden, welche das Licht der tiefern Schichten nicht mehr in dem Maße durchlassen, wie die übrigen Stellen. So entstehen die Flecken mit ihren Halbschatten. Dadurch müssen aber nothwendig die umliegenden Gasmassen in Bewegung gerathen. So finden wir im Innern der Flecken eine abwärts steigende Bewegung, die wieder einen erhöhten Druck hervorruft; zugleich werden leichtere Gase, namentlich Wasserstoff, aber mit diesem auch die Dämpfe von Metallen, wie Natrium, Calcium, Eisen, in die Höhe geschleudert und bilden so die Protuberanzen. Noch leichtere Gase, deren Natur uns unbekannt, dringen weit hinaus in den Raum und erscheinen uns als Corona; doch beweist die Thatsache, daß das Licht der Corona polarisirt ist, daß in derselben auch feste Körperchen vorhanden sein müssen, die vielleicht aus dem Weltenraume stammen und als aufgelöste Kometen=Masse die Sonne umkreisen. Außer den schon genannten Stoffen weist uns das Spektroskop die Anwesenheit einer ganzen Reihe von Elementen nach, die auch auf unserer Erde bekannt sind, z. B. Kupfer, Silber, Chrom, Chlor; indeß fehlen auch manche, z. B. Gold, Schwefel, Phosphor u. a. Zum Schluß zerstreute der Redner die Befürchtung, daß unsere Sonne in absehbarer Zeit ihre Wärme verlieren und uns dann nicht mehr mit Licht und Wärme zu versorgen in der Lage sein würde. Gewiß verliert die Sonne eine ungeheuere Menge von Energie durch Strahlung. Allen sie hat die Möglichkeit, dafür Ersatz zu finden, sowohl durch Contraction ihres Körpers, als auch durch die Bewegungs=Euergie der beständig in sie hineinstürzenden kosmischen Massen. Lauter Beifall lohnte den Redner für seinen sklaren und interessanten Vortrag.
8 Der Kömnische Kunst=Verein hielt gestern Mittag unter schwacher Betheiligung der Mitglieder seine General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. J. M. Heimann theilt mit, daß der durch den verstorbenen Geschäftsführer Schmidt herbeigeführte Fehlbetrag in Höhe von etwa 40,000 M. durch freiwillige Beiträge von Mitgliedern des Vorstandes und des Ausschusses gedeckt worden sei, so daß das Fortbestehen des um die Entwickelung der Kunst in Köln sehr verdienten Vereins nach jeder Richtung gesichert ist. Die Verloosung, zu welcher bereits eine größere Anzahl von Gewinnen angekauft ist, wird in üblicher Weise Ende December stattfinden. Der vorgelegte Etat pro 1897 wurde ge nehmigt und die nach dem Turnus ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes und des Ausschusses wiedergewählt. An Stelle der verstorbenen Ausschußmitglieder HH. Karl Farina und August Neven Du Mont wurden die HH. Dr. Jos. Neven=Du Mont und Max Guilleaume in den Vorstand neu gewählt. Das Nietenblatt für 1897 wird ein figurenreicher Kupferstich„Aus dem Leben Andreas Hofers" bilden, welches dem Kupferstecher Fernando Schirmböck zu Wien in Auftrag gegeben ist
Stimmen aus dem Leserkreis.
1888 Straßenreingung. Ein Fachmann aus New=York soll nach einer längern Rundreise durch Europa sein Urtheil dahin abgegeben haben, daß Köln und Turin die saubersten Städte seien. Es ist nun gerade in den letzten Jahren viel geschehen, um Köln's Straßen in reinlichem Zustande zu halten. Aber jener Herr war jedenfalls nicht auf unsern Wochenmärkten, sonst würde sein Urtheil bezüglich der Stadt Köln etwas zuruckhaltender gewesen sein. Seit Samstag=Abend hatte es nicht mehr geregnet; aber am Dinstag=Morgen war der ganze Heumarkt, und zwar da, wo gepflastert ist, nicht wo die Bodensenkung ist, voll Wasser= bzw. Schmutzlachen. Die Verkäuferinnen müssen in und um diesen Pfützen sitzen, und für die Käufer ist es wahrlich auch kein Vergnügen, unversehens in eine solche zu treten, zumal man bei den vielen Besuchern nicht stets auf den Weg sehen kann. Ebenso kommt es in den breiten Straßen vor, beispielsweise den ganzen Heumarkt entlang, daß man bei Regenwetter auf Dutzenden solcher Tümpel herumgehen muß. Dieselben könnten doch etwas häufiger und sorgfältiger, namentlich an den Hauptmarkttagen ausgekehrt werden, ebenso um den Bäumen der Märkte herum. L.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Berlin. In Gruppe III der Berliner Gewerbe=Ausstellung, Bauund Ingenieurwesen, die zahlreich und mit manchen hervorragenden Leistungen beschickt war, ist nur eine einzige goldene Medaille J. M. der Kaiserin verliehen worden, deren Werth solcherart um so höher zu schätzen ist. Diese Auszeichnung ist der feuer= und schwammsichern Kleine'schen Deckenconstruction, welche in Berlin durch den Licenzinhaber für Berlin und Provinz Brandenburg, Regierungs Baumeister Stapf, ausgestellt war, in Würdigung ihrer hohen gesundheitlichen und wirthschaftlichen Bedeutung zu Thil geworden.
Ströhmer&amp; Co
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpap eren,
*7 1 Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Rheinhöbe am 26. Nov., Abends 7 Uhr m.70—.08.

Vom 26. November dss. Is. ab tritt Ermäßigung der Preise für Gabel= und Nußkoks ein; dieselben betragen bis auf weiteres:
A. Ab Lager Gaswerk Ehrenfeld, Jägerstraße 175.„
1. Gabelkoks für den Ctr.—50 kg M. 0,65,
2. Nußkoks.„„„=50„
B. Bei Lieferung frei aus Haus
wird für die Stadtheile: Köln=Altstadt, Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Braunsfeld, Müngersdorf, Sülz, Zollstock, Mannsfeld, Arnoldshöhe, Bayenthal, Nippes und Riehl:
1. bei Abnahme von weniger als
Ctr.— 1000 kg außer den unter A aufgeführten Kokspreisen ein Fuhrlohn von
2 Mark: 90 gtn 40#0
2. bei Abnahme von 20 Ctr. 1000 kg und mehr außer den unter A aufgeführten Kokspreisen ein Fuhrlohn von 10 Pfg. pro Ctr. 50 kg erhoben.
Für die übrigen Theile der Stad gemeinde Köln erhöht sich der Fuhrlohn entsprechend
dem theurern Transport. Nußkoks kann auch in Säcken geliefert werden, und erhöht sich dadurch der für den Centner= 50 kg um 5
ausschließlich Sack.
Bei vorheriger Bestellung wird auch das Einkellern des Koks übernommen und
für das„ an 000
Einwerfen pro Ctr.— 50 kg M. 0,03, Eintragen pro Ctr.— 50 kg M. 0,06.
berechnet.
C. Für den Kleinverkauf ab Lager Waisserthurm Köln,
Färbergasse 11.
1. Gabelkoks für den Ctr.=50 kn M. 0,75,
2. Nußkoks„„„=50„„ 0/85.
Koln, 25. November 1896.
Gleuel 183, Flur C Nr. 1365 61, Wohnhaus mit Hofraun
ud Hausganrten, Grobs 8 Nr 92. Hauetregregige Jehge werth 36 M; eingetragene Eigenthümer: 1. Wittwe Joh Welter, Catharina geb. Meller, zu Gleuel, 2. deren Kinder:
a. Gertrud Welter, Ehefrau Heinrich Pempels, zu Köln=Linden= thal, b. Hubert Welter, Tagelöhner zu Gleuel;
2. Köln, Flur 23 Nr. 151, Eintrachtstraße 102, Wohnhaus mit
Aubau und Hofraum, groß 1 Ar 81 Quadratmeter,
werth 1650 M: eingetragene Eigenthümerin: Wittwe händler Ferdinand Steinau, Sophia geb. Kaes, ohne Geschäf
3. Ehrenfeld, Flur E. Nr. 1716/72, Dechenstraße 20, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 2 Ar 10 Quadr.
Nutzungswerth 825 M; eingetragener Eigenthümer: Kunst
veriagsbuchändler Adolpb Somtz, pr.: s. c. ax Mom4. Köln. Flur B Nr. 2154/395 2c., Gladbacherstraße 35, Wohn haus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 35 Quadratmeter, Nutzungswerth 3000 M; eingetragener Eigenthümer: Maurer
5 Rilu, For H Nr. 2102324., Bohphons Pc Psheg und) Hostaum, Giodheaherstgoße 32. guoz 2 ur 14 Gzebetzientge
Nutzungswerth 2700 M; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Johann Machias Falkenstein, Stuckaturer, und Anna Maria
am 22. December 1890, Vormittags 10 Uhr, vor dem
nuterzeichneten Gericht— an Gerichtestat„Bge
Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der„Grandhuch
weisung, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtschreiberei
Die ürtheile über die Erihgeilung des Zuschlags werden am 29. Deenber 1896, Vormittags 103 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln. 20. Oetober 1oog,.. Segericht, Abtheitung
Wilh. Vogel jr.,
9 Hohenzollern-Ring 25.
ff. Weine, nur reine Waare.
Vorzügliche Küche.
* Alle d. Saison angemessenen
Speisen. Besseres Local für Sportsleute u. Bürgerstand. Aufmerksamste Bedienung.
Beginne am 3. December einen
geschlossenen Montagsund DonnerstagsRum p.15o Cognac 9..=30.
Deutsch, Cognac.00, Himb.=Syr. 1,10, Koep's Kräutersajt, per Liter K.50, Mosel=, Rhein=, Ahrwein von 50h u. höher. Jos. Koep, Severinstraße o2. Muffets, Verticos, Divans, complete Betten, Kleider= und Spiegelschränke, Wasch= u. Nacht=Commoden, Ausziehtische, Schreibtische rc. stets billig. Brings, Krahnenbäumen—3.
ein= und zweispännige Reitsättel für Herren u. Damen, Kummete u. Sallet. Kopfstücke, Leinen, lederne, wollene, wasserdichte Decken. Schürzen, Decen. Gurten b. z. v. Waisenhausgasse 26.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Sophie Gosewisch,
Tanzlehrerin.
Mitglied der Genossenschaft “<space> d e n t s c h e r<space> T a n z l e h r e r,<space>
Köln, Kleine Sandkaul—.
Schöne pommerische Schlachtgänse stehen fortwährend zum Verkauf.
Herkulesstraße 89, Schlachthof.
Sammet=Reste,
Plüsch=Reste zu Kindermänteln und Kleidchen. Feston=Reste und schwarze Cachemirs spottbill. Rinkenpfuhl 28.
Tocales.
* Karl Mayer gibt heute(Freitag) Abend im großen Saale
Blendend
weisse
Wäsche!
Putzen, Schruhben, Scheuern
mühelos, bequem und billig mit
#8 Schrauth’s#8
Wüärkte.„„ gemahlene Markte. Salmiak-Terpentinseife“,
½ Pfund 15 Pfg.
Teberall zu haben.
der Gas=, Elektricitäts- und1 der Stadt Köln.
Kohlenkasten,
neue reizende Decors von K.20 an,
Gustav Brockhage
Eier=Großhandlung
Cloppenburg
in Oldenvurg.
R Wärmeslaschen
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität zu sehr billigen Preisen
Alb- Reinhold, HollenderNacht.
Schildergasse-1I. Fernspr. 995.
Zum Ankauf von
fetten Schweinen
die hier zu haben sind, empfehle mich gegen mäßige Propision,
G. J. Galts, Viehhändler. Uttel b. Wittmund. Ostfriesland.
Kath. Arbeiter-Verein(§. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
verkaufen
zum Besten der Armenier
garantirt echte Römische, Griechische, Kufische
in Siüber und Bronze. Fundorte: Urla, Aöhtut, Tpihn##an,
put eic. Iuteressant für Sammier., menighen Christen unDer Keinertrag Hicsst dou vorue,t ndlienst übernommen:
mittelbar zu. Die Verkaufs-Vermittchun hat freundlichst
ertramenekens, Köln, Hohestr..,
in feinen Lederwaaren.
Kachiltemn dch in der Presie verschielene usaunstiche uunue unr)
Berlitz schen Lehrbücher horausgestelle baben. hergäutungen diese
auf Firund langjähriger Erlapräng###m##en sich der bishert Nängel zu beseltigen. Diesc########ch eine raschere.
Nethode vollstindig an, ermöslichen dr., sen Thr#nen als es bis jetzt
vründlichere und leichtere uriert...## zur in meiner Schule wird hier
nit der rein Berlitz-Athodte migggich ver. Nur v. aligg Schüller die diese
Preineungen früher vermiesten, urad. Hetern. Interezien g. zee Pce
Klosies, Indaber des hier 1894 geeründeten Inzsitut Koixglote Gerlit:
Schulel, Brückenstrasse 2 a
darf der Gast einer freundVorträge. Der Leior der französischen Sprace
an der Bonner Hochschule, Hr. Gaufinez. begann am Dinstag=Abend in der Aula der städtischen höhern Töchterschule eine
O geches escheiäelse an. lsenl=Alshenigis eice
Aeschareal e ice alsces eseige Bidz Alie lenze lchelish
sesche beches esche cccesce
eschchschehesesce
eschseshschesss
dautete u. 927,. Ghzsilde siszeun gdhischen wunten. Fier dise dase.
enander abbingige Gonty,..: haß Flaubert durchschnuitlich
Algeneis, zu. eneiehgen
ac lc hle se. hite onte.e ch.
chen vor dem Lalter, Mauich u. Lnter der letztern hate en
großer Theit indeß post ein vorwiegendes Interese an der Sprechwense
Strafkammer. Ein Lotterie-Collecteur aus Schwerin wurde Autsagg, Laase der Mecklenburg=Schwerinschen Landeslotterie, ou de n#ande verboten ist, zu Gummersbach verkauft und
angeboten zu haben, freigesprochen. Der Angellagte kopnte nachweisen,
darsolhon Handlung
KKO
drei Monaten Gefängniß. Der Angeklagte, welcher Sogee## Zusf als er sich der Vergehen schuldig
acht hatt, betrunten.— Wezen Berrotung und Nöthigung wurde vemacht hatte, berunten,.A4u; zu grigr gzoche Gefängniß verurtheit, daacgen von der Anlage, sichgegen 8 183ip, Sagefbeses gaßes
asch. an Mlante Kelchschgen e ehesheshehe ish
li de Nat von 1l0. bo5 I. Lioder zu. Ghenseh, I, der, Vohnung
siues bisbrigen Aosinerist g. gzu geig und Hemoirte de Betsele.
machte er sich an
Tage Mal des Hausfriedensbruchs schuldig und stach seinen agiäg suth mit einen auf dem Tische, liegenden Menier so heftig gegen
das Brustbein, daß die Klinge in Stücke sprang.
Schöffengericht. Zu Fischenich mußle ein Lehrer die Söhne zweier agelöhner züchtigen, die sich dafür gelegentlich der Kirmes an dem Lehrer rächten. Einer beschimpfte ihn, während der andere ihn in's Gesicht schlug. Das Gericht setzte drei Tage bzw. drei Wochen fängniß fest

Movember 1896.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 326 1 Freitag
P0# Ehabertreilen in wontgeschmack#
und Hraft
in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin., Hamburg
Reste uu Costum- u. Contections-Stoften nax.,.Sonr
We i Capes. Jaquets. Rad- und Regenmänteln passenu,
Regenm
z Capes. Jaquets
Zur Besprechung der diesjährigen
Erneuerungs=Wahl zur Handelskammer
findet eine
öffentliche Versammlung
der Handelskammer=Wähler statt am
Mlittwoch den 2. Becember 1896. punkt 8½ Uhr,
im großen Saale des Weinhauses Illert(Herzogstraße).
Auch in diesem Jahre handelt es sich darum, das Recht einer
stärkern Vertretung des mittlern Handels- und Gewerbe-Standes
in der hiesigen Handelskammer zu wahren und geeignete Herren zur Wahl
Um recht rege Betheiligung der zur Handelskammer=Wahl Berechtigter wird gebeten. Der vorbereitende Ausschuß:
A..: B. Berghausen.
EBB-RAUN
.10 binnen obiger Frist einzusenden Name und Stand(deutlich)
Besteller verpflichtet sich, den Betrag von Mk oder die Scheere unfrankirt zurückzuschicken. Ort und Datum(deutlich)
Kinderbecher 15 Pfg
Grosse em. Tassen 17 Pfg
Berliner Nothe* Geldloose,
Ziehung.—12. December,
Hauptgewinn 100,000 M, Loose, so lange Vorrath reicht,.30
Weimarer Loose,
Ziehung 3. December,
Hauptgewinn 50,000 A., Loose u 1 K,
Kieler Geldloose,
Ziehung December,
Hauptgewinn 50,000 M. Loose a 1 M Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt.
S. P. van Perlstein, General=Agent, Obenmarspforten 25.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Diese Ganadig in den Tagen des Aufenthalts des Kaisers Woche: Benevin Wilhelm II.(1894).
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20h.
Grosse Sendungen
Emaille-Waaren
angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestrasse 75. Brückenstrasse 5.
Kinematograph
Schildergasse—7. Neues Programm:
Chinesisches Ballet, Li-Hung-Tschang,
per Psund von 65 Pfa. an sowie alle Geflügelsorten in prima * Waare empfiehlt billigst
Jacob Horn, Pfeilstraße 12. Feruspr. 735
Attague französischer Cuirassiere, Rlick aus dem Eisenbahn-Coupé, Place de la République von Paris, Taschendieb,
Besuch des Zaren im Pantheon zu Paris Einzug des Zaren in Paris,
dargestellt durch 6000 Photographieen.
Eintrittspreis 50 Pfg. Kinder 25 Pfg
Grosse em. Eimer 85 Pfg. Gr. Spülwannen.5o. 1. 70, I. 95.
Dchen kaufen. 5 M5.
Burgmaner 19.
Moosrahmen billig
Gärtnerei Hamacher, Follerstraße 83.
erno eng gchn
Nur
beste Fabricate.
Grosse Auswahl
in feinen Hüten, deutsche, engl., franz. Fabricate,
in der Preislage 2,50, 3,50, 4,—, 4,50,.—,.—. 6,50, 7,50,—10 M;
in eleganten Cylindern 4,50,.50, 8,50—10,50;
in eleganten Chapeaux Clagues 6,50, 8,50, 12,50. Reiche Auswahl in Kindersachen. Special=Abtheilung für elegante Regenschirme.
Größte Auswahl, billigste Preise.
Reiche Auswahl in mittlern Pelzsachen, wie elegante moderne
Baretts, Muffen, Kragen.
Es lohnt sich, mein Geschäft anzusehen und den Bedarf# bei mir zu decken.
Nur streug reelle Bedienung und feste Preise.
Zum goldenen Hut
—4 Hohepforte—7.
Zu Festgeschenken
empfehle
Möbel aus gebogenem Holz,
Fabricat Gebrüder Thonet in Wien:
u. Puppen-Möbel, Schaukel- u. Ruhe-Sessel, Clavierstühle etc. etc.
in allen Holzarten, Façons und Preislagen. Alleinige Niederlage bei:
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
höchstem Eiergchalt
mit dem Storch.
mit dem Storch.
aus bestem Hartweiz
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Bi für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, 2
Nnd E