e.
erd.
bricat,
cantie.
hrteste icate. ahl zu n.
seutend
brik,
rein
l..,
ung
und Vorrscheinen
schuß.
chel
ch den 10 Uhr tria im freundr.
3 der Sein s ein
acraahren
en
1.
r. in hause.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofg.
e##s; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Kc Vororten mnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
ISe.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 28.
Köln, Mittwoch, 14. October 1896
Achtfach preisgekrönt mit goldenen Medaillen und höchsten Ehrenpreisen.— Beim Kaiserlichen Patentamt geschützt.
ist eine Mischung edelster Sorten natürlicher Kaffeebohnen, welche nach besonderm Verfahren theils dunkel, theils hell gebrannt sind. Der Geschmack ist, abweichend von andern Kaffees, ein eigenartig angenehmer, höchst aromatischer und kräftiger. Wer diesen Kaffee ein Mai gekostet hat, geht erfahrungsgemäss nicht wieder davon ab.
Victoria-Melange mit dem Bären wird hergestellt einzig und allein in der Dampf-KaffeeBrennerei
Uhn am
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich.
Preise 85, 90, 95 und 100 Pfennig per ½
Zu haben in den meisten Colonialwaaren- und Delicatessen-Handlungen. Jedem Packet ist gross und deutlich das obenstehende Waarenzeichen— der Bär— aufgedruckt.
Ohne dieses Zeichen ist Victoria-Melange nicht echt.
95
Es sind Nachahmungen im Handel: vor diesen sei gewarnt.
General-Depositaire: Steinberg&amp; Linden, Saarstrasse 10. Fernsprecher 1689.
Kronleuchter,
Im empfiehlt
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstrasse 13.
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung best. Mittwoch u. Donnerstag. 1/1 Loose 1. Klasse K..60. oll=Loose: 1/1 a 15,40, ½2.K.70.
Richarz, Kalk, Sauptstraße
Mittag= und Abendessen,
rgerlich, kräftig, billig empfiehlt Speisewirthschaft
Laach 11, am Neumarkt.
# L
——
——
Gestelle.-Schränke
von 13 bis 45 Mark.
Baumleitern,
neueste Obstpflücker, Kartoffelständer, Pflanzenkübel, Gartengeräthe.
Hansa04
Special-Geschäft
für Garten-Ausschmückung und Turugeräthe.
800 Quadratmeter Ausstellung.
3klassige Weseler Geld=Lotterie.
1/1 Loos
Ziehung 14. October 1. Kl.
Voll=Loose M. 15,40, ½ M. 7,70.
Fast Ein und eine halbe Million Mark Geldgewinne. Hauptgewinn ev. 250,000, 150,000, 100,000, 75,000, 50,000, 40,000, 30,000, 25,000 2c. 2c.
Große Stuttgarter Geld=Lotterie à Mk. 3,00.
Ziehung 5. November.— Gew. 100,000, 30,000, 15,000 2c.
Berliner rothe f Geld=Loose à Mk. 3,30.
575,000 Mk. Gew.— 100,000, 50,000, 25,000 2c.
Kieler Geld=Loose a.— Mt.
6261 Geldgewinne. 50,000, 20,000, 10,000 2c.
S. P. van Peristein, Köln, Obenmarspforten 25.
iug Ant. Lachnit be sG4Ping
am Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse u. Weidengasse empfiehlt eine reichhaltige Auswahl
der Neuheiten in Kleidersteßfen
Preislage.
Zuverlässige Qualitäten, billige Preise.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
schwarze Kinderhosen,
selbstgestrickt, äußerst prakt. f. Kinder von—7 Jahren, vorräthig bei
M. Günther, Domhof 22,
Mechanische Strumpfstrickerei.
Allerseelen.
Grablaternen, LaternenAls diesjährige. durch besondere Wetterbeständigkeit sich auszeichnende Neuheit empfehle Laternen aus Schmiedeeisen mit echten Kupferbeschlägen und
Butzenscheiben nebst dazu passenden Ständern. Das Aufstellen
er Ständer auf dem Kirchhofe erfolgt*
gratis.
Herzogstr. 13, Ecke Streitzeuggasse.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 4 Mittwoch, 14. October 1396.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Oct. 1890.
Unter dem Gletscher.
[39] Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
„Ich muß meine Pflicht thun,“ antwortete Walter, der eben einige Schritte vorwärts gethan, dabei seinen Hut abgenommen hatte und unmittelbar vor den Oberst getreten war.„Seit mehrern Monaten stehe ich in Ihrem Dienst, Herr. Ichruhri Ihre zahlung, aber ich habe auch stets meine Pflicht###ev Sie erfüllt und oft mein Leben gewagt, um das Ihre zu retten „Ja, das weiß ich, Walter,“ entgegnete ihm Frant.
„Aber jetzt ist die Zeit gekommen, wo ich offen sprechen muß. bin ein unwissender Mann, aber ich bin nicht blind. Ich spreche, obgleich es mir in's Herz schneidet, so etwas glauben zu müssen— einen Mann, dem ich so lange gedient habe, einer so schweren That anklagen zu müssen. Ich muß indeß jetzt sprechen und wäre es auch nur um der jungen Dame willen, der es das Herz bricht.“
„Sie wissen etwas,“ meinte der Oberst,„reden Sie.
„Gott verzeihe mir, wenn ich mich irre," begann Walter,„und Sie müssen mir auch verzeihen, Herr Frant.“
„Reden Sie doch, wenn Sie irgend etwas wissen," fuhr Frant heftig auf.„
„Ja, ich muß reden. Ich weiß, Herr, daß Sie die junge Dame auch liebten.“
„Was?“ rief Frant wüthend und machte eine Bewegung gezen den Führer; aber der Oberst hielt ihn mit den Worten zurück: „Lassen Sie uns alles hören, was der Mann zu sagen hat.“
„Ja, er kann es nicht leugnen. Ich have es wohl hundert beobachtet. Er liebte sie eben so sehr, wie Herr Dene sie liebte. „Der Mann ist wahnsinnig,“ bemerkte Frant empört.
„Nein, Herr, ich bin ganz gut bei Verstand und habe alles
„So reden Sie doch, Mensch, was sollen die leeren Worte?“ befahl der Oberst heiser und offenbar von ängstlicher Erwartung.
Ich sage also, er liebte die junge Dame, und der Teufel versuchte ihn, daß er trotz seiner bittern Eisersucht der gute Freund des Herrn Dene zu bleiben schien, um ihn dann bei erster Gelegenheit aus dem Wege zu räumen.“
„Aber das ist ja der helle Wahnsinn,“ erklärte Frant verächtlich. „Nein, es ist die Wahrheit, Herr,“ antwortete Walter niedergeschlagen.„Haben Sie uns nicht immer zurückgehalten, wenn wir die großen Spalten durchforschen wollten?“
„Ja, der Gedanke war mir zu entsetzlich, daß mein junger Freund in eine derselben gestürzt sein könnte, und außerdem erscheint mir die Möglichkeit völlig ausgeschlossen. Aber nun wollen wir nicht noch mehr Zeit mit diesen Thorheiten verlieren. Walter, ich verzeihe Ihnen Ihre wahnsinnige Anschuldigung; Sie mögen es ganz gut und ehrlich meinen und sich selbst nicht darüber im Klaren sein, welchen Unsinn Sie reden.“
„Ich stimme Ihnen bei, Herr Marquis," begann der Oberst. „Aber weungleich es, so weit ich in Betracht komme, unnöthig ist, dürfte es sich doch wegen dieser gewöhnlichen Leute eiapfehlen, daß Sie die Beschuldigung und den angeblichen Grund derselben ebenso ausdrücklich zurückweisen, wie beides ausgesprochen wurde.“
„Darin haben Sie Recht, Herr Oberst. Also hört mich, Leute. Die junge Dame, die Verlobte meines jungen Freundes, habe ich stets nur wie eine jüngere Verwandte geliebt. Daß ich die Hand gegen meinen jungen Freund erhoben haben sollte, ist ebenso unwahr, wie es undenkbar ist. Schon meine Persönlichkeit, mein Rang und Stand schützen mich gegen eine so ungeheuerliche Anklage. Außerdem wißt ihr alle, daß ich den jungen Mann, mit dem ich so viele Monate hier in euerer Mitte lebe, wie meinen jüngern Bruder liebe. Walter ist ja zweifellos von der Wahrheit seiner Beschuldigung jetzt noch überzeugt; aber er irrt sich. In seiner Anhänglichkeit an meinen jungen Freund ist er über dessen Verschwinden halb von Sinnen, und aus diesem Grunde verzeihe ich ihm auch.“
Aber Herr, woher kam denn die Wunde in Ihrem Gesicht?“ fragte Walter traurig.„Das Blut auf Ihrem Taschentuch?“
„Das sagte ich Ihnen schon. Ich fiel— und es war mein eigenes Blut,“ entgegnete Fraut verächtlich.
„Aber weshalb kehrten Sie dann an jeuem Unglückstage allein zurück und schickten mich auf die Bergspitze hinauf?“
Die andern Führer tauschten bedeutsame, mißtrauische Blicke aus, und Frant zuckte ärgerlich betroffen zusammen, rief dann aber laut und entschieden:„Dies wird ja geradezu albern. Ich war müde und abgespannt und mochte nicht mehr klettern, hatte aber den Damen versprochen, daß sie ein Siqual vom Gipfel erhalten sollen. So schickte ich Walter allein hinauf und kehrte dann um, als mir das Warten langweilig wurde. Auf dem Rückwege begegnete ich Herrn Anderson. Sie erinnern sich dessen doch?“
Ja," bestätigte Anderson, wie widerstrebend.„Ich erinnere mich, wie ich Ihnen begegnete, als Sie eben die Schlucht vom Gletscher herunterkamen und mir erzählten, Sie hätten Ihren Führer allein auf die Bergspitze geschickt.“
Unter den Führern herrschte noch immer eisiges Schweigen, und Frant fühlte, wie sehr die sich häufenden, scheinbaren Verdachtsgründe bei den einfachen Leuten gegen ihn sprechen mußten. Aber er bewahrte seine volle Selbstbeherrschung und erklärte kurz und entschieden:„Diese Beschuldigung, die gegen mich erhoben wurde, ist unwahr. Jetzt kommt und laßt uns nach dem Gletscher gehen, damit wir die Spalten genau untersuchen.“
Er übernahm die Führung den steilen Abhang hinunter, von allen gefolgt. Der Oberst schien ganz seine Jahre vergessen zu haben, und sogar Anderson schleppte sich in seiner Erregung trotz seiner Lahmheit mit. Die Führer drängten sich sämmtlich um Walter und trugen Seile, sowie kurze Leitern, deren man sich zur Ueberschreitung von Gletscherspalten oder schmalen Bergschlunden bedient.
Es war ein schwieriger Abstieg, und wiederholt mußten sie wieder in die Höhe und dann wieder in die Tiefe, ehe sie die Schlucht erreichten und vor der Eisgrotte am Absturz des Gletschers, aus welchem der schmutzige Strom donnernd zu Tage brach, anlangten.
Von hier wandten sie sich auf den Gletscher selbst, noch immer unter Frant's Führung, und kamen an einer Spalte nach der audern vorüber, in jede hineinblickend, wenngleich Frant selbst dabei stets nur mit einem flüchtigen, verächtlichen Blick sich begnügte.
Endlich, den übrigen weit voraus, hielt er an der ersten wirklich großen Spalte inne und setzte sich auf einen großen Felsblock, der
Jubiläum
der städtischen höhern Mädchenschule zu Köln und ihres Directors Professor Dr. Erkelenz
am 29. October 1896.
Das unterzeichnete Comité hat beschlossen, zur Erinnerung an diesen Tag eine
Unterstützung bedürftiger und würdiger Schülerinnen der Anstalt in's Leben zu rufen und außer einer Festfeier auf dem Gürzenich dem Herrn Director selbst ein Gedenkblatt zu übergeben, und bittet alle Gönner und Freunde der Schule um Beiträge, zu deren Empfangnahme der Cassirer, Herr Louis Siepermann, Georgplatz 9 hier, sowie die andern Unterzeichneten gern bereit sind.
Köln, 1. October 1896.
Sanitatsrath Dr. Boden, Fabrikbesitzer Jacob Bucherer, Rechtsanwalt Justizrath Bulich I. Rechtsanwalt Justizrath von Cöllen, Kaufmann David Cohen, Professor Ehlen, Rabbiner Dr. Frank, Buchdruckereibesitzer Gehly, Rechtsanwalt Dr. vom Grafen, Kaufmann Karl Hammacher, Strafanstalts=Director Rector Dr. Hoymann, Dr. med. Kirchgässer, Regierungsrath Knaus, Garken=Director Kowallek, Professor Kownatzky, Ingenieur Peipers, Kaufmann Fritz Schlagwein, Stadtverordneter Rudolf Scholz, Kaufmann Louis Siepermann, Rechtsanwalt Balduin Trimvorn, Ober=Postdirector Wagner, Fabricant Dr. Jul. Weyler.
Die Bettwaaren- und Leinen-Handlung
vott
A. M. Weber,
vormals H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine
empfiehlt zur bevorstehenden Saison ihr reichhaltiges Lager aller in's Fach schlagenden Artikel bei bekannt reeller Bedienung. Telephon 2737.
Füll-Reguliröfen,
schwarz und reich vernickelt,
Americaner=Dauerbrenner,
von den einfachsten bis zu den feinsten in allen Tarelharge Preisen von 18 c. an empfiehlt
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Gau, Notar a.., Köln,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7. 2
Glasmalerei=Imitation,
prachtvoller und zweckmäßiger Fensterschmuck, besonders für Fenster mit unangenehmer Aussicht von großem Werth, Bilder und Dessins in reicher Auswahl; ebenfalls empfehle fertige Hängebilder und Fenstervorsetzer in allen Größen, sowie Anfertigung nach Maß. Skizzen stehe, zu Diensten. Das Aufziehen der Imitation wird gleichfalls besorgt und billigst berechnet.
Altermarkt Hoh, Kaesmacher
Drucksachen für
ASSEN-RECLAME
Zeitungs-Beilagen, Circulare, Prospecte
in grossen Auflagen
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen in feinster wie einfachster Ausführung liefert schnell und billigst in sauberem Druck
I. P. BACHEM · KöLN,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei,
Bahnhofstrasse 3. Telephon Nr. 204.
*
Danksagung.
Für die überaus rege Theilnahme an der Beerdigung unserer seligen Gattin und Mutter
Frau Luise Querbach,
sowie für die reichen Kranzspenden statten wir hiermit unsern liefgefühltesten Dank ab. Familic Querbach.
auf der Fläche des Gletschers im Laufe der Jahrhunderte bis hierher hinuntergewandert war.
Als die übrigen ihn eingeholt hatten, wandte er sich mit dem kurzen Befehl zu Walter:„Helfen Sie mir,“ und legte seine Hand an diesen Felsblock.
Der Führer errieth sofort seine Absicht, stemmte sich gleichfalls gegen den Felsblock, und die beiden lösten denselben aus seiner Lage und rollten ihn über das Eis, bis er die klaffende, blaue Spalte hinabstürzte, erst gegen die eine, dann gegen die andere Seite anschlagend und endlich mit lautem Widerhall in der Tiefe verschwindend, während Anderson schaudernd von derselben sich abwandte.
„Nun,“ meinte Frant höhnisch,„ist dies nicht eine recht geeignete Stelle, seinen liebsten Freund meuchlerisch zu ermorden? Wer von uns will sich mit Laterne und Seil ein Mal in die Tiefe hinunterlassen und nach dem Verschwundenen sich umsehen?"
Niemand antwortete. Frant lachte bitter, rief dann:„Vorwärts, weiter!" und führte wieder durch das Wirrsal von Spalten und Klüften im Eise höher und höher hinauf, bis das Donnern des obern Gletscherstromes in die Ohren drang.
Alle folgten ihm; denn ausnahmslos war es ihnen klar geworden, daß es unmöglich sein würde, die Hunderte von Spalten einzeln zu durchforschen, und daß sie nur durch einen glücklichen Zufall die richtige Spalte, welche den Körper des Verunglückten enthielt, finden könnten, falls Walter's Vermuthung überhaupt zutreffend war. Aber aus einer Art Instinct schienen sie zu wissen, wohin Frant sie führen wollte, und keiner von ihnen war überrascht, als er endlich an der gewaltigen Hauptspalte stehen blieb, in welcher der obere Gletscherstrom wie ein gewaltiger Wasserfall herunterdonnerte.
„So,“ begann Frant,„dies ist die richtige Stelle, welche ein kluger Mann zum Meuchelmord seines Freundes wählen würde— hier, wo der übliche Weg dicht an die Spalte herauführt. Jetzt die Seile her. Wer will sich hinunterlassen? Was, kein Freiwilliger? Nun denn, Seile und Laternen her. Ich lasse mich als der erste in die Tiefe.“
Kaum hatte er die Worte ausgesprochen, als ein betäubender Donnerschlag und darauf ein blendender Blitzstrahl folgte. Die Gewitterwolken ballten sich zusammen und routen von der Höhe her drohend gegen sie hernieder, so daß nur eine Wahl blieb: schleunigst sich zurückziehen, wenn sie nicht Gefahr laufen wollten, von dem Gewittersturm eingeholt zu werden und in demselben auf dem Gletscher sicher zu Grunde zu gehen.
„Ja, es ist unmöglich, heute noch weiter zu suchen, Herr,“ sagte Walter. Die ganze Gesellschaft kehrte um und gelangte schließlich wohlbehalten, aber völlig durchnäßt im Wirthshause an, von wo sich der Oberst, ganz außer sich vor Aufregung und ungeheuerlichem Argwohn, nach seiner Hütte begab.
Wenn er auch für Walter's Beschuldigung nur ein Achselzucken gehabt, so hatte hingegen Anderson's Verdacht einen desto tiefern Eindruck auf ihn gemacht, und bei seiner mißtrauischen Natur immer festern Halt bei ihm gewonnen. Seiner Schwägerin und Tochter sagte er kurz, man habe nichts neues in Erfahrung gebracht, zündete sich dann eine Cigarre an und zog sich in den kleinen Raum neven dem Wohnzimmer zurück, um die ganze Sachlage in Ruhe zu erwägen, bis ihm der von Anderson geweckte Verdacht zur fixen Idee wurde, er wüthend aufsprang, mit der Faust auf den Tisch schlug und dabei rief:„Dieser Schurke! Mein erstes Mißtrauen war also doch begründet. Die Infamie so weit zu treiben, daß er sich den Anschein gab, um die Hand meiner Tochter zu werben, und dabei war er nur ein Sendling dieses schuftigen
Ministers.“ Ein i
Wen meinst du, Papa?“ sagte da eine Stimme hinter ihm; denn in seiner Aufregung hatte er doch vergessen, sich einzuschließen, und Bertha stand jetzt auf der Schioelle in der halboffenen Thüre." „Diesen Georg Dene.“
„Und weshalb, wenn ich bitten darf?“ fragte sie kalt und schneidend.
„In seine Hand legte ich die Tasche, die jene Briefe enthält.
Ich war in Angst, daß man mich bestehlen oder mich überfallen und gewaltsam ausrauben könnte, und dachle, niemand würde vermuthen, daß er die Briefe mit sich herumtrüge. Kein anderer Aufbewahrungsort schien mir so sicher zu sein.“
„Deine Tasche, Papa?“ meinte Bertha noch immer mit derselben schneidenden Kälte.
Ja, meine Cigarrentasche. Auf der einen Innenseite befindet sich eine Geheimtasche. Ich gab sie Georg Dene erst vorgestern, an demselben Tage, an dem er so spurlos verschwand. Der Schurke! Er wußte Bescheid und ist damit unverzüglich nach London geeilt — zu seinem Brodherrn, Lord—“
Welche thörichte Einbildung!“ unterbrach ihn Bertha.
„Herr Anderson! Sie hier?" rief Taute Mary, von draußen hereineilend und dabei die Thüre völlig öffnend, so daß Herr Anderson draußen vor derselben, wo er jedes Wort gehört haben mußle, wie in einem Nahmen sichlbar wurde. Der Gesichtsausdruck des Mannes war seltsam verstört, und seine Züge zeigten eine leichenhafte Blässe.
„Aber Fred, sage du mir doch die Wahrheit!“ fuhr Taute Mary fort.„Gretchen sagt— Herr Frant— das kann doch nur ein entsetzliches Mißverständniß sein— sei unter der Beschuldigung, Georg ermordet zu haben, verhaftet!“
„Herr Anderson, das kann doch unmöglich wahr sein.“
Zwei Mal öffneten sich seine Lippen, ehe er zu sprechen vermochteund dann sagte er mit einem mitleidigen Blick auf Bertha:„Ja, er wurde so eben im Wirthshause verhastet. Es ist wahr.“
Frau Mary stieß einen wilden Schrei aus, und Bertha drückte ihre Hände gegen ihre Schläfe, als ob sie betäubt wäre.
Diese ungeheuerliche Nachricht war thatsächlich zutreffend. Der Oberst, der es zuerst nicht glauben konnte, eilte sofort nach dem Wirthshause und erfuhr dort, daß Walter's Anschuldigung bei den Polizisten, die sie gleichfalls gehört hatten, auf fruchtbaren Boden gesallen war. Ansangs stürmte und wetterte der Oberst, dann bat er, rief Herrn Anderson zu Hülfe, aber alles vergebens. Unterdessen, während er noch seinem hestigen Zorn Luft machte, kam ein höherer Beamter an, der nach der Prüfung der Sachlage einsach erklärte, daß er ja die Identität des Herrn Marquis nicht bezweifele, aber in Anbetracht der Umstände, daß derselbe keinerlei Legitimationspapiere bei sich führe, daß sein allerdings sehr bedeutender Creditbrief lediglich auf den Namen eines Herrn Frant aus London lautele, und die Verdachtsgründe äußerst schwerwiegender Natur

erte bis hiersich mit dem te seine Hand
ich gleichfalls n aus seiner ffende, blaue en die andere in der Tiefe derselben sich
recht geeignete n? Wer von „iefe hinunter:<space>„ V o r w ä r t s,<space> Spalten und Donnern des
n klar geworSpalten einzeln hen Zufall die inthielt, finden end war. Aber rant sie führen endlich an der bere Gletschere, welche ein len würde— anführt. Jetzt u Freiwilliger?
als der erste
n betäubender gte. Die Geder Höhe her blieb: schleuwollten, von selben auf dem
1, Herr,“ sagte ingte schließlich
se an, von wo ingeheuerlichem
ein Achselzucken n desto tiefern auischen Natur Schwägerin und ihrung gebracht, in den kleinen ze Sachlage in weckte Verdacht der Faust auf ! Mein erstes ie so weit zu meiner Tochter dieses schuftigen
mie hinter ihm; einzuschließen, offenen Thüre.“
e sie kalt und
Briefe enthält. mich überfallen and würde vern anderer Aufimmer mit derenseite befindet erst vorgestern, ). Der Schurke! h London geeilt
ertha.
,<space> v o n<space> d r a u ß e n<space> ,<space> s o<space> d a ß<space> H e r r<space> #rt gehört haben Gesichtsausdruck ige zeigten eine
ihr Taute Mary i doch nur ein r Beschuldigung,
sein.“
rechen vermochtef Bertha:„Ja, st wahr.“ d Bertha drückte wäre.
zutreffend. Der sofort nach dem ildigung bei den suchtbaren Boden Oberst, dann bat ens. Unterdessen, kam ein höherer e einsach erklärte, bezweifele, aber ei Legitimations= deutender Creditant aus London riiegender Natur
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
On der vor dem Aachenerthore, rechts I am Glaciswege, gelegenen Arbeitsstätte, in welcher Brandholz hergerichtet und vro Centner 25 Pfg. Spaltlohn gezahlt wird, können außer entlassenen Strafgefangenen zur Zeit auch arbeitslose Personen vorübergehende Beschäftigung, auf Verlangen mit Verpflegung, erhalten. Arbeitszeug wird gestellt.
Zu melden daselbst.
Starke Arbeiter
Ehrenfeld, Deuloerstr. 417.
Bautechniker
für sofort gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen unt. Nr. 1258 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schuhmachergeselle auf dauernde Ar# beit gesucht. Carthäuserhof 20.
und
Bauklempnergeselle
sofort gesucht. Besch. Klingelpütz 9.
Piolinspieler der gut nach Roten
spielen kann.
Bürgerstraße 11.
lusn aa von ordentlichen Junge Eltern
zum Auslaufen und für leichte Arbeiten sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kräftiger Arbeitsjunge für Schlosserei
Thürmchenswall 6.
Starker
Lehrling
oder angehender Gehülfe, kath., für Colonialwaaren=Geschäft en détail gesucht. Große Neugasse 12—14.
Kinderträulein
sofort
Nur Damen mit guten Zeugnissen wollen sich von 12—1,—0 Uhr
melden.
Jülich, Köln, Lindenstraße 17,
Gesucht wird ein katholisches,
zu zwei Kindern im Alter von 4 und 7 Jahren; dasselbe muß die vollständige Pflege der Kinder übernehmen und in allen Näharbeiten bewandert sein, auch leichte Hausarbeit mit verrichten. Fr.=Offerten nebst Abschrift der Zeugnisse erwünscht u. T F 4281 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Köchin,
katholisch, in der feinen Küche durchaus erfahren, von einer Herrschaft auf
dem Lande gesucht.
Fr.=Offerten nebst Zeugniß unter P F 4213 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Reinliches starkes Zweitmädchen mit guten Zeugnissen für Haus= und etwas Handarbeit gesucht Sachsen=Ring 58. parterre.
Drittmädchen,
katholisch, im Schneidern und Bügeln erfähren, wird von einer Herrschaft auf dem Lande gesucht.
Fr.=Offerten nebst Zeugnissen unter
P G 4214 an die Geschäftsstelle der Kötnischen Volkszeitung. t
Erfahrenes Diensmädchen
für alle häusl. Arbeit in kinderlosem halt gesucht. Severinstraße 19.
Stund. Vorm. ges., gegen möbl. Mans. M. Lohn. Lindenstraße 91, II.
Robes.
rmädchen welche gleich verzwuct. Hoheit“. 136. 2.
Loral-Auzeiger Nr. 232 4 Mittwoch, 14. October 1896.
Seite 3.
.in j. Mann, stadtk., m. g. Zeugn., jetzt “ v. Mild. entl., sucht Stelle a. Hauskn. od. sonst. Stelle. I Wollersheim i Esch (Post Cuchenhein, Kreis Rheinbach)
Ein bestempfohlener Mann, der Jahre a lang als Aufseher auf e. Hüttenwerke thät. gew., sucht pass. Stelle. Off. u...an. Harz=Ztg.“Blankenburg a. H.
Tüchtiger Schreiner,
verheirathet, Vierziger, sucht Stelle als Hausschreiner, Magazin=Verwalter oder sonst. Vertrauensposten. Caution k. gestellt werden. Gute Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1271 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren, von der Herrschaft empfohlen, sucht baldigst Stelle.
Fr.=Offerten unter A 264 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Pesseres gesetzt. Mädchen, welches mehrere Jahre den Haushalt eines geistl. Herrn selbständig führte, sucht unter bescheidenen Ansprüchen ähnliche Stelle. Fr.=Off. erb. u. T E 4280 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine erfahrene, ältere
Haushälterin
mit guten Zeugnissen sucht Stellung in kleinem Haushalt oder bei einzelnem Herrn. Fr.=Offert. u. S R 4270 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Zuverl. Mädchen aus guter Familie sucht Stelle als
am liebsten in Conditorei oder Delicateßgeschäft. Frco.=Offerten unter P A 4208 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein gebild. Mädchen, im Schneidern, Plätten, Serviren gründlich erfahren,
sucht Stelle als Drittmädchen oder Jungser.
Franco=Offerten unter R O 4244 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Damenhüte
werden chic und billig garnirt. Glockengasse 50, 2. Etage.
Im Kopfwaschen für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate,vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marschallek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Robes.
Kostüme von 6 K an, Hauskleider von K.80 an werden angefertigt. Für gute Arbeit u. tadellosen Sitz Garantie.
Severinstraße 198, 2. Et.,
nahe am Waidmarkt.
Damenhüte
werden chie und billig garnirt.
Glockengasse 50, 2. Etage.
Zu vermiethen.
Schöne,
ohnungen
bei der
passend für Beamte, Rentner, Private, zu vermiethen.
Abgeschlossene Etagen, 7 Räume, Garten und alle Bequemlichkeiten, von 45 K an. Kleinere Wohnungen von 15 K an.
Bescheid beim Eigenthümer, Stammheimerstraße 101A, daselbst—=
Zwei Mansardenzimmer im Hinter#b hause ganz oder getheilt zu vermiethen. Follerstraße 24.
Joseph
Köln, Waidmarkt 20, Ehreufeld, Glasstr. 65
Fernsprecher 1596.
Neuheiten in Kragen, Jacquets, Kindermänteln etc.* Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Fräulein, sehr erf. in der DamenCconfection, spricht gut französisch, sucht Stelle in Geschäft oder Atelier. Fr.=Off. u. R S 4247 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Besseres, gebildetes Mädchen
mit guten Zeugnissen, tüchtig in Küche u. Haushaltung, sucht Stelle in guter Familie. Fr.=Offerten unter Nr. 1269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine 17jährige Tochter
gegen mäßige Vergütung gute Pension in katholischem Hause, wo selbige sich im Haushalt und gesellschaftlichen Formen gründlich ausbilden kann.
Fr.=Offerten unter R M 4241 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Zweite Arb. sucht Stelle. Fr.=Off u. R R 4246 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung. t
Arbeits-Gesuche.
t ecch e ete
Ein braver Mann
(50er), katholisch, mit den besten Zeugnissen, bittet einen edeldenkenden Herrn oder Geschäfts=Inhaber um leichte Beschäftigung gegen geringen Lohn.
Fr.=Offerten unter Nr. 1273 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auspolstern von Matratzen, Sophas, gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Capezieren à Rolle 25 Pig.
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten gut und billig.
Pantalconswall 64.
Aufpolstern
von Sophas und Matratzen gut und billig. Große Witschgasse 12.
Cine gut empf. Kleidermacherin, w. E auch Ausbesserungen übernimmt, sucht noch einige Kunder ir u außer den#an Große Witschgass. 12
2 Anbau=Zimmer
billig zu vermiethen.
Friedenstraße Nr. 36.
2) große Zimmer im Hinterhause zu * vermiethen. Follerstraße 24.
Dritte Etage,
8 Räume, zu vermiethen.
Becthovenstraße 5.
Schön möbl. Zimmer an 1 oder 2 Herren oder Schüler mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Große Brinkgasse 17, 2. Et.
Uuterhaus, für Geschäft geeign. zu Anirrhund, verm. Keplerstraße
4
Ehrenfeld. Bescheid Linderhöhe 107.
Tschine Zimmer,
vermiethen.
Etage, zu Follerstraße 24.
Der Keller
unter dem Lagerhause Wasserthurmstraße 5, bisher von der Weinhandlung Duhr&amp; Co. benutzt, vom 15. er. ab zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer Justizrath Schüller, Victoriastraße 18.
Abgeschl. Wohnung(besondere Hausthüre) von 9 Räumen, 2 Mansarden. Garten 2c., zu vermiethen.
1 groß. u. 1 kleines Zimmer
u vermiethen. Gr. Neugasse 15.
Schön möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Heinrichstraße 10.
(Dweite Etage, vier große Räume, 0 Mans., Keller, Bleiche, an stille Leute zu vermieth. Ursulagartenstr. 23.
4c.in möblirtes Zimmer an 2 Herren *<space> u n d<space> e i n e<space> M a n s a r d e<space> b i l l i g<space> z<space>
miethen.
zu verichhof 2.
Ladenloca!,
passend für jedes Geschäft, mit oder ohne Wohnung, sofort billig zu verm. Eintrachtstraße 79, Eckhaus,
hell, groß, für jedes Geschäft passend, sofort preisw. zu vermiethen
Bescheit Eintrachtstraße 79.
Rechnen,
Mathematik,
Deutsch, Lat., Griech., Franz., Engl.,
Stunde uur 50-—75 Pfg.
Fr.=Offerten unter Nr. 1253 an die Geschäftsstelle d. Bl.
u. Gesang=Unterricht(praktisch und
theor.), ertheilt tüchtiger Musiklehrer (Dirigent). ff. Refer. u. Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1084 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gedieg. Clavier=Unterricht
ertheilt conservat. gebild. Musiklehrer, d. vorzügl. Referenz. zur Seite stehen;
tundenpreis 1 M Offerten unter Nr. 1257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zut empfohlene geprüfte Lehrerin Osucht Stellea. Hauslehrerin.Fr.=Off.
u. S 1 4272 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht aller Kost., Mänt., Krag., Morgenr., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Gründl. und gewissenh. Ausbild. in kürzester Zeit.
Frau Maria Müller, Sasse 12.
Gründl. Zither=Unterricht
wird ertheilt bei mäßigem Honorar.
Fr.=Off. u. L 505 an die Annahmestelle v. C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Für einen Obertertianer wird bei einem energischen Lehrer oder in
einene Privat=Institut
Unterkunft gesucht,
wo er für Secunda vorbereitet wird.
Gefl. Fr.=Offerten unter R V 4250 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
gnerg. Unterr. resp. Nachhülfe E(auch Vorbereit. f. höh. Klassen in den Vormittagst.) wird in allen Real= u. Gymnasialfächern mit Erfolg billig ertheilt. Vorzügl. Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
##elterer kath. Schüler einer höhern hiesigen Lehranstalt wird zur Beaufsichtigung der Schularbeiten eines achtjährigen Schülers gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
in jeder Höhe sind von der deutschen Militairdienst=Versicherungs=Anstalt in Hannover durch die Deutsche Capital=Versorgungsbank in Köln, Komddienstraße 38, auszuleihen.
nier übernimmt einen Restkauf von 15—16,000 K. für 1. Hypothek von 30,000 M. auf Geschäftshaus bei Thorstraße, im Werth 75,000 J(4 bis 448, jährl. Abl. 1000#)! Agent. verb.
Offerten unter Nr. 1268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
3 M. Belohnung.
Verloren Sonntag beim Verlassen des Köln=Mülheimer Dampfboots schwarze Ledermappe, enthaltend zwei Bücher.
Gefl. unter Nachnahme von 3 Mark zu senden an R. Kirsten, Boppard,
Marienberg 74.
Sch!
Zu verkaufen.
RINRRR
An St. Gereon solides
dreistöckiges Haus
Au mit allen Bequemlichk. zu verkaufen. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eiserne emaillirte Kessel, aus einem Concurs herrührend.
Hämergaste 4.
Laden=Einrichtung
wegen Umzugs billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 121.
Crockenes Breunholz,
kleingemacht, billig. Thieboldsgasse 9.
Rekrutenkoffer,
Hosenträger, Bürsten 2c. empf. billigst P. Mandt, 165 Severinstraße 165. Ein wenig gebrauchter, weißer
Vorzellan=Cafelherd m. Aufs.
ein americanischer Dauerofen umzugshalb. zu verk. Mauritiussteinweg 5, II.
(E in langer Plüschmantel und braunes □ Jackett billig zu verkaufen. Brandenburgerstraße 10.
Sopha.
Kameeltaschen=Divau 75#.
Causeusen, ae hersausen.
Stühle, Tische, Spiegel, Möhel sowie alle andern Mober billig. Polsterer, Huhnsgasse 13.
Roth=brannes Plüsch=Sopha
e(neu) billig zu verkaufen.
Hohenstaufen=Ring 20.
Kartoffeln,
g. Eiseler, 400 Ctr., zu verkaufen. Ehrenstraßs 20.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 K Mittwoch, 14. October
wären, selbstverständlich die Verhaftung aufrecht erhalten werden müßte. Er könnte den Herren nur rathen, sich in dieser Angelegenheit telegraphisch an die englische Gesandtschaft in Bern zu wenden. Inzwischen dürfte es sich empfehlen, sobald, das Wetter es gestattete, noch ein Mal aufzubrechen und die große Gletscher„Irgend eiwas neues, mein Lebling3; begann der Oberst, als er zurückehrte und seine Tochter krampfhast seine beiden Häude ergriff.„Bis jetzt noch nicht, aber ich urchte, Berlha, daß ich
Recht habe. Mein Argwohn erwachte gleich das erste Mal, als ich den Beiden begegnete, und ich kann mein Leben dafür zum Pfande setzen, daß Dene mit den beiden Briefen der Prinzessin ent„Lieber Papa,“ sagte Bertha außer sich,„du bringst mich durch diesen thörichten Argwohn noch ganz von Sinnen.
Bertha!"
„Aber ich muß jetzt sprechen, Papa,“ fuhr sie aufgeregt for.. „Du hast dich in Gedanken mit deinen angeblichen Verfolgern so viel beschäftigt, daß es dir schon fast zur fixen Idee geworden in. Konntest du denn nicht in jeder seiner Handlungen sehen, in jeden seiner Worte fühlen, daß Georg ein Edelmann, ein Mann von Ehre ist? Bedenke doch nur, wie oft er sein Leben für uns auf's
„Nur um sein Ziel zu erreichen. Er und sein Gesähte sind Abenteurer.“
„Es ist nicht wahr,“ entgegnete Frau Mary zornig.
Der Oberst blieb stumm.
„Weshalb sprichst du nicht, Papa? Beruhige doch wenigstens Tante darüber, daß du die ungeheuerliche Beschuldigung gegen Herrn Frant nicht glaubst."
Der Oberst antwortete nur mit einem tiefen Seufzer. Ihm wurde aber keine Ruhe gelassen, sondern seine Tochter begann nochmals „So sage es ihr doch, Papa. Sie leidet doch so sehr
Ein großer schöner Füllofen
(Amerikaner), für Ladenlocal u. Restaurant sehr geeignet, zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1270 an die Geschäftsstelle d. Bl.
7
Dr
Kauf-Gesuche.
med. Adolf Spiegel
Specialarzt für
heiten
Köln, Agrippastraße 3.
Sprechstunden: 10—12.—6. Für Unbemittelte: Dinstag, Donnerstag. Samstag—1.
Silber, Juwelen
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr
Vermischtes.
Zwei Herren suchen Nippes. Nähe Wilhelmstraße Privat=Mittagtisch. Fr.=Offerten unter Nr. 67 an die Annahmestelle M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
Zwei Fräulein oder Handlungslehr
# linge aus bess. Fam. könn. in gutem Hause Pension mit Familien=Anschluß finden. Köln, Altermarkt 60.
AUrbeiter=Gesuche für den Kathol. 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an Hrn. I.
mann, Blindgasse 16.
Für auswärtige Schüler der Gewerblichen Fachschulen wird in der Nähe derselben Pension gesucht zum Preise von 50 bis 60 Mark, einschließlich Licht und Heizung.
Nur Offerten mit genauer Preisangabe finden Berücksichtigung; dieselben sind an den Castellan der Fachschulen, SalierRing 32, abzugeben.
Wohlthäter,
besonders geehrte Vorsteher des Marienvereins. Ein armes Dienstmädchen, Waise, die schon längere Zeit leidend ist und jetzt ihr Brod nicht mehr verdienen kann, bittet dankbar um ein geeignetes Unterkommen. Fr.=Off. P N 4220 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Begeisterung zeigte sich nach den weitern Vorträgen des Vereins in dieser Abtheilung, von welchen die Chöre Liebrosinchen von Gall und Volkslied aus Oberösterreich von Kremser auf allgemeinen Wunsch wiederholt werden mußten. Hr. Pfarrer Juris stattete dem Verein un herzlichen Worten den Dank der Pfarre ab uno hob dabei der Verein nunmehr bereits zum vierten Male fur die Kirche eingetreten und zur Beschaffung des neuen Hochaltars, welchen Se. Smmenz der Hr. Cardinal=Erzbischof am Samstag consecrirt habe, wesentlich mit beigetragen habe. Die Rede klang in einem Hoch auf den wackern
Verein aus, das begeisterten Widerhall fand.
Der Kölner Haus- und Grundbesitzer=Verein hält am
Donnerstag=Abend im Krystall=Palast seine General=Versammlung ab. Außer dem allgemeinen Bericht weist die Tagesordnung Besprechung des Görlitzer Verbandstages, Versicherungs=Angelegenheiten, Mahnverfahren und Bedürfnißfrage auf.M
A Köln=Deutz, 13.Oct.9d. Der Gabelsberger'sche Stenographen=Verein zu Deutz eröffnet am 20. d.., Abends 8½ Uhr, in der Restauration Münster, Freiheitstraße 67, einen neuen UnterrichtsCursus. Anmeldungen von Theilnehmern werden daselbst entgegengenommen.
Vereins=Nachrichten
Grösster Gewin im
glücklichsten Fa
Für anständ. junge Leute sehr gute
Wohn. m. Peusion.
Johannisstraße 57.
eftig:
löln-Frechener
a.„„„„
arunter. Es ist eben so thöricht, es für denkbar zu halten, Herr Frant hätte seine Hand gegen seinen jungen Freund erhoben, wie der Versuch, Georg als einen gemeinen Dieb zu brandmarken.
Der Oberst seufzte tief auf und meinte ganz sanftmüthig, ohne eine Spur von seiner sonstigen Energie:„Vielleicht hast du Recht, mein Kind. Vielleicht irre ich mich. Ich kann aber nur nach dem urtheilen, was ich sebe und höre.“..6423t Leeser
„Aber was hättest du denn außer dem albernen Geschwätz dieser
einfältigen Leute gesehen oder gehört?“
Ich weiß, daß Dene mit meiner Cigarrentasche, welche die beiden Briefe enthält, sich heimlich entfernt hat. Es war sehr unvorsichtig von mir, sie ihm anzuvertrauen; aber ich glaubte, daß sie in seinen Händen ganz sicher sein würden.".
Und woher sollte Georg etwas davon wissen, daß die beiden Briese zwischen dem Leder und dem Futter dieser Cigarrentasche
versteckt waren?“
„Ja, darüber habe ich mir auch schon den Kopf zerbrochen. „Papa,“ rief Bertha leidenschaftlich,„begreifst du denn gar nicht, wie thöricht, wie kindisch dieser Argwohn ist? Ich habe dich bereits früher darauf ausmerksam gemacht, daß Georg schon eine Woche vor uns hier weilte und keine Ahnung davon haben konnte, daß wir hierher kommen würden. Wenn du in dem allen die Hano eines Feindes zu sehen glaubst, so mußt du denselben wo anders suchen.“
„Du hättest also auch deinen Argwohn?“
— nein— antwortete sie außer sich,„ich wage es nicht
ein Mal zu denken."
„Aber du glaubst noch immer, daß Dene ermordet ist?
Das wage ich nicht zu denken, aber ich bin fest überzeugt, daß ihm irgend ein schrecklicher Unfall zustieß, sonst würde er längst
wieder hier sein.“
Der Oberst drückte seine Hände gegen seine Schläfe und blickte milleidig auf Bertha, die jetzt vor ihm niedergeknieet war und mi heiserer Stimme flüsterte:„Lieber Papa, ich biete meine auf, stark zu sein und wie ein tapferes, verständiges Mädchen zu handeln; aber es wird mir so schwer— so schwer!"
„Mein Liebling, das kann ich mir denken," erwiderte er, sie
Ich schrecke davor zurück, meine innersten Gedanken auszusprechen, und kann es kaum über mich gewinnen, dir meinen entsetzlichen
Argwohn anzuvertrauen.".#8###8 Mas deufst
„Es ist besser, du sagst es mir, mein liebes Kind. Was denkst
du denn?"
„Daß Georg ermordet wurde.“
Ja, das weiß ich, was ist daran Neues?“
„Ermordet,“ fuhr sie heftig fort,„ermordet von dem Manne, der es wagte, mich mit Drohungen und beschimpfenden. Liebssargzäge zu verfolgen, und der sich dann an meinen Georg unter der Maske freundlicher Theilnahme herandrängte, bis sich iom die Gelegenhei
bot, den feigen Schlag zu führen.“.— an und
Der Oberst starrte sie in sprachloser Verwunderung an, und sie begann wieder:„Was, du glaubst mir nicht, Papa?
(Fortsetzung folgt.)
Eisenbahn
Bergheimer Kreisbahnen Blatzheim-Frechen.
Fahrplan vom 1b. October 1896.
(Die Stationen Bergerhausen u. Blatzheim sind noch nicht eröffnet Der Eröffnungstermin wird noch besonders bekannt gemacht.) Blatzheim—Kerpen— Frechen—Köln.
.0
.5
4,8
.0
11,0
13,5
15,0
18.5
21,8
23,1
25,5
— 5
□ 5— □ □
* 8
1—
Blatzheim Bergerhausen
Kerpen
Mödrath
Grefrath Benzelrath
Frechen Marsdorf
Lind
Lindenthal 16 Köln, Schaafenstr. an#e
510
525
531
542
550
606
616
623
635
741
751
758
810
827 /1142 831 1146 840 1155 850 1205 859 1214 907 /1222
915 1230 931 /1246 941 11256 948 103
1000 115
330 550 735 346 606 75 356(616 /801 403 623 808 415(635 829
Entf. kin
Köln— Frechen
ZusNr.
-Kerpen—- Blatzheim
Stationen
∆
□
0,02
.4 S S
3,7
7,055
10.52
12,0
14,5
17.5
20,7
— D 5
E
24,0
25,5
Köln. Schaafenstr. ab Lindenthal 8
Lind
Marsdorf
Frechen..
Benzelrath Grefrain Mödrath Kerpen Bergerhausen Blatzheim
640
652
659
725
730
738
747
Strafkammer. Zwei Tagelöhner von hier wurden wegen Beamtenbeleidigung, Widerstandsleistung, gemeinschaftlicher Mißhandlung eines Schutzmannes und wegen grobem Unfug zu zwei Monaten bzw. vier Monaten Gefängniß und je 14 Tagen Haft verurtheilt. Beide Angeklagte hatten auf der Straße Alte Mauer am Bach gelärmt, und als ein Schutzmann sie zur Wache führen wollte, diesen zur Erde geworfen. Auf dem Wege zur Wache beschimpften die Burschen zwei Beamte.— Von der Anklage, durch Fahrlässigkeit in der Ausübung ihres Berufes die Körperverletzung eines Handlangers verursacht und einer Uebertretung der baupolizeilichen Vorschriften sich schuldig gemacht zu haben, wurden ein hiesiger Architekt und ein Betonmeister freigesprochen.— Ein Geschäftsreisender erhielt wegen Betrugs 14 Tage Gefänzniß. Er hatte ohne Befugniß in vier Fällen 65 Mark eincassirt, abe nicht an seinen Principal abgeliefert.— Einen Kaufmann aus Rem scheid verurtheilte das Gericht wegen Jagdvergehens zu einer Geldbuße von 50 Mark.— Einem Tagelöhner ans Wipperfeld, gegenwärtig im Zuchthause zu Hamm, wo er eine gegen ihn erkannte Strafe wegen Verleitung zum Meineid verbüßt, wurde wegen versuchter Erpressung und Beleidigung eine Zusatz=Zuchthausstrafe von einem Monat zu
r Schöffengericht. Wegen Verübung groben Unfugs stand der Kleiderhändler Hermann Seligmann vor dem Schöffengericht. Die Anklagebehörde erblickte in einer Reclame=Reimerei des Seligmann den Thatbestand des groben Unfugs, da darin der„liebe Herrgott“ mi dem Wetter und dem Kleiderabsatz des S. in Verbindung gebracht wird. Das Gericht erkannte freisprechend unter der Begründung, daß die Reimerei allerdings eine Geschmacklosigkeit, aber nicht den That bestand des groben Unfugs enthalte.— Mehrere Reservisten erhielten wegen unerlaubter Auswanderung je 30 M. Geldstrafe.— Ein oft bestrafter Tagelöhner war zu Lindenthal in die Bude eines Carrousel besitzers eingedrungen und hatte dort Petroleum und Bricketts gestohlen. Das Urtheil lautete auf zehn Tage Gefängniß.— Ein Bau-Unter nehmer von hier, der bei Aufstellung eines Gerüstes nicht die nöthigen Vorsichtsmaßregeln traf, muß 15 M. Strafe zahlen.— Zwei Tage löhner hatten Ercremente aus einem Hause auf die Straße geworfen. Das brachte ihnen je fünf Tage Haft ein.— Teegen fahrlässigen Feilhaltens und Verkaufes verdorbener Erdbeeren wurde eine hiesige Händlerin mit 3 M. Geldbuße belegt.
5
806
811
1114
1124
1133
1138
229
239
248
253
748
758—
807—
—/812
sind durch
nur
nur
Bemerkungen:
Die Nachtzeiten von 600 Uhr Abends bis 559 Morgens Unterstreichen der Minutenzahlen bezeichnet
X Die Züge 1 und 2 fahren nur an Werktagen.
* Die Züge 15 und 16 fahren auf der Strecke Frechen-Köln Mittwochs und Sonntags, auf der Strecke Frechen-Blatzheim versuchsweise, und zwar nur Sonntags.
Die Fahrkarten werden im Zuge verkauft.
Fahrpläne sind auf den Stationen und bei den Zugführern zum Preise von 5 Pfg. zu haben.
Localbahn-Bau- u. Betriebs-Gesellschaft, Hiedemann&amp; Co. Westdeutsche Eisenbahn-Gesellschaft.
bissen haite. Ferner fand ein sechsjähriges Mädchen Aufnahme, wel ches beim Sturze von einer Treppe einen Oberschenkelbruch erlitten hatte. 4 Nippes, 13.Oct.96. Heute Mittag entsprang aus einem ViehLocales.
)( Ein ruchloser Bubenstreich wurde in vorvergangener Nacht
Stolche skrn, den nichts Schlimumes
Westnaner eihielt, Rettung, Wite de Züse elnige.
nuten später gekommen, so wäre der Schutzmann zweifellos ertrunken. Den Strolchen gelang es leider, in dem Dunkel der Nacht zu entkommen.
* Zechprellerei. In einer Speisewirthschaft am Andreaskloster logirte sich vor einiger Zeit ein Herr ein, welcher angab, Reisender einer Frankfurter Weingroßhandlung zu sein. Nachdem er 14 Tage in dem Hause gewohnt und gegessen hatte, verschwand er heimlich und ließ einen Handkoffer und eine unbezahlte Rechnung von 91 M. zurück.
P Unterschlagung. Ein hiesiger Fuhrunternehmer übergab seinem
Knecht einen Wagen, beladen mit Seifenpulver, und einen Geldbetrag von 40., um die Ladung am hiesigen Bahnhof zu expediren une mit dem Gelde die Fracht zu bezahlen. Der Fuhrknecht fuhr auch zum
Güter=Bahnhof, ließ hier aber das Fuhrwerk stehen und suchte mit dem
Unfälle Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein Knabe ausgenommen, welchen ein großer Hund tief in eine Backe getransport=Wagen ein Stier, welcher trotz aller Anstrengungen nicht wieder einzufangen war. Schließlich mußte man das Thier in eine Anlage der Central=Werkstätte treiben, wo es, da man sich ihm nicht ohne Gefahr nähern konnte, von einem Nippeser Schützen niedergeschossen wurde.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Kölner Liederkranz hatte seine Kunst am vergangenen Sonntag wieder ein Mal in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt, und der außergewöhnlich zahlreiche Besuch des schönen Concertes, dessen Ertrag für den Reparaturfonds der Pfarrkirche St. Johann Baptist hierselbst bestimmt ist, zeugte von der großen Beliebtheit,
deren sich der Verein in der Bürgerschaft erfreut. Selbst der große Gartensaal des Victoria=Saales war bis zum letzten Platz besetzt. instrumentalen Theil de= Concertes hatte die Capelle des 53. Regiments übernommen, welche in den einleitenden Nummern, Ouverture zu Oberon von Weber, spanische Tänze von Moszkowski, unter ihrem Dirigenten, Hru. Granzow, höchst Anerkennenswerthes leistete. Dann betrat der Liederkranz in Stärke von über 100 Sangern die Bühne: und sang unter der schneidigen Leitung des Hru. Concerimeisters Lorscheidt drei Chöre von Jüngst, Herbeck und Cherubini, die sturmischen Beifall fanden. Das kleine Fräulein Mary Flügge, eine vielversprechende junge Harfenkünstlerin, erfreute rie Zuhörer mit zwei reizenden Vorträgen auf der Pedalbarfe, die solchen Anklang fanden, daß sie das Abendlied von Bochsa wiederholen mußte. Hr. Borgmann sang die Ansprache des Wolfram aus dem Tannhäuser von Wagner. Im zweiten Theil des Concertes sang der Liederkranz unter nicht enden wollendem Beifall die Chöre: Am sonnigen Rhein von Tausche, Meine Muttersprache von Engelsberg, in welchem Hr. Ranke das Baritonsolo sang, und Schatzerl klein von Zant. Beide Chöre wurden da capo verlangt, so daß der Verein als Zugabe Mein Wunsch von Schärtlich mit Tenorsolo von Hrn. Rechtsanwalt Zündorf vortrug. Dieselbe
h Musikalisches.
Die Herren Wehsener und Genossen, welche mit den im vorigen Jahre erstmalig veranstalteten Kammermusik=Abenden in Köln für Blasinstrumente einen ungeahnten, großen Erfolg gehabt haben erschienen diesjährig zuerst auf dem Concertplau mi. enem deutschem Boden gewachsenen Programme. Das Octett für instrumente, ov. 156 von Franz Lachner zeigt, mit Ausnahme des etwas ledernen Adagio's, all die liebenswürdige Frische, welche gerade die spätern Werke des Meisters, besonders die Suiten, kennzeichne Den schönen Vortrag lohnte ein Hervorruf. Hochinteressant war d erste Vorführung der Clarinetten=Sonate ov. 120 Nr. 1-moll ve Brahms durch die Herren Pauer und Friede. Das Werk gehört; den verhältnißmäßig leicht verständlichen des Componisten. Gleich d erste Satz ragt, trotz der etwas spärlichen melodischen Erfindung, durc sein ersonnene Factur hervor. Im Andante konnte Friede die Herrschaft über sein Instrument darthun. Recht freundlich und ar muthig, fast ländlerartig, ist der dritte Satz, während der letzte raschem Tempo dahinstürmt. Bekanntlich hat Brahms sein Werrn
Wien selbst aus der Taufe gehoben, wobei der berühmte Meininge Virtuose Mühlfeld mitwirkte. Beide Künstler würden die hiesige Auf führung eben so applaudirt haben, wie das Publicum. Das Zusammen spiel und der Ausgleich der beiden contrastirenden Instrumente werden sicherlich auch in Wien nicht besser gewesen sein., Beethoven's Serte für zwei Clarinelten, zwei Fagotte und zwei Hörner, op. 71 Es-du, ist fast hundert Jahre alt. Der Componist schrieb 1809 über dasselban den Verleger Härtel in Leipzig:„Das Sextett ist von meinen frühem Sachen und noch dazu in einer Nacht geschrieben; man kann wirt lich nichts anderes dazu sagen, als daß es von einem Autor geschrieber ist, der wenigstens einige bessere Werke hervorgebracht.“ Inhalt um Aufbau des anmuthigen und von Wohllaut durchtränkten Werkes b weisen den großen Einfluß Mozark's. An Werth kaumt es dem bekannten Sextett in einigen Sätzen ziemlich nahe. Die treffliche Au führung ließ es beklagen, daß die Zuhörer nicht so zaylreich wie in vorigen Jahre erschienen waren. Möge doch kein Musikfreund sich de großen Genuß entgehen lassen, der in der künstlerischen Darbietung vor Werken liegt, die man in den Rheinlanden sonst nicht hort. Di zweite Kammermusik=Abend findet am 9. Novemher statt
In der letzten Aufführung der Kölner Musikalischen Gesel schaft war der berühmte Leipziger Cellist, Professor Klengel als Ga erschienen und entzückte die Zuhörerschaft durch den vollendeten Vorm# eines Concerts eigener Composition, sowie einiger kleinern StückAußerdem sang Fr. Caroline Steinmann von der hiesigen Oper## bekannten Variationen von Rhode und verschiedene Lieder. Da Orchester war an der Aufführung betheiligt mit dem Vortrag e Andaute von Tschaikowsky und der Begleitung des Kleugel'sche
Aus Wien wird der Tod des seit längerer Zeit schwer erkranktel Tondichters Anton Bruckner gemeldet. Er war am 4. Septemb# 1824 in Ansfelden(Oberösterreich) geboren und seit 1808 r. k. 50 Organist in Wien; als Orgelvirtnos erregte er nicht nur in Deutio land, sondern auch in Paris, London u. a. gerechtes Aufsehen. Uneseinen zahlreichen Compositionen sind besonders seine Symphonieen her vorzuheben, deren er zehn geschrieben hat, außerdem schrieb er Orgelsiuchk Messen und ein Tedeum. 1891 verlieh ihm die Universität Wien der Doctortitel. In den dieswinterlichen Gürzenich=Concerten wird museine romantische Symphonie spielen. In Zürich wurde eine bis ses
als Zweite Concert=Ouvertüre bezeichnet ist, periode des Meisiers entstammen soll.
Rheinhöhe am 13 Oct. Abends 7 Uhr u.03— C12.
Richm
Special=Ge
unübe
serrl
Besonder
BA à: BB à
ADT à:
Größtes Hemdenbrü
elegantester Kragen bis
Köln, Seu
anA
Fernspre
14 Krei
am St
Gegr
Wohnu
in all
u. in nur so
allerbi!!
Preisver Reserei
Einsicht off durch eigene
Blou
Meter
bis z Seit
Sp
Rollade:
BU
Ron
1
Herm.
Seller: - MII
Fel
A
nicht veröffentlichte Composition von Rich. Wagner aufgefunden,
m Monta Vormitt
Bahnhof De Mülheimer Stück alte Bahnschwelle Brennholz
und der ersten Schaffen
bietend gege
Köln=Deu
Deu
Eisenbahn

Nölner Loral-Anzeiger Nr. 232 4 Mittwoch, 14. October 1896.
Seite 5.
eins in all und
Wunsch
erein in sor, daf eche einEminenz esentlich wackern
sält am ung ab. orechung Mahn.
Steno8½ Uhr terrichtsntgegengen Beandlung ten bzw.
Beide mt, und Erde gesen zwei usübung und einer macht zu reigesproGefänz= sirt, aber sus Rem Geldbuße bärtig im fe wegen rpressung lonat zu
stand der icht. Die mann den gott“ mit gebracht ung, daß den
i erhielten — Ein oft Carrouselgestohlen. Zau-Unter nöthigen vei Tage geworfen. sigen Feilie hiesige
n vorigen u in Köln ibt haben ganz auf für Blas iahme des lche gerade ennzeichne t war d Fmoll ve gehörtz Gleich de Jung, durc ie allseitig. b und ar r letzte### i Werk in Meininge: hiesige AufZusammen ente werden 's Sextet 71 Es-dur, ber dasselbnen frühern 1 kann wirk r geschrieben Inhalt un Werkes 5 es dem al effliche Au ich wie in und sich der ebietung vor hört.
n Gesell gel als Gat eten Vort## tern Stücken Oper lieder. ortrag eine Kleugel'schel
We
—
MK
GeldLotterie
in drei Klassen vertheilt.
Grösster Gewinn im
glücklichsten Falle
Ziehung heute.
Alle Gewinne baar ohne Abzug zahlbar.
Ziehung 1. Klasse 14.—15. October.
Loose 1. Klasse ¼.60., ½ 3,30 M.
Voll=Loose f. alle 3 61 ½, 15, 40 M. 27, 70 z.
Porto und Liste 30 Pfg. pro Klasse, für Voll-Loose 90 Pfg.
Auch in Ehrenfeld zu haben Venloerstrasse 273 und 308 C.
F. A. Tecke.
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstr.
Der Hauptgewinn 100,000 M der Münster-Lamberti-Lotterie fiel auf Nr. 181,715 in meine Collecte.“
R. Ouensel,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA à 26.) per ½
BB
ADT à 33 M
Dutzend.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
.Köftgen&amp
Berg. Gladbach
Fabricinen 4 billigst
Brike t# Schaufel
.R. G. 34423
Köln, Severinstr. 216,
am Waidmarkt.
Fernsprecher Nr. 1555.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachverzeichneten im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:„. 9#
1. Köln, Flur 8 Nr. 837 257, Cäcilienstraße Nr. 34, a. Wohnund Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterbau (links), c. Stallgebäude, groß 4 Ar 33 Qu.=Meter, Nutzungswerth 4155.; Eigenthümer: Eheleute Eduard Jonghaus, Kaufmann und Auguste geb. Deußen, ohne Geschäft zu Köln;
2. Köln, Flur 29 Nr. 256/107, Johannisstraße Nr. 62, Wohnhaus mit Hofraum, groß 73 Qu.=Meter, Nutzungswerth 2000.; Eigenthümer: Wittwe Christian Reiff, Elisabeth geb. Kabeisemann und deren minderjährige Kinder Heinrich und Elisabeth Reiff zu Westenfeld bei Wattenscheid;
3. Köln, Flur 7 Nr. 506, Färbergasse 14a, a. Wohnhaus mit
Hofraum, b. Werkstätte mit Schuppen, groß 1 Ar 69 Qu.=
Meter, Nutzungswerth 1770.; Eigenthümer: Kaufmann Kurt Zencominierski zu Breslau;
4. Köln, Flur 34 Nr. 2492/91, Hochstadenstraße Nr. 21, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 49 Qu.=Meter, Nutzungswerth 2400.; Eigenthümer: Eheleute Schreiner Arnold Hirtz und Anna geb. Klein zu Köln=Nippes, in Gütergemeinschaft;„*
5. a. Köln, Flur 10 Nr. 692/198, kl. Spitzengasse Nr. 16a,
Wohnhaus mit Lichthof und Hofraum, groß 2 Ar 96 Qu.=
Meter, Nutzungswerth 2400., b. Köln, Flur 10 Nr. 715/198, gr. Spitzengasse Nr. 30, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 68 Qu.=Meter, Nutzungswerth 2400.; Eigenthümer: Kaufmann Wilhelm Kalversiep zu Köln unt Architekt Mathias Westhoff zu Köln,
am 17. November 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriftdes—Grundbuchblatts etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 24. November 1896, Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 15. September 1896.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Dr. Lahmann’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract. u. 838.
ist ein im äussern Ansehen und der Verwendungsweise dem Fleischextract ähnlicher Fxtract aus besonders nährsalzreichen Pflanzen und dazu bestimmt, den für die Er nährung so äusserst wichtigen Nährsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler der landesüblichen Zubereitung zu corrigiren.
- Pflanzen-Nährsalz-Cacad,'a## Pflanzen-Nährsalz-Chocolade,
Beim Kaiserl.
per ½ Kilo M..— und M..60, Patent-sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacaos übli
getragene
eraiserl. Patent-sind, weil ohne den bei den gewonnlichen Caches üblichen Lugan
amte sub Nr. 3163 ein von mineralischer Abstammung hergestellt, und weil mit Pflanzen-Nährsalz-Extrac Schutzmarka bearbeitet, die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate und von bedeutend -stem Nährwerth.„
lan verlunge Gratis-Broschür- Mwel&2. Veithen in Köln am Rhein.
von den alleinigen Fabricanten“ f be Wses Hnmase
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren,
Delicatessen- u. Droguen-Handlungen.
Aecht Fran
mit dieser Schutzmarte und Unterschrift.
1.
Luchvissburg eic-42, Basel..oMe
##. Komol##, Kaschau. Agrät
SCHUTZMARKE
SCHUTEMAHAI
isanerkanmt der
Tocales.
Fabrik und Lager
von
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt-Theater.
Gegründet 1872.
Größtes Lager
completer
Wohnungs-Einricht.
in allen Preislagen u. in nur soliden Ausführungen
zu den
Preisen.
Preisverzeichnisse gratis. Reserenzen liegen zur gest Einsicht offen. Nach auswärts eigenes Fuhrwer.
Meter von 80 Pfg. an
bis zu den hochelegantesten Seidenstoffen.
Marsikstein 3.
Rossbaar, Seegras, Bettdrell, Sprungfedern, Rolladen-, Jalousie- und Möbel-Gurten,
Rouleausschnur, Bindfaden
Herm. Jos. Engels,
Sellerwaaren-Fabrik.
Mühenbach 61. Fernsyr. 2802.
Genatrc
System C. F. Schulze&amp; Co. Telephon 1584. Sonntag&amp; Boedecker, Köln am Rhein, Ilohenzollernring 47.
os r
Bachem's
Tas
Winter 189697.
Gültig vom 1. October 1896 bis 30. April 1897.
in bequemem Brieftaschen-Format, n wirkungsvollem, zweifarbig gedrucktem Carton-Umschlag gehe
68 Seiten
1en.“
Aim Montag den 19. October d.
** Vormittags 10 Uhr, werden auf Bahnhof Deuverfeld. Zugang von der Mülheimer Cbnmer, ungefahr 1200
Stück alte
Bahnschwellen und 35 Kubikmeter Brennholz, stapelweise, ofentlich meist
bietend gegen baare Zahlung verkauft. Un=Deutz im October 1896.
Königliche Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1.
Das Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem. Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftssche mitgeführt werden.
Derselbe enthält sämmtliche von und nach Köln ubgehende und einlaufende Eischbahnstrecken, sowie alle wichtigen Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Dampfstrassenbahnen.„
Als besondern Vorzug ist Bachem's Fahrplan die Bereichnung der Postzüge und eine besondere Abtheilung„Fahrpreise“ be. gegeben; erner enthalt Bachem’s Fahrplan Droschken-Tarif und eine Rein
er wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen und im Schlusse des Fahrplanes den Winter-Fahrplan der Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis Verzeichniss etc Eine lringend nothwendige Ergänzung hat der Fahrplan dadurch erfahren, lass demselben eine Zeichnung der Geleise auf dem Kölner Hauptbahnhofe beigegeben ist, wonach man ohne irgend weiche Schwierig keit seinen Zug leicht finden kann.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Hauptbahnhof, sowie bei den Pierdebahn Schaffnern. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
*.* Der Ausstand der Spinner in der Kölnischen BaumwollSpinnerei ist nunmehr beendigt. In einer vorgestern abgehaltenen Versammlung der Ausständigen wurde einstimmig nachstehender Beschluß gefaßt:„In Erwägung, daß einige derjenigen Collegen, die seiner Zeit den Strike provocirten, selbst, ohne daß ein Beschluß vorlag, die Arbeit wieder ausgenommen haben, beschließt die Versammlung der strikenden Spinner und Spinnerinnen, mit dem morgigen Tage die Arbeit wieder aufzunehmen, sich stützend auf die Zugeständnisse, die der Director am Gewerbegericht machte und in der Voraussetzung, daß die Beschlüsse des Einigungsamtes acceptirt werden." Daß der Ausstand, der über vier Wochen währte, ohne rechte Veranlassung j. 5= in Scene gesetzt wurde, ergibt sich unzweidentig aus der Bemerkung der Resolution, er sei von einigen Spinnern„provocirt“ worden. Ueber 80 ausständige Spinner begaben sich gestern Vormittag zur BaumwollSpinnerei, um die Arbeit wieder aufzunehmen. Die Direction erklärte, daß ein großer Theil der Stellen inzwischen anderweitig besetzt worden sei, stellte aber in Aussicht, daß heute früh unter den Ausständigen die zur Wiedereinstellung Geeigneten ausgewählt werden sollten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 43. Ab.=Vst. Der Freichutz. Romantische Oper in 4 Acten von K. M. v. Weber. Anf.
nde nach 9½ Uhr.— Donnerstag, 15. Oct.: 44. Ab.=Vst. Der Troubadour. Oper mit Ballet in 4 Acten von G. Verdi.
Köln, 13.0ct.96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..2040 las Kil. Eier 3,00 5,25 das Viertel. Hasen 3,00-4,00, Feldhühner.00
.50 das Stück. Ilinkel.00-5,00, Tauben 1,00 uns#aar. Krammetsvögel
20 der Bund. Kaniuchen.00, Hühner.50-.00, Enten Z ,20250,„ H # 00—6f, das Stück. Hecht.00. Aal 0,00. Karpfen.00, Ochsenheisen
#<space> u e r<space> K e u l e<space> 1. 4 2- 1. 5 5,<space> v o m<space> B a u c h<space> 1, 0 7- 1, 2 5,<space> K a l b l l e i s c h<space> 1. 3 7- 1. 5 5,<space> H a m <space> Heisch 1,10-1,48. Speck, gerauchert.53-1,42, gesalzen 1,52-.40. Schmalz .32-.40, Nierentett 0,68-.80, Zwiebel.08-0,10 das, Kil., Essaptel 16..0 achänfal 10 0nm a.00. Kartolleln, weisse M. 5,00-.60, rothe 6,00
.., Nieren- 9,00-10,00 dlie 11 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,16-=24, reisselbeeren 0,76 das Kil. Weisskohl 16.00-18.00 die 100 Stück.
Vereins=Nachrichten.
+ Die Kölner Schutzen=Gesellschaft hienr am Sonntag ihr
iesjähriges Königs= und Ordensschießen auf den Militair=Schießständen der Mülheimer Haide ab. Die Königswürde errang Hr. Baumeister Weisweiler mit 19 Ringen. Auf die goldenen Orden erhielt den ersten Preis Hr. Wilh. Gottschalk mit 20, den zweiten Hr. Ang. Deutsch mit 19 und den dritten Hr. Donatus Rief mit 17 Ringen. Für manchen dürfte es interessant sein, zu erfahren, daß die Kölner Schützen=Gesellschaft wohl eine der ältesten Vereine der Stadt, wenn nicht der ganzen Provinz, was durch den auf der Hahnenthorburg ausgestellten Silberschatz nachgewiesen ist. Die Sitte, daß der Schütze, welcher Schützenkönig wird, für das betreffende Jahr ein silbernes Schild zu stiften hat, hat sich bis heute erhalten; die Reihenfolge derselben reicht bis Jahre 1562 zurück. Auch sind Schriften, Protokolle usw. vorhanden, welche dies bestätigen. König Friedrich Wilhelm IV. stiftete einen großen, stark vergoldeten Adler=Orden mit schwarzweißem Ordensbande, welcher sich stets im Besitze des jeweiligen Schützenkönigs befindet. Im Jahre 1875 übernahm der Kronprinz Friedrich Wilhelm das Proteclorat über die Gesellschaft und im Jahre 1885 erfreute Kaiser Wilhelm I. die Gesellschaft durch Annahme der Schützenkönigssonise.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Ansale gc; 1877;
Fernspr. 796. Perienpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Fri. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.) Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suppenwürze macht alle Suppen nicht nur sehr gut und schmackhaft. sondern erhöht auch deren Verdaulichkeit. Ist fortwährend zu haben bei
B. J. Willius, straße 29.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Kneipp'sche
Wasserheilanstalt,
so Palmstraße 16. Dr. Euteneuer,
Sprechstunden: Montags, Donnertags —710 Uhr.
Dr. Adolph,
Sprechstunden: Mittwochs, Samstags —% Uh.
Keten
WERT
zum Einkellern.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kueffel.um Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
MAilitair-Effecten,
JAI An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Große Lohkuchen
(trocken) billig. Thieboldsgasse 9.
—"„
**

PFTTN
Mittwoch den 14. October, Nachmittags 3
er Capelle des Infanterie-Regiments Preihgrr von Sparr, 3. Westfälisches
kr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Russischer Marsch“ von L. Ganne.
2. Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini.
3.„Amaranth-Mazurka“ von Joh. Strauss.
4. Variationen über das irische Volkslied:„Lang, lang
von Voigt.„
5.„Seid umschlungen Millionen, Walzer von Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Op.„Jika“ von Doppler.
8.„Zigeunerständchen“ von Nehl.
9.„Noch sind die Tage der Rosen“, Lied von Weingarten.
0.„Wiener Volksmusik“ von Komzack
1.„500,000 Teufel“, Polonaise von Hofmann.
2.„Faschingslieder“, Walzer von Ziehrer.
[Nachdruck ist nicht gestattét.)
Srrr—
Mittwoch den 14. October, Nachm. 3½2 Uhr:„
Militair-Frei-Concertk
*. Donnerstag den 15. October, Abends 8 Uhr: f
Philharmonisches Concert.&amp;
am Donnerstag den 15. d.., Abends punkt 8 ½/2 Uh. im großen Saale des
3 Erste Kölner Möbel-und
° PolsterwaarenVelsterwaaren-Fabrik 2
∆——— von
5 Werner Frisch, Lauggasse 9,3 gegeündet 1858, 8
ch empfiehlt.##
X ihre vermanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen und Nußb.= 2 Satons, Ant.=Cich=Speisezimmern, Kutsh.=ohzimenerng egrgseten ∆ Schlafzimmern, Noccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb. mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne Möbel u. Betten, Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltaschen,
∆ Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
# Als Gelegenheitskäufe empfehle ich: W
X Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an,
Sitans„„
Panorama International,
G Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
afaiche. Das Niesengebirge.(I. Cxclus).
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags,=Tgorgen s. 9 bis.3gegz, Uhr. Eintritt 30 3. Kinder 20 0. Abonnementskarten bedeutend billiger.
6
*DOHRER
0
— Tages=Ordnung:
9. Bericht über den Verbandstag in Görlitz: Herr Dr. iur. vom Grasen.
3. Versicherungs=Angelegenheiten: Herr Eduard Schulz.
5. Bedirfsitfftage: Der Vorsitzende.
Köln, 10. Detober 1896. Der Vorstand.
Mitgliedsanmeldungen sind nach Karolinger=Ring 31 zu richte
# B/# VA Breitestr 113
*“ nahe Kpostelmarkt.
Fest=Essen, kalte und warme Schüsseln, Geldes, Pasteten etc.
complete Schlafzimmer
W8 uer Wmemgelurt 9
Küchen=Einrichtungen„ 40„„
X Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit unter Garantie bester Arbeit. 4
2 Trangport durch eigenes Fuhrweit nach allen Bichtungen. 5
X Hauptlager: Langgasse 9,
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
in allen Ausführungen.
Junker&amp; Ruh Oefen,
Americanisches
Salon=
Rs beliebteste Dauerbrenner
Preise nach Fabrikliste.
Mangel=, Wring= und Wasch=Maschinen
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität billigst
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—II. Fernspr. 995.
Oefen und Herde
in 100 verschiedenen Mustern und Ausführungen.
Americ. Dauerbrand-Oefen und deutsche Füll-Regulir-Oefen
in einfacher und elegantester Ausführung, sowie meine eigenen Fabricate:
Marian. Congregation für junge Kaufleute
Sonntag den 18. October c.
Leier des 38. Stiftungs=Festes
Morgens 7 Uhr: Feierliches Hochamt in d
Minoritenkirche.
Nachmittags 2¼ Uhr: Feierliche Andacht m Festpredigt ebendaselbst.
Abends 7 Uhr: Fest=Versammlung im groß Saale der Bürger=Gesellschaft(Nöhrergasse).
Wir beehren uns hierzu die verehrlichen Freunde und Gönner uns Congregation nebst ihren werthen Familien=Angehörigen ganz ergevenste zuladen. Karten sind durch unsere Mitglieder erhältlich.
Der Vorstand.
Gabelsberger Steuographen=Verein, Deut
Am Diustag den 20. d.., Abends 8½ Uhr,
wird im Vereinslocale Restauration Münster, Freiheitstraße 67,
ein neuer Unterrichts-Cursus
eröffnet. Das Honorar beträgt 6 K. Anmeldungen von Theilnehme werden im Vereinslocale und vom Unterzeichneter, Hatzegengggzigene
OOO
Flora.
Täglich Eintritt
8 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Jer- Aquarium 25 Pfg. Mittwoch den 14. October 1896. Nachmittags 3½ Uhr:
CONGERT.
Janssens Unstand. Auen=u.
Hausfrauen kauft:
Schont 1
4
Stoffe,
Gesetzlich geschützt Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworven. Seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Unn. ständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung. Abgabe per Liter und saßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Pet. Jos. Effertz,
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détail,
Kölner Gasheizofen,
D. R. G. M.
Weyerstraße 79.
Celephon 865.
Wasserkessel, Fischkessel, Waschkessel, Eimer, Kaffeekannen, Löffelbretter, Suppenterrinen,
3½ Zum Emaillehaus i:
3: Gebr. Hindrichs,####
OEs Hohestr. 23/25, am Bismarck-Denkmal.####c
DES Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
“e stechbecken, Toilette-Eimer, Zimmer-Ciosets,„
Waschbecken, Ablaufbretter, Kohlen-Eimer,„
Ruchengfannen. 88
höchster Heizeffect bei geringstem Gasverbrauch,
reinlich, bequem, gesund, solideste Ausführung.
En gros. Feinste Zeugnisse. En détail.
Innenwerke
17049. 45 578. für vorhandenen Mantel werden binnen wenigen
Tagen billig eingebaut.
Marmor=, Mantel= und Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln,
sämmtliche Haus= u. Küchengeräthe empfiehlt zu den billigsten Preisen
Heinr. van Brock, Köln,
Fabrik und Verkaufslocal: Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577. Lager: Hansa=Ring 26
Fernsprriherr..—
sekartoffelz
ohne
Bleiche.
PANAMA-HOLZ WASCH-ERTRACT
Thürfedern,
Windfangfedern,
Luftdruckfedern
Spetemigzien„#Wwe. P. A. Jansse Ventilationsrosetten
.RANGES,
Köln%.
Breittstraße 147
An einem
Privat=Cursus,
welcher am Sonntag den 18. Octobr 71. Uhr Abends beginnt, können uu einige Herren theilnehmen.
Der Kinder=Cursus
beginnt Mittwoch den 21. OctokNachmittags 4 Uhr.
Weitere gefl. Anmeldungen wa. man gütigst bald an mich gelan lassen. Sprechst. von 11—1 Uhr: von—5 Uhr. Sonntags nur: 11—1 Uhr.
K
zum jetzigen Tagesbedarf.
Feinste Sorten stets vorräthig. C Haltbare Sorten
zum Einkellern
ind von Mitte October an vorräthig.
C. Gesse, Heumarkt 18.
Fernsprecher Nr. 766.
Breitestrasse 42
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
zum Lackiren der Fahrrader, schnell
und hart trocknend
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Köln, Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Mitglied der Akadem der Tanzlehrkunst.
Wohne jetzt:
Hohenzollern=Ning 5
parterre.
Dr. dent. surg. Hülsebusch
Dr. Bloebaun,
Specialarzt für Auge, Ohr, Nase Rachen, wohnt jetzt
Maria=Ablaßplah.—
Ehrenfeld.
Haus Geisselstr. 52, 6 m breit. 5 tief, Bauterrain Geisselstr., gegerp dem Kloster, 10,33 m breit, 50m.“ zu verr. Besch. Köln, von Werthüt.Druck und Verlag von.O. Back
Verantwortlich: O. Brendaen
Köln.