Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ettte; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
11dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
**•—*
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 174.
Köln, Samstag, 27. Juni 1890.
Zehnter Jahrgang.
Der
Räumungs-Rusverkauf
Schützenfest in Kerpen.
der Köln=Frechener Eisenbahn und der Vergheimer Kreisbahn am Sonntag den 28. und Montag den 29. Juni.
Köln—Frechen—Kerpen.
ME S
& Krebs,
nhaber: Carl N. Krebs,
Köln,
Heumarkt 64 66,
Ecke
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Bedeutende PreisErmässigung
auf alle
Frühjahrs. und Sommer. Mäntel.
Mittag= u. Abendessen,
. Wie neu wird Jeder
## mit Bechtel's Salmiat=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes kräftig, bürgerlich,
m und Farbe, vorräthig in 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg. in DrogenHandlungen, kenntlich am Plakat„Schiefertafel“.
der Ultzenschen Wollenweberei, Köln. 15 Brückenstrasse 15,
bietet eine so ungewöhnlich günstige Gelegenheit, Kleiderstoffe jeder Art, sowie fertige Kostüme, Blousen, Morgenröcke, Unterröcke etc. gut und billig zu kaufen, dass niemand, selbst bei erst später eintretendem Bedarf, versäumen sollte, dies vortheilhafte
Angebot auszunutzen.*
Schluss Samstag den 4. Juli.
Kölner CorsetFabrik,
Inhaber: Herm. Wolff Jmr., Herzogstraße 29
Größtes Lager Corseten in hoch= und tiefschnürenden, bekannt bestsitzenden Facons. Neuheiten in Sommer Corsets, Sport= und Reit=Corsets, Büstenhalter, Gradehalter, Leibbinden nach ärztlicher Vorschrift. Specialität: Frauen=Corsets mit den besten Einrichtungen der Neuzeit für extra starke Damen,
Weiten bis über 100 cm vorräthig von R..50 an.
Ertra=Anferngung nach jeder Figur. Auswahlsendungen bereitwilligst. Waschen und Repariren auch hier nicht gekaufter Corsets prompt und billigst.
Alleinverkauf der berühmten Weltmarke.P à la Couroune, Paris.
B. H. Blömer Nacht,
Altermarkt 33.
Reste-Ausverkauf
in Kleiderstoffen,
Kattun, Satin, Crépon, Mousseline etc.
Grosse Auswahl in
Blousen,
Stück N. 1, 1,50, 1,75, 2, 2,50, 3, 3,50, bis 30 Ml.
Keine Hausfrau
versäume, in ihrer Küche Kneipp's Kraftsuppen
einzuführen. Dieselben sind äußerst kräftig. blutbildend und leicht verdaulich.
Niederlagen: Nachenerstr. 72; Weidengasse 42; Dussesbach 43; Kyffhauserstraße 14; Gereons - wall 130; Wallgasse 27; Weyerstraße 49; Käm* mergasse—9. Ehrenfeld, Venloerstraße 333.
Namenstags-Geschenke.
Kaffee=, Bier=, Liqueur=Services.
Spiel=, Lurns=, Galanterie=, Leder=Waaren.
Sämmtliche Haushalt=Artikel.
Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Welt-Bazar J.& P. Wuelffrath.
Schildergasse 105/105A.
empfiehlt die Speise=Wirthschaft Im Laach 11, am Neumarkt.
Eltern,
welchen daran liegt, ihrer Tochter in kathol. gebild. Familie gründl. Ausbildung im Haushalt, insbesondere auch aller Wäsche= Anfertigung unter mäßiger Vergütung theilnehmen zu lassen, belieben Adr. u. Nr. 758 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzureichen.
(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Vonvons. Zu haben in Schachteln a 1 M in den Hauptniederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf. Löwen= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meist. hiesigen Apoth.
Als sehr beliebte und stets willkommene
Namenstag.
Geschenke
empfehle reizende kleine
Prachtfinken,
sprechende Papageien
und Kakadus,
praktische
Vogelkäffge
eigener Fabrication, vom einfachsten Finkenkäfig bis zum feinsten Salonbauer,“
Auuarien, Terrarien,
Zierfische etc.
Gustav Voss,
Hoflieferant,
Schildergasse 39.
Hannoversche Lotterie!
dr Ziehung 3. und 4. Juli!
3320 Gewinne, zus. 50,000 M. Hauptgew.: 10,000, 3000, 2000 M. 2c. Loos 1 M, 11 Loose 10 Ml.
H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
Schusters
UAVAKAFFEE
in den beliebten Qualitäten zu 75, 80, 35, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
P. Wülffing,
Marsilstein 10B8.
S, Wegen Autaube
d. Fuhrwerks verkaufe 2 mittelschw. 89jährige, zugfeste,
treue
je 160 Thaler.
Jul. Langenberg. Köln=Nippes,
Neußerstraße 206. Gartenhaus
*—„
AA5ODTE

Seite 2.
Offene Stellen.
Gesucht
von einer größern Rahmenfabrik Norddeutschlands einer tüchtiger
Rahmenschneider
(Handarbeiter), welcher mit Fuchsschwanz und Gehrungssäge zu arbeiten versteht. Nur durchaus tüchtige, solide und zuverlässige Leute wollen sich melden. Fr.=Off. unter Nr. 760 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches, katholisches
Fräulein,
27 Jahre alt, in allen Zweigen des Haushalts sowie in Handarbeit und Kinderpflege erfahren, sucht passende Stellung in nur besserm Hause. Familien=Anschluß bedingt. Hoher Lohn wird nicht beansprucht. Fr.=Offerten u. N 209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—- Durch d. Vertrieb e. gern gekauft. Art. wird Jederm. die Gelegenh. gebot., sich in s. frei. Zeit
M. 300 monatlich
zu beschaffen. Off. unter Motto „Nebenverdienst“ an G. L. Daube& Co. in Frankfurt..“
TrockenPlattenSchneider
sofort gesucht.
Ernst Colby& Co.,
Zwickau, Sachsen.
Für Schuhmacher!
Helle, luftige Sitzplätze zu vermiethen. Propsteigasse 16
Gesucht zu baldigem Eintritt
ein Gehülfe
für das Bureau einer Maschinen
fabrik zur Führung von Lohnlisten, Material=Controle u. a.
Fr.=Offerten unter Nr. 757 an die Beschäftsstelle d. Bl.
OrdentlicherKutscher
mit guten Zeugnissen gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 34.
Kin Dienstmädchen, welches zu Hause a schläft, bei zwei alt. Leuten gesucht. Plankgasse 24, 1. Etage.
Ein Bügel=Lehrmädchen
gesucht. Reinoldstraße 16.
Anständige, propere Frau
ium Waschen und Putzen gesucht.
Pfeilstraße 42, I.
Stellen-Gesuche.
Zwei Zimmer, Anbau, für stille Leute zu verm Eintrachtstraße 41.
A. an
Kalf, snur deue zu vermiethen.
fünf Zimmer und Mansarde, an ruhige Familie sofort zu vermiethen.
Ehrenstraße 59
Zwei freundliche Wohnungen
im Hinterh., jede 3 Räume, part. und 1. Stock zu verm. Weberstraße 28
1.
Etage zu vermiethen,
roße Räume, 2 Zimmer 2. Etage. escheid Perlengraben 61.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer, hell
°°T und luftig, zu vermiethen. Streitzeuggasse 78A.
1 gr. Zimmer 3. Et..1 Mansardenz. an
A st. Leute zu verm. Gereonswall 128.
Goebenstraße 7,
Mieth-Gesuche.
Auf Ersuchen der Erben der Wittwe A. Senden zu Köln werde ich
den 3.
zwischen Stadtgarten und KaiserWilhelm=Ring, elegante 2. Etage(4 große Zimmer, Küche, Badezimmer, 2
Wohnung v. 4 Räumen
1. od. 2. Etage, im südlichen Stadttheil
rroße Zimmer, Kuche. Babeziminer.
Nansarden 2c.) in herrschaftl. Hause per August oder September von einer T an Hi-K1 kloinon stillon Familie in besserm
im Hotelwesen erfahren, sucht Stellung als Haushälterin oder Leinenbeschließerin. Fr.=Offerten unter Nr. 765 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an ruhige Dame oder Herrn oder kinderloses Ehepaar zu vermiethen. Mitbewohner nur kinderl. Eigenthümer.
Möblirtes Parterrezimmer
„ Cnsen anrst ohor ahne
kleinen stillen Familie in besserm Hause zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 768 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für bessere
Für ein 18jähriges junges Mädchen von ausnehmend schöner Figur, sehr talentvoll, auch im Haushalt tüchtig, wird Volontairstelle bei Pension im Geschäfte gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 770 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an anständigen Herrn mit oder ohne Pension zu vermiethen. Vogteistr. 6.
Luftige 3. Etage,
4 Zimmer, Küche nebst allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Kupfergasse 11,
Appellhofplatz.
Stille Familie(2 Personen) sucht
Wohnung von 4 Räumen,
mit Bequemlichkeiten, in ruh. Hause Pfarre St. Aposteln bevorzugt.
Fr.=Off. mit billigster Preisangabe u. Nr. 763 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein junges Mädchen findet gegen geringe Vergütung Gelegenheit,
Küche und Haushaltung gründlich zu erlernen.
Familiaire Behandlung. Fr.=Offerten u. Nr. 767 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möbl. Zimmer
Nippes.
Eine Wohnung von—4 Räumen von ein. jungen Ehepaar ges. Fr.=Off u. Nr. 64 an die Annahmestelle von M. Flock, Köln=Nippes, Wilhelmstr. 4
am Freitag Juli 1896, von Vor mittags 9 Uhr ab, in dem Hause Rubensstraße Nr. 28 in Köln
das gesammte Nachlaß=Mobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern, unter anderm:
Tische, Stühle, Sopha, Sessel, Schränke, Betten, Commoden, Spiegel, Bilder, Oefen, Lampen, Porzellan=, Glas= und Krystallsachen, Teppich, Gardinen, Leinwand, Kücheneinrichtung 2c. 2c.
Köln, 26. Juni 1896.
Justizrath
Notar.
zu 12 M an einen bessern Handwerker zu vermiethen. Kupfergasse 11, gegenüber dem Appellhofplatz.
Zimmer 3. Etage in ruhig. Privathause an eine Dame zu vermiethen.
Kleines Unterhaus in der Nähe Wilhelmstr. a. Neußerstr. von stillen Leut. z. mieth. ges. Besch. Wilhelmstr. 29
Cunibertskloster 2.
Irop. Zweitmädch., welch. wasch., büg.
P u. serv. kann, sucht Stelle in still. Haushalt. Fr.=Off. 1 32 an die Annahmestelle v. H. Dünn, Mittelstr. 33.
I. und 2. Etage, Unterricht.
Arbeits-Gesuche.
8 Räume, und eine Mansarde, Poststraße 35, zusammen oder getheilt billig zu vermiethen.
Bescheid Nebenhaus 37A.
Im Anfertigen neuer Herren= und Damen=Wäsche und im feinen
Ausbessern
Ladenlocal
zu vermiethen, am besten f. Handwerker.
Friesenwall 67.
v. Wäsche u. Kleidungstück, empfehle mich hrten
den geehrten Herrschaften. Beste Refer.
Frau Sturm, Friesenstraße 36. 1. Et. links.
Unterhaus in angenehmer Lage, 4., 1 Küche, 2 Mans., kl. Gärtchen, an ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Fleißiges Küchenmädchen
gegen hohen Lohn gesucht.
Hohestraße 105.
Ein tüchtiges Mädchen, mit guten
E Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit gesucht. Altermarkt 50.
Tüchtiges, braves
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleine, stille, kath. Familie für sofort oder bald gesucht. Gute Zeugn erforderlich. Auskunft Jacordenstr. 25, Unterhaus.
Inzerfecte Köchin 35 K, bess. Küchenmädchen 25 K. Zweitmädchen 20 M. Hausmädchen 18 K. Fräulein zur Stütze, Kinderfräulein und besseres Kindermädchen gesucht.(Dauernde Stellen.) St. Apernstr. 12, 1. Etage.
Mädchen f. Küche u. Hausarb.
gesucht. Röhrergasse 14.
Köchinnen, Küchen=, Zweit=,
erf. Kindermädchen, 1 Küchen= u. 1 Kin dermädch. n. Metz, 1 Mädch. f. Landg. ges
Wwe.Beenen, Salomousg.!
serlässige Wäscherin u. Büglerin
verlässige.
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Unter Kahlenhausen 18C.
Ein möbl. Zimmer su methen.
straßenwärts.
Salzmagazin 29.
Unterricht und Nachhülfe
in Deutsch—Rechtschreib., Gram. Auf sätzen,— Latein, Griechisch, Frau sösisch, Englisch und Geschichte;
besonders Einzel=Unterricht für Schüler der mittlern und obern Klassen.
Herzogstraße 4.
(8in Mädchen sucht noch Kunden im
E Wa
Waschen und Putzen.
Am Römerthurm 9.
Erste Etage, Salon=Clavier=Unterricht
„„ Ifür Herren u. Damen, die im Spiel
Mögczen, sucht Kunden im
Ausbessern und Anfertigung von Kinderkleidern. Eintrachtstraße 173.
Räume, und eine Mansarde. Post straße 37, billig zu vermiethen.
Bescheid Nebenhaus 37A.
#ravattenreinigen 10 Pfg.
E Ehrenstraße 4.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
für Herren u. Damen, die im Spielen von Salonstücken überhaupt od. beim Einstudiren eines einzeln. Stückes Unterricht durch künstlerisch ausge bildeten Pianisten(Dirigent) wün schen; 5 Lectionen 6 J, 10 Lectionen 10 c. Offerten unter Nr. 744 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mobilar=
Junge Zieh= u. Wachhunde,
Auction.
ausnahmsweise starke Race, à 5M zu verkaufen. Nippes, Wilhelmstr. 14.
Garantirt reine frische
Naturbutter
versendet per Pfund 85 Pfg. franco rz. Irsfeld, Schöneken, Essel.
weiß u. in allen andern Farben,
sum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen a 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
ketten Limburger Käse,
im Ganzen per Pfd. 30 Pfg.
Große Neugasse 42.
Totaler Ausverkauf!
Gold, Silber, Uhren, Diamanten in nur reeller Waare zu jedem annehmbaren Preise. Streitzeuggasse 4.
Laden=Real und 2 Mantel=Oefen
wegen Räumung billig zu verkaufen. Ursulastraße 24.
Cheviot
in dunkelblau, zu Knaben=Anzügen. weit unter Preis. Rinkenpfuhl 28.
sehr schöne
Exemplare, preiswerth zu verkaufen.
Lübeckerstraße 23, 3. Etage.
rriers sunh
Kauf-Gesuche.
mit Bahn= und Wasser=Anschluß von ca. 1000 Qu.=Meter in Köln, Deutz oder Mülheim gesucht. Fr.=Offerten u. U F 2577 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
Zu kaufen gesucht.
mehrere tausend Bretter zu Fußböden Fabrikfenster
aus verzinktem Stahldraht,
von unübertrefflicher Reinlichkeit
empfehlen
Joh. Theod. Hollender& Cie.,
Alleinige Fabricanten. Wollküche 18, Köln. Telephon 2272.
und Schalung,
ca. 60,000 harte Preßsteine, Bauholz ca. 10X12.
Franco=Offerten unter Nr. 752 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fur Anstreicher,;
2c.
Militair=Drell=Röcke, 2
Herren= u. Haushalt.=Wäsche hochherrschaftl. abgeschl.
2. und 3. Etage,
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Rasenbleiche. Abholen und Zustellen frei.
Frau R. Trappe, Neußerstraße 485.
Tücht. Mädchen uuct Kunden im
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. Bescheid Große Budeugasse“
8.
Capitalien
Putzen.
Waschen und Eintrachtstraße 173.
(Sinfach
E2 stille
möbl. Zimmer an 1 oder reute zu vermiethen.
Ulrichgasse 31.
Zu vermiethen.
Hiich mödl. Zimmer, straßenw, mit u.
Capitalien haben bert.“
ohne Pens. zu verm. Krebsgasse 2—
F. Neumann, Friesenstraße 97.
zöhl Zimmer an
zu vermiethen.
gesucht für Damen=Confection von einem Manufactur=Geschäft mittlern Umfanges in einer Stadt nicht weit von Köln.
Fr.=Off. mit Gehalts=Ansprüchen u. 0 210 an die Geschäftstelle d. Bl.
Ein neues, äußerst solid gebautes Geschäftshaus, an bester Thorstraße Köln's(Altstadt) geleg., für eine feinere
vorzüglich geeignet, ganz oder theilweise zu vermiethen.
Gefl. Fr.=Off. unter W K 2622 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Dienstmädchen
gegenhohen Lohn gesucht.
Probsteigasse 38.
Ein ordentlich. Mädchen
für alle Hausarbeit in stille Familie gesucht. An der Linde 17A.
Frau
zum Putzen und Waschen gesucht. Ehrenfeld, Sömmeringstraße 26.
Stellenlose Stelle., Schlasstellen.
Eintrachtstraße 17
Ein einfaches Ladenmädchen ge
sucht.
Severinstraße 520.
Ein einfaches kath. Fräulein,
das kein Heim hat und welches Clavier=Unterricht zu ertheilen im Stande ist, findet in einem Kloster liebevolle Aufnahme ohne gegenseitige
Vergütung. Fr.=Offerten unter P211 an die Geschaftsstelle d. Bl
Bäckerei und Conditorei
Schweinemetzgerei.
Großes Unterhaus, worin 10 Jahre Schweinemetzgerei mit gutem Erfolg betrieben worden, sofort zu vermiethen. Follerstraße 28, Bescheid 24.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne
Pension. Eintrachtstraße 78.
* Etage, 2 helle, luftige Zimmer, an 1 oder 2 Personen zu vermieth. Bolzengasse 1, vis--vis d. Gürzenich
möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Propsteigasse 13.
Bequeme herrschaftliche
2. Etage,
Friesenstraße 4, is vernie
then. Bescheid daselbst, 3. Etage.
Lesstraße 19:
Schön. Unterh.. 4 Z. u. Mans., Waschk. u. Bleiche, mit alleiniger Benutzung d. Gartens, schöner Laube u. gr. Hof. an ruhige Leute preisw. zu vermiethen.
erste Hypothek. 4 pCt., Anfang ctober gesucht. Vermittler verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 769 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ord. Handwerker 35,000., yskirchen
Etage.
hofwärts. Follerstr. 28, Bescheid 24.
Ein gr. Zimmer zu verm.
Möbl. Mansardenzimmer
10 A monatlich. Sternengasse 53, II.
3 schöne luft. Zimmer an stille
Leute zu vermiethen. Georgstraße 8.
Schöne möbl. Zimmer billig zu ver
S miethen. Kleine Sandkaul 10.
Deutscher Ring 9,
Ecke Neußerstraße:
I. Etage. 10 Käume,
nebst 2 Mansarden und feuersichern Balkenlagen, prachtvolle Aussicht auf die Anlagen, zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 40 od. Mittags —6 Uhr im Hause selbst.
Räume als kleines Lager 2c. zu 2 Lnnme vermiethen. Mariengartenkloster 14, an der Röhrergass
Mansardenzimmer Pe.
vermiethen
eine
. Person zu
Antwerpenerstraße 10.
Parterrez. an 1 od. 2 Herren zu vermieth. Salzmagazin 25.
Gt. Hinterv. 1 gr. hell. Zimmer an
stille Leute. Mauritiuswall 84.
G
infach möbl. Zimmer billig zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Schöne Schlafstelle an ordent!
zu vermiethen.
Handwerke hieboldsgasse 56.
oder 2 Zimmer im Hinterhause zu
vermiethen. Follerstraße 24.
1 schön möblirtes Zimmer an eine anständige Person billig zu vermiethen. Krummerbüchel 24, 2. Et
Zu verkaufen.
Neues
Einfamilienhaus
in gediegener Ausführung. in KölnEhrenfeld nahe beim Stadtgarten belegen, ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter I 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
neu KK.75, gebr. K.50
dito Jacken.50."..—
.—2
.50,
dito Hosen
* Vonstraße 53A. 2
Ein Taubenhaus mit Tauben bil
—lig zu verkaufen Bescheid Johannisstraße 38.
Trische r. Natur= f. Tafelbutter,
Postcolli 10 K.20 M. versendet portofr. Nachn. Weberstadt. Ortelsburg.
Fabrik=Grundstück
Eine Baubude, ein langer Schuppen,
und
div.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten
°6 Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Mor
gen
sowie alle
vergungen
in Luisen-Saal,
Ehrenstraße 18.
Um zahlreichen Besuch bitter
der Restaurateur.
Cost und Logis für ordentliche Leute. Eintrachtstraße 78.
Die für
Ehrenfeld.
Baustellen
in der Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Gelegenheitskauf.
Kragen, Manschetten. Slipse. Hosenträger und Handschuhe wegen Aufgabe dieser Artikel zu sehr billigen Preisen
Paul Zündorf, Ehrenstr. 3.
Eäso Harzer, Mainzer,
Bierkäse in Staniol,
Postkiste 90—100 St. J. 2,70 fr. dort 10 Kisten= 1000 St. ab hier 20 A Julius Werner, Neumünster i. H.
Sonntag den 28. Juni und Montag den 29. Juni(St. Peter und Paul,
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Montag(St. Peter und Paul)
erscheint der
Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Clavierspieler
empfiehlt sich kleinern Gesellschaften, um bei Ausflügen die Begleitung von Liedern 2c. zu übernehmen.
Franco=Offerten unter Nr. 762 an die Geschäftsstelle d. Bl.
# k. à. f. 4
F*. 2.*

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 174 4 Kamstag 27. Julit 1896.
Dermischte Nachrichten.
§ Berlin, Freitag 26.Juni96,.30 Nm.(Eigener Drahtbe= richt der Köln. Volkszig.) Dem Vernehmen nach soll der Aufenthalt Li=Hung=Tschang's in Kölu abgekürzt werden, weil derselbe entschlossen ist, auch die Gußstahlfabrik in Bochum zu besuchen.
** Ueber die Einwirkung der Kleidung auf den Körper,
namentlich bei Ausübung des Sports, hielt, einer Einladung des Radfahrer=Clubs Borussia entsprechend, Dr. Thomalla in Berlin einen Vortrag, dem wir folgende Einzelheiten entnehmen. Der genannte Arzt kam auf die Oberkleidung nur ganz kurz zu sprechen, indem er einen besondern Werth darauf legte, daß sie porös sei, damit der Körper ausdünsten könne. Bezüglich der vielfach in verschiedenster Weise erörterten Frage des Halsschutzes gab er seine Ansicht dahin ab, daß eine leichte Umhüllung zur Vermeidung von Katarrhen und andern Halskrankheiten, mindestens nach erfolgter Anstrengung, jedenfalls empfehlenswerth sei. Er kam dann auf die Fußbekleidung zu sprechen und erklärte, daß nach seiner Meinung Lederschuhe zu verwerfen seien, weil durch Ueberhitzung und rasches Abkühlen des Fußes dessen Poren nicht in die richtige Thätigkeit treten könnten. Auch die sogenannten Sandalen seien für die Radler nicht praktisch. Nach seiner Meinung sei beim Radsport am besten ein luftdurchlässiger, relativ voröser Tuchschuh, der von außen kein Wasser, wohl aber die innern Ausdünstungen hindurchlasse. Besonders eingehend verbreitete Dr. Thomalla sich über die Unterkleidung und die Strümpfe. Er betonte, daß von den bisherigen sogenannten Normalkleidungen, von denen die der Professoren Jäger und Lahmann und des Pfarrers Kneipp erwähnenswerth seien, eine jede ihre besondern Vorzüge und Nachtheile, danach auch Anhänger und Feinde habe. Dr. Thomalla war der Meinung, daß jede Unterkleidung, welche innen leicht feucht werde, die Haut„macerire", also zu den Hautkrankheiten wesentlich beitrage. Er hat deshalb Stoffe und Strümpfe in den verschiedensten Stärken herstellen lassen, von denen er Proben vorlegte, deren glatte Außenschicht aus bester Wolle, deren fein gerippte Unterschicht aber aus roher, unentölter Baumwolle besteht, aus der das in den feinen Fibrillen enthaltene pflanzliche Naturöl selbst beim Waschen nicht entfernt wird. Dadurch wird die am Körper anliegende Schicht stets so gut wie trocken bleiben, während durch die äußere hygroskopische Schicht die Ausdünstungen des Körpers in normalster Weise erfolgen können.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1806 Die Kölner Straßen=Asphaltirungen. Eine der am schlechtesten gepflasterten Straßen Köln's ist zweifellos die Elisenstraße, an welcher sich außer den Bureaux einer großen VersicherungsGesellschaft, diejenigen zahlreicher Juristen und die Consultationsräume mehrerer Aerzte befinden. Die berechtigte Erwartung, das auch diese Straße die Wohlthat des geräuschlosen Asphaltbelags erhalten werde, ist bisher unerfüllt geblieben. Dahingegen werden in unmittelbarer Nähe die fast verkehrlosen Gassen: die Schwalben= und Kupfergasse mit Asphaltirung beglückt! Mit uns wiro wohl gar mancher vergeblich eine solche Maßregel zu ergründen versuchen. M.
Locales.
5 Köln, 26.Juni96. Am nächsten Donnerstag, dem Feste Maria Heimsuchung, wird Morgens 7 Uhr im Dome 52 Diakonen die Priesterweihe ertheilt werden.
O Verkehrs=Erleichterungen. Die Eisenbahn=Direction Köln hat ein neues Heftchen herausgegeben, enthaltend die„Züge mit Fahrpreisermäßigung an Sonn= und Festtagen sowie Mittwochs= und Samstags=Nachmittags während der Monate Inni bis einschließlich September 1896“. Das Heftchen liegt an den Bahnhofsschaltern zur Verfügung des Publicums. Seine neue Auflage erklärt sich durch die seit dem 1. Mai stattgehabte starke stufenweise Vermehrung der Züge zu ermäßigten Preisen; diese Vermehrung ist noch nicht an ihrem Ende angelangt, denn das erst wenige Tage alte Heft enthält wiederum nicht die neuesten billigen Züge nach Solingen und Wermelskirchen. Bei diesen neuesten Zügen ist der von der Kölnischen Volkszeitung seiner Zeit gegebenen Auregung Folge geleistet worden, die Benutzung der Rückfahrkarten von einem andern als dem Bestimmungsorte zu gestatten, ähnlich wie das bei Brühl und Kierberg der Fall ist. So kann man denn die Rückfahrkarten nach Wermelskirchen wahlweise nach oder von Solingen benutzen und auf dem schönen Spaziergange zwischen beiden Städten die Burgstadt des alten Bergischen Landes, das Wupperthal und den im Bau begriffenen kühnsten Brückenbau bei Müngsten besuchen, eventuell auch Remscheid mit in den Wanderplan hineinziehen. Der erst für den Juli in Aussicht gestellte beschleunigte Personenzug Köln=Linz(.15 ab Köln) fährt jetzt schon im Juni; so hat man rechtsrheinisch sechs billige Züge nach dem Siebengebirge(ab Köln.15, 12.10,.48, ab Deutz.22,.53, 12.05), linksrheinisch einen(ab Köln Hauptbahnhof.00). Die Ermäßigung für die Züge 12.00 und.00 nach Euskirchen ist auf Münstereifel ausgedehnt worden; dieses Entgegenkommen legt nun aber den dringenden Wunsch nach einem weitern Entgegenkommen nahe. Münstereisel bietet nur durch seine Umgebung etwas, wer aber Fußtouren machen will, fängt damit im Juli und August nicht Nachmittags.21(Ankunft in Münstereifel) an, sondern Morgens; es wäre also sehr wünschenswerth, wenn ein Morgenzug statt des Mittagszuges freigegeben und für die Besuche näher liegender Stationen der Zug.00 früher gelegt würde.— In dem Kölner Local=Anzeiger war kürzlich die Mittheilung von einer Verkehrserschwerung enthalten. Da hieß es, die Bänke sollten wieder aus den Wagen 4. Klasse entfernt werden, weil die Benutzung dieser Klasse nach Eiführung der Bänke sich zu Ungunsten der 3. Klasse sehr gesteigert habe; die in die Reparatur=Werkstätten kommenden Wagen würden von Fall zu Fall diese Werkstätten ohne Bänke wieder verlassen. Uns schien das schon damals unwahrscheinlich; denn die Entfernung der lose stehenden Bänke bringt nicht erst die Nothwendigkeit eines Eingriffes der Werkstätte mit sich; nun ist aber auch auf Anfrage der Schlesischen Zeitung von der Breslauer Eisenbahn=Direction Folgendes mitgetheilt worden:„Von einer Beseitigung der Sitzbänke aus den Wagen vierter Klasse ist hier nichts bekannt. Eine geringe Anzahl derartiger Wagen ist zur Anbringung von Bänken nicht geeignet, und es ist eine solche daher nicht vorgenommen worden.“ Die Einheitlichkeit der preußischen Eisenbahn=Verwaltung ist wohl groß genug, um annehmen zu lassen, daß allgemein gilt, was für den Breslauer Bezirk gilt. Wenn nochmals eine neue Auflage des Verzeichnisses der billigen Züge veranstaltet werden sollte, empfähle sich, in dasselbe auch die billigen Fahrgelegenheiten nach Kiel, Nürnberg und Stuttgart gleich derjenigen nach Berlin aufzunehmen, desgleichen die Fahrgelegenheiten und Fahrpreise nach den norddeutschen Bädern.
** Langen'sche Schwebebahn. Die Continentale Gesellschaft für elektrische Unternehmungen in Nürnberg hat, laut Mittheilung ihres Geschäftsberichtes, alle von dem verstorbenen Geheimen Commercienrath Eugen Langen in Köln bisher auf die Schwebebahn und die dazu gehörigen Einrichtungen entnommenen Patente, alle bisher ausgeführten Vorarbeiten und Entwürfe und die in Deutz auf dem Fabrikhofe der Herren van der Zypen& Charlier befindliche zweischienige SchwebebahnProbestrecke erworben. An derselben Stelle hat die Gesellschaft inzwischen eine Probestrecke nach dem einschienigen System in Betrieb gestellt und ist des weitern damit beschäftigt, in Deutz zur praktischen Erprobung des einschienigen Schwebebahn=Systems leichtester Ausführung(Feldbahn) eine etwa 1 Kilometer lange Probestrecke zu errichten.
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats Juni 1896 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutzungsberechtigten werden daher auf Grund des§ 12 der Begräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Hohenstaufen-Bad.
Städtische
Kohlensaure Bäder
nach Patent Bloch.
1 Bad I. Klasse M. 2,00.
10 Bäder I.„„ 18,00.
1 Bad II.„„.70.
10 Bäder II.„„ 15,50*
Nicht nur im Winter, sondern ebensowohl im Sommer ist es nöthig, sein Schuhwerk von Zeit zu Zeit mit
Gentner’s Schuhfett
(Thranfett)
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger
einzufetten, damit das Leder nicht brüchig wird.
mit Gentner’s Wichse posen“
mit dem Kaminfeger kann man auch eingefettetes Schuhzeug wieder wichsen. Dieses vorzügliche Fabricat erzeugt auch auf fettem Leder sofort wieder schönsten Glanz. Man achte auf den Kaminfeger und die Firma des Fabricanten
Carl Gentner in Göppingen,
denn die rothen Dosen sind von vielen Fabriken nachgemacht worden.
Zu haben in den meisten Geschäften.
( Die städtische höhere Mädchenschule machte am Donnerstag auf dem festlich geschmückten Dampfer Else ihre diesjährige Rheinfahrt. Zwar schien die Witterung bei Tagesbeginn nicht viel gutes zu versprechen; das hielt aber die heitern Mädchen und zahlreiche Eltern sowie ehemalige Schülerinnen nicht ab, früh Morgens in hellen Schaaren dem Leystapelwerft zuzuströmen und in der That hielt sich das Wetter den Tag über ziemlich gut, wenn auch auf dem Strom eine recht frische Brise wehte. Das Endziel der Fahrt war heuer Linz, wo das Mittagsmahl eingenommen wurde. Während desselben brachte der Director der Schule, Hr. Prof. Dr. Erkelenz, in schwungvoller Rede das Hoch auf den Kaiser aus, während Hr. Kaufmann Karl Hammacher dem Dank der Eltern für die Lehrer ihrer Töchter durch ein Hoch auf den Director und das Lehrer=Collegium in anregender Form beredten Ausdruck gab. Hr. Hammacher erinnerte in seiner Rede darau, daß am 30. October d. J. die Schule und der verdiente Leiter derselben ihr SilberJubiläum feiern, was besonders das Interesse ehemaliger Schülerinnen sowie der Eltern erregen dürfte. Der Nachmittags=Kaffee wurde auf dem Rodderberg eingenommen, wo bei Spiel und Gesang der heitern Schaar die Stunden nur zu rasch verrannen. Nach einer ungestörten fidelen Fahrt erreichten die Theilnehmer an dem hübschen Ausflug, der wohl noch lange in aller Erinnerung bleiben dürfte, gegen halb 10 Uhr die alte Colonia wieder.
sb Gasglühlicht haben außer den an dieser Stelle schon genannten Straßen kürzlich auch die Friedrich=Wilhelmstraße und der nördliche Theil des Heumarktes erhalten. Dem Vernehmen nach wird beabsichtigt, auf allen belebter Straßen und Plätzen Gasglühlicht anzubringen.
□ Feuer. In der Ursulagartenstraße entstand gestern Mittag ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.
□ Selbstmordversuch. Gestern Nachmittag sollte in der Mariengartengasse eine Frauensperson von einem Criminal=Schutzmann verhaftet werden. Die Person flüchtete sich auf die dritte Etage und sprang, als sie sich verfolgt sah, aus dem Fenster in den Hof herab. Schwerverletzt wurde sie per Bahre nach dem Bürger=Hospital gebracht.
*<space> K ö l n,<space> 2 6. J u n i s 6.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 1, 8 0-<space> .20 das Kil. Eier 1,60-1,80 das Viertel. Ilinkel 2,00-.60, Tauben 0,80.50 das’aar. Ilühner.60-.20, Enten.50-.50, Günse 6,00-6,50 das Stück. Hecht 1,80. Aal.20, Karpfen 1,80. Salm.40, Schleien 1,50, Schellfisch.50, Kabliau 0,50, Ochsenfleisch von der Keule.38-1,50, vom Bauch 1,02-.17. Kalbtleisch.28-1,47, Hammeltleisch 1,10-1,48, Speck, geräuchert.30-.42, gesalzen 1,20-1,40, Schmalz.20-1,40. Nierenfett 0,660,78 das Kil. Zwiebel 0,16 das Kil. Kartolfeln, weisse.80-.80, rothe.005,00, Nieren-.00, neue Nieren- 14.00-15,00 die 100 Kil. Frische Erbsen 0,25-.30, dicke Bohnen 0,35-5,40 das Liter.
Vereins=Nachrichten.
6 Ruder=Regatta. Für die am 11. und 12. Juli d. J. vom Kölner Regatta=Verein 1896 zu veranstaltende Ruder=Regatta sind die Meldungen zahlreich eingelaufen. Es werden sich hiernach an der Regatta Ruder=Vereine aus Bonn, Bremen, Crefeld, Düsseldorf, Frankfurt a... Hannover, Mainz, Münster, Neuwied und Worms betheiligen.
h Der Pfarr.Verein St. Maria in Lyskirchen begeht am kommenden Montag den 29. d.(Peter und Paul), Abends 8½ Uhr, im Victoriasaale bei Wwe. Euskirchen seine Kirmesfeier. Der Vorstand
hat es sich angelegen sein lassen, unter Zuziehung bewährter Kräfte auf
musikalischem und namentlich humoristischem Gebiete für Aufstellung eines Programms Sorge zu tragen, welches den Besuchern des Festes genußreiche Stunden in sichere Aussicht stellt. Es wird deshalb erwartet, daß nicht nur die Mitglieder des Pfarr-Vereins, sondern auch die übrigen Pfarr=Angehörigen sowie Freunde und Bekannte in großer Zahl bei der Feier erscheinen. Eintritts-(Familien=) Karten zu dem Kirmes=Abend sind, wie aus dem Inseratentheil ersichtlich, bei den Vorstands=Mitgliedern unentgeltlich zu haben.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Vor den Geschworenen hatte sich gestern der frühere Vorsteher des Postamts II in Wipperfürth, Bartholomäus Julius Gandner, zu verantworten, der beschuldigt wird, daß er im Jahre 1895 als Beamter den Betrag von 609 M. 60 Pfg., den er in amtlicher Eigenschaft empfangen, unterschlagen und in Bezug auf diese Unterschlagung die zur Eintragung bestimmten Bücher gefälscht habe, um die Unterschlagung zu verdecken. Ferner wird demselben zur Last gelegt, daß er in demselben Jahre den Betrag von 90 M. 40 Pfg., welche er gleichfalls als Beamter empfangen hatte, unterschlug. Der Angeklagte leugnet, eine Unterschlagung begangen zu haben, will vielmehr glauben machen, daß ein Ober=Postassistent die That begangen habe, um ihn in's Unglück zu stürzen. Am 30. November erschien in Wipperfürth der Post-Inspector Iben, um eine Revision vorzunehmen, wobei sich ein Fehlbetrag von 609 M. 60 Pfg. herausstellte. Der Angeklagte, welcher ein aufgeregtes Wesen zeigte, erklärte auf Vorhalten des Post-Inspectors, er habe diese Summe an die Ober=Postkasse nach Köln in einem verschlossenen Briefe absenden wollen, trug darauf diese Summe in Gegenwart des Post-Inspectors in das dazu dienende Buch als abgesandt ein und übergab dann auf den Wunsch des revidirenden Beamten demselben den noch nicht abgesandten Geldbrief. Als der Revisor den Brief öffnete, befanden sich darin nur ein Löschblatt und einige Converts. Der Vorsitzende hält dem Angeklagten vor, daß er durch Unterschrift bescheinigt habe, daß er die 600 Mark aus der Postkasse genommen habe, um Schulden zu decken. Der Angeklagte entgegnete, es seien ihm acht Tage vor der Revision zwei Mal je 300 Mark abhanden gekommen; es sei möglich, daß er ein Mal den Schlüssel zur Kasse habe stecken lassen. Am Tage der Revision habe er sich in hochgradiger fieberhafter Aufregung befunden und den fraglichen Schein, der ihm vorgelegt worden sei, unterschrieben, ohne den Inhalt zu kennen. Er gibt ferner an, daß er den fingirten Geldbrief angefertigt habe, um dem Ober=Postassistenten, den er im Verdacht gehabt habe, eine Falle zu stellen. Als derselbe im Jahre 1892 ihm zugewiesen worden sei, habe er(Angeklagter) von der Ober=Postdirection in Köln den vertraulichen Auftrag erhalten, diesen Beamten zu überwachen. Post-Inspector Iben wird über den Vorfall mit dem Briefe und die Eintragung vernommen und bestätigt, daß der Angeklagte den erwähnten Schein unterschrieben, nachher aber erklärt habe, er kenne den Inhalt nicht. Der Angeklagte habe ihm auch zugestanden, daß er das Geld für Schulden verausgabt habe. Der Vorsitzende fragt den Zeugen, ob ihm etwas Nachtheiliges über den vom Angeklagten verdächtigten Ober=Postassistenten bekannt sei, was der Zeuge verneint.
B Schwurgericht. Im weitern Verlaufe der Proceß=Verhandlung gegen den frühern Vorsteher des Postamts II in Wipperfürth, Gandner, stellt der Staatsanwalt fest, daß die Behauptung des Angeklagten, er habe den Brief nur zum Zwecke einer Falle hergestellt und denselben gar nicht absenden wollen, erst nach dessen frühern Vernehmungen, und zwar in einer Eingabe vom 31. December aufgetaucht sei. Der Angeklagte macht geltend, daß er die Absicht gehabt habe, nachdem er mit dem fingirten Geldbriefe die Falle gelegt, das Geld am Nachmittage fortzusenden, was er auch dem Post-Inspector mitgetheilt habe. Der Vorsitzende stellt fest, daß der Angeklagte dieses dem Inspector erst mitgetheilt habe, nachdem der Inhalt des Briefes entdeckt worden sei. Post=Inspector Iben bestätigt die Ansicht des Vorsitzenden, daß der Angeklagte die Summe von 600 M. in das dazu dienende Buch nicht als gezahlt eintragen durfte, ehe der Brief wirklich abging, selbst dann nicht, wenn er wirklich die Absicht gehabt hätte, das Geld am Nachmittage fortzuschicken. Alle vernommenen Beamten des Postamtes in Wipperfürth bestätigen, daß sie den verdächtigten Beamten nicht für fähig hielten, den Diebstahl auszuführen. Durch den Post-Inspector wird ferner bekundet, daß die vertrauliche Mittheilung über den OberPostassistenten sich nur auf dessen Verhalten gegenüber dem Postassistenten=Verein bzw. die Zugehörigkeit dazu bezogen habe. An der Ehrlichkeit des Beamten habe sich nie Zweifel erhoben. Die Beweiserhebung ergibt weiter, daß der Angeklagte keinem Beamten vorher von dem Verschwinden des Geldes Mittheilung gemacht habe.
Strafkammer. Einem im Schwerin wohnenden LotterieCollecteur wurde wegen Vertriebes von in Preußen verbotener Loose eine Geldbuße von 400 M. auferlegt.— Ein Gymnastiker und Bauchredner auss Bensberg, der gegenwärtig eine Zuchthausstrafe von zwei Jahren verbüßt, war im vorigen Jahre bei einer Truppe auf dem Deutzer Schützenfeste thätig und stahl zwei Collegen eine Uhr und einen Rock. Er erhielt deshalb eine Zusatzstrafe von sechs Monaten Zuchthaus.— In einem Ladenlocale auf der Ehrenstraße fand am 1. April vorigen Jahres in dem hinter dem Laden gelegenen Zimmer eine GasExplosion statt. Eine in dem Zimmer anwesende Ladengehülfin wurde zu Boden geschleudert und erheblich an der linken Hand verletzt, so daß einige Finger steif blieben. Eine Dame wurde durch den starken Luftdruck auf die Straße geschleudert, wodurch sie sich eine Verletzung am Arme zuzog. Ein Installateur von hier hatte an dem fraglichen Tage in dem Hause eine Gasuhr aufgestellt, aber dabei unterlassen, den Haupthahn zu schließen; in dem Zimmer fehlte am Gasrohr der Stopfen, wodurch eine Menge Gas herausströmte. Ein Ingenieur von hier, welcher mit dem Probiren von Gasglühlampen beschäftigt war, betrat das Zimmer mit einem Lichte, trotzdem die Ladengehülfin ihn vorher auf den intensiven Gasgeruch aufmerksam gemacht hatte, worauf die Explosion erfolgte. Der Installateur und der Ingenieur waren wegen fahrlässiger Körperverletzung angeklagt. Ersterer wuroe zu 50, letzterer zu 150 M. Geldbuße verurtheilt.
Es gibt gewisse Artikel, die durch den Zwischenhandel verhältnißmäßig hoch belastet werden. Dazu gehört auch Cacao, welcher in den letzten Jahren ein Consum=Artikel geworden ist wie Kaffee oder Thee. Es ist das Verdienst der Cacao= „<space> V e r s a n d t= K o m p a g n i e<space> T h e o d o r<space> R e i <space>
ardt, Halle a.., Cacaomarken auf den Markt gebracht zu haben, die theuern ausländischen Fabricate übertreffen und um ca. 30%0 billiger id. Um alle Consumenten von dieser Thatsache zu überzeugen, versendet Firma das Kostprobenpacket Nr. 1 an jede aufgegebene Adresse
umsonst und franco.
In Berücksichtigung der besondern Güte und Preiswürdigkeit ist der erwähnten Firma die alleinige Lieferung von Cacao für die Abtheilung für Volksernährung auf der Berliner Gewerbe=Ausstellung übertragen worden.
Der heutigen Ausgabe liegt ein Prospeet der Malzkassee=Fabrik von C. Marioth& Cie. in Düsseldorf bei.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 5 3<space>—<space> 0. 0 3.<space>
* Wasserwärme am 26. Juni. Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: 150,
„„ 27. Juni. Morgens 7 Uhr: 14½0 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 4 Samstag 27. Juni 1896.
secht
undt
Degck:
dem sothen Stern.
Brüder Huppers, Köln,
Bismarekstrasse. Telephon Nr. 1499.
## Die Direction des Gerolsteiner Sprudel, Köln%Rhein. r Kölnische Strassenbahn-Geselschat
Wegen der am Sonntag den 28. d. in den Pfarren St. Andreas und St. Maria in Lyskirchen stattfindenden Processionen muß der Betrieb
der Stadtgartenbahn dahin abgeändert werden, daß die Wagen von Ehren feld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren, letztere in der Zeit von 10½ Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags nur bis Waidmarkt.
Die Wagen der Querbahn fahren bis 12 Uhr Mittags in beiden Fahrrichtungen über St. Apernstraße—Komödienstraße. Die Müngersdorfer Wagen fahren 9, 10 und 11 Uhr Vormittags statt vom Dom vom Neumarkt(Westseite) ab.
Für den Neubau einer mittleren Knabenschule an der Triererstraße zu Köln(Schulgebäude, Turnhalle, Dienstwohngebäude, Nebenanlagen) sollen nachfolgende Arbeiten und Materiallieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
I. Erd= und Maurer=Arbeiten, veranschlagt zu R. 34.622,04.
219.76.
Zimmerarbeiten einschl. Material
3. 116,03 Cbml I Pr Is Ennse an.
4, 53.00 um Maßwerk aus hellfarbigem Wertstein,
5. 1,241,000 Stück Hartbrandsteine,
6. 557,00 chm Kalt,
7, 1175,00" Sand.
Zeichnungen. Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen sind auf dem Hochbauamte, Zimmer 27(im alten Postgebäude), einzusehen. Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote nebst Materialproben sind bis
Samstag den 4. Juli 1896, Vormittags 10 Uhr,
der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, woselbst dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 23. Juni 1896. Hochbauamt.
* Der Stadtbaurath: Heimann.
Suppenwürze
Lüpper Hauptstraße Andber, in Kalt bei Köln.
ist frisch eingetroffen bei:
Die Original=Fläschchen von 65 J werden zu 453 und diejenigen à K.10 zu 70§ mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
innen welss, rosa oder seegrün emaillirt,
aussen grundirt für Mk. 80, oder aussen fein lackirt und verziert für Mk. 90.—
einschliesslich Füsse und Ventil
bei
Hohenzollern-Ring Nr. 19.
Beliebter Ausflugspunkt
für Kölner!
Gasthof Kügel
Frechen,
in der
Nähe des Hauptbahnhofes.
Luftcurort Jonnef,
in ruhiger gesunder Lage, empfiehlt gute volle Pension à Kmp;.50.
Heinr. Honnef Linzernraße
BOOOODDAADEU
la. Apfelwein:
9 10 Flaschen(ohne Glas)
3 M. frei Haus.
C. Gesse,
Heumarkt 18. Fernsprecher 766.
unt
5 Mark,
mit Glockenspiel 50 Pfg.,
mit Triangel oder Klingelspiel 30 Pfg. extra. versende gegen Nachnahme meine bedeutend verbesserten, thatsäch lich als die besten anerkannt., vorzügl. abgestimmten Non plus ultraConcert- Zug-Harmonicas. 35 cm hoch, 2chörig, mit 10 Tasten, 2 Regist., 2 Bässen, 40 garantirt besten Stimmen, 3theilig. unverwüstl. starken Doppelbälg., 2 Zuhaltern, vielen Nickel beschläg., off. Claviatur u. ungemein starker orgelartiger Musik. Verpack. frei. Porto 80 Pfg., Schule umsonst, Preisliste gratis. Garantie: Umtausch u. tägl. Nachbestellungen. Ein 3chöri ges Prachtwerk kostet bloß 61., ein ächöriges nur 9. ein 6chöriges bloß 13 und ein 2reihiges mit 19 Tasten nur 10.20 Mart
rin. Severing, ösgrase“
Westfalen). Ich warne vor marktschreierischen Annoncen und mache darauf aufmeri sam, daß meine Instrumente mit verbesserten Tastenfedern versehen sind; man wolle also sein gutes Geld nicht wegwerfen.
Samstag den 27. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Kriegsmarsch aus„Atnlana“ von Mendelssohn.
Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von F. Brüll. „Höserte“. Mazurka von Millöcker.
Spinnerlied und Chor aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
„Lagunen-Walzer“ von Strauss.
Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
Fackeltanz„Victoria Elisabeth“ von Meyerbeer.
a. Intermezzo aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
b. Intermezzo aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
„Die Mühle im Walde“; von Eilenberg.
Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ v. Maillart. „Ich liebe dich“. Walzer von Waldteufel.
„Sulüdteska“ von Seidenklaus.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
vermeiden,
FLORA.:
machen wir darauf aufmerksam, unser Detail=Verkauf für
Haus- und Küchengeräthe
sich nach wie vor einzig und allein
Samstag den 21. Juni c.
3 II. Grosses Concert 3
Abends 8 Uhr: X
∆ der Capelle der Pasewalker Königin-Guirassiere,
— unter Leitung des Stabstrompeters Herrn Hoffmann.
2 Eintritts- Em HteE Kinder uie 4
2 preis: So Plak-Hälfte. X
Actionaire und Abonnenten frei.#
# Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im
Wintergarten statt.
# Morgen, Sonntag den 28. Juni, Abends 8 Uhr:#
∆ III. Concert der Königin-Cuirassiere.#
befindet.
Zum Verkauf kommen bekanntlich nur allerbeste Qualitäten zu den denkbar billigsten Preisen.
Rheinische Blech- und Metallwaaren-Fabrik
Volksgarten.
Samstag den 27. Juni. Abends 7½ Uhr:
30. Philbarmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Das Concert am Mittwoch den 1. Juli fällt aus und findet Montag den 29. Juni statt.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
# Möbelfabrik, Poststraße 36,
ee, empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni. Eichen.
Alle Sorten Spiegel. schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
un Emailehe
Hohestrasse 23—25.
am Bismarck-Denkmal,
rö
g am 27. Juni.
Gebr. Hindrichs.
Pfarrverein St. Maria in Lyskirchen.
Einladung
zur Kirmesfeler
am Montag den 29. Juni(St. Peter
1. Morgens 7 Uhr: Heilige Messe in der Pfarrkirche,
2. Avends punkt 8½ Uhr: Kirmesfeier im Vietoriasaale,
zu welcher sämmtliche Mitglieder des Pfarrvereins nebst Familie und alle Wohlthäter der Pfarrkirche freien Zutritt haben.
Karten sind# haben bei den Herren: Reitekoven, Filzengraben 12; Klein, Mathiasstraße 13: Schaffrath, Mathiasstraße 2; Antweiler, Follerstraße 101, und Böcker, Severinstraße 220.
Kindern ist der Zutritt nicht gestattet.
Der Vorstand.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
stets vorräthig, vro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendsen in Köln.
1.
5E
K*• D**
KANTUUUUA