Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofo. ettis; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
uird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Hoflieferant.
Königlicher
P. W. Ossendorh,
Waidmarkt 30—39. Zur guten Quelle. Blaubach Ecke.
Köln's grösstes Geschäfts- u. Versandthaus für Ausstattungen u. alle Manufacturwaaren
zu herabgesetzten Preisen und mit
Baarzahlung auf sämmtliche Artikel
(allein ausgenommen Holzmöbel).
Vortheilhafteste Kaufgelegenheit
*
Brani-Kussteuern.
Nur reelle gediegenste Qualitäten.* Ausserordentlich billige Preise
Gegründet 1838.
: Vortheilhafte Offerte!
Massive Silber-Bestecke
: Verkauf nach Gewicht.
7 Silber zum Tagescours.— Billigste Faconpreise
Carl Modemann,
X Juweller, Köln, Schildergasse 62.
Geléebecher, Einmachflaschen
zu äußersten Preisen.
J.&ap P. Muelffrath, Schildergasse 105/1054
unerreicht an Heizkraft, garantirt geruch= und gefahrlos; sparsam im Gebrauch.
Hagedorn,
Herzogstraße 13.
empfehle mein vorzügl. assortirtes Lager In
Wein=Restauration
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.*
* Merler!
alle Qualitäten zu den billigsten Preisen.
für Capes, Kragen, Jaquettes 2c., auch in Resten.
Marsilstein 8. J. Schlaumann
sorgfältig zusammengestellte JavaMischungen, kräftig und aromatisch.
Dampfkaffee-Brennerei
Empfehle mein echtes, hochfeines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 J.
per 1. Wlasche 35 J,
in Kistchen von 6/. Fl. K.50, in Kistchen von 69 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
V Schwere Seidenstoffe,V
à schwarz, weiß und farbig, per# Robe 18—25—40 M.
*L. Schlaumann, I
Marfilstein 8. 9
Die gewöhnlichen, aus Terpentin-Oel und Russ hergestellten OfenglanzPomaden haben üblen Geruch, keine Feuerbeständigkeit, und man erzielt damit auch nach vierfacher Anstrengung nicht das Resultat wie mit Rabensilber-Extract. Gewöhnliché Pottloth verursacht Staub und verunreinigt die Wohnung.
Steinweg 5, Severinstrasse 217, Ehrenstrasse 38-35.
mit Matratze, 1
Nachts=Commöd=
chen zu verk. Am Salzmagazin 48.
**—

Kölner Local-Anzeiger Ar
ittwoch. 15. Juli 1890.
Tengelmann's Plantagen-Kaffee
(Reichsges. geschützt unter Nr. 14905 d. Z. d. K..-.)
ist der beste!
Warum?
uX Tengelmann’s Plantagen-Kaffee-Mischungen im ausgedehnten Grossbetriebe einer bedeutenden *-<space> I m p o r t f i r m a<space> h e r g e s t e l l t<space> w e r d e n.<space> D a s<space> e i g e n a r t i g e<space> M i s c h u n g s v e r h ä l t n i s s<space> i s t<space> d a s<space> R e s u l t a t<space> l a n g j ä h r i g e r<space>
Erfahrungen und seit Jahren fortgesetzter Beobachtung des Geschmacks der Kaffee-Consumenten. Die Einkäufe geschehen in directem Verkehr bei den Kaffee-Producenten auf Java, Central-America, Brasilien und Portorico, so dass der Kaffee direct von der Plantage ohne Zwischenhandel durch die Verkaufsläden in den Consum übergeführt wird.
Darum ist Tengelmann's Plantagen-Kaffee der beste und billigste.
Bitte überzeugen Sie sioh durch einen Probe-Einkauf in der neu eröffneten Verkaufsstelle
in Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse Nr. 290
(In der Nähe der katholischen Kirche).„
Hamburger Kaffee=Import-Geschäft
Emil Tengelmann,
Mitbesitzer verschiedener Kaffee-Plantagen.
* Filialen in grössern Städten Deutschlands.
Filialen in Köln: Weyerstrasse 101; Ehrenstrasse 10—12. Deutz: Freiheitstrasse 38. Ehrenfeld: Venloerstrasse 290.
Tocales.
h Neuntes Volks=Symphonie=Concert unter Leitung von Conrtmeister W. Heß. Zuerst möchten wir von der Neuigkeit des Abends, einer lyrischen Symphonie von Ewald Straesser reden, wenn dieselbe auch am Ende des Programms stand. Der Componist nennt das aus drei Sätzen bestehende Werk Frühlingszeit— er hätte, nach Art der Maler, hinzufügen können—„Am Rhein“, indem ihm der Impuls zu der Tondichtung auf einer Rheinfahrt gekommen war. Der erste Satz schildert das Erwachen der Natur, und bei dem anmuthigen Motiv, das dem ersten Satze zu Grunde liegt, denkt man unwillkürlich an Uhland's Frühlings=Ahnung: Woher nur das linde Säuseln durch die lau bewegte Luft. Und der Blüthen sanftes Kräuseln Und der süße Blumenduft? Woher? Ach, der Frühling ist gekommen, Mit der Regenfluth der Nacht! Im zweiten Satze durchstreifen wir den Wald; er könnte überschrieben sein mit Eichendorf's Wer hat dich, du schöner Wald, aufgebaut so hoch da droben? Der dritte Satz führt uns zu einem ländlichen Frühlingsfeste; es brummt der Baß und die Trompete schmettert, und alles ist lustig und guter Dinge, wie's am Rhein der Brauch. Der holde Frühling, den unsere Ahnen, die Germanen, schon feierten, ist in Worten und Tönen, in Phantasieen und— Somphonieen, vocaliter und instrumentaliter so oft geschildert worden, daß es schwer halten dürfte, eine neue Tonart hierfür zu finden. Und doch hat der Componist neue Ausdrucksformen gefunden für das, was er am schönten Rheinstrom zur Frühlingszeit geschaut und empfunden hat. Dabei hhätte er es bewenden lassen können, denn er kann sich auf seinen musikalischen Instinct verlassen. Er hat jedoch geglaubt, auch seine theovetische Kunst bethätigen zu müssen, und das ist ein Irrthum! Seitte wohlgeformten Themen vertragen, gleichwie die K. M. v. Weber's, keiie noch so kunstvolle„Verarbeitung". Sie könnten nur dann gewinwen, wenn dies in der Art, wie das Humperdinck so wundervoll gelingt, voeitergebildet und gesteigert würden. Straesser gehört glücklicherweise zu den klugen Componisten, die ein Wort mit sich reden lassen und einem gutgemeinten Rath ihr Ohr nicht verschließen. Das hat er mit der Umarbeitung seines Clavier=Concerts bewiesen. Hier, bei dieser rheinischen Frühlings=Symphonie, ist das gar nicht ein Mal von Nöthen. Er sichte nur die Spreu von dem Weizen, und die Concertsäle werden über eine erfolgreiche Neuigkeit dankbar zu quittiren haben. Straesser, welcher sein Werk selbst, und zwar recht geschickt, dirigirte, konnte ebenfalls über die günstige Aufnahme, die seiner Tondichtung widerfuhr, dankend quittiren. Die Sängerin des Abends, Frl. Höfken, hörten wir zwar nicht zum ersten Male, aber wir hören sie immer gern; denn sie mißbraucht ihre schöne, schlank gewachsene Stimme nicht, singt rein und nicht ohne Geschmack, wenn auch etwas kühl. Für den Vortrag der drei Lieder, die sie sich gewählt: Waldritt von Wüllner, Schmerzen von R. Wagner und Glockenblumen von Haus Sommer, die ihr Hr. Köhler sehr discret begleitete, sah sie durch Beifall und Ruf sich reichlich belohnt. Schumann's kleiner dreisätziger Symphonie, mit welcher das Concert seinen Anfang nahm, sind wir schon öfter in den VolksSymphonie-Concerten begegnet, so noch zuletzt im fünften Concert 1892 und im sechsten 1893. Das Werk ist uns stets als eines der wenigst bedeutenden erschienen, und Schumann muß wohl selbst von seiner im Jahre 1841 entstandenen Arbeit nicht recht befriedigt gewesen sein, indem er sie 1845 noch ein Mal einer Umarbeitung unterzog. Das Orchester spielte das Werk mit Aufmerksamkeit, die Klänge der Bläser verschmolzen sich recht harmonisch mit denen der Streicher, und nur die Trompeten konnten bei den Fortes noch nicht den richtigen Stärkegrad finden. Der einförmige, an der Scholle klebende Rhythmus, in dem Schumann sich gefällt, konnte etwas mehr belebt, scharfkantiger genommen werden. Unter den drei Volkmann'schen Serenaden ist die dritte, die man zuletzt im Volks=Symphonie=Concert (22.Juli89) gehört, die beliebteste und werthvollste. Das Solo=Cello spielt hier eine ähnliche Rolle wie die Solo-Bratsche in Berlioz' HaroldSymphonie. Vielleicht hat der Componist, der zeitlebens ein sonderbarer Kauz war, in dem Solo=Cellisten sein Selbstportrait zeigen wollen. Querköpfig kümmert er— der Cellist— sich nicht einen Deut um das, was seine Gefährten— das Orchester— sagen, und geht seine eigenen Wege. Hr. Schapitz bewährte sich in der Wiedergabe der obligaten Cellopartie auf's neue als einen Meister seines Instrumentes, und das Orchester secundirte ihm auf's beste.
P Feuer. Gestern Morgen gegen 6 Uhr entstand in einem Hause am Altermarkt an verschiedenen Stellen zu gleicher Zeit Feuer. Eine Person des Hauses wurde(wegen Verdachtes der Brandstiftung festgenommen.
Ueberfall. In der Nacht von Sonntag auf Montag hörte ein Revier=Schutzmann in Lindenthal am Ausgang des Stadtwaldes Hülferufe. Der Beamte begab sich dorthin und traf zwei Einwohner aus Köln, welche auf Befragen angaben, beim Verlassen des Stadtwaldes von drei Männern angefallen und mit Stöcken mißhandelt worden zu sein. Die Thäter hatten bei Ankunft des Schutzmanns die Flucht ergriffen.
Zwangsversteigerung.
und
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Gleuel In eingetragenen Grundstücke:
Zu haben
Droguen
in den meisten
Colonialwaaren-, und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson’s
ist das beste
und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“.
Oefen und Haus- u. Küchen-Geräthe,
sper. Petroleumkocher, Gaskocher, Gartenmöbel, Eisschränke etc. offerirt billigst
J. v. Norden, Langgasse 6.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
1. Köln, Flur 29, Nr. 203/125, Johannisstraße 88, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Lagerhaus, 2 Ar 11 Quadratmeter, Nutzungswerth 3600.; Eigenthümer: Ehe leute Bäckermeister Johann Müller und Maria Odilia geb. Kirschbaum zu Köln;
2. Köln, Flur 25, Nr. 220, Wohnhaus mit Hofraum und Garten, Hunnenrücken 31, 1 Ar 89 Quadratmeter groß, 2700 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Heinrich Ropohl, Kauf mann, und Therese gev. Brauweiler zu Köln;
3. Köln, Flur 27, Nr. 518180, Unter Krahnenbäumen 62, Wohn haus mit Anbau und Hofraum, 79 Quadratmeter. Das Grundstück ist mit 975 M. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt, und zwar ausschließlich der im Grundbuch nicht eingetragenen Wurstküche, welche mit 36 M. jährlichem Nutzungswerthe zur Gebäudesteuer veranlagt ist; Eigenthümer: Metzgermeister Joseph Kratz zu Köln;
4. Köln, Flur 11, Nr. 402/102, Martinsfeld 8, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 08 Quadratmeter groß, 1950 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin: Wittwe Mathias Kirch, Anna Maria Katharina geb. Düssel, Rentnerin zu Köln— jetzt zu Elberfeld,
am 25. August 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden. E Sme tn
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und des Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 1. September 1896, Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 18. Juni 1896. 72 M
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte„—„„
Cacao- und Chocolade-Fabrik
Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumente.
Hand- und Reisekoffer S rogers-zend
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Waltsgott's geklärter Citronensaft,
anerkannt bestes Fabricat aus reifen Früchten, nach eigenem Verfahren hergestellt, ist das delicateste Erfrischungsmittel im Sommer, wird zu allen Speisen, Eis und Getränken wie Citrone verwendet, stellt sich im Gebrauch billiger als Citrone, verdirbt nie, während angeschnittene Citronen verfaulen. Dieser Saft ist für Haus und Reisen vortheilhaft, unentbehrlich für Landbewohner.n
Aerztlich empfohlen
zur Citronen-Cur wie auch zu Salaten(statt Essig).
Flasche— 10 Citronen à 60 J zu haben bei:
Hugo Stellmacher, Weidengasse 44. Frl. Julie Fischer, Eigelstein 141. Dr. W. Baum, Komödienstraße 7. Karl Lehmacher. Unt. Hutmacher 21. Wm. Geissler, Ursulastraße 14.
G. Dörner, Johannisstraße 50.
J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
J. Conen, Gereonsdriesch.
A. Knauer, Gladbacherstraße 47.
G. Bartholomäus, Norbertstraße 2. Franz Düpper, Rubensstraße 34. Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29. Paul Ulmann, Apostelnstraße 24. Ludwig Fromme, Breitestraße 122. Wwe. Pommer, Breitestraße 155. Franz Biermanns, Breitestraße 46. Michael Weiss, Limburgerstraße 8. Frz. Mohrhauer, Hohenzollernring 37. G. Wallraff, Bobstraße 16.
Frz. Oecker Nachfolger, Höhle 2A. Louis Sester. Altermarkt 58.
Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Frau T. Maingay, Kreuzgasse 3. Konrad Theissen, Streitzeuggasse 55. Ed. Müller, Severinstraße 211.
nstraße
Karl Becker, Trutzenberg 1.
Wwe. A. Montenbruck, Pantaleonswall 43.
Jos. Weber, Marsilstein 20.
Gerh. Conen, Im Laach 4. Servatius Obladen, Lungengasse 31. Adam Krudewig, Severinstraße 138. C. Schröder, Breitestraße 15. Christ. Leuschner, Blaubach.
G. Carstens, Kyffhäuserstraße 4. Julie Winkle, Kyffhäuserstraße 39. Frau E. Schaub, Hochstadenstr.=Ecke. J. Effertz. Aachenerstraße.
M. Hamecher, Droguerie. Schildergasse 43/45.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld, Alt„<space> s o n s t<space> Nippes, Alt=
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Köln
Da=(28..—./7 gegen 21.—27.6
0
8
a 8
S 5
S—
E 5 5 S 0
—
#
0
————
——0
1—— ——
————
3 2
1
— 1
2— 3
3
1 15 8—
6
8— 2
8— 4 3 23 18—. 8 10— 5
16— 5) 1 18) 20—. o|17/ 1 2
19— 4 1 1014 1 12 1171 1 1
vom 14.—20.6. 122/—| 2/ 1 8 10— 19, 22| 1 2
Auf 1000 Einwohner und 1 Jahr Verstorbene: 25.22 gegen 25.05 und 27.13 rückwärts in den drei Vorwochen.
79 78 74
83
26.17
□□
7
16
11
3
10
*
5
3
21
77
158
164
157
170
bi#
Tocales.
J. Bursch, Kleine Budengasse 16/18.
Conditor Koebel, Helenenstraße 2.
In Deutz: Louis Sester, Freiheitstr. 12A, u. Heinr. Müller, Freiheitstr. 25. In Nivves: Wwe. Flaschentreher und Gerh. Riphahn, Sechszigstraße. In Lindenthal: Conditor v. d. Mühlen u. Joh. Jos. Schmitz, Dürenerstraße. In Ehrenfeld: Hoenig-Grüne, Venloerstraße 250.
In Mülheim am Rhein: Clemens Jung, Buchheimerstraße, Ant. Bauer.
Wallstraße 19, und Max Rutenbeck, Bachstraße 18.
In Kalf: Gebr. Gruhnwaldt, Hauptstraße.
Engros=Verkauf: Carl Mosler, Brabanterstraße 66.
Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten
Personen ladet die Herren Fabricanten zu der am Mittwoch den 22. Juli im Restaurant Hövel stattfindenden General=Versammlung ein, in welcher die Wahl von 50 Vertretern der Arbeitgeber stattfinden soll.
* Köln, 14.Julis6. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,00.50 das Kil. Eier 1,80-.00 das Viertel. Hlinkel.00-5,00, Tauben 0,90.10 das Paar. Hühner 1,60-2,00, Enten 2,50-.00, Gänse.50-.50 das Stück. Schellfisch 0,00, Kabliau 0,00. Ochsenfleisch von der Keule.36-.47, vom Bauch.04-1,19, Kalblleisch 1,24-.45, Hammelfleisch 1,04-1,48, Speck, geräuchert.58-1,44, gesalzen.23-.40. Schmalz.20-.40. Nierenfett.59.70 das Kil. Zwiebel.12-.14 das Kil. Kartoffeln, neue weisse.50-7,50, rothe.00. Nieren-.00-.00. uie 100 Kil. Frische Erbsen M..36-.40, dicke Bohnen 0,25-.28 das Liter.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, 4-8# t ses 1877.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 191 1 Mttwoch, 15. Juli 1896.
eite 3.
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.]# Zu vermiethen.
Großes Zimmer zur ig lt öp)
vermiethen. Follerstraße 36.
2 große Zimmer
17 K. monatl. Rosenstr. 18 zu verm.
PlatzInspectoren
sucht eine bereits eingeführte Lebensund Unfall=Versicherungs=Gesellschaft unter günstigen Bedingungen. Branche=Kenntnisse nicht unbedingt erforderlich.
Ausführliche Offerten beliebe man einzureichen an Subdirector F. von Garn in Köln a. Rh., Paulstraße 4.
Parfumeriefabrik
sucht Commis, Volontair u. Lehrling. Fr.=Offerten unter Nr. 831 an die Geschäftsstelle d. B.
Anstreicher=Lehrling
gesucht von ordentlichen Eltern von B. Staubesand, Johannisstraße 52.
Suche sofort zwei selbständ. arbeit. Rockschneider u. einen Hosenschneider.
Karl Schmiedehausen, Düren(Rheinlano,.
Ordentliche Kuaben u. leichte
e n<space> A r b e i t<space>
gesucht. Pipinstraße 7, 2. Et.
Familienvater mit 5 Kindern, in sehr traurigen Verhältnissen, bittet edeldenkende kath. Principale um Beschäftigung, als
Portier, Aufseher
oder dergl. Derselbe schreibt auch eine schöne Handschrift.„
Gefl. Fr.=Offerten unter F V 2789 durch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 8
Ein einfaches kath. Fräulein, geprüfte Kindergärtnerin,
welche zehn Jahre in einer Familie thätig war, in Erziehung und Pflege der Kinder, sowie in Küche und Haushalt erfahren ist, sucht, einer Veränderung im Haushalt wegen. Stellung zum 1. October oder auch früher. Empfehlungen von Seiten der Herrschaft stehen gern zu Diensten.
Gefl. Fr.=Offerten u. F C 2772 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbete. 1
Ein Mädchen aus
guter Familie,
20 Jahre alt, im bürgerlichen Hauswesen, Kochen, Handarbeit erfahren (spielt auch Clavier), sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau in einer bessern Familie. Fr.=Offerten unter Nr. 845 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerei und Conditorei,
gutgehend. in volk= und verkehr reicher Straße sofort zu ver miethen. Fr.=Off. u. Nr. 815 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ehrenfeld,
Philippstraße 1:
1. Etage, 3 Räume, 2. Et., 5 Räume, eventuell mit Mansarde, an ruhige Familie zu verm. in bess. abgeschl. H.
3. Etage mit Balcon,
Räume, an stille Leute zu M. 40 zu vermiethen. 61 Marzellenstraße 61.
Bäckerei,
Annostraße 58, mit großem Backofen, zu 60 K per Monat zu vermiethen Bescheid Weidengasse 30.
3
Zimmer
2 Zimmer
wei Zimmer im Erdgeschoß zu vermiethen. Kämmergasse 19.
3
wei Zimmer zu 906 zu vermiethen
Kämmergasse 19.
Schön möbl. Zimm., für f657
zu vermiethen. Follerstraße 36.
Schön möblirte Wohn= u. Schlafzimmer
in ruhigem Hause sofort zu vermiethen. Schwalbengasse 22(Nähe Appellhof.)
zu vermiethen. Johannisstraße 70
18.
Polsterer= und
Tapezierer=Lehrling
gesucht. Stephanstraße 13.
Kalklöscher
gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße16 Eine zuverlässige, katholische
Haushälterin
für eine ruhige bürgerliche Familie von 6 Personen per 15. September oder 1. October gesucht. Fr.=Offerten unter G D 2795 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Ein junges Mädchen,
welches fünf Jahre bei einem kathol. Geistlichen die häuslichen Arbeiten (nicht kochen) verrichtete. sucht Stelle in kleiner ruhiger Haushaltung ohne Wäsche bei streng kath. Herrschaft, nur in Köln. Eintritt nach Wunsch.
Franco=Offerten unter K G 2866 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Kathol. Fräulein(Waise), 21., in
Küche, Haus= und Handarbeit erfahren. sucht Stelle zur
tütze der Hausfrau.
Franco=Offerten unter J U 2856
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Besseres Küchenmädchen Suche für meine Tochter
für deutsche Herrschaft zu zwei Per nn. emn a ms###tme ba:
sonen nach Brüssel gesucht.(Hoher Lohn, freie Reise.) Näheres
St. Apernstraße 12, 1. Etage
Pelz=Näherinnen
Köbl. Zimmer an zu vermiethen
ordentl. Handw Lyskirchen 1.
Kleines Unterhaus
enthaltend 3 Räume, zu vermiethen Heller Sitzplatz. Besch. Buttermarkt 28
Erste Etage,
vier große schöne Räume, mit allen Bequemlichkeiten, Aduchtstraße 1, am Kaisergarten, billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst
Thurnmarkt 59.
Hochparterre, 4 Räume mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
In der Nähe des Domes von einem Geistlichen
Wohnung von 6 Zimmer
auf sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 840 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3
wei Zimmer für 12+ an stille
Leute zu vermiethen.
Blaubach 9.
Auf 1. Etage
in besserm Hause zwei bis drei große Zimmer mit oder ohne Mansarde an kinderlose Leute oder einzelnen Herrn oder Dame event. mit Bedienung zu vermiethen.
Streitzeuggasse 58—60.
gesucht.
8 Wallrafsplatz 8.
Stelle zur Stütze der Haushälterin bei einem Geistlichen oder in einer gut kath. Familie ohne gegens. Vergütung. Fr.=Off. u. JM2849 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für meine 16jährige Tochter, kräftiges, williges Mädchen, suche Stelle in resp. bürgerlichem Hause zur
Erlernung der Küche und des Haushaltes,
wo dieselbe unter Anleitung der Hausfrau steht, ohne gegenseitige Vergütung. Gefl. Fr.=Offerten u. D W 2746 bes.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Lindenstrasse
65 6O 71(Nähe Hohen00, 00, JI ,staufen-Ring herrsch, abgeschl. Etagen von —7 Zimm., Badez., Küche u Zub., Erker, Park., Kachelöf. Heizgasl., zu 840—1500 Mark. Bescheid daselbst parterre
Dienstmädchen gute Schlafselen.
Eintrachtstraße 173.
Dienstmädchen
erh. sofort sehr gute, dauernde Stellen gegen sehr hohen Lohn(auch properes,
billiges Logis).E
Frau Krings, Gertrudenstraße.. Geb. j. Dame wünscht Stelle als
Verfecte Köchin 35 Mark, Gesellsch. od. Reisebegleit.
Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25.1 Fr.=Offerten unter J B 2839 an bess. Mädchen f. ält. Dame 25.4, Zweit die Geschäftsstelle der Kölnischen mädch. 20 M, Drittmädch. 25 A. Haus= Volkszeitung. 8
mädch. 180/.; f. höh. Beamtenfam. zuverl. Kindermädch. ges. Gute u. dauernde St.
Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et
Mädchen erh. Stelle u. Logis
Benesisstraße 59.
Maschinen=Nähmädchen fürbunte 2 Hemden sofort gesucht.
Cunibertskloster 5A, 1. Etage.
Ordentliches, Putzmädchen
für Mittwoch ½ Tag und Samstag den ganzen Tag. Machabäerstr. 10.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Ieräum. Souterrain mit Ein
fahrt für Comptoir u. Lager pass zu vermiethen. Hansa=Ring 75
Noonstraße Heinsbergstr. 29! Etage Königsplatz 7 3. Eiage
prachtvolle Aussicht—6 Zimmer
d. Anlagen. Küche, Mans
zu 36, 38, 40, 42, 55, 60, 65 J. Besch. Lindenstr. 71, Friedrichur. 76
Ein geb. Mädchen sucht Stelle als
Lehrmädchen
in einem Manufacturwaaren=Geschäfte. Etwaige Franco=Offerten bitte höfl. unter J D 2841 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volks zeitung einzusenden.l
Einfaches Fräulein
gesetzten Alters, im Kochen und allen Zweigen der Haushaltung tüchtig. sucht Stelle als Haushälterin bei einzelnem Herrn, auch Geistlichen, wenn auch nach ausw. Gefl. Fr.=Off. u. J K 2847 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“ Suche eine tüchtige
Buchhalterin.
Göricke.
Nähmaschinen= u. Fahrrad=Handlung
Bochum i.
Lehrmädchen(kath.)
für Kurz= und Wollwaaren gesucht. Station nicht im Hause.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 844 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nlachmittagsmädchen gesucht
f. Hausarbeit. Ursulastr. 13, im Laden.
Ordentl. Mädchensuchtstelle
in kleinem Haushalt. Fr.=Off. u. Nr. 839 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Sämmtl. Maler= Arbeiten werden prompt und billig ausgeführt Cunibertskloster 5A
gess. Kleidermach empf. sich im Anfert. D v. Kostümen v. 7 Man, Hauskl. bill Bobstraße 29, Ecke Mauritiussteinweg
Eine brave fleißige Frau
sucht noch einige Kunden im Waschen und Putzen. Gertrudenstraße 16.
Kochlehrfräulein
um baldigen Eintritt gesucht. Fr.=Off unter K O 2873 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Capezieren von 20 Pfg.
per Rolle an, alle Maler= u. Anstr.=Arb. schnell, billig u. gut. Perlengraben 37
atratzen und Sophas werden
neu und aufgepolstert.
Gr. Witschgaffe 12.
Herrschaftl. Wohnunge
Hausa=Ring 77, 2. Etage
9 gr. Näume, Küche, Mans. 2c
Hansa=Ring 75, 3. Etage
7 gr. Näume, Küche, Mans. 2c u vermiethen. Besch. daselb
2. Etage(6 Räume
Brandenburgerstraße 8(Thorein fahrt) zu vermiethen.
2 Etage, Hinterb., 1 gr. h. Zimmer an st. Leute. Mauritiuswall 84
sippes, nahe Crefelderthor, möbl
oder unmöbl. Zimmer billig zu vermiethen. Hartwichstraße 1. Eingang Ecke Merheimerstraße
Zwei Geigen, O verkaufen.
eine mit Kasten, zu Burgmauer 15.
zu vermiethen. Glockenring 15.
billigst zu vermiethen.
Kupfergasse 31—33
Keitschen. Gelegenheitskauf für
Sattler. Verkaufe meine Peitschen wegen Aufgabe dieses Artikels unter Preis. Herm. Jos. Engels, Seilerwaaren=Fabrik und Roßhaarspinnerei, Köln, Mühlenbach 61. Fernspr. 2802.
Anfertigung aller
Kinder=, Damenund Herren=Wäsche.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Vermischtes.
ilitair-Effecten,
Hochf. Meierei=Grasbutter liefert tägl.
G frisch 10R=Colli.20 Nachn.(nicht pass. nehme zur.) Grundb. G. Besmer, Ackelninaten b. Kallningken, Ostpr.
Dreirad billig zu verAltes Ufer 29.
(Zehrauchtes O kaufen.
2 sch. Sophas, gut gearb, billig zu
verkaufen. Gr. Witschgasse 12.
An- und Verkauf zu reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Melches kinderloses Ehepaar adopt. X# ein kathol. 15 Monate altes Kind (Mädchen) ohne Vergütung?
Fr.=Offerten unter Nr. 843 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen zehnjährigen Sohn bei einem katholischen Geistlichen oder in einer andern katholischen Familie zur
rziehung
Unterkommen.
Gefl. Fr.=Off. unter J S 2854 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
große gebr. Tafelherde
uillig zu verk. Thieboldsgasse 70.
große Kupferstiche zu verkaufen.
Severinstraße 208.
Wirthschaftsbänke,
35 lauf. Meter, se zu verkaufen.
ut erhalten, bill.
erstraße 36.
Eine abgeschlossene
Wohnung,
Zimmer, Küche und Bequemlicht in bess. Hause von ruhiger Familie für August od. September gesucht. Preis bis 55 K. monatlich.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 841 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fax. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Kauf-Gesuche.
Clavier=Unterricht
ertheilt conserv. geb. Lehrerin nach leicht faßl. Methode. Besch. Am Hof 39
Ein j. Mädchen
a. gut. kath. bürgerl. Familie z. Erl der bürgerlichen Küche u. der Haus haltung in kinderl. Familie bei Fami lienanschluß gesucht. Vergütung nach Uebereinkunft, event. ohne gegenseitige Vergütung. Bevorzugt solche, die etwas angeführt und musikalisch sind.
Franco=Offerten unter JL 2848 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.l
Capitalien
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchen gelder, angemeldet bei“
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
Zu verkaufen.
chön möbl. Wohn= u. Schlarzimmer mit voller Pension per Woche N.50 an 2 Herren zu ver„„„ Stadt=Th
mieth. Pützgasse 3, am Stadt=Theater.
Eine sehr schöne Werkstatt,
35 Qu.=Meter, mit„Wohnung billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Etage,
sechs Räume und Mansarde, an ruhige Leute à 60 M. zu vermiethen.
Eigelstein 67.
Hleines möblirtes Zimmer zu ver0 miethen. Bühnenstraße 5.
Buttermarkt 25.
Ordentlicher junger Mann zum MitO bewohnen eines möbl. Zimmers (parterre) gesucht. Altes Ufer 29.
Schöne erste Etage,
3 Räume, sofort zu vermiethen, zwei Zimmer, Hinterb. Alte Wallgasse
wei
5.
Vierfensteriges gutes
Zinshaus,
2 Eingänge resp. Einfahrt, im südw. Stadttheil, beste Lage f. Ochsenmetzgerei oder auch größ. Handwerker an solv Käufer für 45,000 K. zu verkaufen Fr.=Offerten unter Nr. 842 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kleines Haus in Köln, für Handwerker oder Victualienhändler geeignet, soll für K. 12.000.— bei ganz geringer Anzahlung verkauft werden, Off. unter A 219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fliegenleim
per Topf 20 Pfg. empfiehlt
Johann Peter Basten,
50 Hunnenrücken 50
Kartoffeln,
sehr gute alte, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Familien-Anzeigen.
Das
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen
Dr. Aug. Peichensperger
findet statt Donnerstag den 16. Juli 1896, Vormittags 9 Uhr, in St. Gereon.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juli 1896.
co Ein furchtbares
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [27] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Nach Tische begab sie sich wieder in den Salon. Wie schön der Mond in der ruhenden See sich spiegelte, wie phantastisch das Dorf in dem bleichen See sich abhob. Morgen wollte sie nach Powys Place zurückkehren, Lady Helena die Sachlage mittheilen und dann— ihre Gedanken brachen ab, weiter vermochte sie vorerst nicht zu sehen. Sie wußte nur, was sie morgen thun wollte.
Welch' herrliche Nacht es war! Was thaten sie in Sandypoint, was that Trixy, was Rudolph? Sie halte beschlossen, nicht mihr an ihn zu denken, aber jetzt schwebte ihr sein Bild im Strahl des Mondes vor, bleich, ernst, verachtungsvoll. Wie muß er mir zürnen, mich verachten, dachte sie.„Was immer dir das neue Leben bringen mag, mich darfst du nicht tadeln,“ hat er mir an jenem regnerischen Morgen in Sandypoint gesagt. Wie lange scheint das her, welche Ewigkeit seit jener Nacht im Schnee! O, daß ich damals an seiner Seite gestorben wäre!
Sie ließ den Kopf auf das Fenstergesimse sinken und bewegte sich nicht. Stunde um Stunde verrann. Sie weinte nicht, sie fühlte nur einen dumpfen, unbeschreiblichen Schmerz im Herzen. Sie hatte das ersehnte Ziel errungen, war die Gemahlin eines reichen Edelmannes, um dessentwillen sie dem geliebten Manne entsagt, und das war das Ende! Gegen Mitternacht erst legte sie sich zur Ruhe. Oft sind Sorgen das beste Schlafmittel, und traumlos schlief sie bis zum Morgen. Als sie erwachte, setzte sie sich auf und blickte verwirrt um sich. Da blitzte der Gedanke an die Ereignisse des gestrigen Tages auf, und sie rüstete sich entschlossen zur Abreise. Wie schnell waren ihre Flitterwochen zu Ende; sie lächelte selltsam bei diesen Gedanken. Gegen Abend erreichte sie Powys Place; erschrocken wich der Bediente zurück bei ihrem Anblick.
„Ist Lady Helena zu Hause?“ Sie eille an ihm vorüber und begab sich unangemeldet in der Dame Privatgemächer.
„Herein!“ rief eine bekannte Stimme. Edith trat herein.
Lady Helena stieß einen Schrei aus und blieb wie verzaubert vor ihr stehen.„Edith!" keuchte sie endlich,„was ist's? Wo ist Victor?“
„Ich weiß es nicht; ich habe ihn seit gestern Nachmitlag nicht mehr gesehen.“
Lady Helena bewegte stumm die Lippen. Sprachloser Schrecken hatte sie befallen.„Ermüdet von der Reise schlief ich am Fenster ein," erzählte Edith ruhig,„nachdem Sir Victor mich verlassen, um, wie er sagte, am Strande spazieren zu gehen. Ich erwachte gegen sieben Uhr und befand mich noch allein. Er war inzwischen gekommen und gegangen.“
„Gegangen!“
„Ja, und diesen Brief hat er hinterlassen: Sie sehen, daß ich nur auf seinen Wunsch hierher zurückkehre.“
Die Tante las das Billet erbleichend.„So früh," flüsterle sie; „o, ich fürchtete es.“
„Sie fürchten es? Heißt das, daß Sie den Brief verstehen?" „Ich glaube, ja.“
„Habe ich einen Irren geheirathet?“
Lady Helena stöhnte.
„Wahnsinn liegt im Blute der Catherons,“ fuhr Edith fort, „sein Vater starb im Irrsinn. Hat der Fluch nun auch den Sohn an seinem Hochzeitstag befallen?“
Lady Helena schluchzte krampfhaft; es war ihre einzige Antwort. „Für Sie ist es traurig," sprach die junge Frau düster;„denn Sie liebten ihn.“
„Und du nicht?“ fragte die Tante tonlos,„heirathetest du meinen Neffen ob seines Ranges und Reichthums? O, besser wäre es für ihn gewesen, er wäre gestorben, bevor er dich gesehen!"

„Viel, viel besser für ihn und mich. Ja, ich heirathete ihn ob seines Ranges und Reichthums, ich liebte ihn nicht, ich liebte meinen Vetter und verdiene alles, was über mich ergeht. Nun habe ich die Wahrheit gesagt und frage nicht, von welchem Geheimniß er spricht; aber ich möchte Sie bitten, nach ihm forschen zu lassen. Wenn er irre ist, sollte er nicht sich selbst überlassen bleiben.“
„Irre? Er ist so wenig irre wie du.“
„Nicht irre?" flüsterte Edith erbleichend,„nicht irre und— er verläßt mich.“
„O mein Gott, was have ich gesagt? Vergib mir, Edith, ich — lage zu fassen suche.“
„Gut, ich werde Sie heute nicht mehr stören.“ Sie wandte sich zur Thüre.
Lady Helena folgte ihr und umarmte sie weinend.„O mein Kind, es ist schrecklich für dich und mich; aber warum bist du so eigenthümlich kalt. Du siehst aus wie erstarrt.“
„Ich fühle mich so,“ stöhnte sie;„ich kann nicht weinen, ich glaube, ich habe gar kein Herz.“
Langsam schritt sie aus dem Zimmer und begab sich in die liebgewordenen Räume. Der Abend war stürmisch und regnerisch.
In später Stunde läutete es und der Bediente erblickte in der Dunkelheit eine verhüllte Mannesgestalt.
„Ist Lady Helena zu Hause?“ fragte eine heisere Stimme.
„Ja, aber zu solcher Stunde empfängt Sie keine Besuche.“
„Geben Sie ihr das, und sie wird mich empfangen.“
Trotz der Verhüllung lag im Wesen und der Stimme des Fremden etwas Bekanntes. Der Bediente brachte den Brief seiner Herrin.
„Weise den Herrn sofort in die Bibliothek," befahl sie;„ich
komme.“
Der Fremde behielt Hut und Mantel an. Das Zimmer war schwach erleuchtet, er blieb im Schatten stehen. Lady Helena erschien bleich auf der Schwelle.
„Bist— bist— du es?“ stammelte sie. Sie nahte langsam und richtete den entsetzten Blick auf das verhüllte Gesicht.
„Ja, ich bin's, bitte, schließe die Thüre.“ Sie entsprach, und Sir Victor warf die ihn verhüllenden Kleider ab.
*
Trüb und regnerisch graute der Morgen über Powys Place. Edith schritt stundenlang im Zimmer auf und nieder. Das Bild ihres verlassenen verlorenen Lebens rollte sich auf. Verlassen in der Stunde des Triumphes, gedemüthigt wie noch nie eine Braut, der Gegenstand des Hohnes, des verächtlichen Mitleids aller Welt. Und was würden Rudoph und Trixy sagen, wenn sie davon hörten?
Um Reichthum und Rang hatte sie sich verschachert, und das war das Ende. Sie litt furchtbar, ihre Züge verzerrten sich vor innerer Qual. Als sie aber zum Frühstück hinabging, hätte der schärfste Beobachter nichts davon bemerkt. Was auch kommen mochte, sie schien auf alles gefaßt. Bleich und zitternd erwartete sie Lady Helena.
„Als ich eben aus meinem Zimmer trat," begann Edith nach der ersten Begrüßung,„flüsterten zwei Bediente im Corridor. Als sie mich sahen, schwiegen sie sofort; aber aus den wenigen Worten, die ich vernommen, schließe ich, daß mein Mann gestern hier war.
Die Taute ließ klirrend den Löffel fallen.
„Ich soll vielleicht das auch nicht wissen," fuhr die junge Frau fort;„wenn Sie mir's aber sagen würden, könnte es meine Maßregeln beeinflussen.“
„Deine Maßregeln?“
„Ja; wir wollen später darauf zurückkommen. Zunächst fragt sich nur, ob Ihr Neffe gestern hier war oder nicht.“
„Ja.“ Sie verbarg das Gesicht in den Händen.„Helfe mir der Himmel; es ist mehr, als ich ertragen kann. Und was soll ich dir sagen, mein Kind, wie dir beistehen in dem großen Leid, das
dich betroffen hat?"
Sie sind sehr gütig; ich bedarf keines Beistandes und habe mein Schicksal reichlich verdient. Aus Gewinnsucht heirathete ich Ihren Neffen, ohne einen Funken Liebe, und wer weiß, ob mein Herz sich ihm je zugeneigt hätte. Nun bin ich verlassen und verwittwet am Hochzeitstag.“ Sie lachte bitter.„Ich will nicht zu viele Fragen stellen, will nicht mit dem Schicksale kämpfen, sondern mich ihm ergeben. Das nur möchte ich wissen, warum und wie mich Sir Victor, der mich, so wenig ich's auch verdiente, liebte, am Hochzeitstage verlassen konnte, wenn er nicht wahnsinnig ist? Und ich bitte Sie, Tante Helena, mir so offen zu antworten, wie Sie es vor Gott thun würden: ist mein Mann irre oder nicht?“ Eine Pause folgte.
„Gott sei dir und ihm gnädig,“ sprach Lady Helena endlich;„er
ist nicht irre." MV.— Suf
Lady Helena verhüllte ihr Antlitz und weinte leise. Am Fenster stand Edith regungslos und sah hinaus auf den fallenden Regen, den grauen Himmel, die sturmgepeitschten Bäume.
„Nicht irr? Sind Sie dessen gewiß? Nicht irre, und er hat
mich verlassen?"„W
„Er hat dich verlassen. O Kind, wenn ich nur wagte, dir alles zu sagen, dir zu sagen, wie er nur aus großer edeler Liebe dich verläßt. Hättest du ihn gesehen, wie ich gestern, zum Schatten geworden in einem Tage, nach dem Tode sich sehnend, als den einzigen Befreier, selbst du hättest ihn bedauert.“
„Ich verstehe all' das nicht, und doch bin ich dem Geheimniß, das er in seinem Briefe andeutet, vielleicht näher, als er und Sie
denken.“
„Was meinst du?“ fragte die Matrone erschrocken.
„Daß das Geheimniß, das ihn von mir treibt, sich auf den Mord seiner Mutter bezieht. Soll ich Ihnen sagen, wer den Mord vollbracht?“
Die Dame bewegte stumm die Lippen; wie gebannt blickte sie
auf Edith.„
„Nicht Inez Catheron, die deshalb im Gefängniß lag, nicht Juan Catheron, auf den sich noch heute der Verdacht heftet— Sir Victor selbst hat kaltblütig sein Weib ermordet.“
Ein leiser Schrei ertönte; war es Entsetzen über das schreckliche Wort oder über die kühn gesprochene Wahrheit: wer wußte es?
Ich glaube, Sir Victor war ein feiger Mörder," fuhr Edith fort,„so feige, daß er den Verstand verlor, als er sah, was er gethan, und die Folgen ermaß. So bezahlte er die Schuld seines Lebens mit Wahnsinn. Das Motiv freilich vermag ich nicht zu ergründen: vielleicht war es Eisersucht auf Juan Catheron.“
Bleich und schreckvoll blickte Lady Helena auf die Sprecherin. „Und wenn dem so wäre— bedenke, ich stimmte deinen grausen Ansichten nicht bei— würde das deines Mannes Fortgehen ent schuldigen?“
„Nein!“ rief Edith blitzenden Auges,„nachdem er mich geheirathet, sollten zehntausend Familien=Geheimnisse ihn nicht veranlassen können, sich von mir zu trennen. Wäre er vor der Trauung zu mir gekommen und hätte mir alles gesagt, wie es seine Pflicht gewesen wäre, so hätte ich ihn von ganzem Herzen bemitleidet, und wenn irgend etwas mich iym als Gatten näher gebracht hätte, so wäre es dieses Mitleid gewesen. Jetzt aber, wenn er käme und auf den Knieen um Wiedervereinigung bäte, ich würde lieber sterben. Zürnend schritt sie auf und nieder.„All' das Gerede, daß er mich aus Liebe verlassen, ist barer Unsinn, von dem wir lieber nicht sprechen wollen. Kein Geheimniß auf Erden soll den Mann von seinem Weibe trennen; davon bin ich fest überzeugt.“
„Und doch hat er recht gehandelt," sprach Tante Helena mit feierlichem Pathos.
„Ich begreife es nicht, ich vermag kein Motiv zu ergründen, das auch nur einigermaßen sein Benehmen rechtfertigen könnte. Ich hielt ihn für irrsinnig, aber Sie sagen, er sei es nicht; ich glaubte, er habe an mir ein schmähliches Unrecht begangen, während Sie behaupten, er habe Recht gethau.“
„Einst wirst du alles erfahren; auf dem Todtenbette will er dir den Schleier lüften, und je eher der Tag kommt, desto besser ist es für ihn. Gestern kam er, um bezüglich deiner Zukunft mit mir zu sprechen.“
Ein seltsames Lächeln überflog Edith's Züge.„Was geht meine Zukunft ihn an?“
„Welche Frage! Du bist ehrlich genug, zu gestehen, daß du ihn
ob seines Ranges und Reichthums geheirathet hast, und in dieser Hinsicht wenigstens sollst du nicht getäuscht werden. Der Ehecontract wurde, wie du weißt, sehr großmüthig festgesetzt, und dazu will er dir jeden Heller geben, der ihm anfällt. Er beabsichtigt, nach dem Orient zu gehen, und behält sich nur die nöthigsten Subsistenzmittel vor. Sehen will er dich nicht mehr, weil er sonst nicht fähig wäre, dich zu verlassen. Du tadelst ihn, du hassest ihn; aber ach, du würdest ihn bemitleiden, ihm vergeben, wüßtest du, wie er leidet, wie schrecklich ihm die Trennung ist, und wie sie doch unvermeidlich ist.“
„Ich weiß es nicht; jetzt aber fühle ich nur, daß er mich ver lassen und daß ich darob ihn hasse und ihm nicht vergeben könnte, auch wenn er stürbe. Seine Großmuth habe ich nie bezweifelt, meinen schnöden Eigennutz habe ich gestanden; aber es gibt Dinge, die eines Königs Reichthum nicht ersetzen kann, und hierher rechne es, die Braut am Hochzeitstage zu verlassen. Lassen Sie uns jetzt nicht weiter davon sprechen; morgen sollen Sie erfahren, was ich bezüglich meiner Zukunft beschlossen habe.“ Sie wandte sich zur Thüre.„Ich bedauere Sie vom Grunde meines Herzens und wünsche nur, Sie trösten zu können.“
„Das kannst du; bleibe bei mir, sei meine Tochter, ersetze mir den Sohn, den ich verloren.“
Edith's bleiches Gesicht milderte sich nicht.„Morgen wollen wir das entscheiden,“ sprach sie. Sie verließ das Zimmer und kam den ganzen Tag nicht wieder in die Familiengemächer. In ihrem Zimmer packte sie den kleinen schwarzen Koffer, der, als sie nach New=York kam, all' ihre Habe enthalten hatte. Sie packte nur, was damals sie besessen. All' die Rollen, Juwelen und kostbaren Geschenke, die sie von ihrem Gatten und dessen Familie erhalten, ließ sie zurück. Sie behielt nicht ein Mal den Trauring.
Als alles geordnet, schrieb sie an Lady Helena:„Ich gehe, liebe Freundin, um mir selbst einen Weg zu bahnen im Leben. Suchen Sie nicht, mich aufzufinden; denn nichts vermag meinen Entschluß zu ändern. Meine Habe, die ich bei meiner Ankunft hier besessen, befindet sich in dem schwarzen Koffer, den ich Sie bitte nach Verlauf einer Woche auf die Easton Station zu senden. Zwei Bücher von Ihnen nehme ich als Andenken mit, alles andere lasse ich zurück. Von Sir Victor nehme ich nichts mit, nicht ein Mal seinen Namen. Sie werden einsehen, daß ich die letzte Spur von Stolz
und Selbstachtung verlieren müßte, wenn ich seinen Namen führen und oder auch nur einen Heller von ihm annehmen wollte. Adieu, liebe gute Lady Helena. Wenn wir im Leben uns nicht wiedersehen sollten, so glauben Sie doch, daß in meinem Herzen sich nur Gefühle des Dankes und der Liebe für Sie befinden. Edith.“
Mit bebender Hand schloß sie den Brief. Ihr ganzes Vermögen belief sich auf— zwölf Sovereigns. Damit wollte sie der Zukunft entgegentreten und die Frage„was thun?“ erhob sich ernst und drohend vor ihr.„Geh' in die Welt und arbeite um's tägliche Brod. Blicke der Armuth, die du so sehr gefürchtet, daß du, um ihr zu entgehen, dich verkauft, kühn in's Auge. Geh' nach London; dort muß du Arbeit finden.“ So lautete die Antwort, die eine innere Stimme ihr gab. Sie schrak vor dem Gedanken kurück, arm und allein den Kampf mit dem Leben um das Leben aufzunehmen; aber sie entschloß sich dennoch.
Kein Gedanke, nach America heimzukehren, tauchte auf. Was bot ihr die Heimath? Sie wollte nicht wieder nach Sandypoint und zu dem verhaßten Einerlei zurückkehren, abgesehen davon, daß sie hierzu nicht ein Mal die Mittel gehabt hätte. Sie litt furchtbar in der letzten Nacht ihres Aufenthaltes in Powys Place.„Rette mich, Himmel; denn die Wasser der Trübsal strömen mir in's Herz!“ lautete ihr wildes, werthloses Gebet. Ihr Leben war zerstört, ihr Herz verödet. Als Bettlerin mußte sie hinaus in den Kampf um's Dasein. Und sie hätte Liebe, Heimath und Rudolph besitzen können! Gibt es Schmerz, der größer ist, als der, den wir selbst über uns bringen? Sie sank auf die Kniee, bedeckte ihr Gesicht und weinte bittere Thränen. Verloren alles, was das Leben
lebenswerth macht!
So verstrich die unglücklichste Nacht ihres Lebens. Fern im Osten erhellten sich die Berge, als Edith leise durch eine Seitenthüre hinausglitt. Es war kalt, ein heftiger Wind blies, aber es regnete nicht. Nach einem langen letzten Blick auf Lady Helena's Fenster flüsterten die bleichen Lippen wehmüthig:„Lebe wohl! lebe wohl!“, und entschlossen eilte die junge Frau den Pfad entlang und war bald dem Auge entschwunden.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.*
Panorama International, Kreuzgasse 13. Kassel, bekannt durch seine herrliche Lage, schöne Umgebung und werthvollen Kunstsammlungen, ist diese Woche in 50 ganz neuen„Ansichten im sogen Reise Panorama ausgestellt. Auch das alterthümliche Haus der Gebr. Grimm, unserer unübertroffenen deutschen Märchendichter, wird gezeigt. Wilhelmshöhe, berühmt durch seine Wasserkünste und schönen Parkanlagen, der Lieblings=Aufenthalt der kaiserlichen Familie, woselbst gegenwärtig wieder die Kaiserin mit den sieben ältesten Kindern weilt, um die Rückkehr des Kaisers von seiner Nordlandreise abzuwarten, wird in einer Reihe von Bildern vorgeführt. Von den innern Räumen des Schlosses sieht man u. a. das Schreibzimmer der jetzt regierenden Kaiserin und jene Gemächer, welche Navoleon III. während de. letz Feldzuges als Kriegsgefangener innehatte. Schloß die ehemalige Residenz Jérôme Bonaparte's, des Königs von Westfalen, ist ebenfalls durch sechs Bilder vertreten.
O Gerettet. Gestern Morgen gegen 5 Uhr fiel oberhalb der Schiff brücke ein Mann in den Rhein und trieb der Schiffbrücke zu. Glücklicher Weise wurde er zwischen den Jochen der Brücke von Brückenknechten gefaßt und so gerettet. 6. g—..
ne Ein bedauerlicher Unfall ereignete sich vorgestern Abend in einem Hause an der Severinstraße. Ein 80 Jahre alter Mann fiel beim Rauchen einer Cigarre in den Schlaf. Bald fingen seine Kleider Feuer und wahrscheinlich in Folge des Rauches stellte sich bei dem Manne Zungenlähmung ein, so daß er nicht um Hülfe rufen konnte. Hausbewohner, welche Rauch aus dem Zimmer dringen sahen, befreiten den Bedauernswerthen aus seiner bedrängten Lage. Er hatte bereits erhebliche Brandwunden am Unterkörper erlitten und wurde deshalb in
das Alexianerkloster gebracht.
□ Unfälle. Gestern Nachmittag fiel an einem Neubau auf der Schaafenstraße ein Maurer aus der Höhe der zweiten Etage zur Erde und erlitt einen Schenkelbruch. Nachdem ihm die erste Hülfe geleistet, wurde er in das städtische Krankenhaus gebracht. Dort wurde auch ein Mädchen ausgenommen, welches in einer Baumwollspinnerei mit der Hand in eine Maschine gerathen war.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Schutzleute hatten in der Sternengasse zwe' Arrestanten abzuführen, als ein Kaufmann von hier mit seinem Fahr rad„dahergesaust“ kam und einen der Arrestanten über den Haufen fuhr. Das Gericht setzte 20 M. Geldstrafe wegen zu schnellen Fahrens
— Es dürfte wohl Wenigen bekannt sein, daß frische Fische auf
der Straße im Umherfahren oder Tragen nicht feilgehalten und verkauft werden dürfen. Eine Händlerin hatte dieserhalb drei Protokolle erhalten und dagegen Einspruch erhoben. Das Gericht ermäßigte die Strafe von 14 M. auf 3 M.
Vereins=Nachrichten.
# Der Kameradschaftliche Verein ehemaliger 23er machte am Sonntag den 12. d. M. mit seinen Damen auf dem festlich geschmückten Salondampfer Overstolz einen Ausflug nach Linz. Von Morgens 7 Uhr ab war auf dem Schiffe reges Treiben, während die treffliche Capelle des 2. Bataillons des Infanterie=Regiments v. Goeben aus Bonn ihre Weisen erklingen ließ. Für Unterhaltung auf dem Schiffe und ein gutes Glas Kölner Bier aus der Brauerei von A. Vetten, Unter Taschenmacher, war gesorgt, und so konnte es nicht ausbleiben, daß bald nach der Abfahrt echte rheinische Gemüthlichkeit Platz griff. In Bonn gesellte sich nach einem gemeinsamen Frühschoppen der dortige Verein ehemaliger 28er hinzu. Nach einem weitern Aufenthalte in Königswinter und Remagen, wo das Festschiff überall mit Böllerschüssen wurde traf dasselbe gegen 3½ Uhr in Linz ein, wo im Hotel
begrüßt wurde, traf dasselbe gegen 312 Uhr in Linz ein, wo im Hotel Weinstock der Kaffee eingenommen wurde. Bei Reden, Gesang, Tanz und Concert vergingen die Stunden allzuschnell. Gegen 7½ Uhr ging es in fröhlicher Stimmung nach Köln zurück, wo im Vereinslocal, Im Holz, noch eine Nachfeier abgehalten wurde.
Aus Dororten und Umgebung.
□ Kalk, 14.Juli9b. Auf den Director einer hiesigen Fabrik wurde gestern Abend von Arbeitern der Fabrik geschossen, indeß ist ersterer nicht verletzt. Lohnstreitigkeiten sollen den Anlaß zu dem Anschlag gegeben haben., Die Polizei nahm später sechs verdächtige Personen fest.
Dermischte Nachrichten.
Ub Paris, 14.Juli96.(Drahtbericht.) Bei der Truppenschau hat ein Individuum einen Revolverschuß auf den Präsidenten Faure abgefeuert. Der Präsident wurde nicht
verletzt. Einzelheiten fehlen noch.
Eine spätere ausführlichere Meldung besagt Folgendes: Der Präsident verließ das Elysée um 2 Uhr 30 Minuten, um sich zum Paradeplatz in Longchamp in einem offenen vierspännigen Wagen zu begeben. In demselben Wagen befanden sich Minister=Präsident Hanotaux, die Generale Boisdeffre und Tournier. Drei andere offene Wagen folgten mit den Offizieren des militairischen Hauses. Eine Schwadron Cuirassiere bildete die Escorte. Auf dem ganzen Wege hörte man nichts als Sympathie=Kundgebungen.
Wenige Minuten vor 3 Uhr Nachmittags, als der Paradewagen des Präsidenten auf dem Paradeplatz erschien, feuerte ein etwa vierzigjähriger ziemlich anständig gekleideter Mann, der an einem Baum an der Straße lehnte, zwei Revolverschüsse in der Richtung des Wagens ab. Glücklicherweise wurde der Präsident nicht getroffen. Die Menge warf sich sofort auf den Attentäter und hätte ihn buchstäblich gelyncht, wenn die Polizei nicht eingeschritten wäre und sich seiner Person bemächtigt hätte. Auf dem Commissariat erklärte der Attentäter, nur blinde Schüsse abgegeben zu haben.
Der Attentäter heißt Francois. Es ist dasselbe Individuum, das neulich Papierschnitzel in die Deputirtenkammer geworfen hatte, und wohnt Rue Cléry 46. Auf die Frage des Polizeipräfecten erklärte er, er sei ein sog. homme de lettres und Verfasser eines Buches: Die Maske. Seine Mutter wohnt in Morbihan. Er hatte bei der Verhaftung kein Geld bei sich und wollte die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich ziehen. Francois hielt seine erste Erklärung, in die Luft und blind geschossen zu haben, aufrecht. In dem Revolver wurden noch drei Patronen gefunden. Nach dem Verhör wurde er unter bewaffueler Escorte nach dem Gefängniß befördert.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von
* Börsen-Aufträgen.
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger punktlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel überall
in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten mir uns mündlich, oder
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Rheinhohe am 15. Juli. Morgens 7 Uhr m.04—.05. Masserwarme am 14. Juli. Mitt. 12 Uhr: 17½% Abds. 7 Uhr: 180. „ 15. Juli. Morgens= Uhr. 17½0 K.
Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschiehl, vitten Wir und m
durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 191* Mittwoch, 15. Juli 1896.
Seite 5.
Luttermehl=Lieferung.
Der im Betriebe des städtischen Viehhofes erforderliche Jahresbedarf von
50,000 kg Roggenschrot und
15,000 kg Gerstenschrot
soll im Submissionswege vergeben werden.
Angebote unter Beifügung von Durchschnitts=Qualitätproben sind zum 22. d.., Vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle, bei welcher auch die Lieferungs=Bedingungen eingesehen werden können, einzureichen.
Die Oeffnung der Angebote erfolgt zu genannter Zeit in Gegenwart der #scheinenden Anbieter.
ixection des Schlacht= u. Viehhofes:
Lubinz.
GloriaWaschPulver,
anerkannt bestes Waschper Pack
15 Pfg.
verlang
eim Einkauf
e man stets
VO
85
TARKE
90
usdrüc
8
Möbel!
Alles neu Tannen u. Nussb.: Compl. Betten mit u. o. Aufsatz von 28 M. an, Nacht- und Wasch-Commoden, Kleiderschr., Vertico, Ausziehtisch. Küch.-Buffetschr., Anrichte, Tische Stühle, Trumeaux- u. a. Spiegel.
wegen Aufgabe
billig zu verk. Huhnsgasse 13.
Dr. Lahmann'’s
vegetabile Milch(Pflanzenmi
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuh- oder Ziegenmilch) zu einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; denn Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das Bilden fester Käseklumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt an feinsten Zuckerstoffen und edelsten Pflanzenfetten den Nährwerth der Thiermilch derart, dass dieselbe der Muttermilch vollkommen gleichwerthig wird.
Preis per Büchse 1,30 Mark.
Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinigen Fabricanten
Hewel&amp; Veithen in Köln a. Rh.
Beim Kaiserlich. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
Nichmodstraße 24,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA a 26 M.
BB à 27 J.
Dr. Lahmann's vegetabile Milch
ist käuflich in allen Apotheken, sowie bessern Droguen- und Colonialwaaren-Handlunger
AUT a 33 J
per ½
Dutzend.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Geldschränke.
Eine Anzahl
gebrauchte
fanke,
welche ich gegen neue in Zahlung genommen(darunter mehrere fast neue) hat billig abzugeben
F. Peltz,
Geldschrank=Fabrik,
Rüsleldarf Lasernenstraße 5, Insselvotf, und Wallstraße 35.
Cravatten, Hosenträger
enpfehle spottbillig.
H. Stein-Leydel,
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben
Locales.
□ Ferien=Sonderzüge. Die kgl. Eisenbahn=Direction Köln hat die Fahrpläne der neuerdings angeordneten Ferienzüge von Köln nach Hamburg, Berlin, Aschaffenburg=München, Basel und Constanz=Schaffhausen in einem handlichen Druckheftchen zusammengestellt und demselben die Beförderungsbedingungen beigefügt. Aus dem letztern ist besonders hervorzuheben, daß für Gesellschaften ab Köln von sechs Personen für die zweite und von acht Personen für die dritte Wagenklasse auf vorherige, spätestens am Tage vor der Abfahrt zu bewirkende Bestellung Wagenabtheile frei gehalten werden; indeß müssen die betreffenden Reisenden sämmtlich eine halbe Stunde vor Abgang des Zuges erscheinen. Desgleichen wird für einzelne Personen ab Köln auf vorherige Bestellung ein Platz in einem bestimmten Wagenabtheil (Damen=, Nichtraucher=, Raucher=Abtheile) frei gehalten. Die Sonderzüge fahren, wie bereits mitgetheilt, am 18. Juli und 17. August nach Hamburg, am 17. August nach Berlin, am 15. August nach München und am 17. August nach Constanz.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden, welcher unter dem Protectorat Sr. Eminenz des Herrn Cardinals Krementz teht, hält am Mittwoch den 22. Juli, Nachmittags 4 Uhr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft seine ordentliche General=Versammlung ab. Auf derselben wird u. a. der hochw. Herr Provincial ?. Acker einen Vortrag halten. Nach der General=Versammlung findet in gemeinschaftliches Abendessen statt.
□ Verein deutscher Ingenieure. Der Bezirksverein an der niedern Ruhr traf am Sonntag=Morgen mit seinen Damen per Extrazug von Duisburg hier ein und fuhr um 9 Uhr mit dem Salonboote der Niederländischen Dampfschiff=Rhederei Wilhelmina, Königin der Niederlande nach Königswinter. Der reich geschmückte Dampfer bot den etwa 300 Theilnehmern hinreichend Raum zu einem solennen Frühschoppen; Küche und Keller waren gut bestellt und bei den lustigen Weisen, welche die 65er Capelle ertönen ließ, bei Red und Lied herrschte bald eine gehobene Feststimmung. Der Dampfer fuhr bis Linz und wandte dann nach Königswinter zurück, woselbst 1¾ Uhr gelandet wurde. Das Mittagsmahl wurde im Berliner Hof eingenommen und nach demselben Ausflüge auf den Petersberg und den Drachenfels unternommen. Gegen 7 Uhr vereinigten sich die Festtheilnehmer wieder im Berliner Hof, um noch einige Stunden bei duftiger Bowle und Tanz zu verbringen. 9¼ Uhr wurde die Heimfahrt angetreten. Bunte Lampions beleuchteten den Dampfer und gaben ihm ein malerisch schönes Ansehen. Um 11¼ Uhr legte der Dampfer am Trankgassenwerfte an, und um 12 Uhr fuhr der Verein mit Sonderzug nach Duisburg zurück.
( Euskirchen, 13.Juli96. Im Hotel Pohe hielt gestern die Rheinische Krieger=Kameradschaft ihren 41. Bezirkstag ab. Nach den Mittheilungen des Vorstandes gehören dem Bezirk zur Zeit 155 Vereine mit 10,450 Mitgliedern an. In Düsseldorf, Schleiden und Crefeld haben sich Unter=(Kreis=)Verbände gebildet. Die Kasse schließt mit einem Ueberschuß von 1027 M. ab. Zum ersten stellvertretenden Vorsitzenden wurde Major Meinecke(Crefeld), zum zweiten Kamerad Hönig(Deutz) gewählt. Dem Antrag für den Bundeslag des deutschen Kriegerbundes in Coburg, wonach diejenigen Kriegervereine, welche bisher noch nichts zum Kyffhäuser=Denkmal beigetragen haben, pro Jahr und Kopf 10 Pfg. bis zur Tilgung der Denkmalsschuld zahlen sollen, stimmte die Delegirten=Versammlung zu. Das Denkmal kostet rund 1,300,000., wovon 1 Million gedeckt sind. Die Krieger=Fechtschule brachte im vergangenen Jahre 44,000 M. ein, die zur Unterhaltung der beiden Krieger=Waisenhäuser verwendet wurden. Die Errichtung eines drilten Waisenhauses in einer der westlichen Provinzen ist in Aussicht genommen. Ferner wurde die Errichtung von Arbeits=Nachweisen für entlassene Soldaten, wie dies in Nachen mit Erfolg geschehen ist, empfohlen.
Fabrikpreis.
4
e
Natürliches Mineralwasser.
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen.
Klein- u. Großverkauf
be Großartige Auswahl3
zu spottbilligen Preisen.
Joh. Joh. Jsrael,
Köln, Martinstraße 37A,
dicht neben der Höhle.
bedeutend unter
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,r
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Suppenwürze hat alle Vorzüge der Haltbarkeit, Ausgiebigkeit und Billigkeit und ist in Original=Fläschchen von 65 Pfennig an zu haben bei“
Chr. Leuschner,
Blaubach 41.
Die Original=Flächchen von 65 h werden zu 45 h und diejenigen à R..10 zu 70) mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt
für Diustag, 28. d.., oder Donnerstag, 30. d. M. für ein Gartenfest in der Nähe Köln's gesucht. Fr.=Off. umgehend u. II 0 2828 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
NeiseTouristen= und Reisetaschen
sowie alle Leder= und PortefeuilleWaaren empf. billigst Peter Mandt, Sattlermeister, 165 Severinstr. 165, gegenüber Paradies=Apotheke.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Kameeltaschen=Divau 75 M.
Cansensru, an, zu verkaufen.
Luhnsgasse 13.
Aug. Ahrens, Follerstrasse.
C. Bartholomäus, Norbertstrasse.
Beoker&amp; Co. Nachf.(J. Luckenbach), Hohepforte.
Hch. Bonnenberg, Severinstr. 16.
F. C. Burscheid. Lindenstrasse.
Hub. Comann, Duffesbach.
Gerh. Conen. Im Laach.
G.&amp; J. Conen, Gereonsdriesch.
F. Decker Nachf,(R. Teubner)
Hlöhle 2A.
Franz Dörner, Johannisstrasse.
A. Drolshagen, Duffesbach.
F. Eichstaedt, Breitestrasse.
Jos. Fassbinder, Bonnerstrasse 16.
Julie Fischer, Eigelstein.
Chr. Fitzner Wwe., Christophstr.
Frl. A. Füllenbach, Limburgerstr.
Ferd. Furck, Mastrichterstrasse. Joh. Gartz, Löw.-Drog., Rheingasse Jul. Genrke, Salier-Ring.
A. Griessbach, Karolinger-Ring.
M. Hamecher(Germania-Droguerie),
Schildergasse.
Hub. Ad. Hans, Jabachstrasse.
Friedr. Hayne, Barbarossa-Drog.
Weyerstrasse.
Joh. Herzog, Severinstrasse.
E. Heyden Wwe., Augustinerplatz.
Theod. Horst, Roonstrasse.
J. J. Hoven, Friesenstrasse.
Aug. Hübges, von Werthstrasse.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt.
Joh. Kirsch, Herzogstrasse.
Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse.
R. O. Kranz, Severinstrasse 142.
Pet. Kraus, Eigelstein.
S. Krudewig, Weichserhof.
F. Kuhl, Blindgasse.
Drog. Lupprian(Dr. Diedrich),
Eigelstein.
General-Depot: L. J. Ritzefeld's Nachf.(A. Scheltle), Rheingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.“
Jährliche Production der Nestlé'schen Milohfabriken:
30,000,000 Büchsen.
Täglicher Milchverbrauch: 100,000 Liter.
15 Ehrendiplome.+ 21 goldene Medaillen.
Nestlé’s Kindermehl
(Milchpulver)
wird seit 30 Jahren von den ersten
Fritz Mittler, Schaafenstrasse. Serv. Obladen, Thieboldsgasse. Gebrüder Peters, Breitestrasse. Hubert Pott, Plankgasse.
Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
Jean Recht, Luxemburgerstrasse. Max Riese, Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Max Riese, Reichsadler-Droguerie,
Ehrenstrasse.
Joh. Sauer, Lindenstrasse.
Fr. E. Schaub, Kyffhäuserstrasse. A. Schell, Eintrachtstrasse. Alb. Schiefer, Unter Fettenhennen. A. Schleiser, Kattenbug.
Konr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz, Martinsfeld.
Gerh. Schuster, Huhnsgasse.
Louis Sester(Drog. zum halben Mond), Altermarkt.
Conr. Taglieber, Bonnerstrasse.
F. A. Teeke, Mauritiuswall.
J. E. Thomas(Consum-Anstalt Colonia), Heumarkt.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse.
Frau M. Wallenborn, Hahnenstrasse am Thor.
Jac. Weber, Sternengasse.
Pet. Wieland, Domstrasse.
Pet. Wingen, Ehrenstrasse.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstr. Fr. C. Zimmermann, Breitestrasse.
Deutz:
Hch. Dorff, Arnoldstrasse.
Mich. Schell, Tempelstrasse.
Louis Sester(Pharmaceut. Labora# torium), Freiheitstrasse.
Mülheim a. Rhein:
Anton Bauer, Wallstrasse 19.
NESTEE
— 1 Autoritäten d. ganzen Welt empfohlen
e und ist das beliebteste und weitvera breitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
Nestlé's Kindernahrung
enthält die reinste Schweizermilch.
Nestlé's Kindernahrung
ist altbewährt und stets zuverlässig.
Nestlé's Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich, verhütet Erbrechen und Diarrhoe, erleichtert das Entwöhnen.
Nestlé’s Kindernahrung
wird von Kindern gern genommen, ist schnell und einfach zu bereiten.
Nestle's Kindermens ist während der heissen Jahreszeit, in der jede Milch bald in Gährung übergeht, ein„keimfreies“ Nährmittel für kleine Kinder.
In allen Apotheken und Droguen-Handlungen.
Haupt-Dépöt für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger jr. Köln.
—
„

Seite 6.
Zoologischer Garten
Loral-Anzeiger Nr. 191 m Mittwoch, 15. Juli 155.
Panorama International, VOIKSg
13, gegenüber dem Realgymnasium.
Micbe. Kassel) Saioh Bilhelnshögt. u, em! Mittnoch den 15. Juli, Abends 7½ Uhr:
Wocy.„ Gsrnns v Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr.I„„
Mittwoch den 15. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Nr. 14, unter Leitung des Königl. Aaalk-=Dirigenten Rerrn" Koor.
1. Kinder 20 J. Abonnementsrarten
fadt=Garten
PROGRAMM.
Erster Theil:
2 Ouverture zur Oper„Das Glöckohen des Fromiten von Maillart
*„„ 6L.harf
4. Mueik aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing
G. Fantasie aus der Oper„Lohengrint von R
Zweiter Theil:
7. Einleitung zum II. Act aus der Oper„ntun“ von Verdi.
3. Altniederländische Volkslieder von Adrianus Valerius: a.„Kriegs lied“, b.„Dankgebet“, c.„Wilhelmus von Nassauen“
It. Peisetr auie de hgeresie der Thatendereon“ Tan, Sinun.
12.„Gavotte“ von Sabathil.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
FNECHUTGU-———
Ortskrankenkasse
—.— WPA 1NGLA
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Kasse beihelgten Herren Fabrieanten zur Vorrahmne der Waht
tretern der Arbeitgeber zur„
General-Versammlung
auf Mittwoch den 22. Juli 1890, Vormittags 11—1 Uhr,
in das Wein=Restaurant Hövel, Sandbahn Nr. 10,
ergebenst einzuladen.
Köln, 14. Juli 1896.
Der Kassen=Vorsitzender
Titus Bredt.
Sand
ur. Strahl- IX.
Arbeiten. 4 88
Mittwoch den 1d. Juli, Nachmittags von 3½ Uhr ab:
43. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
0
linwoch den 19. Julil Bomeub„
Militalr-Concert.„Ausflug nach Pasfrath
Abends 8 Uhr: 1 Sanntag den 10 Juli Mittags 2 45 ab Deutz.
Abenos 8 Uhr:
Kölner Componisten=Abend.
— von Walsar Namnaniofan
Programm-Nummern nar Kölner Componisten,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuß=Ar.=Rez.
Nr. 7. Dirigent: Herr W. Trenks.
Sonntag den 19. Juli, Mittags.45 ab Deutz.
Karten a M.25 incl. Fahrt und Kaffee sind erhältlich Donnerstag Abend 9 Uhr und Sonntag=Morgen 10—12 im Vereinslocale Lenz=Erholung. Sandbahn 1, sowie bei den Vorstands=Mitgliedern.
Vereinigung ausgebildeter Samariter.
Alle Samariter(Herren und Damen) sind höflichst eingeladen.
Kölner Männergesang=Verein.
Sonntag den 19. Juli 1896:
Waldfest u. Schloss Reuschenberg
hr 26 Min ab Hanntbahnhof:
Hotel Bellevue
Aachen,
verbund. mit Weinrestaurant,
hält sich den Herren Geschäfts*en besten
reisenden bestens empfohlen.“
Abfahrt mit Sonderzug Nachmittags 2 Uhr 36 Min. ab Hauptbahnhof; Rückfahrt nach 10 Uhr.
Racfahrt nu 10 Uhr.
Karten=Ausgabe für Fahrt und Verpflegung nur: Mittwoch den 15. und Donnerstag den 16. Juli, Abends—10 Uhr,
Schöne junge Foxterriers,
reine Race, billig zu verkaufen.
Lübeckerstraße 23, III.
Flora.
Täglich Eintritt
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
2o- Aquarium 25 Pig.
Mittwoch den 15. Juli 1896, Nachmittags 4 Uhr:
Die Theilgahne am, Feste, Ik. uu; den mit Abzeichen
Coupons versehenen Personen gestattet.
Vogteistraße 17.
2 Zimmer zu 15# an st. Leute zu verm.
Nächmtags- Un..
CONCERT.
19
B. H. Blömer Na
I
P
Das wetterbeständigste und auffälligste Firmen= und
das mit Sandstrahl erzeugte und echt vergoldete. Exacte und kunstlerische Ausführung. Firmenschilder von 5 Mark an.
Atelier für Sand-Strahl-Arbeiten
Joh. Böhm. Inh. Wilh. Degens,
Teleph. 2425. Aachenerstr. 85. Teleph. 2425
1755
6
6 6
Hausfrauen
waschet nur mit Theegarten’s garantirt chemisch reiner—
Terpentin-Salmiak-Silbersowie
Transparent-Seife
da diese trotz den vielen Anpreisungen vor allen möglichen andern Surogeten unstreitig das biligste und auerkannt beite Malschmistel
der Gegenwart ist. 8
Alleiniger Fabricant:
6 herm. Theegarten, Seifenfabriksöln=Zippes.
90 De bode, Muslaitechalblaungen Volas und der bungegend.: 0
—— 0
Altermarkt 33.
Reste-Ausverkauf
in Kleiderstoffen,
Hattun, Satin, Crépon, Mousseline etc.
Grosse Auswahl in
Blou
Stück K. 1. 1,50, 1,75, 2, 2,50, 3..50 bis 30 M
FrenkleiderbetriebeäckerSchneider
—„ GEETN M. G. b
ICTOR
Buch-, AocidenzGrossc Budengasse 9 Liefert promptalle vor kommend. Drucksacher in bester Ausführung u zu billigsten Preisen
OEKER,
und Kunst-Druckerei. ernsprecher Nr. 396
Kaufm.etc. Formulare in
Schwarz-„Farb.-o. Copirdruck
Trauer- u. andere eilige Sachen sofort lieferbar.“
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Friesenwall Nr. 4(Rudolphplatz am Hahnenthor), empfiehlt sich in Anfertigung sämmtlicher Herren=Garderobe
unter Garantie für tadellosen Sitz und geschmackvoller Aus führung bei mäßiger Preisberechnung und prompter Bedienung.
hrung bei mäziger Preisverechnung
Reichhaltiges Lager aller Saison=Neuheiten.
Kaffeckannen. Toilette-Eimer. Waschkessel. X
—
A S
Zum
Gebr. Hindrichs
**
— D
llohestr. 23/25, am Bismarckdenkmal.
Grosse Answahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Wasserschöpfer. Bratenschüsseln. Spülwannen.
—
S 0
162—
Möbelbeschläge, Portièrenketten Clavier= und Spiegelleuchter,
messing. Treppenstangen und
schienen, Kleiderhalter 2c.
empfiehlt
—
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Telephon Nr. 874.
Eisenbahnverkehrs- Anzeigen
Bekanntmachung
Uebersicht der diesjährigen Ferier
Wir
lassen
Ferien=Sonderzüge herstellen
Hamburg, München, Basel Schaffhausen(Basel) über ..ammenstellungen enteinzuden
Konstang: Schastheuie. I
##ren werden. Die Zusammenstellungen
seförderungs=Bedingungen, Fahrpläne. Fahrpreise, ei der Sonderzug=Rückfahrkarten 2c. und werden von
eisten ulge weiwn;, der GonherzugRücfahrlarten 1c, und werden u.
Panama-Holz
Wasch-Extrakt
Wa bef Jau hararstehenden"
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Nou, Hurmeneng en
lich verseifter Extrakt aus der rühmlichst bekannten Panama=HolzRinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner
Barmen=., ein wirkvon ersen Autoritäten der Shemie, kann dieses einzig in seiner
Ogrr I. bis Frauen nicht genug empfohlen werden.
Art dastehende Fabriegt den Frauen nicht genug gempfohlen werden — Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu ha
rauchs=Anweisung auf den Palliten. Zu haben in den
meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 J. General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernsprecher 834.
Zum Bellaggen der Häuser bei den bevorstehenden
Pfarrprocessionen
empfehle meine dauerhaften, im Regen echten, schönen
Fahnen schon zu 5 Mark(in. Meter Länge), mit Jesus. St. Maria, St. Joseph u. a. Heiligen billigst. Arnold Steiger, Fahnenfabrik, Breitestrasse 41.
Peter König,
14, Köln, Wollküche 10,
empfiehlt
ist die
bewährte
feine
reine
Hafergrütze,
ist die Oats, welche in America, England, Deutschland, Holland etc. etc. fast ausschliesslich von Consumenten verlangt wird.
Warum????
Weil die Fabricanten allstündlich bemüht sind, nur das beste Rohproduct zu verarbeiten und nur das feinste Fabricat herzustellen. Vertretung und Lager für Köln und Umgegend:
Veit&amp; Sauermann in Köln.
empfiehlr
Salon-,
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
K neue holl. Volläringe,
„ TAR SNNTT 071
per Stück 8 Pfg., 100 Stück 6 M.
empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 61.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: 9. Brendaen in Köln.