ugsquelle
T
in,
rV.
deira,
rmouth,
Jognac
etc.
schanklen
Niedern in hland.
auf zu inalisen.
age
S1
e 6.
its:
8
).
ker
—7.
lun). en,
G.
Aus,
88.
Ez
41.
ich,
274.
per,
34.
hn
4B. ster:
el.
25.
für Uebe zieher,
silstein 8.
Müller
krankheiten,
97/99.
zurück.
hn.
ratorium
Baum
enstraße 7
torium
lysen.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S tg 1egen Pte: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
ATird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 258.
Sonntag, 20. September 1896.
Zehnter Jahrgang.
60 Hohestr.
Damen-Confection,
Mäntel, Kostüme, Blousen, Jupons, Morgenröcke.
Englische Schneiderei.
Die Auslage der Herbst-Neuheiten
hat begonnen.
Chemisches Laboratorium
von
Dr. Wilh. Baum
Droguerie, Komödienstraße 7.
Special=Laboratorium
für
Harn=Analysen.
J. P. Bacher Brendgen
Dalma
tödtet in drei Minuten alle Fliegen, Schnaken und Flöhe in Zimmer,
Küche oder Stallung unter
Garantie!
Nicht giftig!
Dalma
gibt es nur in#
mit—(ELAHR
versieg. Flaschen zu 30 u. 50 Pfg. NS2b% Patentbeutel unbedingt nothwendig, hält *<space> j a h r e l a n g,<space> 1 5<space> P f g.<space>
Zu haben in Köln: Adler=, ApostelnDom=, Einhorn= und Stern=Apotheke; Deutz: Löwen=Apoth.; Mülheim Einhorn=Apoth.; Nippes: GermaniaApoth.; Lindenthal: Adler=Apoth.
v Sämmtliche Schulartikel
4 empfiehlt in vorschriftsmäßiger Qualität zu billigen Preisen
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Hohepforte 15-17,
neben dem„Storch“.
J. M. Schultz,
Optische Anstalt,
110 Hohestraße 110,
empfiehlt seinen neuen
Doppel-Feldstecher„Tourist
mit 43 mm Objectiv=Durchmesser, für Reise, Jagd und Theater gleich vorzüglich, in solidem Etui mit Niemen und Carabinerschnur am Instrument 9 M. Besonders weittragende Instrumente von 6= bis 12maliger Vergrößerung in großer Auswahl.
Brillen und Kneifer
mit den feinsten Krystallgläsern in Stahleinfassung M. 1,20, in Nickeleinfassung M. 1,75, in Hartgummi, Aluminbronze und ohne Randfassung M. 1,75. Echt americanische schwarze Gummikneifer(gestempelt) M. 1,75.
Specialität:„Kneifer Mobile,
der einzige, welcher leicht sitzt, nicht schaukelt und nicht abfällt.
Gesetzlich geschützt und Alleinverkauf.
Eigelstein 37.
empfiehlt
Englische Kastenwagen aus Metall
(bedeutend solider wie Papier-Maché) auf Federn und mit Ledertuchausschlag von Mark 18,— an.
Alle übrigen Kinderwagen wegen vorgerückter Saison mit 20% Rabatt.
Brannkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Auschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schutz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Einmachgläser,
Geléebecher, Einmachflaschen
zu äußersten Preisen.*
J.&amp; P. Wuelffrath, Schildergasse 105/105A.
Leichten Nebenverdienst!
3600 M jährlich festes Gehalt können Personen jeden Standes, welche sich in ihren freien Stunden beschäftigen wollen, verdienen. Offerten unter Neuestes an Rudolf Mosse, Köln.
artoffeln,
30. A.
KöLN%
vorzügliche Sorten, wie: gelbe Nieren, Frankenthaler, Moselrothe, Magnum bonum, Möllen u. s.., erhalte, täglich frisch in Bahnsendungen und liefere an Händler, Restaurationen und Private zu Engrospreisen.
E. Kneffel, Weyerstr.48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Aufzeichnen!! aller Stickereien.
Marsilstein Nr. 3.
Für Festgeschenke!
Gold. Damen=Uhren 585/1000(14 kar.) v. 20 K. an.
Silberne„„ 14„„
Gold. Herren=Uhren 585/1000(14 kar.)„ 45„„
Silberne„„ 14„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c., sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. Silverne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und FantasieSchmuck 2c.
Werkstätte im Hause.
R.&amp; C. Müller, Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
Filialen in Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 211.
Püttlingen, Bengeserstraße 277.
****
***

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 355 4 Bonntag 20. Leprember
Offene Stellen.
bei hohem Lohn gesucht.
Langgasse 27, Ecke Elisenstraße.
Hoher Verdienst.
Monatlich dreihundert Mk. u. mehr
können respectabele, im Umgang gewandte Herren jeden Standes durch Vertretung eines soliden Bankhauses (Specialitär Serienloose) ohne jedes pecuniaire Risico leicht verdienen.
Auch als Nebenerwerb.
Branchen=Kenntniß nicht erforderlich. Offerten von nur durchaus soliden Personen befördert unt. D J 929 Haasenstein&amp; Vogler,.=., Berlin S. W. 19.
Verdienst!
Ein ordentl. Dienstmädchen Diemoseht sich den gehrten Damen 2. Etage, 2 Zimmer,
„<space> 1 e h n<space> i n<space> u n d<space> a u b e r<space> d o m<space> H a u s e.<space> a n<space> e i n z e l n e<space> P e r s o n<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Berlich Nr. 6.
für in und außer dem Hause.
Brand 11, 1. Etage.
Fin hraugs Mädichen WienerModistindes Garderobes
Ein Braves- Mrauonen Anfert. u. Modernis.(wie neu) einf. bis
Tolbena. Promen=Cost. Palet. Capes.
mit guten Zeugnissen, in der bessern Küche und Hausarbeiten gut erfahren, am 1. October zu 2 Personen gesucht.
Hohenzollern=Rina 93.
Ein properes, fleißiges
Dienstmädchen gesucht.
Altermarkt 62
hocheleg. Gesellschafts=, Hochz.=.HausToil., engl. Promen.=Cost., Palet. Capes, Blousen usw. b. bill. Berechn. in u. außer d. Hause. Arrangements a part u. graz. Ausf. gl. d. in= u. ausländ. Gesch. I. R. Severinstraße 245, neben Gymnasium, Thoreingang, Gartenhaus, 1. Etage.
Schönes großes Zimmer in besserm
Hause zu vermiethen.
Siebenburgen 41, 3. Etage.
(Sin sch. Mansardenzimmer, straßenS wärts, billig zu vermiethen. Lübeckerstraße 2.
Kleine Werkstatt
nebst Wohnung zu vermiethen.
Ehrenfeld, Keplerstraße 34.
An der Neußerstraße 287
Ladenlocal
nebst mehrern abgeschl. Etagen
von 4 Räumen nebst Mansarde und Waschküche, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, zu vermiethen.
Näheres Wilhelmstraße 7.
Klapperhof 9:
3 Zimmer 2. Etage nebst Mansarde an eine stille Dame zu vermiethen.
Lehrmädchen
chreibwaarengeschäft Pkeilstraße 28. 1
Ein großes helles Zimmer
zu vermiethen. 2 Cäcilienstraße 2.
Hübsch möbl. Zimmer abzugeben.
# Kleine Brinkgasse—3.
werden cnic. nach den neuesten
Facons und in kürzester Frist angefucht.
Mauritinssteinweg 118. Tüchtige Kostümarbeiterin
sucht noch Kunden in und außer
Kupfergasse 11, Justizgebäude:
3. Etage, 4 Zimmeru. Küche,
nebst allen Bequemlichkeiten zu verm
Stellen-Gesuche.
200 Mark.
sucht noch Kunden dem Hause.
Sieben Burgen 30, 1. Et.
" Redegewandte, männl. oder weibliche Vertreter gesucht für Köln, Mülheim, Vonn und Umgebungen für einen billigen patentirten Massen=Artikel. Der selbe kann wegen seiner Nützlich
keit in jedem Haushalt vertausm„
werden. Offerten über bisherige 7u vermiethen
Tistigkeit unter M 254 an dieM— zu Veriotien.
Geschäftsstelle d. Bl.
Sachsen=Ring 50,
Wohnung
(besondere Hausthüre) von 8., Küche 2 Mans., bes. Speicher, Garten 2c., z. v
mit allen miethen.
Bescheid Eigelstein 104, I.
Zweihundert Mark zahle Demjenigen, welcher mir eine Vertrauenspostenstelle besorgt. Off. u. TV 48 postlagernd Köln.
Buchhalter,
Starke Arbeiter
gesucht.* Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
Maurer und Handlanger gesucht.
PBanstelle Thürmchenswall1.] Suche für Anstreicher gesucht. meine Tochter
iße 119,
Beethovenstraße 5 Zweite u. dritte Etage,
je acht Räume, zu vermiethen.
31 Jahre, durchaus gewandt und zuverlässig, sucht per 1. October, event. früher, dauernde Stellung in Köln oder Umgebung. Beste Referenzen.
Mäßige Ansprüche. cin Zimmer
Fr.=Offerten unter Nr. 1152 an die C zu vermiethen. beschäftsstelle d. Bl.
mittlerer Theil des Pfarrhauses, ist per 1. October auf eine Reihe von hren zu vermiethen. 14 Räume. Bescheid im Hause nebenan und Hohenzollern=Ring 61.
Neußerstraße 49,
Neustadt, herrschaftliches Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Garten, und alle Bequemlichk, zu vermiethen. Bescheid Deutz, Neuhöfferstraße 15 oder daselbst Unterhaus oder 1. Et.
Qwei schöne helle Zimm. an ruh. Leute i oder einz. Pers. auf 4. Et. zu verm. Näh. beim Eigenth. Aachenerstr. 40, p
Et. an einzelne Person Gr. Neugasse 17.
Schön möblirtes Zimmer
billig zu verm. Gereonswall 122, 3. Et.
3 u. Et. Franktraßze zuu vermietzen] Drei Zimmer
nebst Garten und Bleiche billig zu vermiethen. Nippes, Neußerstr. 483
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. billig # zu vermieth. Streitzeuggasse 78A.
Händelstraße 22.
Lehrling
mit guter Schulbildung für das kaufmännische Bureau eines
Ingenieurgeschäftes gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 1153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
Eigelstein 32—.
Maurer und handlanger
gesucht., Mülheimerstraße 71.
Vier tüchtige
finden lohnende Beschäftigung an den Neubauten am Zuckerberg gegenüber Kaiseraarten. Näheres daselbst.
Junger Mann,
der noch ein Jahr die Schweinemetzgerei erl. will, ges. Kalk, Hermannstraße 22.
ein Junge zum Milchaustragen und
Fahren gesucht.
Stammheimerstraße 1 an der Flora. Tüchtiger
Schirmmacher=Gehülfe,
slotter Gestellarbeiter, wird gesucht. Stellung dauernd bei gutem Gehalt.
Schirmfabrik Rud. Geuck,
Barmen.
Dachdecker u. KlempErfahrent ner gesucht.
Nippes, Thüringerstraße 9.
18 Jahre alt, Stelle zur Erlernung der Küche u. des Haushaltes in besserm kathol. Privathause mit Familien=Anschluß. Vergütung nach Uebereinkunft.
Gefl. Offerten unter N B 29 postlagernd Ehrenfeld.
Mädchen,
welches nähen und bügeln gelernt, auch einige Hausarbeit versteht, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau.
Nippes, Zonserstraße 56.
Tochter eines Steuerbeamten, welche * ihre Lehrzeit in einem Mode= und Weißwaaren=Geschäft beendet hat,
sucht Stelle als Verkäuferin
ev. Volontairin. Fr.=Offerten unt. Nr. 1155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
B. H. Blömer Nachf.,
Filiale: Köln, Filiale:
Mülheim a. Rh., Altermarkt 33 Ehrenfeld,
Unt. Wallstrasse 37.(früher Breitestrasse). Geisselstrasse 2.
Herbst- und Winter-Neuheiten in Damen-Confection und Kleider-Stoffen
in grosser Auswahl zu bekannt allerbilligsten, aber festen Preisen.
reinigt und reparirt unter Garantie. Taschen= Uhren 1 pr. Qual.=Feder##.25 Feder u. Rein. 2,10, pr. Pat.=Gläser 35) Haupt=Reparaturen billigst. Repariren v. Gold= u. Silbersachen, Musikdosen, Musik=Albums u. billigst. Berechnung.
Uhrm.,(13 Jahre) ; 4 Blindgasse 4.
Ordentl. Kutscher
mit guten Zeugnissen gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstraße 84.
Ein braves kath. Mädchen
für Nachmittags zu Kindern und etwas Hausbarbeit gesucht.
Hermann Beckerstraße 10, 3. Etage.
Eine zuverlässige, in der Kinder pflege erfahrene
kath. Persou zu 2 Kindern
(2½ Jahre und 1 Jahr) gesucht.
Huhnsgasse 37.
Ein tüchtiger Schneidermeister
empfiehlt sich für noch einige Kunden zu jedem billigen Preise.
Herren=Anzug 10 J, m. Futter 15.=
Herren=Ueberz. 10 4, m. Futter 15 K1 1. Etage, 5 Räume, Burschen=Anzug 9 K. m. Futter 12—f Eende. 8 Nunme,
Burschen=Ueberz. 9 J. m. Futter 12 M. Weyerstraße 78 zu vermiethen.
Kinder=Anzüge billigst. Repar. billigst. 1 Bescheid Sternengasse 40.
Für gut. Sitzen u. gedieg. Arbeit leiste" 94" 0
Garantie. Blaubach 18. 1. Et. 1 Hanla=Ring 99):
Abgeschl. 3. Etage, 6 Wohnzimmer, Küche, Hof=Terrasse, 2 Mansarden. Keller und Zubehör an stille Familie zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer, 1. Et.
Ein braves fleiß. Mädchen
findet Freistelle in der Gewerbeschule
von Bettina v. Endert, wo es sich im Kleidermachen und Wäschenähen ausbilden kann. Fleischmergergasse 31, I.
Lehrmädchen,
von guter Figur. für mein Damen Mäntel=Geschäft sofort gesucht.
Dresler&amp; Krebs
(C. N. Krebs).
M1äddion für Private und Wirtt
Madchen schaft gesucht. Daselbst
2
Logis.
Benesisstraße 59.
Ladenlolal, bergl. geignet, netht bequemer Wohnung, ferner daselbst 2. abgeschlossene Etage, 4 Räume und Mansarde mit allen Bequeml. zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
I. Etage, 4 Zimmer,
3. Etage, 4 Zimmer, billig zu vermiethen. Heinrichstraße 3.
herrschaftlich ausgestattete Zimmer
2. Etage nur an einen Herrn oder Dame zu vermiethen. Besichtigung:
—3 Uhr Victoriastraße 24.
Uhren=Reinigen
75 Pfg., neue Feder 80 Pfg. Zwei Jahre Garantie.
M. Goldenberg, Fleischmengergasse
Fleischmengergasse 32.1 Näheres beim Eigenthümer, 1. E
Beischreiben von Büchern Deutz, Mathildenstraße 18E
112 rneilw. abaeschl.,
sowie alle in's kaufmännische Fach einschlagenden Arbeiten werden in freien Stunden von einem ffst. empfohl. Buchhalter correct ausgeführt. Off. u. Nr. 1131 an die Geschäftsst..Bl.
Etagen=Wohn., von 2. S ur=c.
alle bequem, von 10—27 M zu verm Bescheid daselbst, Hof.
Mädchen vom Lande
sucht Stundenarbeit für halbe od. ganze Tage. Köln=Lindenthal, Franzstr.?
2. Etage, 3 Räume,
Weyerstraße 80 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
roperes Mädchen sucht Stundenarbeit für Morgens u. Mittags. Eintrachtstraße 173
95 Schöne lust. 2. Etage
freundliche Zimmer Familie zu vermiethen. Lichhof 6
Unterhaus
Capitalien
Held auf Hypotheken zu haberk bei Orld F. Neumann, Friesenstr. 97.
Eigelstein 100
drei Mansardenzimmer
Bequemlichkeiten zu:
Lindenthal,
Ecke Schall= u. Haussachsstr.
Schöne abgeschl. Etagen, 3 Zimmer Küche, Mansarde. mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst oder Köln, Frank straße 14.
Verloren a; Gefunden.
Verloren.
Eine goldene Damenuhr
verloren mit klein. Monogramm E. K. Wiederbringer erhält Belohnung.
Gottesguaden 2, Neugasse.
Zu verkaufen.
Kleiner
Griechenmarkt 88:
2 Mansardenzimmer mit allen
Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Frankstraße 14.
Kleiner
Griechenmarkt 88:
Wohnungen à 3 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Frankstraße 14
3 fein möbl. Zimmer 1. Et
an bess. Herrn ganz od. getheilt vom 1 October d. J. ab z. verm. Eigelstein 131
schönes, großes, möblirtes Zimmer
an 2 ordentliche Handwerker billig zu vermiethen. Bechergasse 21
Mieth-Gesuche.
Gesucht—3 Zimmer
mit allen Bequeml. in der Altstadt Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1151 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein Ehepaar sucht 2
mit Frühstück in einem Bimmer bessern Hause. Offerten u
F B 36 postlagernd Köln.
Hämergasse Nr. 9,
mit Ladenlocal und Souterrain, zu vermiethea.
Bescheid Altes Ufer 57.
Wohnung 3 Zim. a. kl. kam.
zu verm. Ursulagartenstraße 28.
1. Etage
(3 ger. Zimmer), mit Wasserleit. und kl. Keller, an nur anständ, kinderlose Familie per 1. November c. zu vermiethen.— Convenirenden Falles statt dessen das Unterhaus mit Ladenlocal.
Weidengasse 15.
Aeltere Person oder unmöblirtes
Zimmer im Preise von—10 Nähe Minoriten. Off. unter Nr. 1154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gymnasiasten,
katholisch, finden bei einem katholischen Geistlichen in freundlichem Landstädtchen in der Nähe einer Progymnasialstadt Aufnahme, Pension, eventuell Privatunterricht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1148 an die Geschäftsstelle d. B.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.“
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Volksgartenstr. 1A,
event. mit Stallung, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, 1. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Severinstraße 40.
Den Hausfrauen zur gefl. Beachtung!
Tuppenwürze bei
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt. Filiale U. Goldschmied.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwurze.
Nautelosenlack,
geruchslos, für Mantelofen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. 6
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld. Venloerstr. 271.
stets vorräthig. Eintrachtstraße 59.
(Zeschlossener leichter Bäcker=Federhandwagen billig zu verkaufen. Nippes, Hartwichstraße 47.
Schöne abgeschlossene
I. Etage,
mit großartiger Aussicht, 5 helle luft. Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, in feinem Hause Nähe Ringstraße sofort preiswerth zu vermiethen. Besch. Perlengraben 77,3. Et.
Englisch
wird gründlich ertheilt.
Schildergasse 55A.
Varharait ung für das Freiwillig.vorbereitung rähnrich-, Primae ner-.AbiturientenExamen, rasch, sicher, billigst!“
6. Moesta, Director.
Zimmer, a. vorüberg., z. verm.,
.Post u. Bahn.Dominicaner5.
91 Küche
(—4 Räume) mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Georgstraße 8.
TDFAINTANE J.
Perferte Damenschneiderin, Auterhaus Buttermarkt 7
seinste Referenzen, empfiehlt sich für Ankerhaus Bulkrrmutkt=, täglich K.50 außer dem Hause.[für jedes Geschäft geeignet, u. einzelne Schriftl. Off. erb. Elise Behrens, Wohnungen zu verm. Gereonstr. 33. Meister=Gerhardstraße 2, 2. Et. rechts.
Anständ. Mädchen sucht Kunden außer
es dem Hause im Flicken und Stopfen. Zu erfragen Gertrudenstraße 16.
Bureau od. Engros=Geschäft
zwei große helle Räume zu vermiethen.
Hunnenrücken 21.
Etage, 6 Zimmer, che. Mans. 6###.
Königsplatz( Küche, Mlans. 32-7
Heinsbergstr. 27., Nanz. 43½
Lindenstr. 81 Küche, Manz 88.8
Lindenstrasse 71, Sout. Friedrichstrasse 76.
Bäckerei=Unterhaus,
5 Räume, mit groß. guten Backofen, südlicher Stadttheil, zu 60# zu vermiethen. Bescheid Weidengasse 30.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht.
all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaßze. Eleg. Form, tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausbild. in kürzester Zeit.
Frau Maria Müller, gasse 17.
2 Rehpinscher, verkaufen.
Kalk, Hermannstraße 22.
Auton Syré, Weichferhof 20,
Weinhandlung,
Uhr=Rothwein
für Schwache und Kranke.
(artheile Unterricht und Nachhülfe 9(einzeln): Religion, Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, Deutsch, Rechnen und Mathematir. Stunde ausnahmsweise nur 75h. Fr.=Off. u. Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier.
u. Gesang=Unterricht(praktisch und theor.), ertheilt tüchtiger Musiklehrer (Dirigent). ff. Refer. u. Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1084 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Anor. Lemm, Köln=Ehrenseld, Venloerstr. 271
Feuchte Wände
überstreicht man jetzt mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, per Kilol. H. Mütschenich&amp; Cie., Propsteigasse 21.
Schul=Anfang.
Sämmtliche Schul=Artikel für Elementar= u. höhere Schulen empfiehlt in bester Qualität zu billigsten Preisen
Cath. Frye, steinweg 118.

habesk bei riesenstr. 97.
funden.
en.
onogramm
BeEcke Große Neugasse.
ifeld.
uhaus
nwohnungen. iter günstigen erkaufen.
215 an die
*
d.
in der Everhardhlachthof und eiswürdig zu
*
raße 601.
is 4 Uhr.)
). Haus
str. 1A,
erkaufen oder
*
hümern Kleinund Richmodhr. Breuer,
fl. Beachtung!
l. Wwe.,
Holdschmied.
erden Maggi's zum sparsamen Suppenwürze.
lofen, Herde, Eisentheile, in Pfg., empfiehlt
acher,
t 62.*
dr. Lemm,
enloerstr. 271.
fall
ichtstraße 59.
Bäcker=Federu verkaufen. dichstraße 47.
chte Race, zu serkaufen. innstraße 22.
hferhof 20,
ung.
=Rothwein
d Kranke.
ten
länzend, dauerVersilbern 2c. instände sowie tur und Pinsel
t
lacher,
kt 62. tor. Lemm, enloerstr. 271
Pände
mit„Trocken“,
euchtigkeit, per
henich&amp; Cie.,
igasse 21.
lfang.
lrtikel für Eleilen empfiehlt in illigsten Preisen
Mauritius=
steinweg 118.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Nonntag 20. Arprember 1396.
Seite 3.
Kanarien=Edelroller
6) versend. geg. Nachnahme u. Ga* Prantie f. Werth u. leb. Ankunft, f. 8 bis 20.#. Buch üb. Behandl. u. Zucht 50•3 Briefmarken. Preisliste frei.*
Ernst Kühnel, Copitz(Elbe). Prämiirt m. höchst. Auszeichnung.
Ueberziehen
e Sopgie Jee#raf
ußb. runder Tisch, Ithür. Kleiderschr.,
A tann. Waschcommode, sch. Spiegel, Sopha, große u. kleine gebr. Teppiche, Alöcher. Herd. Tafelherd, Llöch. OfenComfoir, verschiedene schöne große u. kleine Koch=, Säulen=, Füll= u. MantelOefen, einige für Wirthschaft.
Achterstraße 4.
Johann A
* Stelnggen
70 Nippes, Klorastraße 70,
offerirt alle Sorten Kohlen, a. Prall=Coaks sowie die so beliebten Donatus=Bricketts und alle Sorten Kartoffeln
zu billigsten Preisen. Karte genügt.
schnella billig
W. Hellermann
Köln, Herzogstr. 2.
Mittag= u. Abendessen,
billig Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Mittag=,Abendessen
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die Speisewirthschaft
Laach 11, am Neumarkt.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatya 43, an der Schildergasse.
sagig daselbst guter Sogls, bürgerlicher MitPfeilstraße 33.
kost u.
tagstisch.
Kauf-Gesuche. Reell.
Gut. Ackerpferd zu kauf. ges.
Fr.=Off. u. Nr. 1137 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Champagner- oder Bierflaschen,
—½, sowie alle andern Sorten kauft in jeder Partie, auch abgeholt Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Böbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Zurückgekehrt!
Dr. med. Prior.
Sehr guter
Mittagtisch 50 bis 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg., den Hause.
Daselbst schönes und gutes Logis.
Johannisstraße 57.
Ein Geschäftsmann, der ein kleines Fabrikgeschäft übernimmt, 31 Jahre, kath., angenehme Erscheinung, wünscht zwecks Verheirathung die Bekanntschaft eines braven kath. Mädchens, Mitte Zwanziger, mit etwas Vermögen.
Gefällige Offerten, möglichst mit Bild, unter Nr. 1143 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Familien-Anzeigen
BürgerGesellschaft.
Zur Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes Herrn
Kaspar Höck
am Montag den 21. September, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Heumarkt 23 ab, ladet ergebenst ein
der Vorstand.
Amtliche Bekanntmachung.
31. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 17. September 1896.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker als Vorsitzender.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Reisch, Sugg, Jansen, Stübben, Piecg, Minten.
Stadtbaurath Heimann.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Elven, Gorissen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Mengering. Meuser, Michels, Nagelschmidt, Pauli, Pfeiser, Pilartz, Pilgram, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Wingen, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Dünner Hagen, Lent. Liebmann, Mann, Neven Du Mont. Pflaume, vom Rath. Schäfer van der Zypen.
Die Versammlung nimmt ein Geschenk für die Stadtbibliothek mit Dank an; beschließt, die Stadt auf dem preußischen Städtetag in Berlin durch vier Abgeordnete vertreten zu lassen und wählt als solche außer dem Oberbürgermeister die Herren Kausen, Kyll und Pfeifer; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; ist mit den vorgelegten Fluchtlinienplänen betr. die Mechtern= und Widdersdorferstraße, das Gelände zwischen Niehler=, Flora=, Neußer= und Vorort Ringstraße und das Gelände zwischen Riehlerstraße, Rhein und Umwallung einverstanden; genehmigt je einen Straßenbauvertrag für die Platenund Mozartstraße, sowie den Verkauf von Grundstücken an der Maybachund Erftstraße, ist mit der Versetzung des Kaffeehauses am Kaiser WilhelmRing nach der vorgeschlagenen Stelle im Römerpark einverstanden und bewilligt die erforderlichen Mittel; ermächtigt die Verwaltung zur Beseitigung des Widerspruches der Straßenbahn=Gesellschaft gegen die Anlage elektrischer Bahnen Klage zu erheben und faßt in dein Processe betr. den Rheinuferweg in Bayenthal erneut Beschluß.
Amtliche Bekanntmachung.
32. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung Donnerstag den 24. Sept. 1896, Abends 6½ Tages=Ordnung: Rechnungen.
Ueberlassung des Gürzenichs a. an den Verein für Volksbildung, b. an den Kölner MännergesangVerein, c. an den MännergesangVerein Sängerkreis. Festsetzung des Procentsatzes der Gemeinde=Grundsteuer.
* Gründung und Ausbau des römischen
IV.(Vergl. Nr. 252, 253 und 257 des Kölner Local=Anzeiger.)
Die Canalisation.
Die Entwässerung ihrer Städte im Interesse der Gesundheit war den Römern eben so wichtig wie die Zuführung guten Trinkwassers. Da die Römerstadt Köln kein durchgehendes Gefälle nach dem Rheine zu besaß, sondern von einem Höhenrücken im Zuge der Hohestraße nach zwei Seiten abfiel, so mußte die Entwässerung des westlichen Stadttheiles durch Canäle, welche den Höhenrücken in ziemlicher Tiefe durchschnitten, nach dem Rhein zu erfolgen. Andernfalls hätte die Entwässerung der Westseite in offene Wasserlachen(wie im Mittelalter nach Zerstörung des römischen Canalneyze:) geschehen müssen. Solche mittelalterliche Entwässerungs= und Pestsampfe befanden sich noch bis in die letzten Jahrhunderte hinein in der St. Apernstraße, am Laach, Rinkenpfuhl und in der Alexianerstraße. Nach der Zerstörung der Römerstadt ist weder im Mittelalter noch in der Neuzeit bis spät in die zweite Hälfte unseres Jahrhunderts hinein auch nur der Versuch gemacht worden, die Stadt planmäßig zu entwässern. Man ließ Goltes Wasser über Gottes Land laufen und versickern oder sich ansammeln, wo es wollte. Würde es gar zu arg, so wurde von dem Sumpfe ein kurzer Stichcanal nach dem mittelalterlichen Stadtgraben oder dem Rheine gebaut— die planmäßige Entwässerung des ganzen Stadtgebietes und der Vororte, jetzt nahezu durchgeführt, wurde erst nach der Stadterweiterung begonnen, ist also kaum zwölf Jahre alt.
So weit aus den bis jetzt aufgefundenen romischen Canalreiten festgestellt werden konnte, haben die Römer ihre Stadt durch Canäle, welche von Westen nach Osten im Zuge der Hauptstraßen mit Vorfluth nach dem Rheine zuführten, entwässert. Das Wasser der Nebenstraßen wurde diesen Sammelcanälen durch Seitencauäle zugeführt. Für die Beseitigung der aus der Wasserleitung stammenden Verbrauchswässer waren die Canäle nicht nöthig gewesen; dafür hätten bei dem kiesigen Untergrunde der Stadt eine Anzahl Senken genügt, deren Anlage den Römern bekannt war; eine solche ist auch bei der Auffindung der Reste eines römischen Hauses in der Dasselstraße festgestellt worden. Die Canäle waren erforderlich zur schnellen Abführung des Regenwassers,
dessen Menge bei starken Niederschlägen das 30—40fache der aus der
Wasserleitung zugeführten durchschnittlichen Verbrauchs=Wassermengen beträgt. Reste solcher Sammelcanäle sind noch gefunden worden: 1. Unter den Häusern Wollküche 12 und 12— mit einem Profile von 1,10 Meter Breite bei 1,60 Meter Höhe, und als Verlängerung derselben nach dem Rheine zu von dem Hause Hohestraße 43 bis zur Gr. Sandkaul mit einer Breite von 1,50 Meter(die Höhe ist nicht ermittelt), der Stützmaner an der Ostsette der Stadt(Ausunter den Häusern Martiustraße 5 und
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster 31
Ecke An den Dominicanern.
Berlin NW.,
Luisen-Strasse 20.
Sichern auf Grund ihrer
Frähruns(25 000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch.
gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Bh., Frankfurt a. Brasiau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte. Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunf:— Prospecte gratis.
A
Permanente
Ausstellung
in praktischen
SLe.
zu billigen Preisen.
Specialität:
Rohrkäfige
für Papageien und Canarienvögel.
gette j. Gäuse, m. Hafer gem., 2 geschl.,
frisch
—12 6 schwer, à R 48 3, Enten a U 55 J vers. fr. geg. Nachn.
(M. Güttmann, Spittter, Ostpr.,“
Geflügelmastanst. A. Wunsch a. koscher.
Heine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
—(Grundcavital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag
und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken
ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich:
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
Bureau geöffnet
Luxemburgerstraße 5.(—12 und 3.
Fr. Bader, Burgunderstraße 59.
C. E. Bochmer, Sternengasse 51. Köln.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25.
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
H. Hammerstein jr. Kalt, Kirchstraße 25.
Chr. Wochsbörfer, Nippes, Neußerstraße 220. Jos. Schumm. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24. Pani Toeller, Ehrenfeld, Philippstraße 3739.
Klein, Lindenthal, Wilhelmsträße 394.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Bretter. Offendorf, Froynhofstraße 26.
Hub. Mich. Pieten, Schreinermeister,
::)
sowie als Durchbrechung der Still fluß nach der Rhein=Niederung)
Bestca-S
Wer rettet ein weißes Heidenkind?
Jedes Almosen, dem St. Josephsheim gesandt, dient ja ganz allein der Rettung dieser sonst verlorenen Kinderseelen. Täglich müssen wir zwei, drei auch sieben solcher unglücklichen Kleinen von unserer Thüre weisen, da wir ja nur mit größter Armuth kämpfend unsere 107 Kinder durchbringen können. Tausende und Tausende von diesen Lieblingen des Heilandes gehen hier verloren; darum bitte, bitte aus Liebe zum göttlichen Kinderfreund, sendet uns Hülfe! Zum Bau des St. Josephsheim mit der größern Kapelle fehlen uns noch 50,000 Me. Im Namen unseres großen Schutzpatrons und unseres gütigen Beschützers des hochw. Herrn Prälaten Dr. Jahnel legen wir mit neuem Muth und Vertrauen unsere Bitte an aller Leser Herz.
Jeden ersten Mittwoch im Monat wird für die lebenden und abgestorbenen Wohlthäter eine h. Messe gelesen und täglich beten unsere Kinder für sie, und seid versichert, Jesus, Maria und Joseph werden euch tausendsach lohner
Feist,
katholische Heimath für heimathlose Kinder. Berlin., Pappel=Allee 110—112.
—. An der Gr. Sandkaul mündet in diesen Sammelcanal er
Seitencanal mit starkem Gefälle von Norden nach Süden, der 0,40 Meter breit und 1,57 Meter hoch ist. Eine noch gut erhaltene Strecke desselben ist dem heutigen Canalnetze angepaßt und dient somit noch ihrem ursprünglichen Zwecke. 2. Unter dem Hause Hohestraße 85 mit westlicher Fortsetzung unter dem Hause Brückenstraße 5 B..10 Meter breit und 1,40 Meter hoch, 5 Meter unter dem hentigen Pflaster der Hohestraße. Seiner Richtung nach wird dieser Canal in dem nach der festen Rheinbrücke führenden Thore gemündet haben. 3. Der Römergang, aufgefunden 1830 unter den Häusern der Gr. und Kl. Budengasse, das am besten erhaltene Bauwerk aus der Römerzeit Köln's. Die Länge des heute noch zugänglichen Theiles beträgt rund 103 Meter. Derselbe reicht von Gr. Budengasse 2 bis Kl. Budengasse 1; seine Sohle fällt auf dieser Strecke von+ 7,99 Meter im Westen auf 7,10 Meter im Osten, was einem Gefälle von:100 entspricht, und liegt rund 9 Meter unter der heutigen Straßenfläche. Der unten ziemlich rechteckige, nach oben durch ein halbkreisförmiges Gewölbe abgeschlossene Querschnitt vergrößert sich von Westen nach Osten und zwar nur in der Höhe, die von.10 Meter(von der Sohle bis zum Scheitel des Gewölbes gemessen) auf 2,40 Meter steigt, während mit ganz geringen Abweichungen die Breite durchweg.20 Meter beträgt.
Das gesammte Mauerwerk des Ganges besteht aus großen TuffsteinQuadern. Die Sohlsteine sind etwa 40 Centimeter dick, in Länge und Breite verschieden und in der Gesammtbreite von 3,50 Meter derart verlegt, daß die Seitenwandungen auf ihnen stehen, sie also das Fundament derselben bilden. In einem Theile der Sohle befinden sich, etwa je 5 Meter von einander entfernt, jetzt wieder vermauerte qugdratische Oeffnungen von 0,50 Meter Seitenlänge durch die ganze Sohle bis auf den därunter liegenden Kiesgrund. Dieselben waren früher mit Eisenrosten bedeckt und sind wahrscheinlich erst in neuerer Zeit als Sickerlöcher für eingedrungenes Regenwasser angelegt, um den Gang, dessen beide Enden vermauert sind, der also heute ohne Wasser=Abfluß ist, trocken zu halten und als Bierlager zu benutzen. Die Seitenwande sind im Osten 1,77 Meter, im Westen 1,54 Meter hoch, je .12 Meter stark und bestehen aus 5 bzw. 4 horizontalen Schichten von 26—40 Centimeter Dicke mit—4 Centimeter starken Mörtel= und Stoß=Fugen. Das halbkreisförmige Gewölbe, im Scheitel 0,60 Meter stark, besteht aus 7 Schichten, je 3 rechts und links von der Schlußschicht. Die aufeinander liegenden Flächen der Gewölbesteine müssen sehr sauber bearbeitet sein, da die Lagerfugen nur schwach sind. Die Schlußsteine sind an der innern Fläche 15—23 Centimeter breit, die andern Gewölbesteine 26—28 Centimeter. Ihre Außenseiten sind flachbogig gearbeitet, so daß die äußere Grenze des Mauerwerks unten ein Viereck bildet, das nach oben durch einen flachen Bogen, in der Mitte 3,50 Meter hoch, abgeschlossen wird.
Am Ostende der Gr. Budengasse, 8,5 Meter von einander entfernt, befinden sich zwei im ursprünglichen Gewölbe angelegte, senkrecht aufsteigende Schächte aus Tuffsteinquadern. Der westliche reicht mit der Oberkante des Tuffmauerwerks bis 1,30 Meter unter die Oberfläche der hier gefundenen römischen und 3,50 Meter der heutigen Straße. Die letzten 3,50 Meter sind in neuern Ziegeln aufgeführt und oben in der Fläche des Bürgersteiges mit einem durchbrochenen Deckel geschlossen. Der zweite östliche Schacht ist in Tuffquadern nur in geringerer Höhe erhalten. Die Ostseite des Ganges ist heute unter dem Hause Kl. Budengasse 1 zugemauert, jedoch sind noch Reste seiner Fortsetzung unter den Häusern Kl. Budengasse 11 und 11 A, sowie an der Kreuzung der Kl. Budengasse mit der Bürgerstraße, 43 Meter von dem zugemauerten Ende entfernt, gefunden worden. Die Westseite des Ganges, ursprünglich gangbar bis unter das Haus Gr. Budengasse 2A und hier in der Nähe der Hohestraße mit einer Mauer abgeschlossen, endigt jetzt schon unter Nr. 2, da beim Neubau dieses Hauses im Jahre 1890 das Gewölbe des Ganges durchbrochen und ein starker Pfeiler für das Hausfundament im Gange aufgemauert worden ist. Ueber die Hohestraße hinaus weiter nach Westen zu ist irgend eine Spur von der Fortsetzung des Ganges bis heute nicht aufgefunden. Allgemein zugänglich gemacht wurde die im Jahre 1830 entdeckte Anlage erst 1886 von dem Eigenthümer des Römer, des Hotel=Restaurants an der Ecke Kl. Budengasse — Unter Goldschmied.
Die Herstellung des Baues wird noch in diejenige Zeit fallen, wo die Legionen noch Soldaten, nicht aber Ziegelbäcker und Maurer waren, also in die Mitte oder zweite Hälfte des 1. Jahrhunderts n. Chr., da nur Tuffsteine verwendet sind und römisches Ziegelmauerwerk nirgends in Verbindung mit der Anlage aufgefunden worden ist. Vom 2. Jahrhunderte ab, wo die römischen Legionen mehr zum Ziegelbacken und Mauern, als zum Bekämpfen der Feinde verwendet wurden, derart, daß sie sich wiederholt darüber beschwerten, hätte man sicher für ein Bauwerk unter der Erde, das keinerlei Schönheits=Anforderungen zu genügen hatte und in Ziegelmauerwerk recht güt genügend haltbar sich herstellen ließ, auf die schwierige Herbeischaffung der Tuffsteinquadern aus dem Brohl= und Nette=Thale verzichtet. Das Alter der Anlage wird daher mit rund 1800 Jahren nicht zu hoch gegriffen sein.
Einige nehmen an, dieser„Römergang“ sei ein Vertheidigungs=, Ausfall= oder Nothgang gewesen, der von der römischen Präfectur, welche an Minoriten gestanden haben soll, bis zur Wallstraße an der Ostseite und durch das dortige nahe gelegene Thor in den ersten zwei Jahrhunderten nach seiner Erbauung bis an den Rhein, später nach Herstellung der festen Rheinbrücke unter Constantin über diese auf das rechte Rheinufer führte. Die großen Abmessungen lassen eine solche Benutzung ganz gut möglich erscheinen, da ein Reiter sein Pferd bequem hindurchführen kann. Nach einer andern Ansicht haben wir in den Anlagen einen dritten Sammel=#anal. den beiden früher geschilderten parallel laufend, zu erblicken. Aber selbst wenn die Annahme zuträfe, daß der Gang bei gleichem Ansteigen und geradliniger Fortsetzung nach Westen ungefähr an der Richmodstraße mit seiner Sohle auf+ 14,5 Meter, der damaligen Höhe des dortigen Geländes, ausgelaufen wäre und somit zur Entwässerung des nördlichen Drittels der Stadt hätte dienen können, so erscheint doch der innere Querschnift für dies Entwässerungsgebiet mehr als übergroß. Ein Profil von über 2,5 Quadrat=Meter Querschnitt würde selbst sheute, wo auf dem eng bebauten Raum der Römerstadt kaum ein Tausendstel des Regenwassers in den Boden dringt, sondern alles den Canälen zugeführt wird, für einen Sammler genügen, der das Canalwasset von dem ganzen Gebiete der ehemaligen Römerstadt aufzunehmen hätte.
Wie dem auch sei, wir haben in dem Gange ein Bauwerk vor uns, dessen Anlage sehr wahrscheinlich in die erste Zeit der neuen Römerstadt, also in das 1. Jahrhundert n. Chr., fällt, in seiner ursprunglichen Form durch 1800 Jahre fast unverletzt sich erhalten hat und dessen eingehende Besichtigung, nachdem der Zugang nicht nur bequem, sondern auch stilgerecht von dem Besitzer des Römer mit großen Kosten hergerichtet und für Beleuchtung gesorgt ist, sowohl für den Laien wie für den Alterthumsfreund und=Forscher großes Interesse dietet. Angesichts dieser aus weiter Ferne mit unendlichen Schwierigkeiten herbeigeschafften, 9 Meter unter der Erde zu einem großaitigen Bau zusammengefügten mächtigen Quadern muß man sich
sagen, daß die Römer in ihrer Glanzzeit es verstanden haben, niet nur die damals bekannte Welt zu erobern, sonvern auch den Reich.= gedanken selbst an der Grenze der entferntesten Provinzen durch#### riesigen Bauten zum Ausdruck und den unterworfenen Völkern, Bewußtsein zu bringen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> S e p t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 2 5<space>
* Masserwärme am 17. Sept., Mitt. 12 Uhr:
.0
14°. Abds. 7 Uhr

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 253* Sonntag 20. September 1396.
Manufactur- und Modewaaren-Handlung
#——
Schmitz
Altrenommirte Bezugsquelle für
Damenmänte., Kindermäntel
und Kleiderstoffe.
Specialität: Schwarze Kleiderstoffe in Wolle und Seide.
Die Neuheiten für die Herbst- und Winter-Saison sind in reichhaltigster Auswahl eingetroffen.
Flera“, Stadt Garten
## Militair-Concert.
Sonntag den 20. September 1896,
Nachmittags-, Uhr: CONCERT,
9 ausgeführt von Mitgliedern des städtischen Orchesters(35 Musiker). unter Leitung des Concertmeisters Hrn. Georg Keller.
0 Eintrittspreis:
0
- Aquarium 25 Pfg.
„„ X
*— rapran X
Volksgarten.
Kinder die Hälfte. 9/8 Sonntag den 20. September, 8
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert 8
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7, 24 à S unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
22 Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.*
Seontag ien Ru. Sestenber. lchulteuns Aür: LTTTSS
1.
2.
3.
4.
5. 6.
7.
8. 9. 10. 11. 12.
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„venera“. Marche militaire von Fabiani.
„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
„Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg. Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba. „Scherz und Ernst“, Potpourri von Apitius.
„Mein Traum“. Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil:
Triumphgesang aus der Oper„Nonard III.“ von Alberti. „Jubel-Ouverture“ von Bach.
La Paloma“. Mexicanisches Volkslied von Yradier.
Uarde„La Rose’Arabie“. Walzer von Tuggier.
„Musikalische Blumenlese“ von Thümer.
„Atnala“. Polka von Granado.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich
anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in
für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Fagons in Erinnerung zu bringen. 1114466e 60.—24.
und Anste
Lehr-Institnt,
Marienburg.
Sonntag den 20. September 1896, Nachmittags 3½ Uhr:
Beneliz-Concert
für die Capelle der Marienburg, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Süper.
Eintrittspreis 50 Pfg. Dutzend- und Ehrenkarten haben Gültigkeit. Pferdebahn= und Dampfschiff=Verbindung.
Fernsprecher 1526
mu Fräukischen Hofe,
behufs
Besprechung der fürkischen Greuelthaten gegen die Armenier.
Bei der hohen Wichtigkeit der alle Kreise, noch ein Mitgefühl für diese Unglücklichen haben,
bewegenden Frage bitten wir um recht zahlreiche Betheiligung und sind auch Nichtmitglieder willkommen.* Per Vorstand.
Männergesang=Verein„Euphonia
(Kirchen=Chor St. Maria in der Schnurgasse)
feiert am Sonntag den 20. d. M. sein
26jähriges Stiftungsfest
im„Victoria=Saal“,
bestehend in Concert, Theater und Ball.
„ Der Vorstand.
Karten sind zu haben im Vereinslocale bei Herrn A. Basten, Severin straße 164, im Festlocale und bei allen Mitgliedern.
1
Schildergasse Nr. 8 bis 12.
Die ergebenst Unterzeichneten beehren sich hierdurch mitzutheilen, daß mit
Aufang October
ihre diesjährigen Privat= und Familien=Cirkel beginnen. Baldgefälligen weitern Anmeldungen hierzu sieht entgegen 3
P. Tomasini und Frau.
Gewerbeschule
für Töchter aus bessern Ständen, Hohenzollern=Ring 36 Die neuen Curse haben sämmtlich wieder begonnen.
Näheres über die einzelnen Unterrichtsfächer durch Prospecte.
Ida Ulmann.
zu Köln.
Ergebenste Einladung
zu einer großen
-Versammlung
am Montag den 21. September,
Abends
Uhr,
(St. Mauritius).
Sonntag den 27. September., Abends 7½ Uhr, im„Fränkischen
des vieractigen religiös=dramatischen Bildes:
Des Priesters Rache,
* von Johannes Hecß.
Der Reinertrag wird zum Besten des Vincenz=Vereins von St. Mauritins verwandt.
Saalkarten a 75 J. Galeriekarten à 50 Z sind zu haben bei den ren: Jacob Auer Söhne, Mauritiussteinweg 54, H. Fey, Huhnsg. 44, H. Esch, Thieboldsgasse 92, Küster Engels, Sternengasse 65, Kaplan Heyder, Domstraße 9, Kaplan Neu, Rinkenpfuhl 2 und Abends an der Kasse.
Wagenlaternen
mpfiehlt
Cas
Schildergasse 31, gegenüber der Kreuzgasse.
Zur größern Bequemlichkeit meiner geehrten Kundschaft habe einen Fahrstuhl zum Atelier angebracht. Gleichzeitig erlaube mir speciell auf meine Ausstellung im Schaufenster aufmerksam zu machen.
Aufnahmen finden bei jeder Witterung statt. Telephon 1826.
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Krenzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark. Kinder und Soldaten die hälfte.
Bei einem kath. Lehrer
finden 1 oder 2 Schüler gute Pension und gewissenhafte Beaussichtigung zu mäßigem Preise.
Fr.=Offerten unter Nr. 1139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
SS S
∆
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: P. Brendgen in

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 253 4 Sonntag 20. September 1896.
Seite 5.
U. Schneider
München(), Berlin(), Stuttgart, Strassburg, Düsseldort, Karlsruhe, Bamberg, Augsburg, Regensburg, Würzburg, Nürnberg(), St. Johann, Wiesbaden, Hamburg, Dresden, Chemnitz, Plauen, Halle, Heilbronn, Freiburg, Mannheim, Speyer,
Frankfurt a. M.
Pforzheim,
Kaiserslautern,
Chneider. Köln
Stammhaus München, Karlsplatz 22.
Deutschlands
Größtes Stapel- und Mannfacturwaaren-Verkaufshaus.
St-Saison
Zur AG
ich mein unerreicht reichhaltiges Lager in
Damenkleiderstofen.
Größte Auswahl in allen soliden Stapel=Qualitäten für
Reise-, Maus-, Schul- und Strapazier-Kleider.
Täglich Eingang von Herbst- und Winter-Neuheiten,
auf deren Preise ich speciell hinweise.
In bunten Baumwollwaaren
größtes Lager in:
bedruckt Flauell und Biber, pr. Meter von 30 Pfg. an,
Elsässer Velontines, einfachbreit, Meter 55 Pfg., 60 Pfg., 65 Pfg. „„ ca. 125 cm breit, Meter 125 Pfg
Hemdenflanelle, Unterrockstoffe, gewebte Kleiderflanelle äußerst billig.
Weisse
He. Mar
Pirmasens.
Dr2
Verkauf im separaten, durch Umbin bedeutend erweiterten Verkaufssaal.
S
emdentucher nur beste Qualitäten.
Besonders preiswürdig: Marke Victoria-Tuch, engagirt, Meter 26 Pfg.
„ Germania-Tuch,„„ 36„
elstoffe, Gardinen,
Bettwaaren, Federleinen,
Reise-, Schlaf-, Stepp- und Pferdedecken
in enormer Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
u. Kinderwäsche
Weitere Eröffnungen stehen bevor!
Chürzen, Jubens etc. etc.
Eigene Confection! Billigste Preise bei nur guten Qualitäten!
Verkauf nur gegen Baarzahlung oder Nachnahme des Betrages!*
Feste Verkaufspreise! Streug reelle Bedienung!

und
# Unter dem Gletscher.
[19] Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
„Aber Fred, wie kannst du nur so widerspruchsvoll und eigen
i durchaus nicht. Die Partie wird uns gur thun
dir auch vorzüglich bekommen, liebe Mary.“
„Dein Papa wird ganz unerträglich, Bertha,“ rief Frau Mary entrüstet und erhob sich, wie um das Zimmer zu verlassen, sa aber auf einen flehenden Blick Bertha's in ihren Sessel zurück, eben als Georg und Frant auf das Häuschen zukamen, um sie abzuholen. Der Herr Oberst zog sich gelassen nach oben in sein Zimmer zurück, und Bertha fiel die peinliche Aufgabe zu, den beiden Herren zu eröffnen, daß sie heute nicht gehen würden. Als die Damen wieder allein waren, blickte Frau Mary aus Feuster und sagte entrüstet:„Da kommt dieser Mensch, der Ander son, auch zu uns. Wie herzlich dieser Schleicher die beiden Herren begrüßt, als ob sie seine besten Freunde wären. Weißt du, Bertha dieser Mensch ist mir über alle Begriffe zuwider, und nun sollen wir heute den ganzen Tag uns seine honigsüße, kriechende Ergebenbeit gefalen lassen. Ich= zum jezt nicht begegnen oder ich
ängstlich festhaltend,„du darfst
mich nicht mit ihm allein lassen.“
Ich fürchte, er Kunte die Gelegenheit mißbrauchen, um etwas
„Ich wollte, er erdreistete sich ein Mal, zu mir davon zu reden!
„ würde ib meine Meinung so deutlich sagen, daß zeine
selbstzufriedene Eitelkeit vielleicht doch einen Stoß erhielte.
Hevisß. Wozu es auch nur solche unerträgschen Männer in
Der Gegenstand ihrer freundlichen Bemerlung war bereits draußen auf der Veranda und klopfte mit seinem Stock leise an die
„Gehen Sie nur herein,“ bemerkte der Oberst aus seinem Zimmer
den kühlen Empfang von Seiten der Damen zu beachten, und sagte eifrig:„O, meine verehrten Damen, es ist in der That eine Sünde gegen die Natur, daß Sie an einem so herrlichen Morgen im Hause sind. Sie sollten wirklich draußen sein und diese erquickende, balsamische Luft athmen. Mir scheint, als ob ich hier jeden Tag neue Lebenskraft gewonne. „Warum machen Sie denn nicht einen langen Spaziergang, Herr
„Ich sehue mich nach einen solchen, aber mir sehlt noch etwas
„Morgen, Anderson, age der Obersteitritend, zum SpazserJa, wir sprachen eben davon. Wollen Sie gehen, Herr Oberst? „Gewiß. Schnell, Mary. Zieh' deine Gebirgsstiefel an und
„Nicht heute Morgen, lieber Fred; ich fühle mich nicht ganz wohl.“
„Aber Tante!“ rief Bertha erschreckt.##
„Nun, dann lege dich ein paar Stunden nieder," befahl der Oberst kurz.„Komm, Bertha, mache dich schnell fertig. will lieber be Tante Mary bleiben, Papa.
„Thorheit, sie wird sich am schnellsten erholen, wenn sie allein
bleibt. Du machst dich sogleich fertig.“.g matee
Ohne ein Wort des Widerspruchs zu wagen, verließ Bertha das
Ein schöner Morgen,“ fuhr der Oberst fort.„Es empfiehlt sich doch wohl, daß ich meine Feldflasche und ein paar Cigarren mitnehme.“
„Ich habe beides bei mir, Herr Oberst.
„Um so besser; aber ich ziehe es vor, gleichfalls damit versehen
und unabhängig zu sein.“„
Vielleicht würde mir ein Spaziergang doch gut thun,“ meinte Tante Mary, sich erhebend.„Ich werde mich auch zurecht machen.
Meine liebe Schwägerin, du wirst nichts derart thun,“ entgegnete der Oberst kurz und befehlend.„Ich will nicht Gefahr laufen, daß du mir hoch oben im Gebirge plötzlich krank wirst.
O, das ist nicht zu befürchten.“
Meinst du, meine liebe Schwägerin? Nun, mein eigenes Leiden hat mich gezwungen, die menschliche Natur und die Eigenart unseres Körpers eingehend zu studiren. Sie kennen doch das Sprüchwort, Herr Anderson:=Der Mann, der mit vierzig Jahren kein Arzt ist, muß ein Narr sein.s“
„O ja, ich erinnere mich sehr wohl.
Nun, ich brauche wohl nicht besonders darauf hinzuweisen, daß ich kein Narr bin— jedenfalls weiß ich mit den Forderungen der Gesundheit besser Bescheid, als die meisten Aerzte.“
Ich möchte Ihnen nicht schmeicheln, Herr Oberst, aber ich kann auch nicht leugnen, daß Ihre Rathschläge mir großen Nutzen geViellicht ist dem soz aber für dich, meine liebe Schwägerin, ist es jedenfalls am besten, wenn du heute im Hause bleibst, und ich werde dir nicht gestatten, mit uns zu kommen.“
Frau Mary's Gesicht war ein Bild hülfloser Entrüstung, und sie blickte Dolche nach Anderson, der jedoch ihren Augen ängstlich auswich und gespannt den Obersten beobachtete, wie derselbe jetzt an eine Cassette auf einem Nebentische trat, dieselbe aufschloß und Ciaarren und auscheinend auch noch anderes herausnahm. Anderson's Augen funkelten begierig, während der Oberst gelassen weiter plauderte und ihm den Rücken zukehrte, so daß sich nicht erkennen ließ,
was er aus der Cassette nahm.
So, jetzt bin ich fertig,“ erklärte der Oberst.„Nein, mir fehlen noch Wachs=Streichlichte; gib mir eine Schachtel, Mary.“
Hier, lieber Schwager; aber wirklich, ich denke, ich gehe doch lieber mit. Bertha würde sich sonst so einsam fühlen.“
„Dafür werde ich schon sorgen, daß sie sich nicht einsam fühlt. Es ist gar nicht daran zu denken, daß du mitkommst, da du dich io leidend fühlst. Du bleiöst zu Hause; wir werden wohl welter
Kirmes in
Sonntag, Montag und Dinstag von 3 Uhr ab:
Tanzvergnügen.
Entrée frei.* Entrée frei.
Montag=Abend 9 Uhr:
Königsball
Die Musik wird ausgeführt vom Trompetercorps des 23. ArtillerieRegiments. Wochachtungsvoll C. Weisweiler.
Zur Theater-Saison
empfiehlt das älteste optische Institut, gegründet 1833,
H. Schieren.
Gustav
Kupfergasse Nr. 18—20,
eine große, reichhaltige Auswahl
Operngläser.
Ferner Brillen, Pince=nez,
Stiel=Lorgnetten mit anerkannt feinsten Krystallgläs
gläsern zu den billigsten Preisen.
„Sie wird sich schon wieder erholen. Sorge nur dafür, daß wir bei unserer Rückkehr eine gute Mahlzeit finden, Mary. Anderson
wird unser Gast sein.“
Der Spaziergang war wirklich im höchsten Grade erquickend und unterhaltend, und Stunde auf Stunde verging, ohne daß der Oberst daran dachte, müde zu werden, während Anderson, der so zahe und ausdauernd wie eine Katze war, sie unmerklich immer weiter hinaufführte und sie durch seine lebhafte Unterhaltung ganz vergessen ließ,
wie spät es wurde.—
Sein Benehmen gegen Bertha war durchaus einwandsfrei. Er zeigte eine ruhige Ehrerbietung, die in keiner Weise etwas von ernsterm Empfinden merken ließ, und allmälig kam sie im Laufe des Tages zu dem Glauben, daß sie sich doch wohl grundlos beunruhigt habe, und daß ihr Gefährte nur eine väterliche Freundschaft für sie empfände, wie so viele Männer in mittlern Lebensjahren sie jungen Damen zu zeigen lieben.
Sein Benehmen dem Oberst gegenüber war hingegen die vollendetste Meisterleistung. Jeder Bemerkung, die der Herr Oberst fallen ließ, lauschte Anderson mit der tiefsten Ehrerbietung, und dex alte Offizier hatte so viel zu sagen, daß sie schon weit den Paß hinauf waren, ehe er seine Uhr zog und überrascht ausrief:„Was, schon so spät? Kein Wunder, daß ich mich hungerig fühle. Wo ist eigentlich das nächste Wirthshaus, Anderson „O, nicht weit, Herr Oberst. Oben auf der Paßhöhe ist eine kleine Wirthschaft. Wollen wir die als das Ziel unseres Ausfluges wählen, dort eine Mahlzeit einnehmen und dann behaglich zurückkehren? Der Rückweg bergab dauert nicht lange.“
Während er noch sprach, traf sie ein eisiger Windstoß und trieb
ihnen Schneeflocken in's Gesicht.
(Fortsetzung folgt.)
Regenschirme.
Alle Neuheiten in reichster Auswahl zu den billigsten Preisen „ empfiehlt die
von Paul Zündorf,
Ehrenstraße 3, am Apostelnmarkt. Ueberziehen und Reparaturen prompt und billig.
Ant. Reisdorff, Hand-u. Reisekoffer. Sternengasse 34, vorm. Sabelberg, Händ- u. Helsekuner: Ecke Hoseng.
Recrutenkoffer, gut u. billig, gr. Auswahl.
ge aue
AeK
benutzen immer mehr als Vervielfältig Apparat den
ungsH
SER
2
Schapirograph“,
(Fabricant: A. Schapiro, Berlin),
weil derselbe ca. 150 saubere Abzüge liefert, einfach zu handhaben ist, und nur wenige Kosten verursacht.
Mit Zubehör 17 Mark. Auf Wunsch zur Probe.
Allein-Verkauf für Köln:
Geschw. Antoni, Breitestr. 107. 202*“
Bureau-Artikel, Geschäftsbücher, Copirpressen.
Haltbarster
Fussboden-Anstrich!
Tiedemann’s Bernstein-Schnelltrocken-Oellack.
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz und Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für
jeden Haushalt! In ½, 1 und 3½ Kilo=Dosen
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
. Carl Tiedemann, Hoslieferant, Presden,
Schutzmarhe, Vorräthig zum Fabrikpreise, Musteraufstriche und Prospecte gratis in Köln am Rhein im General=Depot bei Tillmanns&amp; Co
Drususgasse 5 Peter Joseph Effertz, Weyerstr. 79, Heinrich Enes, Ehrenstr. 10—12. Hugo Gerstner, Breitestr. 169,
M. Hamecher, Schildergasse 43—45, Kölner Drogenhandlung, Severinstraße 172.
Arno Kohlhaas, Weyerstraße 13. Kronen=Drogerie, Christophstr. 8,
7. Ferner bei:
Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12, Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29. Gottfried Mertznich, Verlängerte Ehrenstr. 100.
In Lindenthal:
Seitz=Mertznich, Dürenerstr. 177, Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
gehen, als deine Kräfte reichen würden. Du bist auch nicht so jung
mehr, liebe Schwägerin.“
!“ rief Frau Mary und blickte dabei auf Anderson, der ein
leichtes, spöttisches Lächeln nicht unterdrücken konnte, so daß die Entrüstung der kleinen Dame auf's höchste stieg.
„Da kommt ja meine Tochter. Welchen Weg wollen wir nehmen,
Anderson?"
„Das wollen Sie bestimmen, Herr Oberst, oder vielmehr Ihre Fräulein Tochter. Ob wir heute vielleicht eines der schmalen Seitenthäler wählen?“
„Was meinst du, Bertha?"—
„Dann möchte ich den Hauptweg nach dem Paß hinauf vorschlagen,“ meinte Bertha. Sie dachte daran, daß in dieser Einsamkeit dort doch noch immer am meisten Verkehr von Menschen und eine gewisse Möglichkeit wäre, jemanden zu treffen.
„Eine ausgezeichnete Wahl, gnädiges Fräulein; der Spaziergang nach der Paßhöhe ist ganz entzückend.“
„Der Weg ist meines Wissens durchweg gut, und wir werden keinen Führer brauchen,“ sagte der Oberst.0
,O Taute, wie kannst du mich so im Stiche lassen," flüsterte Bertha, als die Herren hinausgingen.
Ich ließ dich nicht im Stich, liebes Kind. Ich gab mir alle Mühe, mitzukommen; aber dein Vater will durchaus nicht erlauben, daß ich mich aus dem Hause rühre. Du weißt ja doch, wie dein
Vater ist.“
Komm' schnell, Bertha,“ rief der Oberst von draußen.
Ich komme ja schon, Papa. Und nun soll ich heute den ganzen Tag lang die Reden dieses schrecklichen Menschen anhören,“ fuhr sie
zu ihrer Tante fort.
„Bertha,“ rief der Oberst ungeduldig,„wir können doch nicht
den ganzen Tag hier auf dich warten.“
„Ich sagt ja nur ein paar üvorte zur Tanie.
Tocales.
* Weber=Ausstand. Wie uns der Vorsitzende des hiesigen Gewer begerichts, Hr. Rentner Decker, mittheilt, sind in den letzten Tagen von ihm Schritte gethan worden, um den Director der Kölnischen Baumwollspinnerei und die ausständigen Arbeiter zu veranlassen, das Gewerbegericht als Einigungsamt anzurufen. Leider hat diese dankenswerthe Anregung bisher noch kein Entgegenkommen gefunden.
Freie Arztwahl. In jüngster Zeit haben drei weitere Krankenkassen Köln's freie Arztwahl eingeführt, nämlich die Krankenkasse der Gasmotoren=Favrik Köln=Deutz, die Krankenkasse des Evan; gelischen Arbeiter=Vereins zu Köln(eingeschriebene Hülfskasse) und die Krankenkasse für die Fabriken der Firma: Ean de Cologne= und Parfümerie=Fabrik Glockengasse Nr. 4711 gegenüber der Pferdepost von Ferd. Mülhens hierselbst.„ 88
0 Der Rhein, der anfangs der verflossenen Woche auf 3,56 Meter gestiegen war, ist wieder langsam gefallen. Der Wasserstand belrug gestern Abend 3,25 Meter. Bei dem anhaltend günstigen Wasserstand ist der Verkehr auf dem Strom und den hiesigen Werften recht lebhaft.
□ Unfälle. Gestern Nachmittag stürzte an einem Neubau an der Mozartstraße ein Schlosserlehrling aus dem dritten Stockwerk in den Keller und erlitt erhebliche Schädelverletzungen. Der Verletzte wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.— In einem Geschäfte an der Ehrenstraße entstand gestern Mittag eine Gas=Explosion, bei welcher der Geschäftsinhaber sowie seine Frau an den Händen leicht verletzt wurden. Die Feuerwehr wurde zu Hülfe gerufen, konnte aber gleich wieder abrücken.
Vereins=Nachrichten.
4 Der Mäunergesang=Verein Guphonia(Kirchenchor von
St. Maria in der Schnurgasse) feiert heute Abend im Victoria=Saal sein sechsundzwanzigjähriges Stiftungsfest, bestehend in Concert, Theater und Ball.
Aus Dororten und Umgebung.
P Mülheim a. Rh., 19.Sept.96. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten wurde in namentlicher Abstimmung mit zehn gegen acht Stimmen beschlossen, dem hiesigen Drei=KönigenHospital als Beihülfe für seinen Neubau 3000 M. zuzuwenden, nachdem auch von evangelischer Seite anerkannt worden, daß das Hospital alle Confessionen verpflege.— Als Schaden=Ersatz für die bei dem Werft=Krawall zertrümmerte Annoncen=Uhr wurden 1000., für die Bedürfniß=Anstalt 280 M. bewilligt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Mit drei Jahren Gefängniß bestrafte das Gericht den Schreinergesellen Friedrich Wilhelm Wackel aus Mülheim a. Rh. wegen Hausfriedensbruch, Sachbeschädigung und vorsätzlicher schwerer Körperverletzung. Bei einem Streit schoß der Angeklagte einen jungen Fabrikarbeiter in die Brust. Die Kugel durchdrang die Lunge und verursachte eine lebensgefährliche Verletzung, welche jedoch einen guten Verlauf nahm. Immerhin war der als Zeuge erschienene Fabrikarbeiter noch so sehr leidend, daß seine Vernehmung eingestellt werden mußte, weil er zu schwach dazu war und zusammen zu brechen drohte.— Ein in Merheim bei Nippes ansässiger Wirth warf bei einem Streite einem Gaste aus Nippes vom Buffet aus ein volles Bierglas an die Schläfe. Der Getroffene trug durch den Wurs eine Gehirnverletzung davon. Das Gericht verurtheilte den Wirth zu sechs Wochen Gesängniß, zur Zahlung einer Buße von 150 M. an den Nebenkläger und zur Tragung der Kosten der Nebenklage.— Wegen fortgesetzter Unterschlagung von 124 M. und Betrugs zum Nachtheil seines Principals wurde ein 18 Jahre alter Geschäfts=Reisender mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.— Ein 16jähriger Bursche aus Miebach erhielt einen Verweis, weil er an der Telegraphenleitung einen der Isolatoren durch einen Steinwurf zerstört hatte.— Einen Reisenden, der seinen Freund um 300 M. beschwindelte, der er angeblich als Caution hinterlegen sollte, bestrafte das Gericht mit einjähriger Gefängnißstrafe.— Von der Anklage des Verbrechens gegen§ 182 des Strafgesetzbuches und dadurch verursachter vorsätzlicher Körperverletzung wurde ein Fabrikarbeiter aus Deutz freigesprochen. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.
Schöffengericht. Zwei Tagelöhner von hier verübten auf der Straße groben Unfug. Sie erhielten fünf bzw. zwei Tage Gefängniß. — Am Barbarossaplatz fuhr ein Patentanwalt mit seinem Fahrrad in sehr raschem Tempo und rannte einen Knaben über den Haufen, so daß derselbe eine große Kopfwunde erlitt und aus Nase und Mund blutete. Das Gericht erkannte auf 5 M. Geldstrafe.— Bei einer Revision fand die Polizei eine grobe Unsauberkeit in der Bier= und Luftleitung eines hiesigen Wirthes; auch führte die Luftleitung nicht in's Freie. Das Urtheil lautete auf 3 M. Geldstrafe.— Ein siebenzehnjähriger Tagelöhner aus Deutz, der im Rhein unbefugt gefischt hatte, kam mit einem Verweis davon.— Ein Metzgermeister von hier und sein früherer Geselle hatten beste Leberwurst fabricirt und dieselbe mit 4,64 pCt. Mehl verfälscht. Sie wurden zu 30 M. bzw. 20 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein Weinkellereibesitzer und Weingroßhändler von hier hatte in zwei Filialen hierselbst Cognac in kleinen Gebinden verkauft, ohne die Concession zum Kleinhandel mit Branntwein zu besitzen und ohne dieses Gewerbe zur Steuer angemeldet zu haben. Das Gericht erkannte auf 400 M. Geldstrafe.
Im We fol
wie folgt ei
1. Köln mit wert Kun
2. Köln mit thün bore
3. Köln Hofr Ar, nicht nehn
4. Köln Hofr Nutz zu 9
5. Köln haus Nutz meist
am 2 zeichn des
versteigert w
Auszüge etwaige Abse sowie besont theilung 9 e
Das Ur Vormittags
Köln,
Auf Ers
am
Nu
stu
das A Hofraui Quadra
meistbietend
Bedingu
Kauft
Der Un
Schullocale
Unterrich
lich Comptr denz mit 3
Geld= und Französisch und Convers Fur alle Das Sch mehr Fächer, meldung zu Alte Sch Anmelde Uhr, im Sch zu genannter Köln, 3
*%
2A
a C.
J. Aret
W. Bre
6 bach
G eet
End
m#of. 6 Feu
— C.
.Heltn
∆ berweg
straß
J. Hön
S 1
Je
Un

Seite 7.
wir erson
und )berst und naufließ,
Er von Laufe beeundbensollenfallen r alte inauf schon Lo ist
eine
fluges
urücktrieb
in Geletzten Kölniilassen, t diese funden. rankenisse der Fvan= fskasse) olognePferde3 Meter belrug serstand lebhaft. an der in den wurde Ehrender Gewurden. eder abhor von ria=Saal Theater
zung der mit zehn nigeniwenden, Hospital bei dem für die
afte das Mülheim rsätzlicher ngeklagte drang die che jedoch rschienene eingestellt u brechen warf bei in volles Burs eine zu sechs an den
— Wegen Nachtheil ender mit irsche aus henleitung
— Einen er angebinjähriger jen S 182 KörperverWährend
a auf der Gefängniß. fahrrad in haufen, so ind Mund Bei einer Bier= und itung nicht Ein siebenigt gefischt r von hier nd dieselbe w. 20 M. roßhändler 1 Gebinden vein zu beaben. Das
Kölner Toral-Anzeiger Nv. 258— Sonntag 20. Seprembev 1896.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln wie folgt eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 35 Nr. 2067/24, Händelstraße Nr. 35, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,79 Ar, 2500 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin: Ehefrau des Schmiedemeisters Otlo Kunke, Maria Louise geborene Wiegand zu Köln,
2. Köln, Flur 38 Nr. 176.29, Worringerstraße 30, Wohnhaus mit Hofraum, groß 3,44 Ar, 4500 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Jean Schmitz, Architekt, und Johanna, geborene Loosen in Köln,
3. Köln, Flur 9 Nr. 1944/395, Sternengasse 67, Wohnhaus mit Hofraum, Hinterbau(Werkstätte und Lager), Küche, groß 2,50 Ar, früher Nutzungswerth insgesammt 1620., gegenwärtig nicht zur Gebäudesteuer veranlagt; Eigenthümer: Bau=Unternehmer Wilhelm Nöcker zu Köln,
4. Köln, Flur 12 Nr. 266/1, Ulrichgasse 18, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Werkstätte, groß 7,09 Ar, 2040 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Hubert Schulten, ohne Geschäft, zu Köln,
5. Köln, Flur 7 Nr. 1244/420, Großer Griechenmarkt 9, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 89 Qu.=Meter, 1200 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Axel Bisted. Schneidermeister, und Elisabeth, geborene Büllesbach, Beide zu Köln,
am 20. October 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b des Justizgebändes, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 27. October 1896, Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 13. August 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Versteigerung.
Auf Ersuchen der Geschwister Leers werde ich
am Mittwoch den 30. September 1896, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße 4 hierselbst,
das Wohnhaus Stolkgasse Nr. 37 in Köln, mit
Hofraum, katastrirt in Flur 25, Nr. 852/238, mit 89 Quadratmeter Fläche.
Instizrath Fröhlich, Notar.
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei
Kaufmännische Fortbildungsschule
der Stadt Köln.
Der Unterricht beginnt Montag den 28. September. Abends 8 Uhr, im Schullocale Quatermarkt 3(gegenüber dem Gürzenich).
Unterrichtsfächer sind: Einfache und doppelte Buchführung(einschließlich Comptoirwissenschaft und Geschäftskunde), Deutsche Correspon denz mit Kalligraphie und Rundschrift, Kaufmännisches Rechnen, Geld= und Creditwesen, Handels=Geographie und Waarenkunde, Englisch und Italienisch(Anfangsgründe, Correspondenz und Conversation).
Fur alle Curse und Fächer werden neue Schüler ausgenommen.
Das Schulgeld beträgt für das Winter=Halbjahr 20 c für zwei oder mehr Fächer, 15 für einen einzigen belegten Cursus, und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Alte Schüler haben das Schulgeld vor Beginn des Unterrichtes zu zahlen.
Anmeldungen sind vom 21. bis zum 26. September, Abends 8 bis 10 Uhr, im Schullocale, erste Thüre links, Erdgeschoß, zu bewirken. Dort wird zu genannter Zeit auch jede weitere Auskunft ertheilt.
Köln, 3. September 1896. Der Oberbürgermeister.
* I..:
Der Beigeordnete Jansen.
Augen-Optiker
Carl Pichon,
Köln,
Minoritenstrasse 12
empfiehlt in grosser Auswahl:
Operngläser, Universalgläser, Feldstecher, Fernrohre, Barometer, Thermometer, Wetterwarten,
Reisszeuge und Einzeltheile
für Ingenieure, Techniker und Schüler. Specialität: Rundsysteme.
Kataloge gratis.
gänzlicher Ausverkauf
sämmtlicher
Kurz-, Weiss- und Wollwaaren
zu und unter Einkaufspreis.
W. Johnen-Weyler, Unter Taschenmacher 13.
täglich frisch aus der Kelterei von
* C. Gesse, Köln, Heumerkt 18,
in nachbenannten Verkaufsstellen:*
erberJ. Arenz, Chlodwigplatz 18.
#2C. Becker, Farbergasse 1.
W. Brandenburg, Rotha bach 34.
F. Casteili, Viberstraße 70. H. Endlein, Thieboldsgasse 63.
Jos. Engels, Perlengraben 38. H. Feurich, Deutz, Siegburgerstraße 111.
C. Haasters, Severinstraße 120. G. Heltmann, Gr.Spitzengasse 28.
berwegen, Lindenthal, Dürenerstraße 231.
A. Klec, Eifelstraße 10.
C. Kuth, Pantaleonstraße 3. Ferd. Mendel, Zülpicherstr. 48.
#. Nettesheim, Dominicaner 13.4
65
6
# 5
P. Nettesheim, Eigelstein 145.
J. Hönnerscheidt, Eifelplatz 4.
Weitere Verkaufsstellen werden noch errichtet.
W. Odenkirchen, Merovingerstraße 14.
G. Schmitz, Spulmannsgasse 80. C. Steinbüchel, eidengasse 53.
P. Sürth, Heumartt 13. C. Terhagg, Barbarossaplatz 6.
W. Weismantel. Breitestr. 66.
Kart Weit, U. Fettenhennen 2. G.
9
65
#K Nue. Heindach&am; o. X
Breitestrasse 47—49,
gegenüber der Mörsergasse.
Empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Regenschirmen mit den neuesten Stöcken zu den billigsten Preisen.
Nadel-Regenschirme
mit Futteral, für Damen und Herren, zu 3 Mark.
Unsern geehrten Kunden zur Mittheilung, daß wir hier am Platze keine Filialen mehr unterhalten und sich unser Détail=Verkauf
nur Breitestraße 47—49
befindet.
Existenz oder Nebenverdienst!
dorron Aie sich aaus Wasfan a
Herren, die sich dem Verkaufe eines leicht absetzbaren, gern gekauften en wollen, finden bei einigem Fleiße lohnende Beschäftigung.
Artikels widmen woulen, sinden bei einigem Fleiße lohnenbe Beschäftigt
Anerbieten unter J P 7575 an Rudolf Mosse, Berlin SW., erbeten.
Locales.
Ein Skioptikon ist die neueste Sehenswürdigkeit, welche Castan's Panopticum noch vor Ablauf der Sommersaison eingerichtet hat. In tausendfacher Vergrößerung wirft das Skioptikon in dem für die Sondervorstellungen bestimmten Saale nach Art eines Wandel=Panorama's scharfe Bilder auf einen weißen Vorhang. In bunter Reihenfolge erblickt der Zuschauer Scenen aus bekannten Opern wie Nibelungen, Faust, eine Nordpol=Expedition im ewigen Eise, Genrebilder, Landschaften, Marmorbilder usw. Namentlich der Jugend werden die Vorführungen viele Freude bereiten.
* Kölner Stadt=Tueater. Heute 20. Ab.=Vst. Die Zauberflöte. Große Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende nach 9¾ Uhr.— Montag, 21. Sept.: 21. Ab.=Vorst. Der Traum ein Leben. Dramatisches Märchen in 4 Aufzügen von F. Grillparzer. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Fernande. Mittwoch: Das Glöckchen des Eremiten. Donnerstag: Die verkaufte Braut. Freitag: Faust und Margarethe. Samstag: Unter vier Augen. Cyprienine.
Die Uhrer und Göldwaaren=Haudlung von
Jean
4
* Preis=Bilder=Räthfel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Vilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilagek) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 7 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: L. Greven, Köln, Mittelstraße 27,
Joseph Guepratte jr., Köln, Trutzenberg 13,
Alfred Kannapke, Köln, Hansa=Ring 31, Frau Jean Schmitt, Köln, Brabanterstraße 50,
Anna Staden, Köln, St. Apernstraße 2A.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich une 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allbochentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Die elbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scheiz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatWcemflich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
# 5
Altermarkt 69. Ec
empfiehlt ihr reichhaltiges Lag
Uhren und
OB’APES
1 simn UH.
lnter Taschenmacher,
Abe
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen
Sn M M
ren
Alle Dames wird es gewiß interessiren, zu erfahren, daß es
nach dem Urtheil angesehener deutscher Professoren und Aerzte nur eine Seife gibt, welche für die Gesundheitspflege der Haut wirklich ausgezeichnete Dienste leistet. Das ist die heute überall erhältliche Patent=Myrrholin=Seife. Dieselbe übt den wohlthätigsten Einfluß auf die Haut aus und wird hierdurch zu einem wahren Schönheitsmittel. Die Patent=Myrrholin=Seife ist überall, auch in den Apotheken, das Stück zu 50 Pfg. erhältlich, ebenso in feinen Cartons mit 3 Stück zu M..50, welche zu Geschenken sehr geeignet. Man überzeuge sich, daß jedes Stück die Patent=Nummer 63,592 trägt und hüte sich vor Nachahmungen.
Janssen's Anstands-, Turnund
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntniß, daß die Privat= und Familien=Cirkel in meinem Institut aufangs October beginnen werden. Um allen Wünschen bei der Zusammenstellung derselben gerecht werden zu können, bitte ich freundlichst um recht frühzeitige
Anmeldung. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
2 E Wwe. P. A. Janssen,
Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehr= kunst in Berlin.
Mütschenich's Anstands- u.
anz-Institut,
Köln, Propsteigasse 21.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Cirkel beginnen
Ende September.
Gefl. Anmeldungen waren mir möglichst bald erwünscht, dait ich den ev. Wünschen bezüglich der Unterrichtsstunden; Reching tragen kann. Die verehrten Eltern sind stets gern zum ee## Besuche des Unterrichts eingeladen, um sich von dem Erfolg desselben überzeugen zu können. Hochachtungsvoll M. Mütschenich.
Aelteste
Mineralquelle im Bezirk Gerolstein.
von ärztlichen Autoritäten empfohlen
bei chronischem Magencatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
General
Dépöt:
Rheingasse 26.
L. J. Ritzefeld’s Nachf.,
Fernsprecher 1055
Fabrik-Lager
in
Porzellan-, Fayence, Krystall-, Glasund Alfenide-Waaren
in grösster Auswahl
empfiehlt billigst

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4
Seite 3
HENRY LAMBERTZ AACHENER PRINTEN
HECHT NUR MIT MARKE:„SONNE“
MACHENER BA
#.# Luusrurs
bertz'sche verkauft. so liegt ein Betrug vor.
MEY's Stoffwäsche
&amp; EDLICH: LETPZIG-PLAGWTTZ,
von Leinenwasche kaum zu unterscheidenr
∆.<space> I m<space> G e b r a u c h<space> a u s s e r o r d e n t l i c h<space> v o r t h e i l h a f t.<space> B<space>
W. MEy1 Jedes Stück trägt den Namen
* INIET* und die Handelsmarke PS4
Vorräthig in Köln bei: Wwe. Gertrud Haas, vorm. C. G. Ochs, en gros et en détail. Am Hof Rudolf Schubert, vorm. Dietz&amp; Baum, Friedrich-Wilhelmstrasse—8, en gros et en détail; Wwe. Greenberg, Huhnsgasse 55; Joh. Freis, en gros et en détail, Georgstr. 4A; Geschyy, Autoni, Breite, sse 167: IIch. Mülhens, en gros et en détail, Severinstrasse 57; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Michae ssem, Eigelstein 113; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke der E Albertusstrasse; Hch. Mohr, Bayardsgasse 17; Joh. Rodenkirchen, en gros et en détail, Höhle 30 Llauck, Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch 2; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Bernh. Breuers, Gereons 8: Edm. Külz, Severinstrasse 193; D. Nicolai, Röhrergasse 8A; J. Naumann, Herzogstrasse 18 h. Müller, Mauritiussteinweg; Heinrich Gülich, Friesenstr. 37; Wilhelm Nefé, Thieboldsgasse 74 u ianerstr.-Ecke: C. Kesberg, Altermarkt 46; Agnes Wilgert, Comödienstr. 83; Wilh. Rösberg, Chlod platz 24; Ad. Kratz, Weyerstr. 66; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; Hugo Scheuermann, Herzogstr Cabanis, Vor St. Martin 21; Heinr. Rheindorff, Herzogstr. 22; Wilh. Forg, Malzbüchel 4; He pts, Ehrenstrasse 48; A. Schweikert, Hohestrasse 19, am Bismarck-Denkmal.— In Deutz bei Paffenholz, Freiheitstr. 35A; Winand Schmitz, Freiheitstr.; Jean Hilgers, Freiheitstr. 60; G. Kate denerstr. 14.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz.— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt: H. Lenz h.— In Nippes bei: Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstrasse 43; Wilh. Cari
Grossartige Sortimente eigener Fabricate, deutsche— englische u. französische Fabricate
Schwarze
In Brühl: Isabella Martini.
Sechszigstrasse 19.
gemusterte Stoffe.
seide— Halbwolle— Baumwolle
Braut-, Ball-, Gesellschafts-, Morgen-, Trauer-, Kinder- und Dienstboten-Kleider.
Special-Fabricate für Schneider und Sportkleider.
Special-Abtheilung für Trauerstoffe u. Trauerkleidung
Grosses Lager
fertiger Promenade-, Haus- u. Gesellschafts-Costüme
Abendmäntel— Kleiderröcke— Morgenkleider—
für Frauen u. Töchter besserer Stände.
Der Unterricht umfaßt das ganze Gebiet weiblicher Kunstfertigkeiten, Schneidern nach anerkannt bester, leicht faßlicher Methode. Wäsche=Zuschneiden und Nähen derselben, Putzarbeiten, Stopfen, Kunststopfen, Flicken, Weißsticken,
Kunststicken in Seide, Gold und Silber, auch für kirchliche Zwecke, MacraméArbeiten, Kerbschnitt. Lederschnitt und Punzarbeiten. Hotzprazh=Palerei. Chromo=Malerei 2c. Zum 15. October beginnt der neue Examen=Cursus für Handarbeits=Lehrerinnen. Alles Nähere durch die Vorsteherin Wcllin.. Csndert neuer Theil der FleischmengerBettina van Endert,= gasse Nr. 31,
eine halbe Minute vom Neumarkt. Eine Freistelle ist vacant.
offerirt:
Cognac.
Landwirthsch. Vereinigung Münstereifel
empfiehlt Eifeler Kartoffeln,
sowie sonstige landwirthschaftliche Producte zu den billigsten Tagespreisen.
Anfragen an den Vertreter Theodor Engels, Münstereifel.
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
A Weihnachten—
M" Ostern,
je nach der Zeit des Einpflanzens.
Preisverzeichniss
I mit
Cultur-Anleitung
gratis.
Köln a. Rh., Altermarkt 34.
*„*„
##„„„
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Johann Pennig,
Seumarkt Wiener Schuh-Lager,
Grösstes Schuh- und Stiefel-Lager Köln's.
Billigste und beste Bezugsquelle in Schuhwaaren aller Art, streng feste Preise, reelle Bedienung.
e empfehle besonders
Schul=Aufang: issheee
Dr. Stoughton’s
Sgenmtien
Gebr. Muster"<space> s c h u t z<space>
S PEI
* 3 2 IN KR.
1
Man prüfe!
empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
Telephon 2176.
allein
ächt fabricirt von
Retrol=Hängelampe in Bronze mit 9 1 Kerzenarmen und Prismen zu ver##fen. Ursulaplar 9.
W
E gmee mm
*