Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Elzrigrn Preis: zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen sen unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbauser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTZZZKTZZZZTZZTTTTT######
Köln, Samstag, 19. December 1896. Heute 12
Schildergasse 20—22.
-Verkaufshaus
807:
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren, Corsettes, Tapisserien, aufgezeichnete Artikel nebst Zuthaten, feinere Fantasie=Korbwaaren und Cartonnagen
Besätze und Perlstickereien
hervorragender Auswahl zu sehr billigen Preisen.
eigener Fabrication in
Ausstellung: 1. Etage
Schildergasse 20
Absol. Sicherh. geg. d. Herausfallen des Kindes durch Selbstöffnen d. Tischchens! Selbstunterhaltung des Kindes durch Schaukeln!„/
Gelbstthätiges Aufrichten der Rücklehne
Selbstthätiges Aufrichten der Rücklehne!
Wissenschaftl. Werke
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in dem Hause
194 Severinstrasse 194, gegenüber der Markthalle,
Grosse Auswahl in Festgeschenken
20 Martinstrasse 20. am Gürzenich, Buch- und Kunsthandlung
Alle in mein Fach einschlägigen Artikel führe ich nur in„Ptiu„
0 Qualität“ und halte ich mich dem Wohlwollen einer geehrten Kundschaft angelegentlichst empfohlen. Hochachtend 8
* A. Nattermann,
- Oeldrucke Medaillen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Hauistag 19. Becember 1396.
Offene Stellen.
Dreher
fleißig und erfahren, gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 12.
Graveur,
speciell mit Anfertigung von Metallstempeln vertraut, sofort gesucht.
Nippes. Rheinische Gummiwaaren=Fadrik.
Ordentliche Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 67.
Tüchtige redegewandte Herren, welche sich in gutem Specialfach zu perfecten Reisenden ausbilden wollen. verdienen dabei 45—50 A. pro Woche. Zu melden Vorm.—12, Nachm.—6. Schmitz, Sternengasse 43, I.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Schreinerlehrling
gesucht. Marzellenstraße 36.
Perfecte
30 K, bess. Küchenmädchen für höhere Beamtenfamilie 25 K. brav. Mädchen für ältere Dame 18 K, Zweitmädchen 20 K. bess. Kindermädchen und Hausmädchen gesucht.(Dauernde Stellen.)
St. Apernstraße 12, I. Etage.
Geübte
Corsetnäherinnen u. Handarbeiterinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugendruch, Corsetfabrik. Elektrischer Kraftbetrieb. Roonstraße 3.
5
Ord. prop. Dienstmädchen
ür Küche und Hausarbeit in besserm Privath. gesucht. Weichserhofstr. 11.
Mädchen erhalten Stelle und Logis. Eintrachtstraße 173.
Person tagsüber gesucht. Eintrachtstraße 173.
Stellen-Gesuche.
Ein junger laßbindergehülfe sucht Stelle in eine Weinhandlung nach Köln a. Ph.
Offerten besorgt die Expedition der Zeitung Volksfreund in Linnich.
Arbeits-Gesuche.
Schaukelpferdchen werden reparirt u. neu gesattelt. Waisenhausgasse 26.
In allen Näharb. erf. s. Kund. Zollstr. 6.
Zu vermiethen.
Kleines Haus
Katharinengäßchen 3,
enthaltend 8 Räume, nur an anständige Leute zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2.
2 Zimmer und 2 Mansarden für * Himmer 22.0 zu vermiethen. Johannisstraße 32.
Einfach möbl. Zimmer für 10.K zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Ladenlocal, Hos, ot Bezung,
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Beste Lage.
Perlengraben 2.
Albgeschlossene 3 Etage, 4 Zimmer, ei Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Lungengasse 50, am Laach.
Ceizb. möbl. Zimmer mit 2 Betten d# à 10 N zu verm. Antoniterstr. 31.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa#ons in Kostümen, Manteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation franchise.
Nachhülfe und Unterricht
Deutsch, Latein, Griechisch, Franz., Engl., Ital., Spanisch. Rechnen und
Mathematik. Stunde nur 75 J. Fr.=Offerten unter Nr. 1494 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen,
die der Schule entlassen sind, können in unserer bestehenden Handarbeitsschule im Weißnähen. Sticken und allen übrigen Handarbeiten ausgebildet werden.
Marienheim, Gereonswall 18 B.
A
Capitalien
8000 M. Kirchengelder
auf 1. Hypothek sofort anzulegen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1492 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. Portemonnate, 5. Dec., Thurn=; markt gefunden. Abeuholen zwischen! ¾2 Uhr. Thurnmarkt 28 30,.Et.
Jum Feste
Zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Lcostraße, steht unter günstigen
Bedingungen billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter 0 276 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellan in der
Everhardund Leostraße. nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Westermann's Monatshefte,
3 Jahrgänge(1892, 93 u. 94), je 12 Hefte, uneingebunden billig zu verkaufen. Jahrgang statt 12 K für 6 K. Fr.=Offerten unt. Nr. 1500 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ranzösisch. Billard, fast neu, bill. zu verkaufen. Nippes, Wilhelmstr. 29.
Feine Canarienvögel prämirter Abstammung, billige Preise. 4 Blindgasse 4.
F
ell=Pferde z. Schaukeln u. Fahren, billig. Waisenhausgasse 26.
Sämmtliche Schulartikel,
Stein's Gesangbuch, Gebetbücher in großer Auswahl, äußerst billig.
Wittwe C. Pieper, Rinkenpfuhl 18.
empfehlen Speculatius, Pfg. 55 Biscuits in vielen Sorten von 42 5 an,
Echte Aach. Printen, Pfd. 50%, Pfefferkuchen in Stück. zu 5 u. 10. Wall= und Haselnüsse,
Maronen und Feigen. Baumsachen in reicher Auswahl, Mandeln zu 75„
Blüthen= und Kaisermehl, bestes Weizenmehl, Pfd. 13 J, Korinthen, Rosinen,
Citronat, Backpulver, Puddingpulver,
Apfelsinen, Citronen,
ferner: Ananas zu Bowlen.
96er Büchsengemüse, als: frz. Erbsen, 2 Pfd. 55 J, Schneidebohnen, dicke Bohnen, Spargel 2c.
k. Wardenberg Nachf.,
Kalk, Hauptstraße 1733 dem Rat
gegenüber
thhause.
Wegen Vergrösserung des Betriebes demnächst abzugeben: 1. eine liegende
Dampfmaschine,
12 Pf., 210 mm Cylinderdurchmesser, 315 mm Hub; 2. ein liegender
Otto’scher Gasmotor,
4 Pf., Modell EV. Beide Maschinen sind fast neu, in vorzü-I. Zustand und im Betrieb zu besichtigen.
Fr. Rothschild&amp; Cie.,
Blaufärberei,
Köln, Severinstrasse 25.
Gelegenheitskauf.
Prachtv. Rampenplüsch=Causeuse m. 2, 4 u. 6 Sessel, Kameeltaschen=Divan
65 K m. u. ohne Sessel. Divans 35 g. Arb, wirkl..;
Eintausch u. Aufpolst. Aachenerstr. 32.
antelosen m. schw. Marmorpl., neu, Sophas u. s.., n. g. Arb., wirkl. b. z. v. mh., 60 cmbr.,.z. v. Huhnsg. 26.f. e
Goseph Hohn,
Waidmarkt 20.
Zu Weihnachts-Geschenken: Kleiderstoffe, Jacquets, Kragen-, Abend- und Kindermäntel etc. zu aussergewöhnlich billigen festen Preisen.
Ausser grosser Auswahl in feinen
Anzug-, Hosenu. Paletotstoffen
empfiehlt für fast die
Hälfte des Werthes
einen grossen Posten solider starker
Forster Buckskin,
.50—2 M per Meter, sowie noch mehrere 100 Dutzend fein weisse#ttistleinen
Taschentücher,
so lange Vorrath reicht, per Dutzend 3 M*
reuer Tuchlager
Sternengasse Nr. 8.
Weihnachts=Geschenke.
Kirchengelder
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit, ohne Provision.
Fr.=Offerten unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien
sen zum Austhun bereit bei
liegen zum Austhun bereit bei
Notar
Koln, Norbertstraße 26.
Verloren&amp; Gefunden.
KA
Negenschirm
verloren, schwärzliches Naturstöckchen. Gegen Belobnung abzugeben
Mohrenstraße 24.
Nachener Printen
per Pfd. 60 Pfg. empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Heumarkt.
Marzipantorten
von 40 Pfg. an empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Mandel=Speculatius
per Pfd. 1 K empfiehlt.
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Heumarkt.
Regulateure von K.50 an, goldene Damen=Uhren von 18 A an. Schwarzwälder Uhren von 6 s an,
sowie alle Goldwaaren äußerst billig.
F. B. Taube. Am Hof 39.
istorischer Festzug, 21 Bilder, eingerahmt, billig zu verk., Schaukelpferd. a. z. Fahren zu benutzen, 1 Laufstuhl, 1 Blitzlampe, Conversations= Lexikon billig. Weichserhof 35.
Tpottbillig schwarze und farbige
Bänder.
Sammete, schwarze und farbige der. Weißbüttengasse 1
Regulir=Füll=Oesen,
aus einem Konturs herrührend, weit unter Preis.
Hämergasse 4,
Feinste Punsch-Syrupe
Ia. Arrac=Punsch 2.4 u. K. 2,50. " Rum=Punsa. 2,50.
„ Burgunder=Punsch 3 A.
" Portwein=Punsch 3 A „ Batavia=Arrae K 2,50—4 M "<space> J a m a i c a= R u m<space> K<space> 1. 5 0— 6<space> M<space>
Adrian Graven, Srtsn
Spar=Tafelherde
in jeder Größe unter vollständiger Garantie für gutes Brennen u. Backen empfiehlt zu äußerst billigen Preisen
Wilh. Kummer, bach 53.
urs.
Maizbüchel 5, 1. Etage,
werden die vorhandenen Robilien und Ausstattungsstücke in Nußbaum, Eichen und Tannen, als:
Complete Beiten, Verticos, Kleider= u. Küchen=Schränke, Buffets, Auszieh= und gewöhnliche Tische, Stühle, Commoden, Wasch= u. Nachtscommoden, Spiegel, Herde, Anrichten, Neckchen, Etageren 2c. 2c.
von 9 bis 12 Uhr Morgens und 2 bis 5 Uhr Nachmittags unter der Hand billigst ausverkauft.“
Günstige Gelegenheit zu Weihnachten!
Der Konkurs=Verwalter.
A. L. Mohr’sche
RANT
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt*
pro Pfund 70
Weyerstraße.
Hma
(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung durch die große Lösungskraft von Or. Lindenmeyer's Salus-Bonbons. Zugleich auch ein vorzügliches, schleim
lösendes Mittel bei hartnäckigen Brustkatarrhen. Die Salus=Bonbons sind
absolut unschädlich und kein Geheimmittel, sondern bestehen aus 10% Alliumsaft und 90% reinstem Zucker. Versuche es jeder, der von diesen lästigen Krankheiten geplagt wird. Zu haben in Schachteln à 1 K in den Hauptniederlagen: Apotheke Zum goldenen Kopf, Jan von Werth= Apoth., Löwen=Apoth., SternApoth., sowie in den meisten hiesigen Apotheken.
KR 77
FrostRussischer Balsam.
Das Orig.=Flacon u. Gebr.=Anweis. 1##
Unfehlbar bei: Frostbeulen,
Röthe,
Frostjucken,
Kalte.
Aetherpetr. 3, Salp.=S. 6, Parf.=Spr. 91.
Der Origin.Topf n. * Gebrauchs=Anw. 75
bei Frostwunden, Frostgeschwüren 2c. Seb. 30, Paraf. 40, Eisenhydr. 6, Tereb 6.
In Köln allein zu veziehen in der
Einhorn-Sisteu
Zahnbürsten,
Kopfbürsten,
Kleiderbürsten,
Wichsbürsten,
sowie sämmtliche Bürstenwaaren in guren Qualitäten empfiehlt zu billigen Preisen
Michael Schwelm,
Bürstenmacher, Martinstraße 10.
Große Auswahl. umt. Der Hauptmarkt
befindet sich nur: Ehrenfeld, Subbelratherstraße 192. Ecke Ottostraße.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörvergasse 25, a. d. Breitestr.
laschen, Krüge u. Kisten all. Art I kauft Giesen, Sternengasse 10.
Stühle
für ein Vereinslocal. etwa 100 Stück. event. gebraucht, billig zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1501 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gebrauchte Kisten,
50—106 Centimeter, werden stets an gekauft. Mühlengasse—7.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Nach Nr. 48 des Tarifs zum Stemvelsteuergesetz vom 31. Juli 1895 sind Pacht= und Afterpachtverträge, Mieth und Aftermiethverträge sowie antichretische Verträge über unbewegliche Sachen, sofern der verabredete, nach der Dauer eines Jahres zu berechnende Pachtzins(Miethzins, antichretische Nutzung) mehr als 300 Mark
beträgt, mit
vom Hundert des
Pachtzinses(Miethzinses 2c.) zu versteuern.
Der Verpächter und Afterverpächter (Vermiether, Aftervermiether, Verpfänder) hat die vorbezeichneten, während der Dauer des Kalenderjahres in Geltung gewesenen Verträge bis zum Ablaufe des Januar des darauffolgenden Jahres in ein Verzeichniß (Pacht=„Mieth=, Antichrese=Verzeichniß), welchem die für die Versteuerung in Betracht kommenden Bestimmungen in Form von Bemerkungen vorangestellt sind, einzutragen und dasselbe spätestens innerhalb der vorerwähnten Frist bei demjenigen Hauptamte oder Steueramte bzw. Nebenzollamte, in dessen Geschäftsbezirke die betreffenden Grundstücke belegen sind, oder bei einem benachbarten Stempelvertheiler zur Versteuerung vorzulegen.
Der Eintragung in das Verzeichniß unterliegen rein mündliche Verträge nicht, sondern nur solche, welche in Geltung gewesen sind auf Grund a. eines förmlichen schriftlichen Vertrages oder
eines durch Briefwechsel zu Stande gekommenen Vertrages oder eines in einem Pacht=, Miethu. s. w. Vertrage enthaltenen Bestimmung, daß das Pacht=, Afterpacht=. Mieth= u. s. m. Nerhältniß
b.
pacht=, Mieth= u. s. w. Verhältniß unter gewissen Voraussetzungen
(z. B. im Falle einer innerhalb einer bestimmten Frist nicht erfolgten Kündigung) als verlängert gelten soll.
Das vorbezeichnete Verzeichniß kann von allen Haupt=Aemtern, Zoll= und Steuer=Aemtern unentgeltlich bezogen werden. Zuwiverhandlungen gegen die Vorschriften, betreffend die Versteuerung der benannten Verzeichnisse. ziehen eine Geldstrafe nach sich, welche dem zehnfachen Betrage des hinterzogenen Stempels gleichkommt, mindestens aber 30 Mark beträgt; eventuell tritt eine Ordnungsstrafe bis zu 300 Mark ein.
Bemerkt wird noch, daß durch
eine etwaige zwischenzeitliche Vernichtung der über das Pacht=, Mieth= u. s. w. Verhältniß lautenden Schriftstücke an der Stempelpflichtigkeit derselben bezw. an der Verpflichtung zur Eintragung in das vorgeschriebene Verzeichniß nichts geändert wird.
Köln, 5. December 1896.
Königl. Haupt=Steuer=Amt für inländische Gegenstände.
Kathol. Arbeiter=Verein Köln(nördl. Stadtth.)
Eigelstein Nr. 51.
Sonntag d. 20. December 1896,
Abends:
Versammlung
im Vereinslocal.
1. 18—½9 Uhr: Lesecirkel und Geschäftliches.
2. Social=politische Rundschau.
3. Vortrag.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein
* Der Prases.
2.
Vortrag
des Herrn Dr. Gausinez.
Dinstag den 22. December, Abends von 127—.8 Uhr,
in der Aula der Höheren Mädchen. schule, St. Apernstraße 53—59.
Zola(Le loman naturaliste). Eintritt: K. 1,50(Schülerkarten 50). Alle Vorträge: 6 M
Karten sind niedergelegt: Höhere Mädchenschule, St. Apernstr. 53—59; Oberrealschule, Humboldtstr. 41; J.&amp; W. Boisserée, Buchhandlung, Minoritenstr. 194; Lengfeld'sche Buchhandlung, Kreuzgasse 17; Paul Neubner,
Buchhandlung, Hohestr. 81; J. G. Schmitz'sche Buchhandlung, KöniginAugusta=Halle—3.
und
Neujahrs-Karten 2
in Druck u. Lithographie in versch. Formaten u. gutem Carton per 100 St. 1 K. u. höher empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 40 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 18.
S L. 0A-AAFT***
Photog
PoesieReliefs
Briefm
Postkar
Schreit
Schreil
Schreil
Schreil
Briefbe
Briefte
Bücher
Ge
som
J.
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Samstag 19. December 1396.
(echt
russische)
in allen
erdenklichen Arten,
für Damen, Herren und Kinder, verkauft zu Original=Fabrikpreisen
Berg,
Hohestraße 56 u. 55.
Tuchreste
zu Weihnachte=Geschenken
passend, im Engros=Geschäft
Marienplatz 15.
#., Hohestraße 61,
neben Schildergassen=Ecke,
htsgeschenke:
Gummi=Matten,
sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen. bei Vorausbestellung.
Gummi=Ueberschuhe und Stiefel,
echt russische und englische Qualitäten und Facons.
Wasserdichte Regenmäntel
für Herren und Damen,
in leichten und schweren Qualitäten, gut und elegant sitzend.
Gummi=Tischdecken
in allen Größen. Prachtvolle Dessins.
Wringmaschinen in den neuesten und praktischsten Sysiemen.
Jet= und Jais=Schmuck:
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarschmuck 2c.
Gummi=Spielwaaren: Figuren, Puppen, Thiere 2c. Hosentrager nach Prof. Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Reisekissen, Reisctaschen,
Reisenecessaires mit und ohne Einrichtung, Toiletterollen, Tabakbeutel 2c.
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
*. und Harmonium= S#
ss Lager 26
#5 H. Brandt, 3#
9 35 Gerconsdriesch#
S5 25—27.*
Se empfiehlt Instrumente 4 vSs der best renommirten.y A Fabriken zu billigsten X; A Preisen. Instrumente zu vermiethen.
Pneumatique,
gut erhalten, mit Zubehör billig zu verkaufen. Weyerstraße 22.
Locales.
## Dreikönigen=Ball. Aus den Niederlanden stammend hat sich der Scherz des sogen. Bohnenballes— dort wie hier am 6. Januar, dem Feste der h. Dreikönige, stattfindend und daher in Köln vornehmlich„Dreikönigen=Ball“ genannt— seit unserer Väter Zeiten im Kölner Carneval eingebürgert. Nachdem während der französischen Fremdherrschaft der Kölner„Fastelabend“, wie die damals gebräuchliche Bezeichnung lautete, längere Jahre fast ganz geruht hatte, um erst 1823 zu neuem Leben geweckt zu werden, und 1824 der Gürzenich=Saal nach Jahrhunderte langer Pause der Abhaltung von Bällen wieder geöffnet wurde, fand späterhin auch auf dem Gürzenich der Dreikönigen=Maskenball statt, mit welchem die Wahl einer Bohnen Königin durch eine Bohne im sogen. Königskuchen verbunden war. Dieser Ball erfreute sich lange Zeit hindurch bei der Kölner Bürgerschaft einer besondern Beliebtheit, bis in den jüngsten Jahrzehnten die Theilnehmerschaft eine derartig„gemischte“ wurde, daß die anständigern Bürger sich von der Theilnahme am Dreikönigen=Maskenball auf dem Gürzenich völlig ausschlossen. Im Hinblick aber auf seine frühere hervorragende Bedeutung und Beliebtheit beabsichtigt die Kölner Funken=Infanterie, diesen Dreikönigen=Ball wieder auf die frühere Höhe zu bringen, alle unlautern Elemente und zweifelhaften Persönlichkeiten auf Grund strenger Centrole und Ballotage fern zu halten und den Zutritt zum Ball nur anständigen Burgerkreisen frei zu geben. Der glücklichen BohnenKönigin wird als Preis ein besonders werthvoller Schmuck zu Theil Die Arrangements versprechen eine glanzvolle Gestaltung des Balles der Ueberschuß aber wird dem Ausschuß zur Errichtung eines Kaisei Friedrich=Denkmals zugewiesen werden. Man kann nur wünschen. daß die Bestrebungen der Kölner Funken=Infauterie den erwarteten Erfolg haben werden. Es wird zu diesem Zweck allerdings eine streng Ballotage und rücksichtslose Controle erforderlich sein. Sollte der Versuck, gelingen, den Dreikönigen=Ball im Gürzenich wieder zu einem eben so glanzvollen wie ehrbaren Maskenfeste emporzuheben, so wird die Ge sellschaft damit ein großes Verdienst um den Kölner Carneval sich er werben. Ihr Unternehmen verdient daher eine rege Antheilnahme von Seiten aller anständigen und dem Carneval wohlgesinnten Kreise der Burgerschaft.
7 Ein angeblicher Mammuthzahn von 2 Meter Länge und
16 Centimeter Dicke und einem Gewicht von 80 Kil. ist am Zollstoc auf den Feldern der Kalk= und Mörtel=Industrie gefunden worden. Sachverständige werden wohl den Fund einer genauern Prüfung unterziehen.
2 Nippes, 18.Tec.96. Der freiwilligen Feuerwehr NippesRiehl wurde als Anerkennung für die Hülfeleistung bei dem an 25. October ausgebrochenen Feuer in der Kistenfabrik Ossendorferstraße 1A ein Betrag von 100 M. überwiesen, und zwar 50 M. vor Hru. Pielmeyer, General=Agent der Commercial=Union Feuerversiche rungs=Gesellschaft und 50 M. von Hru. Kistenfabricant C. J. Becker.
Vereins=Nachrichten.
r.<space> D i e<space> K ö i n e r<space> N a r r e n z u n f t,<space> w e l c h e<space> a l s<space> G r u n d i d e e<space> i h r e s<space> diesjährigen Faschingsfestes die Jubelfeier der Errichtung des Verbun dbriefes gewählt hat, ist durch befreundete Hand in den Besitz einer werthvollen Original=Urkunde gelangt, nämlich des Transfix Briefes, welcher seiner Zeit als Ergänzung des Verbundbriefes errichtet und mit den 22 Siegeln der Zünfte besiegelt wurde. Die Urkunde
selbst und auch die Wachsabdrücke der Siegel sind vorzüglich erhalten. In den nächsten Tagen wird die Narrenzunft dieses interessante Schriftstück zu jedermanns Ansicht in ihrem Gaffelhause zum Fränkischen Hofe ausstellen. Zur Durchführung der Idee wird der Sitzungssaal abermals nach einem Entwurf des zünftigen Bannerherrn Jean Jörrissen Zur alten Stadt Köln, mit ihren Mauern, Thürmen und Thoren umgewandelt, und von dem Altane des Rathhauses(an welchem auch der mit Uhr und Gabeck geschmückte Thurm nicht fehlt) wird der erste Bürgermeister der Stadt unter Assistenz seiner zehn Nebenbeigeordneten, angethan mit prunkvollen, dem Atelier unseres heimischen Meisters Ferdinand Frings entstammenden Amtsgewändern, die Jubel=Zunftgelage leiten. Zur Erinnerung an die Jubelfeier und speciell zur Auszeichnung der Redner und Dichter läßt die Zunft silberne ErinnerungsMedaillen prägen; die Mitgliedkarte ist als„Verbundsbrief“ in künstlerisch vollendeter Weise ausgeführt, und auch in ihrer Gruppe beim Rosenmontagszuge soll der Gedanke der Jubelfeier, hauptsächlich durch den Prachtwagen:„Das Siegesbankett der Zunft auf dem Gürzenich", zum Ausdruck gelangen. Auch hat die Narrenzunft für dieses Jahr die Rollen des Kölner Bauer und der Jungfrau überSchließlich wird die Gesellschaft ihrer alten Ueberlieferung
Kalk. Kalk
Christbaumschmuck,
nur Neuheiten, in großer Auswahl zu äußersten Preisen. Ferner empfehle in geschmackvoller Auswahl als
Weihnachtsgeschenke:
Reißzeuge,
Zeichenbretter,
Winkel u. Reißschienen,
Gebetbücher,
Lampenschirme,
Portemonnaies,
Visitentaschen,
Cigarren=Etuis,
Ringtaschen,
Wandteller,
Spiegel,
Briefcassetten, weiß und farbig.
Bilder=, Mal= und Erzählungs=Bücher,
Näh=, Schmuc=, Toiletteu. Handschuh=Kasten, Photographie=Rahmen in Visit und Cabinet, Staffeleien,
Tornister,
Schultaschen.
Federkasten,
Photographie= Poesie=
Reliefs= 5
Briefmarken=
Postkarten= Schreibmappen, Schreibunterlagen, Schreibzeuge, Schreibgarnituren, Briefbeschwerer, Brieftaschen, Bücherriemen.
angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Köln, Hohrstraße 73/75.
Joh. Aussem, Kirchstr
hauptniederlage von Richter's Steinbaukasten
und Ergänzungskasten(Ankermarke).
prima, 2
in größter Auswahl.
Steinbaukasten(Ankermarke), Sportwagen,
do. Ergänzungskasten,. Belocipedes,
Lat. Magica, Eisenbahn mit Schienen,
Festungen, Burgen. Dampfmaschinen,
Werkzeugkasten. Fellthiere,
Laubsägekasten, Puprenstuben,
Zauberkasten. Specereiläden, Küchen,
Feuerwehren. Zimmer=Einrichtungen,
Frachtwagen, Puppen=Schränte und
Zinnsoldaten. Commoden,
Gesellschaftsspiele,„Halma“2c. Geduldspiele
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaarenhandlung en gros, en detail.
Große Weihnachts=Ausstellung.*
Kinderspiele, Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel.
Große Auswahl in Gesellschaftsspielen.
holzbau= und
Eisenconstructions= und Kunstschlosserkasten.
Gleichzeitig empfehle Schreibmaterialien, Relief=, Poesie=, Freimarken=, Postkarten= und Liebig=Albums, Bilder= und Erzählungs=Bücher, Reißzeuge, Federkasten 2c.
Feine Ausstattungen in Briefpapier und Karten.
31. Carl Eceler,
Gern gesehene
Maggi
sind bei mir gekaufte und umsonst aufgehängte
Portièren
für Thüren und Fenster, glatt herunterhängend oder aufgerafft als Decoration,
Gardinen
in Zwirn, Tüll oder Spachtel, bunte in Crétonne oder Wolle,
Rouleaux
in der denkbar grössten Auswahl von 2 K. an. SpachtelRouleaux fertig aufgehängt zu 5 Durch grossen directen Bezug alles zu den billigsten Preisen.
Nur im Special-Geschäft von
H. J.
Antonsgasse 5. Fernspr. 2260.
WURZE
Beste und schönste ebene Decke.
In mehrern Tausend Bauten ausgeführt und bewährt.
Den Kleine'schen Decken sind folgende Preise verliehen worden:
Einzige Goldene Medaille J. M. der Kaiserin
in der Baugruppe der Berliner Gewerbe=Ausstellung 1896.
Ehrenzeugniß
der Berliner Gewerbe=Ausstellung 1896.
Silberne Medaille
der Dresdener Ausstellung für Kunstgewerbe und Handwerk 1896.
Silberne Medaille
der Thüringischen Gewerbe=Ausstellung zu Erfurt 1894.
Ein Erster Preis für Feuersicherheit
bei den Prüfungen feuersicherer Konstructionen in Berlin 1893.
Nähere Anskunft und Preise durch den Linceneinhaber Archit Franr Kleine, Köln, erwarthstr Fernspr. 2432
nommen. Schließlich wur.
getreu am Carnevals=Sonntag auf dem Gürzenich ein wohlthätigen Zwecken gewidmetes Damen Comité veranstalten.(Die gleiche Veranstaltung im Vorjahre ergab einen Reingewinn zu Gunsten des wohlthätigen Zweckes von 1100.)
Der Gesellige St. Cuniberts=Bauverein begeht morgen (Sonntag) sein Stitrungstest. Nachdem die Mitglieder Morgens dem feierlichen Hochamte beigewohnt, findet Abends 8 Uhr im Vereinslocale bei Hru. J. Trenzen(Johannisstraße, eine General=Ver
sammlung statt.
in allen Preislagen, Kerbschnitz=Werkzeuge, Gegenstände zum Schnitzen
in großer Auswahl empfiehlt
Altermarkt 62. Sch. Kaesmacher. Telephon 1307.
Special=Geschäft für Liebhaberkünste.
(Sine gute Singer=Nähmaschine zu *% 25+. zu verkaufen. Off. u. Nr.
1486 an die Geschäftsstelle v. Bl.
ständiger junger Mann sink
gute Rost und Logis.
Machabäerstraße 9.
E

—
Breitestr.
0.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348 4 Hamstag 19. December 1896.
(eihnuchten 1896.
Julius Sehramm, Köln
Breitestr.
Praktische und elegante Weihnachts-Geschenke.
Jeppiche, Iöbelstoffe, Portièren, Gardinen,
Linoleum, Läuferstoffe, Tischdecken, Sofadecken. Reisedecken, Stores.
Abgepasste Teppiche in allen Grössen und Qualitäten,
Teppich- und Läufer-Reste, Möbelstoff-, Portièren- und Gardinen-Reste
zu bedeutend ermässigten Preisen.
u Weihnachtsgeschenken besonders geeignet:
Teppiche, Portieren, Tischdecken#f. Eiom,
Schlafdecken, Steppdecken, Bettdecken Breitestrasse 52, I. Etage.
8 Für Weihnachten!
2
Den
Imperial Vine(Gupan
Jelzt 69 Eaetcheap.—
Beste Bezugsquelle
für
Portwein, Sherry, Madeira,
Vino Vermouth, franz. Cognac.
etc. etc.
50 Ausschankstellen
ca. 500 Niederlagen in Deutschland.
Verkauf zu Originalpreisen.
Haupt-Niederlage
L. Voosen,
Grosse Budengasse 6.
Weitere Dépöts:
Jos. Engels(Café Palant),
C. W. Pfeiffer,
Hohestrasse—7,
H. Baumann Jr.
(Im alten Präsidium),
Peter Wingen,
Ehrenstrasse 6,
Otto Winkhaus,
Severinstrasse 88,
Wilh. Dietz, Martinstr. 41 Corn. Dederichs, Weyerstrasse 43.
Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 48,
Friedr. Decker Nachf. Höhle,
G. Schmalfuss,
Breitestrasse 64
Wilh. Weidenbrück,
Hobenstaufen- Ring 55.
Ehrenfeld:
Fra. Habrich,
Venloerstrasse 274.
Lindenthal: Ferd. Roth,
Dürenerstrasse 188.
Kalk:
Auton Küpper,
Hauptstrasse 34.
Nippes:
Gerh. Riphahn,
Sechszigstrasse 4 B
General-Vertreter
Wilh. Roezer;
Filzengraben 25.
Grosse Auswahl!
Hasen.
Gänse.
Grosse Auswahl!
Hasen.
Gänse.
Mehrere hundert Fleisch- und Mastgänse
in allen Größen und Preislagen.
Brüsseler Poularden, frz. Capaunen, hiesige und frz. Truthähne und Truthühner, hiesige und italienische Hahnen, fette Enten, junge hiesige und italienische Tauben, fette Suppenhühner, Böhmische Fasanen, Schnepfen, Nehrücken, Rehbraten.=Schultern sowie sämmtliches der Saison entsprechendes Wild u. Geflügel
empfiehlt
in großer Auswahl und bekannt guter Waare zu billigen Preisen.
Hub. Leopold, 9 Marzellenstrasse 9. 8
□∆ Relephon 2uor. Relephon zror. 18
Henry Lambertz'sche Nachener Printen echt nur in Packeten mit der„Sonne“.
essere Dienstmädch. erh. Stellen O in herrschaftl. Häusern durch
Wwe. Beenen, Salomousg. 1.
Kleines möblirtes Zimmen sofort zu! Concert=Zither für 16 K zu ver Schöner Hausaltar billig zu verkaufen. Z vermiethen. Bühnenstraße 5. E kaufen. Eigelstein 120, II. l# An den Dominicanern Nr. 11.
Teppiche
jeder Art, abgepasst und am Stück.
Läufer— Matten— Tischdecken— Reisedecken— Schlafdecken— Sophakissen— Felle
in grosser Auswahl zu unerreicht billigen Preisen.
Otto Schmidt&amp; Co.,
Hohestrasse 41. Fernsprecher 26044.
Ausverkauf
+
Um so bald wie möglich mit dem kolossalen
Lager in nur guter fertiger
Herren= und Knaben=Garderobe
zu räumen, werden sämmtliche Waaren zu
Schleuderpreisen
ausverkauft.*
Moritz Gans,
Obenmarspforten 31/33.
Ecke Indengasse.
Punsch
als:
Arac-, Rum-, Portwein-, Burgundervon Joseph Selner, Düsseldorf,
SogSe.
Grandes Champagnes, von Hennesy&amp; Co. in Cognac,
Südweine,
als:
Malaga, Madeira, Sherry, Portwein, Samos, holländische und deutsche Liqueure,
sämmtliche Südweine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen, empfiehlt billigst
Heukeshoven Sohn
Sachsenhausen 28 und Marsilstein 7A.
Hälner om-##do aus Macronen=Marzipan in elegantem
Kolner Dom=Kuchen Carton. lange haltbar, passendes Weihnachts=Geschenk zum Versandt nach auswärts,n stets frisch vorräthig.—
Conditorei J. H. Fuchs, Berlich 4. Fernsprecher 1143
EA

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Samstag 19: December 1396
Seite 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Dec. 1896.
a Regina.
kestgescheuke
für die Jugend
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming [11] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Miß Harriot betritt das Wohnzimmer, und freudig streift ihr Blick über die ganze Einrichtung und bleibt an Longworth's Blumen hasten. Es sieht ihm so ähnlich, ihrer zu gedenken und sie begrüßen zu wollen. Alles im Gemach scheint an ihn zu erinnern, selbst die Bücher und Zeitungen kommen von ihm. Die hübsche Landschaft über dem Piano ist seine Gabe, der Fauteuil am Fenster ist sein Plätzchen, und wie viele lange warme Sommer=Abende, wie viele stürmische Winter=Abende hat er nicht dort gesessen, plandernd, lesend oder träumerisch ihrem Spiel lauschend— ihr treuer Freund zu jeder Zeit. Und er steht ihrem Herzen auch am nächsten, in wahrer, starker, treuer Freundschaft, um so reiner, edeler und vielleicht dauernder, weil sie nicht im geringsten von Leidenschaft
berührt wird.
Während Miß Harriot in ihrem traulichen Heim behaglich eine Tasse Thee schlürft, sitzt Julius Dexter an Mrs. Longworth's Tafel und erzählt seine Abenteuer zu Land und zur See. Sie interessiren sich für seine Erlebnisse, mehr noch aber für ein Ereigniß, das in den nächsten Tagen bevorsteht.
Mrs. Windsor's Enkelinnen sind aus Europa angekommen und sollen an dem wichtigen Abend in aller Form der Gesellschaft in Baymouth vorgestellt werden. Seit vier Tagen befanden sie sich im Steinhause, außer Longworth aber hat sie noch niemand gesehen. Er empfing sie in New=York, geleitete sie heim und verlebte zwei Abende in ihrer Gesellschaft.
Und Longworth wird mit Fragen bestürmt:„Sind sie hübsch:
Aber Stella Windsor's Töchter müssen das ja sein, und auch Monsieur Landelle soll ein auffallend schöner Mann gewesen sein. Die alte halb vergessene Geschichte taucht auf aus der Asche der Ver gangenheit und wird an jedem Theetisch der Stadt discutirt.
Ganz Baymouth ist in einem Fieber der Erwartung, und Mr. Longworth, der Einzige, welcher Auskunft zu geben vermag, wiro zum Löwen des Tages.
Er nimmt jedoch alle Fragen mit gewohntem Phlegma entgegen und antwortet einsilbig und räthselhaft, so daß es wie Oel wirkt auf die Flammen der Neugier Julius horcht auf.
„Kamen vor vier Tagen und landeten in New=York: „Mit der Hesperia,“ entgeguet Longworth und nimmt ruhig ein
zweites Stück Fleisch.
„Donner und Doria!“ rust Julius mit einer Energie, die alle Anwesenden erschreckt. Das also meinte Miß Harriot, als sie um die Handschuhe wettete. Mrs. Windsor's Enkelinnen sind meine kleinen Damen.“
Aufklärung wird verlangt und gegeben.
„Heißen Sie Regina und Marie?"
„Marie und Regina,“ antwortete Longworih.„Marie ist die ältere. Beruhige dich, Baby, derlei Aufregungen schaden der Gesundheit.“ S an.
„Der Kuckuck hole die Gesundheitsrücksichten. Ist Mademoiselle Regina klein und dunkel, hat sie prachtvolle braune Augen, ein reizendes Lächeln, einen leichten fremden Accent?“
„##“ dieser Vorzüge erfreut sich das Fräulein, Baby. Prachtvolle große leuchtende Augen, ein sonniges Lächeln, und die andere—
Ach, ich sah sie ja nie ohne Schleier; sie blieb stets in der Kajüte, aber ich bin überzeugt, daß sie sehr hübsch sein muß.“
Hübsch ist das Wort nicht, welches Miß Landelle bezeichnet. Sie ist das schönste Weib, das ich je gesehen. Es handelt sich hier nicht um Züge, Teint oder Gestalt; es ist, als ob eine Glorie von Schönheit und Grazie sie umgäbe. Alles, was sie thut und läßt, ist bezaubernd. Marie Landelle ist ein Meisterwerk der Schöpfung, das man sehen muß, um es zu begreifen."
Diese Lobeserhebung spricht Mr. Longworth indeß ohne die leiseste Aufregung, mit einem Autlitz, dessen Ruhe nicht ein Schatten von Enthusiasmus stört.
Mis. Longworth lacht.
„Hast du dich verliebt, Adolph? Ich hab' dich noch nie so begeistert schildern hören."
Es wäre das Klügste, was Sie thun könnte, eines dieser Mädchen zu heirathen, Longworth.“ bemerkt Mr. Beckwith:„jedes erbt
mindestens eine Million. Ein Mann wie Sie hat auch Pflichten gegen die Gesellschaft. Sie sollten heirathen und sich häuslich
„Abe wann ist die Geselschaft,“ unterbricht Julius,„und wer ist eingeladen?“
Es zeigt sich, daß außer Mrs. Longworth und Mrs. Sheldon niemand aus dem Hause eingeladen ist. Persönlich ist Mrs. Windsor zwar für keine der beiden Damen eingenommen; aber sie sind mit Longworth verwandt, und das genügt.
„Ich wollte, ich ware zu der Gesellschaft gebeten," seufzt Julius. „Einst zählte auch ich zu den Freunden des Hauses, und wenn Mrs. Windsor wüßte, daß ich hier bin—“
Ich glaube, ich darf es auf mich nehmen, dich einzuführen, Baby," tröstete Longworth,„obgleich es ein Act der Grausamkeit ist, dein empfängliches Herz Mademoiselle Marie's Schönheit auszusetzen. Willst du mir wenigstens versprechen, dich möglichst zusammen zu nehmen, auch wenn dein Bißchen Verstand durchgeht
Julius ist bereit, alles zu versprechen.
Nach dem Mahle begeben sich alle auf die Veranda.
Laura nähert sich Longworth.
„Ist sie wirklich so sehr hübsch, Adolph?“
Er blickt zu ihr auf. Des Sonnenunterganges warme Gluth röthet Horizont und Erde, sie röthet auch Laura Sheldon's schneeweiße Haut; oder erglüht sie unter Longworth's Blick?
Das schönste Weib, das mein Auge je sah.“ entgegnet er ruhig, aber was wirst du bei dem Feste tragen, Laura?“
„Rosa,“ lächelt Mrs. Sheldon, und die blauen kindlichen Augen suchen in den seinen zu lesen,„ein zartes Rosa und meine Perlen. Wirst du tanzen?“
Meine chronische Trägheit erlaubt das nicht. Ich betrachte das Tanzen als verrückte nutzlose Anstrengung. Uebrigens werde ich mir am Ende doch das Vergnügen machen, mit dir zu walzen: wir hatten stets den gleichen Schritt, erinnerst du dich, Laura
Iachem
Tessel
's neue illustrirte Jugendschriften.
Fesselnde Erzählungen belehrenden Inhalts auf geschichtlicher Grundlage, für die reifere Jugend.
's jetzt sind folgende Bände erschienen:
1. Spartacus der Sklaven=Feldherr. Erzählung aus dem alten Rom von R. Münchgesang.— 2. Thankmar der Sugambrer. Erzählung aus der Zeit Julius Caesar's von R. Münchgesang.— 3. Der Weg zur Wahrheit. Erzählung aus der Zeit des römischen Kaisels Domitian von R. Münch gesang. 4. Die Pyramide von Gizeh. ältesten Zeit Aegyptens von R. Münchgesang. 5. Der Königssohn. Erzählung aus dem alten Nillande von R. Münchgesang. 6. Von der Pike auf! Erzählung aus der Zeit der Freiheitskriege und des russischen Feldzuges von Ev. von Pütz. Jeder Band mit vier Kunstdruck=Bildern fein gebunden in rothem Calico mit Original=Deckelzeichnung. Preis m. J.
Tesse
Iut's illustr. Erzählungen f. Mädchen.
Tesselnde Erzählungen gediegenen Inhalts für die jüngere und reifere Mädchenwelt.
Bis jetzt sind folgende Bände erschienen:„„
1. Aus Wildfang's Kinderjahren. Erzählung fur junge Mädchen von Angelica Harten.— 2. Draußen in der Welt. Eine Mädchen=Geschichte von Angelica Harten.— 3. Die Toater des Marquis. Erzählung fur junge Mädchen von Everilda von Pütz.
Jeder Band mit vier Original=Kunstdruck=Bildern in starkem Calico=Prachtband mit Farbendruck=Bild M. 2,50.
usgewählte Erzählungen, Märchen und Gedichte für die Kleinen.
Von J. J. Liessem. 3. vermehrte und reich illustrirte Ausgabe. Hübsch gebunden M..—.
eue Nomane n. Novellen in Salonbänden
Duell und Ehre. Roman von Anna Freiin von Lilien.
Eleg. gehestet M..50. In Orig.: Salonband M. 6 Verrechnet. Novelle aus der spanischen Gesellschaft von Don Luis Coloma.„
Eleg. geheftet M..50. In Orig.=Salonband M..50.
Der Hüttenmeister. Novelle von Anton Schott.
Eleg. geheftet M..50. In Orig.=Salonband M..50.
Der Königsschütz. Novelle von Anton Schott.
Eleg. geheftet M..50. In Orig.=Salonband M..50
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Zu Festgeschenken
empfehle feinste Odeurs, Parfumkästchen und dergleichen
in reizenden Ausstattungen; ferner
Haarschmuck in Gold, Simili, Schildpatt, Imitation etc.
(neueste Pariser Muster) in großer Auswahl, sowie
Friedr. Junker. Hohestr. 26.
SOOCT
Croße Weihnachts=Ausstellung
in allen und neuesten Musik=Instrumenten.
Specialität und eigene Fabrication in Concert= und Streichzithern von 9 bis 150 M, Accordzithern mit 6 Manualen von 8# an, solide Handarbeit, Orgeln und Harmonikas. Reiches Lager in großen Spieldosen, 1 bis 1000 Stücke spielend, gute Violinen von###. an, Trommeln, Blech=Instrumenten, Flöten 2c.
Ernst Böcker,
I, Fabr. und Fachmann in allen Instrumenten
Reelle,
für den Fernsprecher,
à 1,50,.—,.—.
Briefordner
verschiedener Systeme.
Documentenmappen.
Soennecken's Artikel.
Schreibunterlagen, Actenmappen,
Copirpressen, Copirbücher.
Copir=Einrichtung
für Reise und Privatgebrauch mit Buch(250 Blatt) 3
Geschw. Antoni,
Geschäft für Bureaubedarf,
Breitestraße 167. Fernsprecher 2025.
Postkarten-und
Liebig-Albums,
von den einfachsten bis feinsten Lederbänden,
bis 1000 Stück fassend.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstraße.
Christbaumschmuck,
Krippenhäuser
groß und klein,
Jesuskind und Engeln
ne von Wachs. Kerzen per Schachtel 30 J, goldene Nüsse 20 und 25 5 pr. Dtzd. großartig und allerbilligst bei
Gebr. Nolden,
3 Friedrich=Wilhelmstraße
am Heumarkt u. alte Brücke. Demnächst groß. Ladenlocal zu verm.
993300
Eine Partie Kinderkleidchen und Schürzen!
werden bedeutend unter Herstellungspreis abgegeben.
4„Günstige Gelegenheit! für Weihnachts=Bescheerungen.
Eigelstein 100, Eigelstein 100 A
Joseph. Ha#
Ausverkauf
der garnirten
um vor Weihnachten zu räumen, zu bedeutend ermäßigten billigen Preisen.
M. Wershogen,
Severinstraße 175.
Kr. gebr. Mantelofen, americ. DauerO brandofen, Ofencomfoir, 2l. Herd billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Mrs. Sheldon's Herz erbebt. Ob sie sich erinnert; sie würde ja gern ihr Leben hingeben, um das wieder zu erlangen, was sie vor neun Jahren achtlos von sich warf.
Sie zuckt zusammen und schweigt.
Mr. Longworth aber raucht ruhig weiter, scheinbar ohne den Eindruck seiner Worte zu bemerken.
„Ist Mademoiselle Landelle blond oder dunkel?" fragt Mrs. Sheldon endlich wieder.
„Natürlich blond; habe ich je eine Brünette bewundert?“
„Die Frage dürfte eher lauten,“ lacht sie,„hat Mr. Longworth je eine Dame, blond oder dunkel, in irgend einer Periode seines Lebens bewundert?"
„Halb sieben Uhr,“ spricht Longworth und blickt auf die Uhr. „Miß Harriot ist heimgekehrt, und ich muß sie zu dieser Stunde besuchen. Laura, du kanntest mich, als ich noch ein Jüngling war,
Mr. Beckwith, wie ich in jener fossilen Periode ob blonder Schönheit den Kopf verloren habe. Meine Damen, ich empfehle mich.“
„Komm mit zu Miß Harriot, Baby,“ fordert er dann Julius Dexter auf und verläßt mit diesem das Haus.
Sie schreiten langsam durch die Straßen.
„Welch sonderbarer Kamerad du bist, Adolph,“ beginnt Julius in gekränktem Tone,„warum sagtest du mir in New=York nicht, daß sich die jungen Damen unter deinem Schutze befanden? Ich sprach von ihnen, und du mußtest wissen, wen ich meinte.“
„Sprich doch nicht immer, Baby,“ entgegnete dieser ärgerlich; denn er hat heute schon geuug neugierige Fragen beantwortet,„laß mich ein Mal in Ruhe rauchen!“
„Es ist unerhört,“ brummt Julius wieder,„drei Tage lang treibe ich mich wie ein Geheimpolizist in New=York umher, und inzwischen sind die Mädchen hier.“
„Laß mich in Ruhe, Baby, laß mich womöglich fünf Minuten vergessen, daß irgend ein Frauenzimmer, alt oder jung, im Universum existirt.“
„Ja wahrscheinlich, und doch bist du eben im Begriff, eines zu besuchen. Du ließest mich in New=York nicht ein Mal auf den Bahnhof kommen, weil sie bei dir waren, und ich kann dein Benehmen nur für sehr unfreundlich erklären.“
„Julius, wenn du nicht schweigst, so werfe ich dir die Cigarre an den Kopf.“
Dexter brummt halblaut etwas von gemeinem Egoismus, dann aber tritt völliges Schweigen ein, bis Miß Harriol's Haus erreicht ist.
Lächelnd erhebt sich diese vom Piano und begrüßt die Gäste. „Willkommen in der Heimath, Heloise,“ ruft Longworth herzlich, wenn immer ich während Ihrer Abwesenheit müde und verstimmt war, wenn die Abonnenten nicht zahlten und alle Welt mich ärgerte, kam ich hierher, setzte mich in diesen Sorgenstuhl und ließ Nora von Ihnen erzählen. Auch Ihre Briefe las ich hier. Freilich ersetzte das Ihre Nähe nicht, aber es war das beste, was ich unter den gegebenen Verhältnissen thun konnte.“
„Glauben Sie es nicht, Miß Harriot" lacht Julius,„es gibt keinen größern Heuchler, als Longworth. Statt hier mit Nora von Ihnen zu plaudern und über Ihren Briefen zu weinen, trank er bei Mrs. Windsor Thee und brachte ihren Enkelinnen seine Huldigungen dar.“—„
„Julius, vergiß die Handschuhe nicht,“ erinnert Miß Harriot. „Dunkelgrau und dunkelbraun, Nr. 6¾, nein, ich vergesse sie nicht, obgleich auch Sie mich zum Besten hatten, Miß Harriot. Seit wann wußten Sie denn, wer sie waren?“
„Erinnerst du dich des Abends, wo Mademoiselle sich weigerte, an Bord der Hesperia zu singen, mir aber versprach, es ein ander Mal zu thun? Damals ging mir ein Licht auf.“
„Ja, Sie sind klug und weise; meinem edeln Haupte aber ist noch nie ein Licht aufgegangen. Adolph sagt, die Verschleierte sei ein Juwel reinsten Wassers; sein Talent zu übertreiben aber ist so bekannt, daß ich eher glaube, sie sei blatternarbig. Haben Sie sie gesehen, Miß Harriot!“
„Ich sah sie nur einen Augenblick beim Ausschiffen, habe aber keine Blattnarben bemerkt. Die französischen Mädchen gefallen Ihnen also, Adolph?“
„Die eine derselben ist, abgesehen davon, daß sie in Paris geboren und eines Franzosen Kind ist, durch und durch Engländerin und hat auch ihr Leben größtentheils in London verbracht.“
„Und die andere in Rouen; sie sagte mir das, obgleich sie sehr zurückhaltend ist. Denkt doch, die kleine Katze sitzt dabei und hört uns von Baymouth sprechen, sagt aber keine Silbe, daß auch sie dahin reise.“
Longworth lacht. 9 12
Eine so verschwiegene junge Dame dürfte selten sein; ich glaube übrigens, daß Mademoiselle Marie sich mit Mrs. Windsor bald besser stellen wird, als ihre Schwester.“
„Offen gestanden, mir ist Mrs. Windsor nicht sympathisch,“ sagte Miß Harriot,„ich kann ihr die Härte gegen ihre arme Tochter nie verzeihen. Wie konnte sie dieselbe so grausam in's Elend stoßen, weil sie dem geliebten Manne folgte? Sie starb arm, nicht wahr?“
Sehr arm, so viel ich weiß. Marie plaudert viel mehr als Regina, und sie erzählte mir, daß Monsieur Landelle Unterricht gab, Madame aber leidend war, und die Rechnungen für Doctor und Apotheker stets des armen Monsieur sauern Verdienst verschlangen. In Folge dessen war die Familie immer von Schulden gedrückt und konnte sich aus den dürftigsten Verhältnissen nicht emporschwingen. So viel ich weiter schließe, war die Mutter stets reizbar und launisch, sehnte sich nach dem Luxus der Vergangenheit, beklagte der Gegenwart trübes Elend, und der arme Hippolyte Landelle mußte auch erfahren, daß der Wahn kurz, die Reue aber lang ist. Er büßte die Sünde, mit einer Erbin durchgegangen zu sein, schwer genug. Nun aber ist sie todt— möge sie in Frieden ruhen!
und Mrs. Windsor ist geneigt, freundlich und großmüthig gegen ihre Enkelinnen zu sein.“
(Fortsetzung folgt.)
Bekanntlich hat der Hausbesitzer für alle aufzukommen, die in Folge Nichtbestreuung durch Nichtbeleuchtung von Treppen
Verletzungen fremder Personer aufzukommen, die in Nollle Richlbestreuung von Trottoirs und Höfen bei Glatteis, durch Nichtbeleuchtung von Treppen und Fluren, nicht verschlossenen Kellerthüren, Herabfallen von Stucktheilen, Schnee, Dachziegeln, FahnenVersicherungen gegen diese Schäden übernimmt die Gesellschaft„Neptun;, Frankfurt am Main, deren Bureau sic, hier Gereonsdriesch 13 befindet. Die Gesellschaft versichert auch Gebäude und Inhalt gegen alle durch die Wasserleitung, Abflüsse, Closets entstehenden Wasserschäden.

Seite 6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 343 4 Samstag 19. December 1890.
Die diesjährigen Neuheiten von
Bachem's Heujahrs-Glückwunschkarten
29 Muster: reizende landschaftliche, figürliche und Sport-Motive, sammtlich nach Orizinal-Aquarellen hervorragender Künstler in feinstem Kunstfarbendruck ausgeführt, in den modernen schmalen Formaten, sind erschienen. Muster nebst Preisliste bitte zu verlangen.
Gefl. Aufträge für Weihnachten möglichst umgehend erbeten.
Buch-, Kunst- und Reeidenz-Druckerei J. P. Buchem, Köln.
Portemonnaies.
Cigarren=Etuis.
Pfeifen u. Cigarrenspitzen,
Spazierstöcke.
Größte Auswahl bei billigsten Preisen.
Amandus Krahn Jr.,
113 Schildergasse 113, am Neumarkt.
Tabakbeutel.
Schuupftabak=Dosen.
Kölner
Lehrmittel=Anstalt
Am Hof 30/32.
Arbeitspulte nebst Stuhl,
leicht verstellbar. Aerztlich empfohlen.
Unterhaltende und belehrende Spiele, Fröbel'sche Beschäftigungsmittel, Holz= u. Steinbaukasten, Arbeitskasten.
Turngeräthe, sowie complette Turn=Apparate für Haus und Garten.
Experimentir=Kasten, Modell= Dampfmaschinen, Laterna magicas.
E
S
□.5
Mineralien=Sammlungen, Hervarien, Pflanzenpressen, Globen, Landkarten und Atlanten.
Malbücher nebst Farbkasten. Vorlagen für den Schreibu. Zeichen=Unterricht, ReißBilderbücher und Jugendschriften. Geschenklitteratur, Klassiker, Kochbücher. Eine große Auswahl von Büchern zu herabgesetzten Preisen.
A. J. Tonger’s Buchhandlung,
Hugo Inderau,
Am Hof 30.32.
Prima Malzbier,
zevraut nach Münchener Art, ärztlich empfohlen, 15/1 Fl. K. 2,40, 1% Fr. 1,20 franco Haus.
Herm. Frantzen, Weichserhof 35.
Göricke's Nähmaschinen
(ein Triumph der Nähmaschinentechnik)
83
Geräuschloser
Gang.
Mehrjährige
Garantic.
Elegante
Ausstattung.
Größte
Dauerhaftig keit.
Vorzügliches
Material.
Taubere
Ausführung.
sind die vollkommensten Nähmaschinen der Gegenwart, für Familien und Gewerbe!
Das Arbeiten au Göricke's Nähmaschinen
ist am vortheilhaftesten, da deren Constructionen allen Erfordernissen der verschiedensten Zweige entsprechend angepaßt sind. Sie sind unentbehrlich für diejenigen, die mit der Maschine ihr Brod verdienen müssen
Kleinste Theilzahlung gestattet, um es jedem möglich zu machen. sich Göricke's vorzügliche Nähmaschine anzuschaffen.“
Aug. Göricke, 5 Malzbüchel
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Rechts=Consulent, der bereits zwölf Mal meist wegen Vergehen gegen das Eigenthum bestraft ist, unterschlug einem Bäckermeister 19., die er für diesen eincassirt hatte. In Anbetracht der Gemeingefährlichkeit des Treibens erkannte das Gericht auf 3 Monate Gefängniß.— Acht Tage Gefängniß erhielt eine Blumenverkäuferin, die ihrer Arbeitgeberin 5 M. unterschlug, welche sie für Blumen eingenommen hatte.— Ein Bäckerlehrling unterschlug seinem Meister einen Korb Backwaaren und zwei Säcke. Das Gericht erkannte auf 4 Wochen Gefängniß.— Zwei Monate Gefängniß erhielt ein sehr oft bestrafter Tagelöhner, der einem Kaufmanne einen ihm anvertrauten Ueberzieher und 10 M. unterschlug.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1890] Die Straßenzustände im Vorortsgebiete. Die kühnsten Erwartungen, die wir hegten, als die Entwickelung des städtischen Gemeinwesens ein rascheres Tempo einschlug, sind weit übertroffen worden. Wir sehen fast zu gleicher Zeit einen neuen Schlacht= und Viehhof, ein neues Archivgebäude und eine neue mittlere Knabenschule entstehen; mit enormen Kosten sind die Werftbauten gefördert, die Rheinuferstraße und noch manches andere geschaffen worden, und dabei schließt die letzte städtische Jahresrechnung mit größern Ueberschüssen ab. Mit vielem Geschick und großen Geldmitteln hat die städtische Verwaltung in der Alt= und Neustadt Hervorragendes geleistet, aber das herrliche Bild, welches die Altstadt mit der Neustadt bietet, befindet sich in einem Rahmen, der bedeutend schöner sein müßte, sollte er auch nur annähernd der Schönheit und Gediegenheit des Bildes entsprechen. Dieser Rahmen, die Vororte Köln's, ist an sehr vielen Stellen defect. Da sind an erster Stelle die Wege zu den Vororten und in denselben, die einer gründlichen Ausbesserung bedürfen. Aber auf alle hierauf be züglichen Eingaben aus Nippes, Ehrenfeld. Lindenthal, Sülz, Bayenthal oder Deutz muß man fast stets das stereotype„Bedauern“ hören, die Geldmittel reichten dazu nicht aus. Wnn sogar in der Stadtverordneten=Sitzung die bittersten Klagen erhoben worden sind über den allen sanitairen Anforderungen hohnsprechenden Zustand der Straßen in Lindenthal, demjenigen Vororte, der vorzugsweise Rentnern zum Zuzuge empfohlen wird, dann erscheint die Frage gewiß berechtigt, welcher Behörde für die gesundheitlichen Verhältnisse unserer Stadt die Sorge und die Aufsicht hierüber obliegt. Kennt diese Behörde den Zustand der Hauptstraßenzüge zu und in den Vororten, weiß sie, daß die Gräben an diesen Straßen lediglich dazu vorhanden zu sein scheinen, um den Verkehr zu behindern und durch ihren ekelerregenden und luftverpestenden Inhalt die gesundheitlichen Verhältnisse noch mehr zu verschlechtern? Als vor kurzem Oberst Waring, der Vorsteher des Straßenreinigungswesens in New=York, in unserer Stadt weilte und sich bei dieser Gelegenheit dahin äußerte, daß er auf seinen Reisen durch die bedeutendsten Städte Europa's neben Turin Köln als die reinlichste Stadt der Welt bezeichnen müsse, hat gewiß jeder, der die Straßenverhältnisse in den Vororten Köln's kennt, sich gesagt, der Herr Oberst sei über das Weichbild der Alt= und Neustadt sicher nicht hinausgekommen; denn sonst hätte der verehrte Herr ein erheblich weniger günstiges Urtheil abgegeben, wenn er aus Höflichkeit nicht vorgezogen hätte, sich gar nicht zu äußern. Die städtische Verwaltung, die fur weniger nothwendige Dinge schon so oft in großmüthiger Weise eingetreten ist, hat hier die beste Gelegenheit, zu zeigen, daß sie auch ein Herz hat für die mit höhern Grundsteuern bedachten Bürger in den Vororten, daß sie bestrebt ist, deren berechtigten Klagen gerecht zu werden. Um die schlimmsten Uebelstände zu beseitigen, möchten wir uns den Vorschlag erlauben, ohne indeß vorgreifen zu wollen, die Stadt möge von dem heurigen Ueberschuß der Jahresrechnung, der im vorigen Jahre zum Theil für die Mittelschule Verwendung fand, etwa 400,000., als kleine Abschlagszahlung für die Verbesserung der Straßenzüge in den Vororten bestimmen und in erster Linie dafür eintreten, daß die Thorstraßen Bürgersteige erhalten, und daß endlich die Vororte unter einander, von Rhein zu Rhein, die so norhwendige Verbindungsstraße erhalten. Die eben so dringende wie berechtigte Bitte sei deshalb an alle gerichtet, die es irgend angeht, bei der städtischen Verwaltung einzutreten zunächst für das Nothwendige und Nützliche, und erst dann für das Schöne und Angenehme. Wir sind keine Gegner eines zweiten Theaters, wenn wir dasselbe möglicherweise auch nie besuchen, sind jedoch der Ansicht, daß die Instandsetzung unserer Wege der Erbauung eines zweiten Theaters entschieden vorgehen sollte.„
Mehrere eingemeindete Bürger der verschiedensten Berufsstände für die 100,000 Vorortsbürger.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 20 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Theodor Bönner, Köln, Ursulakloster 4. Peter Bornheim, Köln, Steinstraße 3. Frau Marie Dobratz, Köln, Apostelnstraße 2.
Adolph Kegelberg, Köln, Weyerstraße 54.
G. Lösch, Köln, Pfälzerstraße 54.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zu stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 39 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit der=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Cha aden, Scheiz=, Spielereien und Schach=Aufgaben)— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erh ilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Mau wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Neue
für Petroleum,
die vollkommenste und beste Beleuchtung, absolut gefahrlos.
Allein=Vertrieb in Köln's Special=Geschäf“ im Petrol=Beleuchtungsfache:
M. Schiffgen,####,
vis--vis der Schilderg., gegr. 1868. Fernspr. 2149
Billigste Bezugsquelle und größte Auswahl für gediegene Petroleumlampen aller Art. Bei jeder Lampe Garantieschein.
Große reichhaltige
Weihnachtsempfiehlt die Conditore von
Nikola
Luxemburgerstrasse 4. Habsburger-Ring 2
Grosser Ausverkauf
von
Regenschirmen.
Um mit meinem überfüllten Lager in Regenschirmen in etwa zu räumen, verkaufe gediegene, solide Waare bedeutend billiger wie in Bazar=Geschäften.
Komödienstr. Phil, Löcher,
neben dem Bierstall.
Billigste Bezugsquelle für
Uhren, Juwelen u. Goldwaaren
Nur gute solide Waare. Mehrjährige Garantie.
Gelegenheitskäufe
(besonders vortheilhaft).
Goldene Anker=Herren=Uhren von K. 35 an mit 2 u. 3 goldenen Deckeln von K 50—500. Gold. Damen=Uhren, Remontoir v. K 20-200 Silb. u. Stahluhren für Herren v. K. 10 an Silb. u. Stahluhren für Damen v. K. 15 an.
in Hängeuhren, Pendulen, Standuhren, Regulateure von 12 M. an.
Albert Schröter, Bblgzeskäih“
Filiale: Troisdorf.
Katalog gratis und franco.
18380
lindet man dieses Zeichen???
Nur ganz allein f den Tabak=Packeten von
Poldenkot
aus Amsterdam,
seit 1838 in Rees a. Rh.
Käuflich in allen bessern
Cigarren= u. Colonialwaaren=Geschäften Köln's u. der Vororte,
Vertreter:
Georg Schürmann, Köln, Machabäerstr. 38.

Loral-Anzeiger Nr. 348 a Samstag 19. Pecember 1896.
Venloerstr.-7
am Friesenplatz.
Unias K
Venloerstr.-—1
am Friesenplatz.
St. Joseph-Jnstitut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
empfiehlt als passende Geschenke:*
Krippen=Darstellungen, Crncisixe, Statuen, Reliefs und Gruppen der heiligen Familie, Bilder, gerahmt und lose Blätter, Leuchter, Muttergottes=Lampen, Weihwasserkessel,
Gebetbücher, Rosenkränze, sowie sämmtliche Devotionalien.
Größtes Etablissement dieser Art. Versandt nach allen Ländern.
1. Preis London 1891, zwei erste Preise Chicago 1893, prämiirt Antwerpen 1894.
Archiv= und Vibliothek=Reubau. Zwangsversteigerung.
Lieferung der nachfolgenden Arbeiten und Materialien soll in! an., ben Amenasnallstrockung sollen die im Grundbuche von Köln
Aufk
Die Lieferung der nachfolgenden Arbeiten und Materialien soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. 22,300 Kilogramm eiserne Zwischenroste aus Flußeisen,
2. 1648,90 Quadrat=Meter Linoleum=Beläge,
3. 485,90 Quadrat=Meter Hofpflasterung.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge sind auf dem Bau=Bureau, Gereonskloster Nr. 8, einzusehen.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote und die Materialproben sind bis zum Mittwoch den 30. Deeember, Vormittags 10 Uhr, dem vorbezeichneten Bau=Bureau einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 17. December 1896. Hochbau=Amt,
*<space> S t a d t b a u r a t h<space> H e i m a n n.<space>
Schützet die Wassermesser gegen Frost!
Um etwaigen irrigen Auffassungen über das
Verhältnis des Fräulein Margaretha Forsbach zu
meinem Filialgeschäft„Unter Fettenhennen“ hierselbst vorzubeugen, erlaube ich mir hierdurch Folgendes berichtigend zu bemerken:
Während der Zeit unserer Auseinandersetzung (wir hatten bereits zwei Termine vor dem königl. preußischen Notar Herrn Justizrath Fröhlich hierselbst) wagte es Frl. Forsbach ohne Weiteres, aus unserer notariellen Abmachung herauszutreten und ohne mein Wissen einen Ausverkauf à tout prix zu veraulassen, sogar masse per Circulair Interessenten hierzu einzuladen, woraufhin ihr Rechtsanwalt nunmehr das Mandat für sie niederlegte.
Hierauf habe ich zwei meiner Angestellten zur Bewachung des Verkaufslocals hingestellt, sowie wiederholt sofortige Siegelanlage durch meinen Rechtsanwalt beautragt. Selbstverständlich drang ich auf schleunigste Inventur=Aufnahme und Schließung des Verkaufslocals.
Der öffentliche Verkauf der zur Masse gehörenden Bestände findet in den nächsten Tagen statt, und werde ich nachdem mein Filialgeschäft„Unter Fettenhennen“ zwischen 4 und 6 nach
weiterführen.
St. Joseph-Institut
für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln.
Versteigerung
eines Waarenlagers mit Geschäfts=Einrichtung in der KleinVerkaufsstelle des St. Josephs=Instituts für kirchl. Kunst Th. Schülter, Unter Fettenheunen zu Köln.
In der gerichtlichen Theilungssache Forsbach gegen Schülter werde ich
am Montag, Dinstag und Mittwoch den 21., 22. u. 23. December 1896, jedes Mal Vormittags 9 Uhr und Nachmittags 5 Uhr beginnend, zu Köln, Unter Fettenhennen zwischen Nr. 4 und 6,
die Waaren=Vorräthe und Einrichtungs=Gegenstände der Theilmasse meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Es gelangen u. a. zum Verkauf:
Heiligenstatuen, Krippen, Kapellen, Stationen, Cruzisixe in Holz und Steinmasse, Consolen, Ständer, Heiligenbilder, Rosenkränze, Scapuliere Devotionalien aller Art, Leuchter, Weihrauchfässer, Monstranzen, Kelche und sonstige Kirchen Gefätze und=Geräthschaften, serner Armbänder, Broschen, Portemonnaies Staffeleien, Wandteller, Schalen, Vasen, Figuren, Lampen, Glocken, Lithographieen, Bilder in Glas und Rahmen 2c., endlich die ganze Geschäfts=Einrichtung, als: Beleuchtungs=Anlagen, Oefen, Tische, Stühle, namentlich die in gediegener Arbeit ausgeführten Ladenschränke, Theken und Realen, sowie FensterEinrichtungen 2c. 8
Die Geschäfts=Einrichtung kommt Mittwoch zum Verkauf. Köln, 15. December 1896. Der Königliche Notar:
Direction der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln.
Hausversteigerung
zu Köln.
daselbst verlebten Reutnerin Wittwe Peter Fleischhauer, Anna Katharina gevorene Zaun, wird der unterzeichnete zu Köln wohnende Notar Justizrath Gerhard Ferdinand Aloys Riffart,
am Mittwoch den 20. Januar 1897, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Köln, Steinfeldergasse Nr. 13,
das zu Köln Gladbacherstraße Nr. 54 gelegene Wohn haus nebst Anbau, Hofraum und allen Zubehörungen, eingetragen im Grundbuche von Köln Band 216 Blatt 8608 und katastrirt Flur B Nr. 2330/403 der Parcelle zur Flächengröße von 2 Ar 34 Quadratmeter,
zur Versteigerung an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausstellen. Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 18. December 1896.
Der Königliche Notar Justizrath: Riffart.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bezw. Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Band 262 Blatt 10471 des Grundbuchs von Köln, Flur 28 Nr. 489/166, Domstraße 21/23, groß 3 Ar 85 Qu.=., a Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300 M. Nutzungswerth, b. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1650 Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Kaufmannes Friedrich Wilhelm Rose, Paulina geb. Rose zu Köln;
2. Band 262 Blatt 10472 des Grundbuchs von Köln, a. Flur 28 Nr. 854/167, Domstraße 25, groß 2 Ar 61 Qu.=., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1800 M. Nutzungswerth, b. Flur 28 zu Nr. 859/112, Allerheiligenstraße, Hofraum, 01 Qu.=.; eingetragene Eigenthümer: Simon Rosenstein, Kaufmann, und dessen Ehefrau Carolina geb. Fulda, ohne Geschäft zu Köln;
3. Band 336 Blatt 13421 des Grundbuchs von Köln, a. Flur 35 Nr. 2284/9, Engelbertstraße 86, groß 1 Ar 92 Qu.=., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2400 M. Nutzungswerth, d. Flur 35 Nr. 2285/9, Engelbertstraße 84, groß 2 Ar 39 Qu.=., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 M. Nutzungswerth, c. Flur 35 Nr. 2286/9, Engelbertstraße 82, groß 2 Ar 55 Qu.=., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Fuhrunternehmer und Wirth Johann Piron und Helena geb. Gierling zu Köln;
4. Band 1 Blatt 8 des Grundbuchs von Köln=Nippes, Flur 9 U Nr. 1356/111, Merheimeimerstraße 82, groß 1 Ar 54 Qu.=., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 750 M Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Josept Munch, Gärtner, und Justina geb. Mohr, zu Köln=Nippes;
am 16. Februar 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855 im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf ven Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervor ging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkel den Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Auf: forderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im
Diesenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Ver fahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung der Zuschläge werden am 23. Februa# 1897, Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 10. December 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
servor sen ufKinderschlitten,
Wasch= u. Wringmaschinen, eiserne Bettstellen, Patent=Matratzen,
Kinderherdchen,
Herde,
als Specialität
Conserv
in größter Auswahl und anerkannt feinsten Qualitäten in allen Packungen empfiehlt billigst
C. Buchholz, Breitestraße
vorm. E. Sauer. Telephon 1429.
Preis-Listen gratis.
Jnstizrath Fröhlich.
NotarBurghartz
Amtsnachfolger von Herrn Justizrath
Meinertz wohnt
Appellhofplatz Nr. 20
bish. Amtssrube von Justizr. Meinertz)
Wollene Arbeiter=Jacken
von 903 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unterkleider. Deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40 per 100 gr aufwärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße
Tocales.
K Ausstellung für christliche Kunst in Köln. Hr. Cardinal Krementz stattete gestern Nachmittag der Ausstellung einen anderthalbstündigen Besuch ab und äußerte sich sehr anerkennend über die Anordnung der Ausstellung und über die manchfaltigen Ausstellungs= gegenstände. Der Besuch der Ausstellung war in den letzten Tagen recht rege. Neu ausgestellt sind sehr schön gearbeitete Häkelarbeiten von Helene Engels und Glasfenster von J. Gener in Utrecht. In den nächsten Tagen werden Original=Entwürfe zu Kirchen des verstorbenen Friedrich v. Schmidt und Prof. v. Schmidt in München zur Ausstellung gelangen. Am zweiten und dritten Weihnachtstage soll die Ausstellung gegen ein ganz geringes Eintrittsgeld zugänglich sein, um auch Minderbemittelten den Besuch mit Familie zu erleichtern.
&am Schlägerei. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein junger Mann aufgenommen, welcher bei einer Schlägerei erhebliche Kopfverletzungen erlitten hatte. 100 g0g an
H Willibrordi=Lotterie. Der erste Hauptgewinn von 100,000 M. fiel bei der gestrigen Ziehung aus Nr. 154,250.
Blumentische,
Kleiderständer, Leinwand=Mangeln, Ofenvorsetzer u. Schirme,
Kohlenkasten,
Verdampfschalen,
Oefen und
liefere
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie., Wollküche 18.
Möbel Möbel Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni. Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren. Bett= und Tisch decken, Teppiche und Gardinen.„
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Jeu.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- KohlenGetreide- WebstoffMarkt.
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
volksthümDie Kölnische Volkszeitung, die oft mit Glück liche Forderungen und Ziele vertritt.“
(Wiesbadener Tageblatt, 18. Dec. 1895.)
„Die partei.“
Kölnische Volkszeitung, das grösste Blatt der Centrums(Deutsches Adelsblatt, 15. Dec. 1895.)
„Die gut unterrichtete Kölnische Volkszeitung.“
(Tägliche Rundschau, Berlin, 5. Dec. 1895.)
Zusendung unberechnet und ohne alle Ver= bindlichkeit für Weiterbezug jederreit für vierzehn Tage. Bestellungen auf Postkarte erbeten an die Geschäftsstelle. Marzellenstrasea 20
ellungen auf Postkarte erbeten 1
ellenstrasse 20.
04

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 7 Samstag 19. Perember 1896.
Regenschirme A. Nitsche,
10 Hohepforte 10.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 19.Dec.96.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Hr. Beigeordnete Thewalt der Versammlung Kenntniß von einer Einladung des Vereins zur Unterstützung armer Schulkinder zur Theilnahme an der Bescheerungsfeier am 30. d. M.
Hr. Director Prof. Dr. Schorn vom Realgymnasium ist wegen Ueberhäufung mit Berufsarbeit aus der Commission für das naturhistorische Museum ausgeschieden. Da die Commission auch ohnedem noch stark genug ist, wurde von einer Ersatzwahl bis auf weiteres Abstand genommen.
Der folgende Gegenstand betraf die Vorlage einer Skizze für den Bau einer Mittlern Knaben= und Mädchen=Schule an der Dagobertstraße.
Hr. Beigeordneter Jesse führte dazu Folgendes aus. Die Räume der jetzigen Mittlern Mädchenschule an der Johannisstraße würden für die Zwecke der Schule nur bis zum Frühjahr 1898/99 ausreichen, da die Anstalt sich in einer erfreulichen Entwickelung befindet. Es sei deshalb zweckmäßig, schon im kommenden Frühjahr mit dem Bau eines neuen Anstaltsgebäudes zu beginnen. Es werde nun empfohlen, eine Doppelanstalt zu bauen, da das schon in frühern Sitzungen zu diesem Zwecke in Aussicht genommene Gelände in Größe von 3280 Qu.=Meter sich für ein solches Doppel=Gebäude mit 18 Klassen, Handarbeits= und Zeichnen=Saal, Turnhalle und Rectorwohnung vortrefflich eigne. Man beabsichtige nämlich, in dem Doppelhause gleichzeitig eine zweite Mittlere Knabenschule zu errichten, für welche im Norden sich bald dasselbe Bedürfniß herausstellen werde, wie im Süden. Durch die Zusammenlegung der beiden Anstalten in einem Gebäude werde eine ganz bedeutende Verbilligung sowohl in Bezug auf den Bau als auch bezüglich der spätern Verwaltung entstehen. Der Bauplatz werde zu 80 M. das Qu.=Meter, insgesammt 270,400., der Bau mit Einschluß einer zweiten Rectorwohnung, Dampfheizung usw. 365,000 M. erfordern. Würden die beiden Anstalten getrennt erbaut, so würde das Terrain zwei Mal 2000 Quadrat=Meter zu 80 M.— 160,000., der Bau jeder Anstalt 230,000 M. erfordern. Die Mehrausgabe werde sich auf 145,000 M. stellen. Die Baucommission habe sich mit dem Plane einer Doppel=Anstalt einverstanden erklärt. In den übrigen Commissionen seien aber Bedenken erhoben worden, weshalb er eine gemeinsame Sitzung der Curatorien und Commissionen anberaumt habe. Mit Rücksicht auf die laut gewordenen Bedenken, welche auch in die Bürgerschaft dringen würden, habe die Verwaltung die Meinung der königl. Regierung erbeten. In der betreffenden Eingabe wurde darauf hingewiesen, daß man beabsichtige, die beiden Anstalten einem gemeinsamen Rector zu unterstellen. Die Spielhöfe sollen vollständig von einander getrennt werden und die Ein= und Ausgänge auf zwei verschiedene Straßen münden. Die erhobenen Bedenken gehen dahin, daß es nicht rathsam sei, Kinder verschiedenen Geschlechts in einer gemeinsamen Schule unterzubringen. Auch werde es schwierig sein, einen Rector zu finden, der mit Erfolg beiden Anstalten zugleich vorstehen könne..doch wurden auch in der Volksschule die Kinder in einem Gehäude unterrichtet, und Dank der guten Erziehung sei bisher nichts über unangenehme Folgen dieser Einrichtung bekannt geworden. Em besser gelegenes Grundstück werde nicht so leicht zu finden sein. Einen Rector, der in die eigenartigen Verhältnisse sich hineinleben und dem Lehrpersonal vorstehen könne, werde man auch sinden. Die vereinigte Commission habe sich mit allen gegen eine Stimme für den Bau einer Doppelanstalt ausgesprochen. Die Antwort der königlichen Regierung ging dahin, daß sie gegen das Project nur das eine Bedenken hat, beide Anstalten einem Rector zu unterstellen. Ein solcher Plan sei geradezu unausführbar, indem eine einzelne Persönlichkeit bei der Verschiedenheit des Unterrichts und des Umfangs der Verwaltung dieser Aufgabe nicht gewachsen sei. Die Verwaltung wie auch die Curatorien haben sich nun damit einverstanden erklärt und empfehlen, für die genannten Anstalten den Neubau auf dem an der Dagobertstraße gelegenen alten Viehhof zu errichten.
Hr. Baurath Heimann erläuterte die vorliegenden Skizzen.
Hr. Trimborn. Ich bin der Auffassung, daß es sich bei den beiden Schulen um ein wirkliches Bedürfniß handelt. Nach dieser Richtung herrschte auch in den beiden Curatorien volle Einstimmigkeit. Ich bin jerner der Ansicht, daß die Wahl des Platzes richtig ist. Hier wird für den Norden dasselbe geschaffen, was der Süden bereits hat. Man önnte sich auch noch bessere Stellen denken, aber ob man solche haben lann, ist eine andere Frage. Der Platz ist für diesen Zweck geradezu gegeben. Ich bin nun derjenige gewesen, der in der Commission die Bedenken wegen des gleichmäßigen Schulweges für die Knaben und Mädchen betont hat. Es ist richtig, daß Schulhof und Unterrichtsraume für die beiden Geschlechter vollständig getrennt sind, so daß innerhalb dieser Räume keinerlei Verkehr zwischen den Knaben und Mädchen stattfinden kann; hingegen ist das Bedenken wegen des parallelen Schulweges nicht beseitigt. Es wurde mir entgeguet, auch zu andern Schulen, die nahe bei einander liegen, hätten die Knaben und Mädchen denselben Weg zu machen. Aber da handelt es sich um Volksschulen bis zum 14. Lebensjahre, hier hingegen um Schüler bis zu 16 Jahren; da wird die Sache doch kritischer.(Heiterkeit.) Die Sache mag ja etwas humoristisch sein, aber sie hat auch ihre sehr ernste Seite. Ich habe meinerseits das dringende Bedürfniß, dieses Bedenken zu betonen, damit Sie sich der Verantwortung vollauf bewußt werden.
Der Vorsitzenoe. Die Verwaltung hat Ihnen diese Frage zur Entscheidung vorgelegt, weil dieselbe sich nicht nach dem Schema entscheiden läßt; das ist vielmehr Gefühlssache. Wir würden den Vorschlag, die beiden Schulen zusammenzulegen, ja überhaupt nicht gemacht haben, wenn nicht die Schwierigkeit, zwei getrennte Plätze zu schaffen, sehr groß und die Kosten erheblich höher wären. Bei den Volksschulen sind bisher Klagen in der vom Vorredner angedeuteten Richtung nicht erhoben worden. Ich persönlich bin nicht so peinlich. Die Eingänge zu den beiden Schulen liegen an verschiedenen Straßen. Verschiedene Altersklassen und Geschlechter werden immer zusammen zur Schule gehen; das läßt sich nicht vermeiden. Aber ich geve zu, wenn ein Mal etwas Ungehöriges vorkommen würde, dann wäre das nicht ungenehm, indem man sagen könnte, wir hätten das durch die Zusammenlegung der beiden Schulen verursacht. In den Curatorien, denen ja auch anerkannte Lehrkräfte angehören, hat sich nur ein Director gegen die Verbindung der beiden Schulen ausgesprochen. Uebrigens reicht das Alter der Schülerinnen durchschnittlich nur vis zum 15. Lebensjahre. Der Lehrplau ist nur ein Jahr länger als bei den Vollsschulen.
Hr. Kyll. Mie will scheinen, daß Hr. Trimborn die Mißstände, welche entstehen könnten, bedeutend überschätzt. Die Knaben und Mädchen treffen doch nur an der Schule zusammen, gehen im übrigen verschiedene Wege. Was die Erfahrung bei andern Schulen angeht, so kommt, Gott sei Dank. in Köln in dieser Hinsicht wenig vor. Und wenn ein Mal etwas vorkommt, dann rührt dieses nicht daher, daß die Schulen
Als passende Festgeschenke
empfichlt sein reichhaltiges Lager von
Juwelen, Gold, Silber, Alfenide, Korall- und Granat-Waaren.
Joseph Grass, Juwelier,
26 Unter Taschenmacher 26.
Atelier für Neuarbeiten und Reparaturen im Hanse.
zusammenliegen. Die Vortheile der Zusammenlegung der beiden Schulen springen zu sehr in die Augen, als daß wir dieselben wegen des einen Bedenkens fahren lassen sollten.
Hr. Joesten. Auch ich kann die Bedenken des Hru. Trimborn gegen die örtliche Zusammenlegung der Schulen nicht ganz theilen. Wenn irgendwo Ungehörigkeiten vorkommen könnten, dann wäre dies auf dem Wege von den Vororten nach Köln, zumal die Knaben und Mädchen die Pferdebahn zu benutzen pflegen. Besonders Schlimmes hat sich bisher dabei nicht ereignet; wohl sind einzelne Ungehörigkeiten vorgekommen, aber in diesen Fällen liegt das an der Erziehung der Kinder. Ein gut erzogenes Kind wird sich auf dem Schulwege nicht zu Ungehörigkeiten hinreißen lassen; sonst könnte man ja auch Bedenken gegen den gemeinschaftlichen Weg zur Kirche haben, den die Knaben und Mädchen mehrmals in der Woche zusammen machen.
Hr. Liebmann kann ebenfalls das Bedenken des Hru. Trimborn nicht als ausschlaggebend anerkennen. Uebrigens habe dieser ja auch keinen formellen Antrag gestellt, sondern nur das Urtheil der Versammlung über sein Bedenken angerufen.
Hr. Trimborn. Ich muß zugeben, daß die Vortheile, welche die örtliche Verbindung der beiden Schulen bietet, sehr groß sind; es ist ausgerechnet worden, daß wir damit eine Ersparniß von 158,600 M. erzielen. Ich bin also in der Hinsicht durchaus nicht einseitig. Aber anderseits habe ich doch auch geglaubt, dieses Bedenken hier nachdrücklich betonen zu müssen. Uebrigens hat der Hr. College Kyll als hartgesottener Junggeselle in dieser Sache kein Urtheil.(Große Heiterkeit.)
Hierauf wurde die Discussion geschlossen und die Vorlage der Verwaltung mit großer Mehrheit angenommen.
In Betreff der Anstellung eines Forstschutzbeamten für den Stadtwald führte der Vorsitzende aus, daß ein solcher Beamter zum Abschuß des Raubzeuges und zur Aufsicht durchaus nöthig sei. Derselbe soll dem Garten=Director unterstellt werden und dem Obergärtner behülflich sein. Die vielfach angepflanzten zwei Meter hohen Buchen würden schon im nächsten Jahre eine dichte Belaubung geben, auch in der Dunkelheit werde eine Aufsicht nöthig sein. Die Besoldung des Beamten solle der der städtischen Polizeibeamten mit 1400 M. steigend bis 2100 M. gleichgestellt werden, außerdem erhalte derselbe freie Dienstkleidung und Ausrüstung. Der Mann werde dadurch den königlichen Förstern gleichgestellt, welche 1100 M. Anfangsgehalt nebst freier Wohnung und freier Feuerung beziehen. Mit Rücksicht auf den Umstand, daß der Beamte in einer großen Stadt wohne, habe man das Gehalt in der bezeichneten Höhe bemessen. Man müsse darauf sehen, daß man es nicht nur mit einem praktischen Forstschutzbeamten, sondern auch mit einem tactvollen Beamten zu thun habe, der es verstehe, mit dem Publicum umzugehen.
Auf eine Aufrage des Hru. Bauer, ob der Beamte auch Polizeigewalt bekomme, da dieses in Rücksicht des Gesindels, daß sich dort herumtreiben könne, nöthig sei, entgegnete der Vorsitzende, daß alle königlichen Forstbeamien, auch wenn sie in den Dienst der Gemeinden übertreten, die Polizeigewalt behalten.
Die Anstellung des Beamten mit dem 1. April 1897 wurde daraufhin genehmigt.
Der Vorsitzende führte ferner aus, daß es sehr erwünscht sei, daß der Forstschutzbeamte auch mitten im Stadtwald wohne, um nicht nur bei Tage, sondern auch bei Nacht seinem Dienst leichter nachgehen zu können. Als Dienstwoynung sei ein Haus geeignet, welches die Stadt bei Erwerbung der kleinern Grundstücke übernommen hat. Dasselbe liege an der Marsdorferstraße. Für die Dienstwohnung sollen 15 pEt. des Anfangsgehalts abgerechnet werden. Die Versammlung erklärt sich auch damit einverstanden und bewilligt für die Instandsetzung 650 M.
Hr. Beigeordneter Suga erläuterte den vorliegenden Final=Abschluß der verschiedenen Kassen pro 1895/96.
Wie bereits mitgetheilt, beläuft sich der Ueberschuß auf 406,237! Mark. Im einzelnen erzielte die Stadtkasse eine Mehr=Einnahme von
4400., das Cavitalvermögen eine Mehr=Einnahme von 142,470 M. Unter letztern sind als Mehr=Einnahmen an Zinsen für deponirte Bestände bei den Bankhäusern 36,037 M. hervorzuheben; ferner an Zinsen von der Stadterweiterung 88,083 M.(für Vorschüsse) sowie an Zinsen von Kaufpreisen der Stadterweiterung 24,112., woraus hervorgeht, daß die Stadterweiterung im verflossenen Jahre mehr verkauft hat, als vorausgesehen war. Die Provincial= steuer erforderte eine Mehr=Ausgabe von 62,183., wovon der aus 1894/95 erstattete Betrag von 4672 M. in Abzug kommt. Unter den Gemeinde=Anstalten erzielten Mehr=Einnahmen: die Gaswerke 51,616., die Elektricitätswerke 18,800., wogegen an Ueberschüssen des neuen Schlachthofes 54,734 M. weniger eingenommen worden sind und für die Viehhof=Kasse ein Zuschuß von 59,595 M. erforderlich war.
Insgesammt weist der Titel Gemeinde=Anstalten eine Mehr=Ausgabe von 46,384 M. auf.
Ueber den Titel Steuern und Zölle ist zu bemerken, daß der Antheil an den landwirthschaftlichen Zöllen 155,409 M. mehr betrug als angenommen war. Dieses ist das letzte Mal, daß dieser Posten im Etat erscheint. Ferner betrugen die Mehr=Einnahmen bei der Hundesteuer 40,267., bei den Lustbarkeitssteuern 21,246., bei der Biersteuer 86,350., bei den Betriebssteuern 3063., bei den Gebäudesteuern 44,589 M. und bei dem Zuschlag zur Einkommensteuer 141,366 M. Außerdem waren an Erstattungen auf den Zuschlag zu den directen Steuern 20,684 M. weniger auszugeben. Unter den Weniger=Einnahmen sind bei der Umsatzsteuer 56,369., bei der Gewerbesteuer 30,359 M. verzeichnet. Insgesammt bleibt bei diesem Titel eine Mehr=Einnahme von 297,365 M. Der Fonds zur Disposition der Stadtverordneten-Versammlung beträgt 180,000 M. Aus diesem sind au Special=Etats überwiesen und dort als Mehr=Ausgabe verrechnet 159,091. Außer Etat wurde entsprechend der Mehr=Einnahme an Steuern und Zöllen ein Betrag von 155,409 M. für die Actienzahlung für die Vorgebirgsbahn mehr verwandt. Die allgemeine Verwaltung erforderte eine Mehr=Ausgabe von 24,900., welche im wesentlichen durch vermehrte Bedürfnisse an Schreibhülfe, Drucksachen usw., namentlich in Folge der Neu=Einrichtung der Verwaltungs= und Zahlstellen hervorgerufen wurden. Die Polizei Verwaltung schließt mit einer Ersparniß von 4162 M. ab. Im einzelnen erforderte die Gesundheits=Polizei in Folge umfangreicher chemischer Untersuchungen einen Mehr=Aufwand von 9102 M.
Die Hafen=Verwaltung weist eine Mehr=Einnahme von 42,381 M. auf. Der Fuhrpark schließt mit einer Minder=Ausgabe von 6203 M. ab, die Straßenreinigung mit einer Mehr=Einnahme von 34,672 M. Die Baugewerkschule erforderte einen städtischen Zuschuß von 11,322., die Werkmeisterschule einen solchen von 12,716., die Kunstgewerbe= und Handwerkerschule einen solchen von 11,091 M. Die Mittlere Mädchenschule schließt mit einer Mehr=Einnahme von 3243., die Mittlere Knabenschule mit einer Mehr=Ausgabe von 613., die Elementarlehrerinnen-Bildungsanstalt mit einer Mehr=Einnahme von 2334 M. ab. Bei den Volksschulen ergibt sich eine Weniger=Ausgabe von 38,245., welche durch Ersparnisse an Gehältern und Remnuerationen, sowie durch Minder=Ausgaben für Heizung, Beleuchtung usw. erzielt wurden. Die Kinder=Bewahranstalten sind mit einer Weniger=Ausgabe von 1494 M. verzeichnet. Die offene
die
idenhaus
eeree ee. Vresten der Altstadt
eine Mehr Ausgabe von 30,873., die Krankenpflege in den Vororten eine Mehr=Ausgabe von 4203., die außerordentlche Siechen= und Kranken=Pflege eine Minder=Ausgabe von 680., die Irrenpflege eine Mehr=Ausgabe von 13,102 M. auf. Die Hochbaukasse erforderte eine Mehr=Ausgabe von 56,789.; es handelt sich um besondere von der Versammlung bewilligte Beträge. Die Mehr=Ausgaben bei der Tiefbaukasse betragen 188,605 M. Hierin sind die Beträge aus der Anleihe von 1891 in Höhe von 127,710 bzw. 14,175 M. für Canalisation enthalten. Diese Posten finden sich in Gegenrechnung bei der Schulden=Verwaltung. Die öffentlichen Anlagen erforderten eine Mehr=Ausgabe von 17,713., worunter allein ein Ausfall von 9757 M. bei den Eisbahnen in Folge des vorigen gelinden Winters zu verzeichnen ist. Die Schulden=Verwaltung schließt mit einer Minder=Ausgabe von 146,019 M. ab.
Der Referent bemerkt noch, daß über die Verwendung eines Ueberschusses später noch eine Vorlage gemacht werde.
Die Versammlung genehmigt den Final=Abschluß vorbehaltlich der genauern Rechnungsprüfung. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden zum Schiedsmann bzw. Stellvertreter für den neu gebildeten 25. Bezirk Hr. Gutsbesitzer Fischenich bzw. Hr. Bertuch gewählt.
Gegen die lange Liste der Schiedsmänner und Stellvertreter nach Maßgabe des Gesetzes über die Unterdrückung von Viehseuchen fand sich nichts zu erinnern.
Die Aenderung des Abkommens über die Auflösung des Knechtstedener Pachtvertrages sowie die Enteignung zur Erbreiterung der Bayenstraße an der Ecke Severinswall, ferner der Ankauf von Waldparcellen in der Gemeinde Weilerswist für das Armenvermögen wurden genehmigt.
Die Vergleiche in den Proceßsachen betr. Grundstücks=Entschädigungen: Komödienstraße 56/58, Heumarkt 36 und Herzogstraße 2 fanden die Zustimmung der Versammlung.
Die Wirthschaft im Volksgarten wurde dem Hrn. Jos. Gesse verstorbenen frühern Pächters, gegen eine Pachtsumme von -.000 M.(bisher 20,000.) übertragen. Die Offerten schwankten zwischen 15,000 und 23,500 M.
Locales.
X Hr. Overbürgermeister Becker hat gegen den Eisfabrica Hrn. Linde Strafantrag gestellt. Bekanntlich hielt Hr. Linde in der letzten Versammlung der Bürger=Vereinigung am 6. d. im KrystallPalast einen später auch im Druck erschienenen Vortrag, der verschiedene Augriffe auf den Oberbürgermeister enthielt.
* Güterverkehr an Kölner Bahnhöfen. Die EisenbahnDirection macht bekannt, daß die Abfertigung des Sprengstoffverkehrs, welche jetzt auf Station Köln Thürmchen erfolgt, vom 1. April 1897 ab, dem Tage der Schließung dieser Station für den Güterverkehr, nach dem Bahnhofe Köln Bonnthor verlegt wird. Ueber die hierdurch, sowie überhaupt durch die Schließung der beiden Stationen Köln Thürmchen und Köln Nippes alter Bahnhof für den öffentlichen Verkehr eintretenden Aenderungen der Frachten geben die hiesigen Güter abfertigungsstellen Auskunft.
—
KC
..*."
2

Vorgerückter Saison halber
Bedeutende Preisermässigung
auf sämmtliche
Damen
Kinder-Mäntel
Bekannt allerbilligste streng feste Preise.
&amp; Krebs
Keine 5½ Mark,
oder noch mehr
wie bei vielen
andern, sondern m<space> n u r<space> n o c h<space> 5<space>
kosten meine bedentend verbesserten und — thatsächlich als
unübertroffen anerkannten und vorzügl. abgestimmten Non plus ultra Concert-Zug-Marmonikas,
35 Centimeter hoch, 2chörig, mit 10 Tasten,2 Registern, Bässen, 40 garantirt besten Stimmen, Itheiligen unverwüstlich starken Doppelbälgen und Stahleckenschonern, 2 Zuhaltern, vielen Nickelbeschlägen, offener NickelClaviatur und ungemein starker orgelartiger Musik. Ein Prachtwerk kostet bloß 6 ein 4chöriges nur 8 Mart, ein 6chöriges bloß 13 Mark und ein Lreihiges mit 19 Tasten, 4 Bässen nur 10 Mark 20 Pfg., mit 21 Tasten bloß 11 Mark. Mit großer Glocke kostet jedes Instrument 50 Pfg. extra. Eine hochfeine Accord=Zither mit 3 Manualen und sämmtlichem Zubehör kostet bloß 4 Mark, mit 6 Manualen 8 Mark. Versandt gegen Nachnahme, Verpackung frei, Porto, 80 Pfg., Selbsterlernschule umsonst. Preisliste gratis. Garantie für 10jährige Haltbarkeit der Tastenfedern und Gestattung des Umtausches. Tausende Nachbestellung. u. Anerkennungsschreiben.
Hermann Severing,
Neuenrade(Westfalen).
In der Garantie, die ich leiste, liegt die beste Bürgschaft für die Lieferung eines guten Instrumentes, nicht in marktschreierischen Annoncen.
alleiniger Inhaber Carl N. Krebs,
Ecke Friedrich Wilhelmstrasse.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Heumarkt 64.b0,
## Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Theeund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke Menagen, Küchenwaagen, Servirbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderoben-Ständer,
Blumentische, Flaschenschränke,
Geldkassetten, Ablaufbretter, einfache und decorirte
emaill. Geschirre
aller Art
inr. van
Oefen, Herde, Gasheizöfen, in einfacher und reichster Ausführung, compl. Bade-Einrichtungen, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuer„, Lampen, Ampeln, Leuchter, Schlitten,
Schlittschuhe, Kerbschnitt- und Werkzeug-Kasten, sowie alle sonsigen Haushalt-Artikel empfichlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
raab Väln Fabrik u. Lager: Christophstr. 14.
124, Kolll, Perusprech-Auschluss 1577.
geräth
Spielwaaren
in allen Preislagen,
Christbaumschmuck,
großartige Auswahl, billigste Preise.
Schultornister
für Knaben und Mädchen, a M. 0,50, 1, 1,50, 2, 2,50, 3, 3,50, 4,
Weihnachtsgeschenke,
Lurns=, Galanterie=, Lederwaaren, Haushalt=Artikel in Glas, Porzellan und Email.
Christbaumständer
a M. 0,50, 0,75, 1,50, 2, 3.
Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
103-105 Schildergasse 10.-109.
" Breitestraße 65,
eines guten Instrumentes, nicht in schräg vis--vis der Lauggasse.
Her Viear Haß,zlu ge.=P= zeißt: Einzigste Labrik von Glas=Christbaumschmucke in Rheinland und Westfalen. stelte Harmonikg ist zu. meiner zue Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu, achten.—.
riedenheit ausgefallen, und,„auF* Meine Ausstellung bietet stets das Reichhaltigste und Neueste
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Sehr viele Artikel sind patentamtlich geschützt und mache besonders auf meinen Brillant=Diamantschmuck D. R. G. M. 24014 aufmerksam.
Filiale: Unter Goldschmied 20,
zwischen Portalsgasse und Obenmarspforten.
friedenheit ausgefallen, und steur
mich, Ihnen noch eine bestellen zu
können.
A. L. Mohr’sche
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt
pro Pfund 70
A. Lohmar,
Thieboldsgasse.
Uhrenhandlung und Uhrmacheret#####gwg
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und WandFür Raucher! 0
*
Weingrosshandlung
Christ. Peters,
Köln, Kleine Sandkaul 16,
Fernsprecher 3000,
empfichlt bestens ihre gut gelagerten
Mosel-, Rhein- und Ahrweine
zum Bezug in Flaschen und Gebinden. Bordenux- und Südweine.
General-Vertreter von
Henkell&amp; Co., Schaumweinkellerei, Mainz.
Bitte Preisliste zu verlangen. Proben gratis und franco.
Nr. 10 1 2
Handarbeit).
Anerkannt feinste 69=Cigarre, — hochseines Aroma, milder, pikan I# ter Geschmack, schöner Brand und elegantes Facon.
100 Stück nur A..50.
Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
und keinbäckerei mit Dampfbetrieb 26
von H. Herrmann,
4 11
Alter Cognac, fein,
Feiner Punsch=Syrup, Flasche2# Rum und Arrac, Flasche 2 u. 3 ce. Wermuthwein, magenst., Fl.#..50. Weiß= u. Rothwein, Fl. 80 u. 100%. Bordeaur und Samos, Flasche 1# W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Foser Ausserkaufsämmicherlüöbel.
Köln, Severinstraße 192,
liefert als Specialität Süddeutsches Ianoorod, bestes Oberländer Roggenbrod und empfiehlt zu Weihnachten
echte Dresdener Christstollen
zu sedane Preise.
Für
Brautkleider:
schwere Seidenstoffe, schwarz, weiß u. farbig. Robe 15—18—30 cl.
Marsilstein 8.
zu jedem Preise.
* 1 X Wiener Blätze aus feinstem ungarischen Weizenmehl.
Spiegel, Polter=Garnturen und Auztostugstice,— /S Beugt hegenge unglisches
Se per Pfund 25 Pfg., per 10 Pfund K.30.
Sbeise, Herten= ind Om„. Diezer Weizenmehl
Tischdecken, Bettvorlagen, Portièren, Möbelstoffe
und Decorations=Gegenstände.
Complete Salo Gardinen,
Joseph Krull.
66 Hohenzollern=Ring 66.
aus bestem Nassauischen Rothweizen,
per Pfund 20 Pfg., per 10 Pfund Mark.80.;
Kieler Weizenmehl
* gur- per Pfund 15 Pfg., per 10 Pfund#..30.
5 H. Herrmann, Severinnroge 192
4
4
*
Se

Seite 10.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 348 4 Samstag. 19. December 1896.
Nur M...
Goodycar Welt-System-Handarbeit. Das beste der Neuzeit.
Heumarkt 59
dicht am Denkmal. Gegründet 1872.
Joh. Pennigs Heumarkt 59
GSlif Pelllls, dicht am Denkmal.
Fernsprecher 1452.
E
Neue Straßenbahn=Linien mit elektrischem Betriebe. V.
Sollte die Stadtverordneten=Versammlung davon Abstand nehmen, die städtische Verwaltung selbst mit dem Bau und Betrieb der neuen Straßenbahnlinien zu betrauen, so entsteht die Frage, welchem der eingegangenen Angebote sie den Vorzug geben will. Ein Vergleich der verschiedenen Bewerbungen unter dem Gesichtspunkte, welche von ihnen am günstigsten zugleich für die Stadtkasse und für das Publicum sind, ist dadurch sehr erschwert, daß die Angebote nicht auf glicher Grundlage aufgebaut sind, vielmehr vielfach in wesentlichen Punkten von den Submissions=Bedingungen abweichen. Es kann auch an dieser Stelle nicht unsere Aufgabe sein, ein abschließendes Urtheil über die einzelnen Angebote zu fällen, da ein solches eine Fülle von technischen Kenntnissen und ein reifliches Studium der rechnerischen Anlogen zur Voraussetzung hat. Wir müssen uns vielmehr im wesentlichen auf die Gegenüberstellung des finanziellen Effectes der Angebote beschränken.
Von der Bewerbung der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft müßte nach der von uns ausgesprochenen Ansicht, daß es nicht im Interesse der Bürgerschaft liegt, dieser Gesellschaft ein Monopol für das gesammte Straßenbahnwesen Köln's zu verleihen, ohne weiteres abgesehen werden. Ihre Angebote sind aber auch inhaltlich wenig verlockend. Man sieht denselben an, daß die Kölnische StraßenbahnGesellschaft erst in dem Augenblicke ein lebhafteres Interesse für die neuen Linien an den Tag zu legen beginnt, wo sie zugleich eine Verlängerung der Concessionen für ihre bisherigen Linien zu erzielen hofft, die in ihren wichtigsten Theilen im Jahre 1916 bzw. 1924 ablaufen. Würden auch die alten Linien in die Concessionsdauer von 33½ Jahren aufgenommen, welche in den gegenwärtigen Submissions=Bedingungen festgesetzt ist, dann hätte die Gesellschaft damit einen erheblichen Vortheil errungen. Und was bietet sie dafür? Zunächst auch auf ihren alten Linien den elektrischen Betrieb einzuführen. Aber damit erweist sie doch der Stadt oder der Bürgerschaft keine besondere Gunst. Nach Ansicht vieler hätte es schon längst im eigenen Interesse der Gesellschaft gelegen, zum elektrischen Betrieb überzugehen, und wenn eine Concurrenz=Firma die neuen Linien mit elektrischem Betriebe baut, wird jene ohnehin zu dem gleichen Schritte gedrängt werden. Ein Vortheil könnte darin gefunden werden, daß die Gesellschaft nach Anerkennung der neuen Submissions=Bedingungen auch für ihre alten Linien den elektrischen Strom den städtischen Elektricitätswerken entnehmen müßte; aber ein wesentlicher finanzieller Unterschied scheint auch darin zu liegen, daß die Gesellschaft 10 Pfg. pro Kilowattstunde Gleichstrom bietet, während die Stadt 10 Pfg. pro Kilowattstunde Wechselstrom verlangt. Ein thatsächlicher Vortheil für das Publicum, wenn auch nicht für die Stadtkasse, würde darin liegen, daß die Gesellschaft auch auf den Betrieb der alten Linien der Stadt denselben Einfluß einräumt, welchen diese sich für die neuen Linien ausbedungen hat. Als jährliche Vergütung an die Stadt bietet die Gesellschaft 3 pCt. von der BruttoEinnahme auf sämmtlichen Linien. Die weitere Scala ist nur Zukunfts musik, da die für die höhern Procentsätze angesetzten Summen der Brutto=Einnahme in absehbarer Zeit thatsächlich nicht erzielt werden. Eine höhere Vergütung als 3 pCt. beginnt erst, wenn die Brutto=Einnahme 3½ Millionen Mark übersteigt. Da die Gesellschaft auf ihren sämmtlichen bisherigen Linien i. J. 1895 rund 2 Millionen Mark Brutto=Einnahme erzielte, so würde letztere in dem nächsten Jahrzehnt auf den alten und neuen Linien zusammen kaum 3½ Millionen Mark erreichen. Immerhin würden auch die drei Procent eine wesentliche Erhöhung der gegenwärtigen Leistungen der Gesellschaft an die Stadt bedeuten. Nehmen wir als Beutto=Einnahme 3 Millionen Mark an, uno zwar 2 Millionen Mark aus den alten Linien und 1 Million Mark aus den neuen Linien, so würde die jährliche Vergütung an die Stadt 90,000 M. ausmachen und die Gesellschaft würde, da einerseits für die neuen Linien ohnehin 3 pCt. gewährleistet, von den alten Linien aber bisher nur 30,000 M. der Stadt zugeflossen sind, die Vergütung für diese alten Linien auf das Doppelte erhöhen. Mit diesem Angebot hätte sich dann die Gesellschaft wieder ein Mal das Monopol für Köln gesichert, zumal sie bei der Concessionirung neuer Linien für sich das Vorrecht unter sonst gleichen Bedingungen verlangt.
Ein Geschäft kann demnach allerdings die Stadt Köln mit der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft machen, und zwar ein verhältnißmäßig gutes, aber nur unter der Voraussetzung, daß sie das ganze Straßenbahnwesen in Köln an die Gesellschaft preisgibt. Dies kommt erst recht in ihrem weitern Angebot zum Ausdruck, 4 Mill. Mark à fonds perdu für den Bau einer zweiten festen Rheinbrücke herzugeben, wenn ihr die Concession für sämmtliche Linien auf 60 Jahre ertheilt und nebenher freie Benutzung der Brücke gestattet wird. Um den letztern Punkt vorweg zu nehmen, so würde die Gesellschaft ihrerseits bei Fahrten über die Brücke 5 Pfg. Zuschlag zum Fahrgeld erheben, aber selbst für die Benutzung der Brücke und die werthoolle Verbindung ihrer rechtsrheinischen und linksrheinischen Linien nichts zu leisten haben. Diese Vergünstigung würde allein schon ein erheblich.s Opfer in Form eines einmaligen Beitrages rechtfertigen. Und nun erst die Verlängerung der Concession auf 60 Jahre, ja, man kann sagen. auf unbegrenzte Zeit! Die Gesellschaft verpflichtet sich, das Anlage=Capital der Bahnen einschließlich der 4 Mill. Mark für die Brücke in den ersten zehn Jahren mit 1 pCt., in den folgenden 20 Jahren mit 1½ pCt. und in den übrigen 30 Jahren mit 2 pCt. zu tilgen. Aber es heißt in dem Angebot vorher:„Nach Ablauf der Concession gehen die Anlagen gemäß § 30 der Submissionsbedingungen in den Besitz der Stadt über, mit der Maßgabe jedoch, daß die Stadt denjenigen Werth des Anlage=Caputals einschließlich der Brücke an die Gesellschaft vergütet, der sich nach Abzug der vom Tage der Inbetriebnahme bzw. der Anschaffung auf Grund der nachfolgenden Amortisations=Tabelle für's Jayr zu berechnenden Tilgungsquote ergibt.“ Wenn wir dies recht verstehen, dann soll also der zur Tilgung vorgeschriebene Procentsatz jährlich von derjenigen
4 0
Zu Festgeschenken
empfehle
Regenschirme
für Damen, Herren und Kinder
in reicher Auswahl.
Reizende Neuheiten.
mit Futteral zu 3 M.
Bei Einkäufen von über 3 M.
ein Puppenschirmchen gratis.
Reparaturen und Neubezüge
schnell und billig.
Schirmhandlung Wilh. Schüller,
27 Eigelstein 27,
Nähe des Bahnüberganges.
empfehle mein großes Lager in Oel, Aquarell, Delfter,
Tempera 2c., Malkasten, gesüllt und leer, in jeder Preislage, Kinder=Malkasten mit giftfreien Farben, Kerbschnitz=, Holzbrand= und Löthkasten, Wand=Decorationen und Gegenstände aus Holz, Metall und Glas 2c., Mal= und Holzbrand=Vorlagen, Staffeleien, Neißzeuge und Zeichen=Utensilien, Nagelkasten sowie alle sonstigen Mal=Utensilien in großer Auswahl und zu billigsten Preisen. 8
Hch. KaesmacherAr gee
Summe berechnet werden, welche sich nach Abzug der bereits gezahlten Tilgungsquoten von dem ursprünglichen Anlage=Capital, auch von den 4 Mill. Mark, ergibt. Rechnet man sich hiernach die Tilgungsquoten für die einzelnen Jahre aus, so würden nach Ablauf der 60 Jahre von den
Anlage=Capitals für die Straßenbahnen selbst. Die Stadt würde natürlich froh sein, durch eine weitere Verlängerung der Concession von dieser Verpflichtung entbunden zu werden, und wir behaupten demnach nicht zu viel, wenn wir sagen, daß die Stadt durch Annahme dieses Angebotes die Concession für das gesammte Straßenbahnwesen in Köln auf unbegrenzte Zeit ertheilen würde. Dafür kann man in der That schon etwas thun.
Das erste Angebot der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft, welches allein auf den Boden der Submissionsbedingungen sich stellt, steht gegenüber den Angeboten der andern Firmen weit zurück. Was den Fahrpreis anbelangt, so führt dasselbe nicht ein Mal den Einheitstarif von 10 Pfg. allgemein durch; vielmehr werden für Erwachsene verlangt: 10 Pfg. für eine Fahrt von mindestens 2¼ Kilometer, mit 15 Pfg. als Marimum. Auch ist kein Umsteigen von einer zur andern Linie vorgesehen. Als Vergütung an die Stadt bietet die Gesellschaft nur zwei Procent der Brutto=Einnahme an, so lange letztere eine Million Mark nicht übersteigen. Die weitern Procentsätze bei höhern Einnahmen kommen in absehbarer Zeit nicht in Betracht, indem auf eine lange Reihe von Jahren an eine höhere Brutto=Einnahme als eine Million Mark nicht zu denken ist. Dies ergibt sich schon ohne weiteres aus den bisherigen Betriebseinnahmen der Straßenbahn=Gesellschaft, welche auf ihren sämmtlichen Linien 1895 nur rund 2 Mill. Mark(genau 2,232,167 Frcs.) betrugen. Einen weitern Beleg für diese Annahme bieten die Berechnungen der Firma Siemens&amp; Halske. Letztere nimmt an, daß auf dem ausgeschriebenen Netz mindestens
2,100,000 Wagenkilometer jährlich gefahren werden; die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft hält eine tägliche Leistung von 6003 Wagen= kilometer für erforderlich, was pro Jahr 2 191.095 Wagenkilometer ausmacht. Nun rechnen Siemens&amp; Halske bei einer Einnahme von 30 Pfg. pro Wagenkilometer die jährliche Brutto Einnahme auf 630.000., und bei der höchsten Einnahme pro Wagenkilometer(mit 45 Pfg.) auf
945,000 M. aus. Man mag demnach bei der Kölnischen StraßenbahnGesellschaft die etwas höhere Zahl der Jahreskilometer zu Grunde legen, so wird man doch immer noch eine Brutto=Einnahme von 1 Mill. M. als das Maximum bezeichnen müssen. Die thatsächlich angebotene Vergütung beträgt demnach zwei Procent.
Demgegenüber muß das Angebot der Allgemeinen Elektricitäts=Gesellschaft in Berlin geradezu überraschen. Sie ist gegebenen Falles beseit, sich ganz auf den Boden der SubmissionsBedingungen zu stellen, und verlangt als Fahrgeld einen Einheitstarif von 10 Prg. für jede Betriebsstrecke ohne Rücksicht auf deren Länge und zwar mit einmaliger Umsteigeberechtigung. Als Vergütung an die Staot bietel sie achl Procent der Brutto Einnahme und außerdem sofort einen emmaligen Beitrag von 500.000 M. Die alleinig Einschränkung dieses Angebotes besteht darin, daß die acht Procent ers nach Ablauf der beiden ersten Betriebsjahre gezahlt werden. Aber be der Höhe des Procentsatzes selbst und des einmaligen Zuschusses kann man darauf schon eingehen. Es ist zu bedauern, daß die Gesellschaft keine Zeit gefunden hat, ihr Anerbieten durch technische Bearbeitunger und rechnerische Unterlagen näher zu begründen; es wäre doch seh interessant, zu sehen, auf welche Voraussetzungen dasselbe sich stützt. Wenn keine Bedenken hinsichtlich des von der Gesellschaft vertretenen Systems der elektrischen Bahn=Anlage vorliegen, dann muß dieses Angebot als das in jeder Hinsicht für die Stadt vortbeilhafteste bezeichnet werden.
Das Angebot der Elektricitäts-Gesellschaft Felix Singer&amp; Co
in Berlin geht ebenfalls nur wenig auf Einzelheiten ein, ist aber auch bezüglich der beiden Hauptpunkte günitiger, als das der Kölner Straßenbahn=Gesellschaft. Die Firma verlangt als Fahrgeld einen EinheitsTarif von 10 Pfg. pro Fahrt, Perion und Linie und bietet ferner als Vergütung an die Stadt mindestens 3 pCt. der Brutto=Einnahme an. Als einzige Abweichung von den Submissions=Bedingungen verlangt sie, daß die Zahl der Züge auf einzelnen Linien nöthigenfalls vermindert werden dürfe. Im übrigen wäre zu prüfen, ob das von der Firma vertretene System Walker für Köln geeignet ist
Sehr instructiv sind die Angebote der Firma Siemens&amp; Halske in Berlin in Verbindung mit der Actien=Gesellschaft Helios in Ehrenfeld. die Beurtheilung ihrer finanziellen Wirkung ist durch den Umstand sehr erschwert, daß sie auf einer von den Submissions-Bedingungen wesentlich abweichenden Grundlage aufgebaut sind. Vor allem ersieht man an den Angeboten auf den ersten Blick, daß man hier die Vertreter des Gleichstrom=Systems vor sich hat. Sie machen nämlich zur Bedingung, daß unsere städtischen Elektricitäts=Werke, welche bekanntlich auf Wechselstrom eingerichtet sind, durch die Errichtung einer Gleichstrom=Anlage ergänzt werden, deren Kosten auf 448,500 M. berechnet sind. Natürlich sind die genannten Firmen gern bereit, die Maschinen zu dem angegebenen Preise zu liefern. Zunächst würde sich wohl Herr Director Joly darüber zu äußern haben, ob bei dem von den Unternehmern angebotenen Preise für die Stromlieferung die Stadt so viel verdient, daß die Kosten der Neuanlage lediglich aus der Stromlieferung für die Straßenbahnen in gewohnter Weise amortisirt werden könnten. Eine angenehme Beigabe des Straßenbahn=Unternehmens ist es ja keinesfalls, daß die Stadt nahezu eine halbe Million für die Erweiterung des Elektricität:=Werkes ausgeben soll, während dasselbe in seinem jetzigen Umfange vielleicht noch auf eine Reihe von Jahren auch für die Stromlieferung für die Straßenbahnen ausreicht. Läge freilich die Sache so, daß die Stromlieferung für letztere ohnehin eine Erweiterung des Elektricitätswerkes erforderlich machte, dann würde schließlich auch kein Bedenken entgegenstehen, statt der neuen Wechselstrom= einige Gleichstrom=Maschinen aufzustellen. Sobald diese Vorfragen zu Gunsten der Bewerber beantwortet sind, stellen sich ihre Angebote als recht günstig dar. Als Fahrgeld ist der Einheitstarif von 10 Pfg. angenommen mit besondern Umsteige=Karten zu 10 und 15 Pfg. Als Vergütung an die Stadt werden 5 pCt. von einer BruttoEinnahme bis zu 840,000 M. angeboten, darüber hinaus außerdem noch ein Drittel, und über eine Brutto=Einnahme von 903,000 M hinaus die Hälfte des Ueberschusses des Reingewinnes. Die Bedingung jedoch, daß die Vergütung an die Stadt erst beginnen soll, wenn die Brutto=Einnahme 756,000 M. erreichen, macht nach unterer Ansicht das Angebot unannehmbar. Man kann füglich von der Stadt, die für den Betrieb der Straßenbahnen eine elektrische Anlage von einer halben Million Mark bauen soll, nicht verlangen, daß sie auch noch das Risico der Ertragsfähigkeit der Bahnlinien trage. Das ist Sache der Unternehmer.
Locales.
z Jagd. Herr Regierungs Präsident von Richthofen erlegte dieser
Tage auf der Jagd bei Bensberg einen 400 Pfund schweren Hirsch dessen Geweihe 18 Enden hatte. Der Hirsch ging in den Besitz der Wildpret= und Geflügelhandlung von Peter Tellenbach über. Auf zwei Treibjagden bei Sechtem und Kalscheuren fielen dieser Tage 1200 Hasen, welche ebenfalls von Herrn P. Tellenbach angekauft wurden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 97. Ab.=Vst. Faust(1. Theil).
Tragödie von W. v. Goethe. Für die Bühne eingerichtet von E Lewinger. Musik von A. Kleffel. Anf 6½, Ende nach 10½ Uhr.— Sonntag, 20. Dec.: 98. Ab.=Vst. Die Jüdin. Oper mit Ballet in 5 Acten von F. Halévy. Eleazar: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
10 Millionen
Flaschen in den Marken der Gesellschaft bis jetzt verkauft.
Marke Gloria, roch und wein... à 55 Pig.
Marke Gloria extra, ronn 9.. à70 Pig.
Verla’ltalla, rots und wein... à 85 Pig.
der Deutsch-Italien. Wein-Imp.-Gesellschaft
sind allgemein anerkannt vorzügliche Tischweine
Erhältlich in den bekannten Verkaufsstellen.
Damenbinden. la. Qualität. Dtzd...20.
Seter uirarmarst 58 Tel. 2985. Teuz Freiheitstr. 124. Tel. 14
Rheinhohe am 18. Dec. Abenos 7 Uhr m.49+.38
*"*•**Ere1-kSCé.
—
•*•*

Költer Loral-Anzeiger Nr. 348 4 Samstag, 19. Dereinber 1890.
Seite 11.
empfehlen wir in großartiger Auswahl zu den billigsten Preisen:
Vorzüglich sitzende Hemden, Kragen, Manschetten, Unterwäsche, Cravatten, Regenschirme Hosenträger, Herren- u. Damen-Handschuhe in Stoff, Glacé und Krimmer, Taschentücher, Socken etc.
Schmidting&amp; Wingens,
Tuchhandlung und Modc=Magazin,
Köln. Breitestrasse Nr.
## Panorama International,
Pe" D Kreuzgasse 13, gegenüber, denz Realgymgasiun,
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Eine Montblanc-Besteigung.
-Verein,
Samstag den 26. und Sonutag den 27. Pecember
gelangt im großen Saale des Hospitiums zur Aufführung:
Das Kindlein von Bethlehem.
Dramatisches Weihnachtsspiel in fünf Aufzügen
von Johannes Heeß.
Kassen=Oeffnung 4 Uhr. Aufang 5 Uhr
Preise der Plätze: I. Platz 1 K. II. Platz 75 J, Galerie 50 h
Köln-Ehrenfelder Vogelschutz.
und Canarienzucht-Verein.
3. Große Allgemeine
Canarien-Ausstellung,
verbunden mit
Prämiirung u. Verloosung,
am 23.,
24., 25., 26. und 27. December 1896
in den obern geschmückten Sälen in der Restauration
Frz. Lauten(früher S. Liessem), Deuloerstraße 355.
Eine große Zahl Medaillen, Geldpreise und Ehrenpreise sind ausgestellt und fest numerirt in der Tapetenhandlung von Hru. Neuburg, Venloerstraße.
Die Verloosung findet unter Anwesenheit höherer Behörden statt am Sonntag den 27. December, Nachmittags 5 Uhr, mit Beleuchtung eines WeihLoose a 50 Pfg. sind zu haben i umerm Vereinslocale, Frz. Lauten, Nic. Kühn, Vorsitzender, Venloerstraße 343, bei den Mitgliedern und bei Herrn Frz. Neuburg, Venloerstraße, Tapetenhandlung.
Entrec 30 Pfg. Loosen=Besitzer haben freien Zutritt.
Die Ausstellung ist geöttnet von Morgens 9 bis Abds. 9 Uhr.
Canarienliebhaber und Vogelfreunde sind herzlich willkommen.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Der Verstand.
Karten können im Vorverkauf gelöst werden in der Buchhandlung von Theissing. Unter Käster 8. im St. Josephshause. Josephstraße 17— sowie im Hospitium, Breitestraße 108." er Vorstand.
Samstag den 19. December. Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zur Oper„Maritana“ von Wallace.
3.„Das Goldkäfer’“, Polka von Sebor.
4.„Aue Maria“ von Schubert.
5. Fantaste aus der Oper„De Loreley“ von M. Bruch.
6.„Schlesische Lieder“, Walzer von Bilse.
Zweiter Theil:
7. Onverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
8. a.„Frühlingslied“ von Gounod.
b.„Die Mühle im Walde“ von Eilenberg.
9. Fantasic aus der Op.„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. Fün ale 1. Act aus der Oper„Martha“ von Flotow.
Hof-Weinkellerei
Neinrich Dahmen,
Köln a.
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 36 Ehtenstraße),
Fernsprech=Anschluß Nr. 205, empfiehlt
empfehlen wir die im Laufe des Jahres angesammelten
RESTE
in Buckskins und Paletot-Stoffen,
welche wir weit unter Preis abgeben.
Schmidting&amp; Wingens,
Tuchhandlung und Mode=Magazin,
Köln. Breitestrasse Nr. 35.
AltCöllen /891.
Fest-Ordnung:
Sonntag, 3. Januar: Sitzung(Kaisersaal) — Montag, 11. Januar: Sitzung(Kaisersaal). — Montag, 18. Januar: Sitzung(Kaisersaal). — Montag, 25. Januar: Sitzung(Kaisersaal). — Donnerstag, 28. Januar: Damen=Comité und Ordensfest im Saale der Bürgergesellschaft.— Montag, 1. Februar: Sitzung (Kaisersaal).— Samstag, 6. Februar: Maskenball im Gürzenich(Isabellensaal).— Montag, 8. Februar: Sitzung(Kaisersaal).— Montag, 15. Februar: Sitzung(Kaisersaal). — Montag. 22. Februar: Sitzung(Kaisersaal). — Samstag, 27. Februar: Maskenball(Kaisersaal).
Unser Bureau befindet sich Nachmittags zwischen 12—1 Uhr Wein=Restaurant„Radfahrerheim“, Wilh. Vogel Jr., Hohenzollern=Ring Nr. 25. Die Mitgliedkarte (inclusive eine Dame, Mütze frei) kostet .—. Herrenkarte K.—. We karten K.—.
Leitere Damener kleine Rath
“ i. V. Wagener.
# Moselweine,# 5 Ahrweine,#8 S Rheinweine, S Deutschen Seet, Bordeaux, Burgunder, Franz. Champagner, Cognac,
Nedic.-Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Muscat, Batavia-Arac, Jamaica-Rum.
„Puppenfee-Walzer“ von Bayer
„La C
zarine“, Mazurka russe von L. Ganne.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Cognen.
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagem. Eigene Verkaufsstelen:
Benesisstraße 53, Weyerstraße 102, Eigelstein 16—;
Niederlagen:
Christophstrasse 42,
Hohenzollern-Ring 37(Ecke Limburgerstrasse) Lindenthal, Dürenerstrasse 188. Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
aer 22
Geselliger St. Cuniberts=Bau=Verein.
Sonntag den 20. December a..,
Stiftungs-Fest.
Morgens 9½ Uhr feierliches Hochamt.
General=Versammlung Abends punkt 8 Uhr
im Vereins=Locale bei Herrn Jos. Trenzen.
Tages=Ordnung: Rechnungsablage des Herrn Rendanten, Ergänzungswahl des Vorstandes, Verschiedenes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet:
Der Vorstand.
Im Steigerwald.
Weinrestaurant und Handlung
Herm. Guthnick Nachz., Lintgasse 9. Acltestes Rheinweinhaus Köln's.
Absoldt naturreine Weine.
Gute Küche.
Locales.
Verkauf außer dem Hause von 60 h an die Flasche. Rauenthaler K.40.
I..: Heinr. Follert.
0
Zu Weihnachts-Geschenken
75 empfiehlt die
Pelzwaaren-Handlung
von
H. Koenen, Kürschner,
Köln, Unter Goldschmied 46, 8
Ecke der Budengasse, gegenüber dem Römer, 6
ihr reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Pelzwaaren
unter Garantie der Solidität zu den bekannt billigsten Preisen.#
Große Auswahl in fertigen Damen=Pelzmänteln sowie Mantel= und Herren=Rocksutter, Pelz=Capes, Pelerinen, # Baretts, Mussen, Colliers, Boas, Kragen, Jagdtaschen, Teppichen, Fußtaschen und Fußsäcken.
# Reparaturen u. Veränderungen prompt u. billigst. 8
Pribote
KUIs
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., Centner franco Haus Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
pro
Sonntagsruhe. Das kgl. Polizei=Präsidium erläßt unter dem 17. dieses Monats folgende Bekanntmachung:„Mit Ermächtigung des Herrn Handelsministers werden die Verkaufsstunden im Handelsgewerbe an den beiden letzten Sonntagen vor Weihnachten von 11 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends verlegt.“ Diese Aenderung hatte also auch schon für den verflossenen Sonntag Geltung, indeß war dieselbe für Köln noch nicht ausdrücklich angeordnet. Manche Geschäftsleute hatten bereits auf Grund der allgemeinen Ermächtigung des Ministers die Verkaufszeit darauf eingerichtet, indeß sollen mehrere von ihnen in Couflict mit den Polizei=Organen gekommen sein, weil diese von der Neuerung noch nicht unterrichtet waren. Man sollte doch glauben, die zuständigen Behörden müßten Werth darauf legen, daß derartige Verfügungen, welche weite Kreise der Bevölkerung in hohem Maße interessiren, rechtzeinig zur allgemeinen Kenntniß gelangen.
( Neuorganssation der Eisenbahn. Die Betriebs=Inspection Bonn, welche der hiesigen Eisenbahn=Direction untersteht, soll, gutem Vernehmen nach, mit dem 1. April k. J. eingehen. Von genanntem Zeitpunkt ab soll auch die Bahnstrecke Köln=Niederlahnstein nebst dem Bahnhofe Deutzerfeld und die Bahnstrecken bis vor Mülheim der hiesigen Eisenbahn=Direction zugetheilt werden.
□ Vorg birgsbahn. Die Bau=Arbeiten sind auf der Strecke Bonn=Brühl vollendet. Von dem diesseitigen Theile fehlt noch die Strecke Brühl=Vochem-Hermülheim, welche mit Ausnahme von Brühl keine Schwierigkeiten mehr bietet. In Brühl selbst sollen noch Enteignungen erforderlich sein. Eine Unterführung der Eisenbahnlinie Köln Trier zwischen Vochem und Kierberg ist ebenfalls fertiggestellt, des gleichen sind Locomotiv= und Wagen=Schuppen bei Hermülheim im Rohbau vollendet. Von Hermülheim ab liegen die Geleise bis zur Grenze der Stadt Köln. Vor der Geleisstreckung in der Stadt selbst wird die Stadtverordneten=Versammlung noch einen endgültigen Be schluß fassen müssen, wie weit die Linie in die Stadt eingeführt werden soll.
* Köln, 18.06e.96. Marktbericht, Durchschnittspreise. Butter M. 2,00-.30 das Kil. Eier 3,00-.50 das Viertel. Hasen 3,00-3,40, Schnepfen .00 das Stück. Hm’ 2,00-.20, Tauben.80 1,00 das Paar. Trutliahn 6,00-8,00, Kaninchen 1,00-1,20, Hühner 1,50-2,00, Enten 3,00-.50, Glänse 5,00 6,00 das Stück. Ochsentleisch von der Keule 1,38-.53, vom Bauch .10-1,23, Kalbtleisch.27-.45, Hammellleisch.05-.43, Speck, geräuch. .35.40, gesalzen 1,32.40, Schmalz.30-.40, Nierenfett.62-.78. Zwiebel 0,08·0,10 das Kil. Essäpfel 18.00 24.00, Kochäpfel 14,00,20, 00
Restaurant Massau, Kleine Sandkaul!
Die täglichen vollständigen Gewinn=Listen der
Weseler Klassen=Lotterie
sind in obigem Restaurant einzusehen.
Kölner Bäcker-Innung.
Das Arbeits=Nachweisbureau unserer Innung befindet sich bei Herrn Heinr. Derigs, Bäckermeister, Rothgerberbach 3A.
Der Vorstand.
p
piugog
"<space> f r p e n d m e<space>
919lg dozun
ccy pan zung
Dprsste
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen
„Radiahterkein“
Wein-Restaurant
Wilh. Vogel jr.,
Hohenzollern-Ring 25.
fl. Weine, nur reine Waare.
Vorzügliche Küche.
Alle d. Saison angemessenen Speisen. Besseres Local für Sportsleute u. Bürgersrand. Aufierksamste Bedienung.
∆
∆
Nierenfett.62-.78.
Ennsrr. 18,00-24,00, Kochäpfel 14,00-20,00.
Kartoffeln, weisse 4,40-5,00, rothe 4,80.5,40,-Nieren 8,00-.00 uld 100 Kil. Weisskohl 10,00-16,00 die 100 Sfück. Hecht 1,60-.80, Aal.00. Karpfen 2,00. Salm.40. Schleien..80, seuelltisch.50-.80, Kabliau .50-.70 das Kil
TOOEO
9 Schreibzeuge##
als passendes Weihnachts=Geschenk empfiehlt in großer Auswahl von 30) an in allen Preislagen bis 10 M
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Holzarten, Nußbaum. Maha zoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfa., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm, Venloerstraße 271
F
Andr.
KA
40
—*•*

in Kleiderstoffen, Leinen-, Weiß- und Baumwoll-Waaren, Wäsche,
Teppichen, Möbelstoffen,
sowie allen Manufactur- und Stapel-Artikeln.
Aeusserst billige, streng feste Verkaufspreise. Verkauf nur gegen Baarzahlung oder
Nachnahme des Betrages.
Das Verkaufshaus Breitestraße 58—60 ist durch Ambau bedentend vergrößert.
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Samstag, 19. December 1896.
Kaufhaus M.
Verkaufsstelle:
Köln-Ehrenfeld,
Deuloerstraße 3504.
Hauptgeschäft!
Breitestraße 58
Verkaufsstelle:
Köln-Nippes,
Neußerstraße 201.
Aussergewöhnlich grosse Auswahl
praktischer und billiger
Weihnachts
R suuss
# Aeltestes Schuhwaarenlager Köln's#
# von 0
alos. Nobis, vorm. M. Erouard, K
3
51 Heumarkt 51.
empfichlt für Weihnachten große Auswahl aller erdenklichen en. Schuhwaaren.
nur gute Waare zu sehr billigen Preisen. 8
6 Gummischuhe in großer Auswahl.
Ksssesssras
Marsplatz 68(verl. Oleumarspforten),
Uhren= und
Grösste Auswahl. Billige Preise. Garantie.
Specialhaus für
Amateur=Photographie,
empsiehlt
photogr. Apparate
und Bedarfsartikel
für Amateure
in reichster Auswahl
Alleinverkauf sämmtlicher Erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim. Reich illustrirter Hauptkatalog 1897 gratis und franco. Comfortables Versuchs=Atelier und drei Dunkelkammern im Hause.
Christbaumschmuck,
Krippenfiguren
empfiehlt in reicher Auswahl
Christiana Orth,
Ehrenstraße 41A,
Ecke Brinkgasse.
Zu Weihnachten!
Anzahl fertiger Hosen und mehrere Anzüge, selbst verfertigt, gute Waare, zu außerordentl. billigen Preisen. Beigebrachter Stoff wird zu d. billigsten Preisen elegant und gut passend angefertigt. Benesisstraße 3.
Turngeräthe
und Kinderschaukeln
eigenes Fabricat.
Herm. Jos. Engels, Seilerei,
61 Mühlenbach 61.
Fernsprecher 2802.
Mehrere bess. gebrauchte Möbel,
Plumeaux zu verkaufen.
St. Apernstraße 26.
Fläcnel
Solingen
Verkaufs-Niederlage:
Köln.
Hohestrasse 131.
Geschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche * Burcau-Bedarfsartikel
empfichlt
SEB. AVANZU,
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdig. KÖLN, Marzellenstrasse 17.
Münsterländer
Kornbranntwein,
rein und vorzüglich,
Liter 1 K. Ursulastraße 44.
für
Gesellschafts=Toiletten!
neueste helle Seidenstoffe. Robe 12— 15—25 Marsitstein 3.
Wriugmaschinen
mit garantirt besten Walzen,
Waschmaschinen,
Plättbretter, Bügel=Oefen.
Englische
Mangelmaschinen,
Waschkessel, Bügeleisen, Glühstoff=Plätteisen
Max Franzky, 42 Breitestraße 42,
Magazin für Küchen=Einrichtungen.
uu
Christbaumständer
in verschiedenen Mustern.
Nau Franzlg.“ 43.
50000200
J. U.
FRIES
Sohestri9
Breitestraße
für Herren u. Knaben, in aller modernen Façons und Farben von M. 1,50 an bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
J. U. FRIES,
Hutfabrik, 49 Hchestr. 49.
Stadtplan 1642
ist zu haben bei J. Wilh. Pulheim, Hosengasse 33.
Empfehle eine große Auswahl gerahmter und ungerahmter Bilder.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.