SeTTTTTTTTT:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraßze 20, Ecke d. Bahnhofstr.
G„„ 17u. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Auzrigen-Preis: Ji., euspanige Heilez für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Pfg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuu und aulen
getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonnlags-Beilage 30 Otg. monatlich.
ölner
2.
f g e<space> 3 0<space> P f g<space> m o n a t l i c h.<space> G e n e r u r g i i e K e r<space>
EEEREKRSSS
Nr. 192 Kola, euugag sA. Robenber 18360.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
nmer
Standes
zur Wahl
nasium.
Kaisers *
Kind. 20.
A
#m#. 7
41
# 2
CI
Irch.
gen, n Köln.
SS S
20—22.
9 8%
133
## 0
Gurz., Weiß= und Wollwaaren, Corsettes, Tapisserien, aufgezeichnete##
Artikel nebst Zuthaten, seinere FautasieKorbwaaren und Cartonnagen.#8
Besätze und Perlstickereien 8
eigener Fabrication in hervorragender Auswahl zu sehr billigen Preisen.
„ PrInhaHTETIIN
den Weihnachtstisch!##mp S
Ausstellung: 1. Etage.
O be e.
ATen
ganz bedentend unter Preis.
Damast-, Inlet-, Bettzeug- u. Leinen-Reste II. VIOps, r 31a2se 52;
Sürting, Hendentuchte, Barotente, Blousen, Schirzen und aleFütterstone##
„
*
Inh.: Eugen Kleberg.
athiasstrasse 11
Special-Geschäft
Loose M. 5,80, decorirt, 60 bis 70 Personen fasse
-aan so halten 68 Wiederverkäufererhalten Rabatz, nach Wunsch abzucben.
Da wir diese Sachen zu Fabrikpreisen verkaufen, so haiten
wir uns bestens empfohlen.
Wir sind besonders leistungsfähig in den
G
Neuheiten der Sait
Vasen, Urnen, Wandteller, Gemälde
Wiederverkäufer erhalten Rabatt, bei J. Susch, Bonnerstraße 19:
Loose
" R 3,30
der Ziehung:.—12. December. Hptgw. K 100,.000, 50,000, 25,.000 2cbaar.
Weimar=Loose 1 M
Zehuna:.—9. December! Hauptgew. 50.000, 10,000, 5000 2c.
H. Höcker. Köln, Ehrenstraße 25.
in
Fü
Ausstattungen, Gebrauchs- und Luxus-Gegenstände:
rzellan, Krystall, Majolica,
Nippes, Glas, Delft etc.
&amp; ebr. Kracmer, Mathiasstrasse
Inh.: Eugen Kieberg.
Z
zur geneigten Besichtigung
G
6
Niederlage in echt Delft moderner###
Oefen zum Trocknen von
Neubauten 2c.
billigst, auch leihweise.
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Wollküche 18.
* und antiker Genre. Ferner vorzügliche
grösste Auswahl.
Rothe Kreuz-Lotterie.
am 7. bis 12. December.
Hauptgewinne: 1 Mal 100.000., 1 Mai 50,000., Mal 25.000., 1 Mal 15.000., 2 Mal 10.000., 4 Mal 5000 M. etc. etc.
Original=Loose à 3 M. 30 Pfg. empfehlen
röhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
A
„************
******
**

Die Frauenabteilung ist von Sonnabend den 28. an
wieder geöffnet.
Köln, 27. November 1896.
Der Director,
Kühnel.
Den Kleine'schen Decken sind folgende Preise verliehen worden:
Einzige Goldene Medaille J. M. der Kaiserin
in der Baugruppe der Berliner Gewerbe=Ausstellung 1896.
Ehrenzeugniß
der Berliner Gewerbe=Ausstellung 1896.
Waare
Slberne Medaille
der Dresdener Ausstellung für Kunstgewerbe und Handwerk 1896.
Silberne Medaille der Thüringischen Gewerbe=Ausstellung zu Erfurt 1894.
Ein Erster Preis für Feuersicherheit
bei den Prüfungen feuersicherer Konstructionen in Berlin 1893.
Möbel Möbel Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
Oesa- na Mähel„ aller Art
Für eine a
wird
in der
ein mit allen tiger Mannb
Nähere Auskunft und
Franz Kleine, Köln,
reise durch den Lincenzinhaber Arc erwarthstr. 22. Fernspr. 2432.
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni. Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren. Bett= und decken, Teppiche und Gardinen.
Franco=O an die Ge
nischen Vo
Einh sucht einen Mann, der
Offerten 1436 an die
Das neueste in feinen
Muffen „" Baretts
„Herren= u. Damen-Kragen
Alle Sorten Herren= und Knaben=Pelzmützen.
Großartige Auswahl. Billigste Preise.
Um Besichtigung meiner 4 Schaufenster wird gebeten.
Grosse Auswahl
Ausstattungen in kürzester Zeit.
in
Laubsäge- und Werkzeug-Kasten
sowie in einzelnen Artikeln, dazu bei billigen Preisen, empfiehlt
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Zum goldenen Hut
hut=, Schirm= und Pelz=Geschäft
von
II. Derendorf,
Hohepforte—7.
Besondere Specialität: Alle Arten Hüte, billige und feinste.
Cylinder v. 4,50 bis 10. Chapeaux-Claques 6,50 bis 12.50. Velourhüte, prima, 6,50,.50.
Nirgends so billig zu haben wie im Goldenen Hut.
findet man dieses Zeichen???
Nur ganz allein auf den Tabak=Packeten von
o
s Aufdämpfen durch Regen oder Druck * verdorbene 2
a Plüsch= und Sammet=Mäntel, Kragen, selbst Kostüme werdeng * wie neu hergestellt, ohne zu trennen. Appretiren von Woll=, Seide= a Sammet=, Lüster= und Spitze=Stoffen werden unter Garantie wie neu#### 9 hergestellt. Tuch= und Kleiderstoff=Decatier=Appretir=Presse.
S vergestellt. Tuch und Noernage verunnrn
* Chemische Waschanstalt und Färberei. Prompte u. billige Bedienung.
*<space>"<space> A P E I R<space> E m.<space> 9<space> 1<space> B i l n<space>
* Adosoh Becker, Streitzeugasse 24, Köln.„
S
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Nov. 1896.
e Herbstblüthe.
Specialität: Fröbel's
Kinderspille, Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel.
Großse Auswahl in Gesellschaftsspielen.
olzbau= und Richter's Anker-Steinbaukasten.
Eisenconstructions= und Kunstschlosserkasten.
Gleichzeitig empfehle Schreibmaterialien, Relief=, Poesie=, Freimarken=, Postkarten= und Liebig=Albums, Bilder= und Erzählungs=Bücher, Reißzeuge, Federkasten 2c.
Feine Ausstattungen in Briefpapier und Karten.
Richmodstrane 51. Carl Ereler.
Je e
w. an j. Vl Colport.=Ver Winter=Mas
9249 a. Ru
aus Amsterdam,
seit 1838 in Rees a.
Käuflich in allen bessern
Cigarren= u. Colonialwaaren=Geschäften Köln's u. der Vororte.
Vertreter:*
Georg Schürmann, Köln, Machabäerstr. 38.
Berliner Nothe* Geldloose,
Ziehung.—12. December,
Hauptgewinn 100,000 K, Loose, so lange Vorrath reicht,.30.
Weimarer Loose,
Ziehung 3. December,
Hauptgewinn 50,000 M., Loose a 1 K,
Kieler Geldloose,
Ziehung December,
Hauptgewinn 50,000 M. Loose à 1 M. Wiederverkäufer erhatten entsprechenden Rabatt.
S. P. van Perlstein, General=Agent, Obenmarspforten 25.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
[34] Roman von Clarissa Lohde.
Als hätte die Wirthin des Hauses eine Ahnung von seinem Verlangen gehabt, legte sie jtzt wirklich die Serviette zusammen. Gott sei's gedankt! Ein Seufzer der Erleichterung hob Ottomar's Brust „Später, gnädiges Fräulein, später! Sie sehen, höherer Befehl,
wir müssen gehorchen."
Damit schob er seinen Stuhl zurück und reichte Fräulein Malten den Arm, um sie in den Salon zu führen.
Eine kurze Verbeugung, un dann schob er sich durch den immer mehr sich füllenden Raum nach dem Rauchzimmer hin. Er sollte von Elli Bodin erzählen! So angenehm ihm seine Nachbarin gewesen, aber diese Zumuthung veranlaßte ihn, ihr so weit als möglich aus dem Wege zu gehen.
Kaum hatte er den gemüthlichen Raum erreicht, wo eine Anzahl von Tischen mit Rauch=Utensilien standen, an denen der Kaffee genommen werden sollte, als er sich von jemand unter den Arm alfaßt fühlte. Sich umblickend, sah er in das freundliche Gesicht des Geheimrath Lutzen.„
„Habe ich Sie wirklich ein Mal, lieber Professor? Jetzt aber entschlüpfen Sie mir nicht wieder. Lassen Sie uns gleich ein stilles Plätzchen mit Beschlag belegen, damit wir ungestört plaudern können.“
Er zog Ottomar zu einem Erker, der ziemlich abgesondert lag und in der That Einsamkeit versprach.
Ottomar fühlte sich auf's peinlichste berührt. Er ahnte, was kommen würde. Konnte er denn den alten Erinnerungen heute durchaus nicht entfliehen? Lutzen schob ihm Cigarren und das Licht zum Anzünden hin, und nachdem er sich selbst eine Cigarre angezündet hatte, lehnte er sich behaglich in seinen Stuhl zurück.
„Wissen Sie denn, lieber Professor," begann er, lächelnd zu Ottomar hinblickend,„daß ich Sie die ganzen sechs Jahre, die Sie abwesend waren, sehnlichst herbeigewünscht habe? Es war kein wohlüberlegter Entschluß von Ihnen, so lange die Heimath zu fliehen. Ihre Anwesenheit hätte hier manches verhindern, manches zum Guten wenden können.“
„Daß ich nicht wüßte,“ entgegnete Ottomar abweisend.
„Doch, doch, Lieber! Haben Ihre Eliern Ihnen denn nichts davon mitgetheilt, daß unsere Freundschaft bei der Testaments=Eröffnung meines verewigten Freundes, Ihres Onkels, zum Scheitern gekommen ist?“
„Meine Mutter deutete mir so etwas an, ohne mir Genaueres darüber zu sagen.“
„So erfahren Sie denn von mir die volle Wahrheit! Ich habe lange auf den Augenblick gewartet, um mit Ihnen diese unangenehme Angelegenheit, die so viel Staub aufgewirbelt hat, besprechen zu können. Denken Sie nicht, daß mir das Amt eines Testaments vollstreckers unter den obwaltenden Verhältnissen ein sehr angeneh mes gewesen wäre. Aber konnte ich es dem sterbenden Freunde abschlagen? Er versicherte mir, daß sein Wille unabänderlich sei, daß er Elli Bodin mehr verdanke, als ein Mensch ahne. Sie sei ihm der Born neuen Lbens geworden in der Einsamkeit des Her zens, in welcher er seit dem Tode der Seinen gelebt habe. Eine Natur wie er fände in der Welt nur selten Verständniß, und be sonders in einer Zeit, wie der heutigen, die allem, was über das
materielle Bedürfniß, den materiellen Lebensgenuß hinausgehe, so abhold geworden. Aber auch Elli gehöre zu den Naturen, welche dazu bestimmt waren, durch schwere Kämpfe hindurch zu geben, weil sie nur durch das Licht der eigenen Seele Welt und Menschen betrachten und deshalb nicht erkennen, wie sie wirklich sind. Sie kennen die Welt nicht und werden daher auch von ihr verkannt An der Noth des Lebens gehen sie leichter zu Grunde, als gewöhnlich veranlagte Naturen. So ware natürlich der Wunsch in ihm aufgestiegen, das ihm so werthe Mädchen vor materieller Nath und
Köln a. Rh.
Kreuzgasse, Ecke Streitzeugg.
Verabreichung von van Houten's Cacao.8 Uhrfrüh bis 8 Uhr Abe ds.
Preis pr. Tasse 10 Pfg.
Cacao mit Milch 15 Pfg.
Auch wird Gebäck servirt. Speciell zu diesem Zweck eingerichtetes Local, ni dem die Bereitung des Getränkes, welche höchst einfach ist. vor den Angen der Besucher stattfindet. Für Damen ein empfehlenswerther Aufenthalt.
5
Wegen Näumung eines Lagerhauses
ausnahmsweise
auf
Holz, und Schaukelpferde
in den Preislagen über Mark.—.
Kaufhaus B. Neukirchen.
73 Hohestraße 75.* 5 Brückenstraße 5.
nachgenlacht worden.
Zu haben in den meisten Geschäften.
###
r
N
Orden
von 14 bis
f. W.
Klen
nn
gesucht v
Nippe
Bau
für acht gesucht.
2 Ve
für KurzTapisseri
Geschäft
Dauernd Offert. und Gehal
Kais
Durcha
Ar
für
gesucht.
R. O:
Für An
für die
Hausarbe
Fr.=Off.
Geschäfts
zum Aus etwas H Gertrude
2
üchtig
Ang
KüchenSt
Schutz
vor dem Eindringen des Schneewassers gewührt
Centner’s Schuhfett
Deu“
* der
meine
(Thranfett)
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger.
Wwe.
Ei
mit Gentner’s Wichse kr gen
Dosen
mit dem Kaminfeger tann man auch eingefettetes Schuhzeug mühelos wieder wichsen. Man achte auf den Kaminfeger und die Firma
von ord Jahre( Stelle
KölnCarl Gentner in Göppingen,
Inn
durchau
„„„—„ denn die rothen Dosen sind von vielen Fabriken
Schutzmarke.
sowie a sucht
Fr.=#f von G.
Such
oder 10 Näh.(
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfg.*
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
prima
mädche
Frau
1

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 34
Suuistag 23. Uovember 1896.
Seite
1886. □ Offene Stellen.
8. an
ctor,
hrl
Z,
e 33,
n aller Art.
8:
chlafzimmer, pulten zum
und Tischer Zenl.
gsmittel.
kasten.
kasten.
imarken=,
Reißzeuge,
Dler.
Rh.
eitzeugg.
Houten's hrübe ds.
10 Pfg.
5 Pfg.
servirt. eck eingedie Bereiche höchst #n der BeDamen ein mnthalt.
es
de
aße 5.
Für eine auswärtige
Goldleistenfabrik wird als Meister in der Grundirerei
ein mit allen Arbeiten vertrauter tüchtiger Mannbei gutem Lohn gesucht. Franco=Offerten unter P P 4875
an die Geschäftsstelle der Köl
nischen Volkszeitung.
Ein hiesiges Tuchgeschäft sucht einen ordentlichen jungen Mann, der gut packen kann, als
Hausknecht.
Offerten mit Zeugnissen unter Nr. 1436 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres Fräulein,
guter Herkunft, bescheiden, sehr erfah ren, besonders in Handarbeiten, sucht sich zu verwerthen als
Gesellschafterin. Stütze
od. anderes. Salair bescheiden. Fr.=Off. u. Nr. 1434 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen was noch nicht
gedient, sucht Stelle per sofort. Bescheid Siebachstraße 28, Nippes.
Schön möbl. Zimmer.
Daselbst guter Mittagtisch zu 50 u. 60 J. Abendtisch 40). Burgmauer 19, Nähe Hauptbahnhof.
Gegenüber Bürgergesellschaft
2 propere Zimmer, 1 großes u. 1 kl., durcheinandergeh., 2. Et. zur Straße, an stille Leute zu vermiethen.
Näheres Drususgasse 27.
Aeltires braves Mädchen.
welches im Geschäft sowie in Haus arbeit und Nähen erfahren, auch Liebe zu Kindern hat, sucht passende Stelle, gleichviel welche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1435 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
ein Vertreter
w. an j. Platz ges. z. Verk. u. ev. z. Colport.=Vertrieb ein. pat. wichtigen Winter=Mass.=Art. a.k. Off. sub JC
9249 a. Rudolf Mosse, Verlins. W.
Nippes.
Ordentlicher Junge
von 14 bis 16 Jahren gesucht.
f. 1. Dubbeifeld, straße 35.
Arbeits-Gesuche
Zum Bücherbeischreiben,
Anlegen und Abschließen, auch für Correspondenz, empfiehlt sich ein älterer Buchhalter.
Fr.=Offerten unter Nr. 1421 an die
Geschäftsstelle d. Be
ufpolstern von Matratzen. Sophas X gut u. billig. Waisenhausgasse 26
Capitalien
Einfach vermiethen.
Klingelpütz 36.
3. Etage,
5 schöne Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieth. Gereonswall 24
Lindenstrasse 6
auch Baugelder zu geringem Zinsfuße stets zu beziehen durch die
Hypotheken=General=Agentur
Jacob
Balduinstr. 12. Sprechz.—4 Uhr.
7
1
Souterrain ca. 200 Qu.-Meter, je 7 Räume, zu Bureau- oder Lager zwecken sehr geeignet, zu 60 M. Doechoid Lindenstrasse 71, Bescheid Friedrichstrasse 76.
IX 3
Corneliusstraße 29, 1. Etage, Corneliusstraße 32, Unterhaus
zu vermiethen. Bescheid daselbst und in Köln, Richmodstraße 35.
Kirchengelder
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit. Fr.=Off. unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eui uSSi.
Verloren&amp; Gefunden.
20 Mark Belohnung.
Mittwoch=Abend auf dem Wege Hohenstaufen=Ring, Jahnstraße, Mau
ritius galdene Bamen=I
Russischer
Frost- Sch-ge
Ba“„. Gebr.=Anweis.
Unfehlvar bei:
Frostbeulen,
Röthe, Frostjucken, Kälte.
Aetherpetr. 3. Salp.=S. 6, Parf.=Spr. 91.
Origin.Topf u. a FOS“-Gebrauchs=Anw. 75
bei Frostwunden, Frostgeschwüren 2c.“
Seb. 30, Paraf. 40, Eisenhydr. 6, Tereb 6.
In Köln allein zu beziehen in der
Einhorn-Jges
Tüchtiger
Klempner=Geselle
=Lehrling
gesucht von Joseph Berg,
Nippes, Merheimerstraße 77.
Perfecte Damenschneiderit
seinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K.50 außer dem Hause.
Schriftliche Offerten erbeten: Elise Behrens, Meister Gerhardst. 2,II rechts
Junge prop. Frau sucht für Morgens s oder Nachm. Arbeit. Ferkulum 50.
Bandonionspieler
für acht Tage gesucht.
oder später dauernd
Bürgerstraße 11.
2 Verkäuferinnen
für Kurz=, Weißz=, Wollwaaren=, Tapisserie= und SpielwaarenGeschäft
sofort gesucht.
Dauernde Stellung, hohes Gehalt Offert. mit Zeugnissen u. Photogr.
Cravaten=Aufert
jeder Art. billigst.(Karte genügt.) Reinigen p. St. 10 9. Blindgasse 4.
Eine junge unabhängige Frau
(Oberländerin) intit“nden
5
Etage von 5 Räumen und Mans., Balcon, schöne Aussicht, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
(hin möbl. Mansardenz. an einen ord. ** Handw. mit oder ohne Pension zu vermiethen. Vor St. Martin 26
2 große Keller,
auch für Weinhändler, zu vermiethen, Rinkenpfuhl 4. Besch. Richmodstr. 35.*
Zimmer mit Pension. Altermarkt 42.
steinweg goldene (Monogramm H..) mit turzer Kett verloren. Wiederbringer erhält obige Belohnung. Abzugeben
Hohenstaufen=Ring 3.
jähriger
Forterrier
Gegen
Eine gebr. Hobelbank, womöglich mit etwas Werkzeug sofort zu kaufen gesncht. Offert. an J. Außem, Kalt.
Vermischtes.
Kathol. Arbeiter=Verein Köln(nördl. Stadtth.)
Eigelstein Nr. 51.
Sonntag, 29. November 1896,
Wegen des heute stattfindenden Verbandsfestes fällt die Vereins=Versammlung am Abend aus.
Kassenbeiträge können jedoch Abends von.—129 entrichtet werden. Der Präses.
sehr preiswerth
A. Schmidt
Steinfeldergasse 23.
POLACY!
W niedziele 29. listopada odbedzie se o godz. 7. vieczorem w lokalu zu d. 12 Aposteln(Schildergasse 99)
obchéd Iistopadowy
na ktöry Rodaköw zaprasza
Tor. Skat.
Gasthof Kügelgen,
nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn.
entlaufen.
geben.
Belohnung abzu
Blaubach 1.
Möblirte
Putzen.
im Waschen u. Eintrachtstraße 15.
Tüchtiges Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Nöhrergasse 13, 3. Etage.
Zu vermiethen.
Lauernde Stellung, hohes Gehalt.
Offert. mit Zeugnissen u. Photogr.I
und Gehaltsansprüchen an
Heinrich Voelcker,
Kaiserslautern, Pfalz.
Durchaus geübte
Arbeiterinnen
für feine Herrenwäsche
gesucht. Dauernde Stelle.
R. Qucusel, Richmodstraße 27.
Für Anfang Januar ein
Mädchen
für die Küche gesucht, welches auch
Hausarbeit übernimmt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1411 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer 2. Etage zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 10.
Eine Brieftasche mit Gewerbe=Schein Karten!
liegen gelassen. die Adressez=send.
Ein ordentliches Mädchen
für Stundenarbeit des Morgens ges.
Ursulastraße 39.
Sichere Eristenz.
Haus mit nachweislich rentabelm
Geschäft(Colonialwaaren) in bester Lage der Altstadt unter günstigen Bedingungen zu vermiethen. Nur an solvente Leute. Erforderlich=bis 5000 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 1437 an die Geschästsstelle d. Bl.
Zwei Anbanzimmer
billig zu vermiethen.
Friedenstraße 36.
Ein braves Mädchen
zum Auslaufen gesucht, welches auch etwas Hausarbeit mit übernimmt. Gertrudenstr. 12, II., Sprech. v.—4
Düchtige propere Waschfrau gesucht. S Nippes, Wartburgstraße 6.
Angehende
Küchen= und Zweitmädchen gesucht.
Blumenstraße 4, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Joseph Hohn.
Waidmarkt 20.
Zu Weihnachts-Geschenken: Kleiderstoffe, Jacquets, Kragen-, Abend- und Kindermäntel etc. zu aussergewöhnlich billigen festen Preisen.
ASthma
(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung durch die große Lösungskraft von Or. Lindenmeyer's Salus-Bonbons Zu leich auch ein vorzügliches, schleim lösendes Mittel bei hartnäckigen Brust katarrhen. Die Salus=Bonbons sind absolut unschädlich und kein Geheim mittel, sondern bestehen aus 100, Alliumsaft und 90% reinstem Zucker. Versuche es jeder, der von diesen läst gen Krankheiten geplagt wird. Zu haben in Schachteln à 1 c. in den Hauptniederlagen: Apotheke, Zum: goldenen Kopf, Jan von WerthApoth., Löwen=Apoth., sowie in den meisten hiesigen Apotheken.
VerlobungsHeirathsGeburtsAnzeigen in einfacher und hochseiner, moderner Ausstattung, stets neueste Muster, ohne und mit Couverts, sertig zum Versenden zu mässigen Preisen in kürzester Frist. Muster gern zu Diensten.
..Bachen., Köln,
Bahnhofstrasse 3.
Nack Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
SEHALLEZ
Nen! Möbel=Pontur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jederman:, leicht verwendbar, per Fle'sche 75 Pfg., empfiehlt
Hch.
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
(sin großes Zimmer für 80 zu ver( miethen. Kämmergasse 19.
Zimmer im Hinterhause zu verIm Centrum, Ecke Glockenund Kreuzgasse, zwei bessere
Wohnungen, prachtvolle Entresol und Souterrain,
zu vermiethen. Bescheid beim Hausmeister Glockengasse 13 und im Bureau Richmodstraße 35.
umath. 70hf 1
E SmGIEP T
Zu verkaufen.
miethen.
ohannisstraße 70.
Andreaskloster 10,
3. Etage, 3 Räume an kinderlose Leute
zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
hübsch möbl. Zimmer
Halk:
straße, zu verm. Bescheid daselbst und Köln, Richmodstraße 35.
2. Etage, 3 schine Zimmer,
zu vermiethen. Marzellenstraße 74.
zu vermiethen.
Rheinische Kochschule, Berlich 2A.
1. Etage, straßen wärts, mit BeZwei Zimmer
ssers gewührt
uhfett
laminfeger.
in rothen Dosen
inn man auch dieder wichsen. nd die Firma
pingen,
ielen Fabriken
1
en geehrten Herrschaften und * den Dienstsuchenden empfehle meine Stellen=Vermittelung.
Wwe.Beinen, Salomonsg. 1. Ein starker Junge
von ordentlichen Eltern, welcher zwei Jahre als Anstreicher thätig war, sucht Stelle zur weitern Ausbildung. Köln=Deutz, Troisdorferstr. 14. vart.
quemlichkeiten, in besserm Privathause villig zu vermiethen.
Thieboldsgasse 118, Nähe Neumarkt.
rühstück zu
Junger Zuschneider,
durchaus erfahren, welcher mitarbeiten. sowie ausreisen würde(Erfolg garant.). sucht Stelle in einem Schneidergeschäft. Fr=Off. u. A 532 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni. Breitestraße 19..
eein möbl. Zimmer mit 20 M. zu vermiethen p. Johannisstraße
1. Der. z. 3. Ot.
chöne erste Etage,
3 Räume und Mansarde, sofort vermiethen. Alte Wallgasse 30—
„ durcheinandergehende Mansarden
# mit allen Bequemlichkeiten zu verEin gut möbl. Zimmer 1. Et.
zu vermiethen. Urfulagartenstr. 28.
Schöne Etage,
7 auf gleicher Höhe lieg. Räume. mit allen Bequemlichk,, auch getheilt, billig. Ursulaplatz 9.
2 schöne Zimmer
im Unterhaus zu vermiethen.
Friesenstraße 42.
miethen.
Nähe 2
Hahnenstraße 16.
2 gut bis 1.
Zimmer sofort oder er zu vermiethen. is 39—11, 1. Etage.
Aeizba 6 u!
barec
0
mer mit 2 Betten
Antoniterstr. 31.
an Gereon, Räume, zu vermiethen.
Näheres Kahlenhausen 23. cwei Zimmer(Anban) an einzelne 1 Person oder stille Leute für 14M
Ehrenfeld.
Baustellen
in der Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.*
Ehrenfeld, Geisselstraße 60.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Baustelle
Ehrenfeld, Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10.33 m breit. 50 m tief, Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 mn tief unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Besch. Köln, von Werthstr. 23
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter 0 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Großer Posten hochfeiner Reste zu
Winter-Jackets,
Capes
so lange Vorrath reicht spottbillig.
Dürener Tuchlager, Wollene Arbeiter=Jacken
von 903 p. Stück bis zu den feinsten ualitäten, sowie sämmtliche Unterkleider. Deutsche und englische Strick wolle in allen Preislagen von 40 per 100 gr aufwärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
10% und
Geburts-Anzeigen
Visit- u. Neujahrs Karten
Drucksachen aller Art
empfiehlt
Seb. Avanzo
Vermäh
9s.
Ve
KöLN
enstr. 17. Hohe
Mittag- und
Abend-Essen
gut und billig für anständige junge Leute. Mehrere Schlafstellen billig zu vermiethen; propere u. gute Betten.
Buttermarkt 32.
Moosrahmen billig.
Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Wegen Aufgabe des Fuhrwerks
spottbillig
1 Milchwagen, 1 Geschäftswag., auch ein vierpferd. Gasmotor
zu verkaufen.
J. Langenberg, Nippes,
Neußerstraße 206, Gartenhau
ntrachtstraße 74.
zu vermiethen.
Blaubach 9.
*
.
an stille then.
Schnuraa
sse
### billige Wohn.
=0
vermiethen.
Pig., pro
*
ödrath.
Suche Stelle als hausknecht
oder sonst. Arbeit zum sofort. Eintritt. Nun. Gaith. Stadtmöblenz. Filzengraben
Perfecte Köchin,
prima Zeugnisse, Köchinnen, Küchenmädchen, alle g. Zeugn., suchen Stelle.
Fran herweg, Blumenstr. 4.
Kiumenstraße
a Wohnung von 2 1
15: Eine schöne hnung von 2 und eine von 3 Zimmern an stille Leute zu vermiethen.
Sch. möbl. Partetrezimmer,
mit guter Pension, zu vermiethen.
11 fulaplatz
.vvr. Zimmer sion an ar weibliche Person zu vermiethen. Preis
10.. Perlengraben 41.
Etage, 3 helle Räume,
Leute für 30 M. zu vermiePerlengraben 41.
A
Serag. apahtm
Mieth-Gesuche.
uin ite eeum u granmr Karee
st t
en einem von nur einer ) bessern, durchaus ruhigen Familie bewohnten Hause sucht ein Jurist ein oder zwei möbl. Zimmer sofort zu miethen.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter G S 35 hauptpostamtlagernd.
Eine gutgeh. Strickmaschine b. zu verk. E. Deutz, Troisdorferstraße 14, pari.
Suppenwürze ist frisch eingetroff. bei
Gebr. Gruhnwald, Droguerie
Hauptstraße 63, Kalt.
Hl. neu. Mantelosen m. schw. Marmor
9 ptatte zu verk. Huhnsgasse 20.
Frischer, süßer
— Winmost.
ER FTOTTSIN Blaubach 39. Anton Gaspers.
Fronseen.e.
Prima Sorten. Bill. Preise.
E. Kneffel, Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernipr. 2073.
100 Centner
Koch= u. Tafeläpfe
centnerweise billigst zu haben.
10 Pfund feinste Kochäpfel K.05, 10 Pfund feinste Tafcläpfel K.10. Helmer, Obsthandlung,
Severinstraße 183, Eing. Perlengraben.
(dadenreale, Theken u. versch. Möbel ∆ zu verkaufen. Hosengasse 25.
steihnachtskrippe u. Christbaumständ, beide mit Musik, zu verk. Lichhof 4.
AnzeigenKauf-Gesuche.
a
Silber, Juwelen so
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Möriergasse 25, a. d. Breitestr.
Gebr. Kinderaltar
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nichmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 54, Franz Reckum.
Friedrichstr. 30, M. Schweinem Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Awe. Fritz Hennes. Rotygerbezpach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbehmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Withelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni.
In Mülneim a. Rh.: Freiheitstr. 78, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 327 4 Samstag 28. November 1896.
Sorge zu schützen.... Das ungefähr sagte er mir, und ich konnte ihm nichts entgegenhalten, als die Rücksicht auf seine Angehörigen. Dieser glaube er nachzukommen, entgegnete er, indem er die Hälfte seines Vermögens unter seine Geschwister vertheile. Außerdem, verzeihen Sie, wenn ich damit vielleicht eine schmerzhafte Seite bei Ihnen berühre, sagte er, daß Sie Elli heirathen würden.“
„Wirklich?“ konnte Ottomar sich nicht enthalten, bitter einzuwerfen.„Doch aber wohl erst, als er sich so krank fühlte, daß ihm die Möglichkeit, sie zu seiner Frau zu machen, schwand.“
Lutzen schüttelte den Kopf.„Dasselbe hat Ihre Frau Mutter ausgesprochen; Ihr Vater urtheilte milder, aber zuletzt, wenn man dieselbe Behauptung immer wiederholen hört, fängt man schließlich an, selbst daran zu glauben. So ging es Ihrem Vater. Ich kann Ihnen jedoch versichern, mit voller Ueberzeugung, daß solch' ein Gedanke Ihrem Onkel nie in den Sinn gekommen ist. Ob er für das junge Mädchen unbewußt vielleicht etwas empfunden hat, nas über die väterliche Zuneigung hinausging, das lasse ich unentschieden. Wer sieht einem andern so ganz in's Herz, daß er jede seiner Falten kännte? Aber um sich zwischen Elli und Sie zu stellen, für den er, wie er mir oft gesagt hat, eine herzliche Zuneigung hegte, besonders da ihm weder Ihre Liebe, noch Ihr Verlöbniß mit Elli unbekannt war, dazu war er eine viel zu nobele Natur. Ja, hätte ihn selbst eine späte Leidenschaft für das Mädchen erfaßt, seine Hand hätte sich nie nach ihrem Besitze ausgestreckt. Er dachte groß genug, um entsagen zu können, wo die Ehre es gebot.“
„Und doch hat seine Selbstbeherrschung nicht so weit gereicht," fiel Ottomar finster ein,„ihn davor zu bewahren, daß man die Braut seines Neffen in seinen Armen überraschte.“
Lutzen stieß die Asche von seiner Cigare ab und blickte einen Augenblick still vor sich hin.
„Ihre Frau Mutter hat mir diese Epssode auch erzählt,“ sagte er dann nach kurzer Pause,„und ich zweffele durchaus nicht, daß das alles so geschehen ist. Dennoch, kann denn nicht auch ein Kuß in allen Ehren gegeben werden? Küßt denn ein Vater nicht sein Kind, wenn er es lieb hat? Es war ein unglücklicher Zufall, der Ihre Mutter, die schon argwöhnisch war, gerade in dem Augenblick hin zuführte, als dieser gewiß sehr unschuldige Kuß gegeben wurde.“
„Sie vergessen,“ unterbrach ihn Ottomar,„daß es nicht meine Mutter allein war, die Argwohn hegte, sondern daß auch Ihre Tochter und Ihr Schwiegersohn ihn theilten.“
„Jumgard war von ihrem Manne beeinflußt, der nun ein Mal gegen die Bodins eingenommen ist,“ wandte Lutzen ein.„Es ist ihr lange schon leid, das kann ich Sie versichern. An ihr liegt es auch nicht, wenn noch keine Wiederannäherung an Elli versucht worden ist. Diese selbst, die, wie Ihr Onkel vorausgesehen hat, eine viel zu sein organisirte Natur ist, um sich nicht an den Kanten und Ecken des Lebens zu Tode wund zu stoßen, scheut angstvoll vor jeder Berührung mit der Vergangenheit zurück. Ich habe es meinerseits an eindringlichem Zureden zur Versöhnung nicht fehlen lassen, davon können Sie überzeugt sein. Aber wie eine Mimose verschließt sie sich gegen die Außenwelt und lebt nur im engsten Kreife weniger Freunde und ihrer Familie, für welche sie in selbstlojester Weise sorgt.“
„Diese Freunde jedoch sind zugleich ihre Verehrer, die ihren Ruhm in die Welt hinaus tragen. So erzählte man mir eben bei Tisch, und Sie werden deshalb verzeihen, bester Geheimrath, wenn ich an die von Ihnen jo gerühmte Bescheidenheit nicht ganz glaube.“
„Nehmen Sie doch nur nicht alles für baare Münze, was da geschwätzt wird,“ rief Lutzen ein wenig verdrossen. Im Innern gab er schon die Hoffnung auf, so festgewurzelte Vorurtheile noch zu besiegen.„Sur muß ich doch wohl besser wissen, da ich alle Jahre Gast in der Villa am Comer=See bin. Wenn Elli's Freunde sie verehren, so ist das sehr begreiflich; denn sie ist eine nicht gewöhnliche, reine und unverfälschte Natur, die ein goldenes Herz besitzt und keine größere Freude kennt, als für das Glück anderer zu sorgen. Aber bösartige Verleumdung ist es, wenn man ihr nachsagt, daß sie diese Verehrung zu einer Art Reclame ausnutzt, um ihr Lob zu verkünden. Ihr Onkel hatte Recht, wenn er meinte, daß sie leicht verkannt werden könne. Daß Sie sie aber gründlich verkennen, das muß ich Ihnen als ihrlicher Mann aussprechen.“
Damit erhob er sich und trat an einen andern Tisch zu Bekannten, Ottomar in einer im höchsten Grade erregten Stimmung zurücklassend.
„Wäre ich nur nicht nach diesem Berlin zurückgekommen!“ grollte er mit sich selbst.„Die Qual übersteigt wirklich bald alle Grenzen.“
Auch er verließ seinen Platz und nahm sich vor, so rasch als möglich die Gesellschaft zu verlassen, die ihm gründlich verleidet war.
In der Thüre trat ihm Hübner entgegen.
„Ich suchte dich,“ rief er ihn schon von weitem an.„Du bist auf Ehre ein Glückspilz. Lieber! Ich glaube wahrhaftig, du hast die Eroberung des meistumworbenen Mädchens Berlin's gemacht. Fräulein Malten fragte eben gerade nach dir; sie habe sich so prachtvoll bei Tische unterhalten und so weiter. Nun sei klug, alter Freund, und schmiede das Eisen, so lange es heiß ist.“
Hübner war in etwas weinseliger Stimmung; er hätte Ottomar in seiner Freude über das Gelingen seines Planes fast umarmt. Dieser aber trat etwas brüsk zurück.
„Für heute, bitte, entschuldige mich; ich habe noch zu thun. Du weißt, ich gehe in wenigen Tagen nach München.“
Hübner blickte ihm ganz verdutzt in Gesicht.„Nimm es mir nicht übel, Ottomar,“ sagte er ärgerlich;„aber ich glaube kein Wort von dem, was du eben sagtest. Ich kann mir indessen schon denken, wer Schuld an deiner übeln Laune trägt. Ich sah vorhm meinen Schwiegervater mit dir zusammen. Der Alte hat natürlich dir gegenüber wieder sein altes Steckenpferd geritten. Ich warne dich, Lieber! Schließe dein Ohr vor diesem Sirenengesang und glaube ihm kein Wort! Er ist ein Phantast, für einen Arzt sonderbar genug. Aber es ist nun ein Mal so; meine Irmgard hat auch ctwas davon geerbt. Doch denke ich unter meiner Hand sie allmälig von dieser erblichen Belastung— so nennt man es ja wohl — zu befreien. Und nun, da du nicht anders willst, gehab' dich wohl und schlafe deinen Aerger aus!“
Er drehte sich auf dem Absatz um und ging in den Salon zurück, während Ottomar durch das Rauchzimmer in den Vorsaal entschlüpfte und, nachdem er Hut und Mantel genommen hatte, in den dunkeln Abend hinausstürmte.
25.
Ein klarer Herbstmorgen breitet sich über den Comer=See mit den
ihn umkränzenden Höhen. Noch hängen einige Nebelwölkchen an
einzelnen Bergfirnen; aber schon treten die weißen Schneehäupter über dem bewaldeten Hügel von Bellaggio deutlich hervor, und Spitze nach Spitze des lang sich hinstreckenden Gebirgszuges wird sichtbar. Stiller Friede liegt über der Natur, eine fast seierliche Ruhe, wie sie klaren Herbsttagen eigen ist. Nichis meyr von der Blüthenfülle und Pracht des Frühlings. Der Blumenteppich von blühenden Azaleen um die Villa Carlotta hat sich in ein dunkeles Blättermeer verwandelt. Vereinzelt blühen noch die hochstämmigen Rosen; dafür schimmern Georginen, große gelbe Sonnenblumen, hohe Fuchsienbüsche mit ihren lang herabfallenden glockenartigen Blüthen aus dem dunkeln Laub von Lorbeer und Cypressen hervor, und auf den Blumen=Parterres macht sich die bunte Aster breit. Alles leuchtet intensiver, sarbenprächtiger; aber der Duft, der warme Hauch des Werdens, des Frühlings jubelnder Sang und Klang in Feld und Wald ist geschwunden.(Forts. folgt.)
Locales.
s Erweiterter Geschäftsverkehr. Für morgen ist„der vor Weihnachten gestattete erweiterte Geschäftsverkehr noch nicht zugelassen, sondern erst an den drei letzten Sonntagen vor Weihnachten, also am
., 13. und 20. December.
0 Die Unternehmer von Bauarbeiten seien bei der bevorstehenden kältern Jahreszeit darauf aufmerksam gemacht, daß nach den Unfall=Verhütungsvorschriften der Rheinisch=Westfälischen BaugewerksBerufsgenossenschaft bei Glatteis bzw. Frostwetter die Gerüstbretter, Laufbahnen usw. und beim Aufbringen von Balkenlagen usw. die obern Mauerflächen mit Sand oder Asche bestreut werden müssen. Der Vorstand der Section V der genannten Berufsgenossenschaft hat neuerdings seine vereidigten Beauftragten angewiesen, ein scharfes Augenmerk darauf zu richten, daß sämmtliche erlassenen Unfall=Verhütungsvorschriften streng befolgt werden; hierbei soll auch nachgesehen werden, ob die Vorschriften für die Arbeiter denselben durch Anbringung in Placatform auf den Banstellen genügend bekannt gegeben werden. In jedem Falle, wo der Unternehmer gegen die Vorschriften fehlt, setzt sich derselbe einer Einschätzung seines Betriebes in eine höhere Gefahrenziffer und bei eintretendem Unfalle außerdem strafgerichtlicher Verfolgung aus; führt letztere zu einer Verurtheilung, so können Krankenkasse und Unfall=Berufsgenoffenschaft den Unternehmer für ihre Aufwendungen noch obendrein hastbar machen. Aufseher und Arbeiter aber, welche den Vorschriften zuwiderhandeln, werden, abgesehen von der auch ihnen drohenden gerichtlichen Bestrafung und deren Folgen, mit Geldstrafen bis zu 6 Mark belegt.
&a Unentgeltliche Impfungen. Der letzte diesjährige Termin für die unentgeltlichen Impfungen im Stadtbezirke Köln findet am Mittwoch den 2. December, Nachmittags 3 Uhr, im Impflocale Apostelnkloster 16.1 statt. Diejenigen Eltern, welche ihre im Jahre 1895 oder früher geborenen und noch nicht mit Erfolg geimpften Kinder unentgeltlich geimpft haben wollen, seien auf diesen Termin hiermit besonders aufmerksam gemacht.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, sowie freie Dienstkleidung. Bitburg, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, vorlauftg etwa 40 M. monatlich. Bonn, königl. Gefängniß, Aufseher, nach erfolgter Austellung 900 M. Gehalt und 210 M. Miethsentschädigung jährlich. Brauweiler, rheinische Provincial=Arbeits=Anstalt, zwei Aufseher, je 1000 M. Gehalt, 140 M. Miethsentschädigung und 125 M. Kleidergeld jährlich. Kalk, Polizei=Verwaltung der Stadt Kalk, Nachtschutzmann mit theilweisem Tagesdienst, 1000 M. Gehalt und 50 M. Kleidergeld jährlich. Kirn, Bürgermeister=Amt(Stadt), PolizeiWachtmeister, 1550 M. Gehalt jährlich. Saarbrücken, königl. Gefängniß=Hülfsaufseher, täglich 3 M. Remuneration.
□ Unfall. Gestern Vormittag wurde im Bürger=Hospital ein Kind ausgenommen, welches gefallen war und einen Beinbruch erlitten hatte.
Köln, 27.00r.96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .20-2,40 das Kil. kier 3,00-3,50 das Viertel. Hasen 3,00-.50, Schnepfen
.00, Feldhühner.00.50 das Stück. Hinkel 2,00-.00, Tauben.80-.00 das Paar. Trutbahn 6,00·8,00, Kaninchen.00-1,20, Hühner.50-.00 Enten 3,00•.50, Gänse.00 6,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule .42-.53, vom Bauch.04-.22, Kalbfleisch.33-.50, Hammelfleisch .07-147, Speck, geräuchert.37-1,43, gesalzen.35-1,40, Schmalz.35.40, Nierenlett 0,70-.78, Zwiebel.08-.10 das Kil. Essäpfel 18.00
26,00. Kochäpfel 14.00-18.00, Kartoffeln, weisse 4,40-.60, rothe.20
6,00, Nieren.00-.60 dlie 100 Kil. Weisskohl 10,00-15,00 die 100 Stück. Hecht.80,-al 3,00, Karpfen.80, Salm.50, Schleien.80, Schellfisch .50.70, Kabliau.60-0,70 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Mißhandlung während der Ausübung seines Amtes wurde ein früherer Aufseher in der Provincial=ArbeitsAnstalt zu Brauweiler zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt. Er befand sich im Jahre 1892 auf Commando zu Haus Forst bei Hilden und mißhandelte dort einen Häusling ohne allen Grund durch Schläge mit einem Besenstil auf die Schulter uno zwar derart, daß der Häusling während sechs Wochen den Arm nicht mehr erheben konnte.— Unter der Anklage, von October 1894 bis Juni 1896 fortgesetzt Exemplare der Kölnischen Zeitung gestohlen zu haben, standen vier Laufburschen bzw. Hausdiener. Wegen Anstiftung zu diesen Diebstählen hatte sich ein Zeitungs=Correspondent zu verantworten, der sich durch die jungen Burschen Exemplare des Blattes früher verschafft haben soll, als solche hier ausgegeben werden, und zwar zu dem Zweck, damit er die darin enthaltenen Depeschen oder Mittheilungen möglichst frühzeitig an auswärtige Blätter übermitteln konnte. Der Diebstahl der Zeitungen bezog sich auf sogen. Fehl=Exemplare, welche die Laufburschen mit den Zeitungspacketen an die expedirenden Beamten der Bahnpost abzuliefern haben. Das Gericht vertagte die Sache auf unbestimmte Zeit, um die erkrankte Frau des angeklogten Berichterstatters vernehmen zu können Vereins=Nachrichten.
* Der Verband deutscher Kriegs=Veteranen(Stadtbezirk Köln) veranstaltet heute Abend 8½2 Uhr im Karl der Große(Aachenerstraße) ein Vocal= und Instrumental=Concert mit anschließendem Tänzchen. Der Rein=Ertrag dient zur Unterstützung hülfsbedüritiger Kameraden.
* Der Verein für Vogelschutz und Cauarten=Veredelung Colonia, hält in den Tagen vom 5. bis einschließlich 8. December d. J. in den obern Sälen des Restaurant Lenz=Erholung, Sandbahn 1 seine große allgemeine Ausstellung von Cauarienhähnchen und der auf Zucht bezüglichen Utensilien ab. Hiermit ist eine Prämürung, Gratisvertheilung und Verloosung von Canarienhähnchen verbunden. Die Gratisvertheilung wird von den Besuchern an der Kasse selbstthätig vorgenommen. Die zur Vertheilung kommenden Cauarienhähnchen werden den Besuchern sofort ausgehändigt. Die Verloosung findet am 9. December d. J. statt. Der Vorstand kauft die zur Verloosung und Gratisvertheilung gelaugenden Canarienhähnchen auf der Ausstellung an und übernimmt hierfür volle Garantie.
Bekanntlich hat der Hausbesitzer für alle Verletzungen fremder Perionen aufzukommen, die in Folge Nichtbestrenung von Trottoirs und Hofen bei Glatteis, durch Nichtbeleuchtung von Treppen und Fluren, nicht verschlossenen Kellerthüren, Herabfallen von Stucktheilen. Schnee, Dachziegeln. Fahnenstangen 2c. entstehen!
Versicherungen gegen diese Schäden übernimmt die Gesellschaft„Neptun", Frantfurt am Main, deren Bureau sich hier Gereonsdriesch 13 befindet. Die Gesellschaft versichert auch Gebäude und Inhalt gegen alle durch die Wanerleitung. Abflusse, Closets entstehenden Wasserschäden.
Nuiterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 17 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Wilh. Dahners, Köln, Altenbergerstraße 7, Philipp Sauer, Köln, Gereonsmühlengasse 39,
Johanna Dauch, Köln, Klingelpütz 3,
Maria Wolff, Köln, Zülpicherstraß: 39,
Emil Steinhausen, Köln=Ehrenfeld, Glasstraße 26.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Die elbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scheiz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Gottesdienst-Ordnung der katholischen Kirchen Köln's
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1896/97.)
(Die nicht feststehenden Gottesdienste siehe im Kölner Kirchen Kalender“ in der Sonntags-Beilage(Colonia) des Kölner Local-Anzeiger.)
Die frühesten h. Messen wergen um 5 Uhr im Dom, St. Martin und ig der St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse)— die späteste um 11½2 Uhr In Minoriten abgehalten.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch-St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7, 8. E. amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. Christenl. n. And. m. sacram. Segen. 2½ Christenl. m. And. u. Seg.,
4¼ Pred., 5 Bruderschalts-And., od.] Pred. u. And. Ge Festtagen Pred, Compl., 6% And. der Junggesellen- u. Compl.).
Sodalität. St. Michael(Brüsselerpratz). H. Messen;
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9) 6 m. Pred., 7½, 8½, 10 Singm. m. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Pred. od. Hochamt.— 2½ Christen L. 2½ Christenl. u. Andacht.sacrament f. 5 And. m. Pred. od. Complet.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, St. Pantaleon in der Schnurgasse. H. 6 Uhr Complet), 6½ And. m. Pred. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. 812 m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt, And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper), 11.Singm..Pred.- 2½ Christenl., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. 4½ And. m. Pred., 5½ Compl.,„0 u. Compl.).
St. Columha. H. Messen: 6, 7 Hoch-St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 Schulferien ausl. 9ie Hochamt, 11 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. D. Singm..Pred.— 2½ Christenl. u. And. od. Compl. m. Seg., 5 Compl., 6 Pred., Seg..St. Severin. H. Messen: 5½ in der Rosenkranz. Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4.
St. Cunibert. H. Messen: 6, 8. m. Pre-- u. 5. Sonnf. im Monat m. Pred., 9 digt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Compl.
6 Sacr.-And. m. Pred. St. Ursula. H. Messen: 5½, 7, 8 m,
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm.
6¾4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. u. Seg., 5 Andacht m. Pred.
— 2 Christenl. u. And. m. Seg., 3 Minoriten. II. Messen: 7, 8½ m. Pred. Vesper, 4 Pred., 5 Complet od. And. 10 m. Pred. für kath. Militair, 71½ St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Preil.,— 2½ And. m. Pred., am f. 2. u. 3. 6¼4, 7, 3 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼. Sonntag des Monats um 4 Uhr And. Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— m. Segen.
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Alexianer-Kirche. H. Messe: 7.— 4 Compl., 6 Rosenkranz- od. Bruder- And m. Seg.
schafts-And. m. Pred. Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D.
Herz Jesu-Kirche. H. Messen: 6 7½ Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg. 8½ m. kurz. Pred., 10 Singm. m St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. Pred.— 2½ Christenl., 6½ And. u. Singm. m. Pred.— 2 Congreg.-And. Pred. 4 Seg.-And.
St. Johann-Baptist. H. Messen: 5½, 8/Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm.] 9½ Hochamt.— 5 Compl. od. deutsche m. Pred.— 13 Christenl. m. And.] Andacht.
u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier-St. Elisabeth-Kapelle(Antonsgasse). H. lagen Pred. u. Compl.). Messe m. Pred.: 7.
St. Jacob(St. Georg). H. Messen: 6,Franciscaner-Kirche(Ulrichsgasse). H.
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul- Messen: 5½, 6½, 8, 10 D. Singm. m.
ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing- Pred.— 7 Pred. u. And.
messe.Pred.— 3 Christenl. m. St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse). And., 5½ Compl. od. And. u. Pred. H. Messe:.— An Feiertagen Ab. 6 St. Maria im Capitol. H. Messen: 6, Ros.-And.
7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm..St. Marien-Kapelle„(Gereonskloster). Pred.— 2 Christenl. m. And., 5 H. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m. Compl. od. Deutsche Andacht, danach Pred. f. d. Marien-Verein, 5 SegensPredigt. Andacht.
St Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe 5½ m. Pred., 6, 7, 8 m. Pred., 9, 100 7 m. Pred.— Nachm. 6 Seg.-And. Hochamt.— 5 And. m. Pred., 6 Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes Complet.(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred.
St. Maria in der Kupfergasse. H. Mes-Kapelle im de Noel’schen Marien-Hospitas sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch-(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred, amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½— Nachm. 5½ Seg.-And.
Christenl., 5 Predigt m. Compl., an Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr D. Singm. m. Pred.— Abds. 5½ Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. And. m. Segen. sacrament. Umgang. St. Vincenz-Kapelle(Stolkgasse). H.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6, Messe: 7.— 2½ Congregat.-And., 6
7 abwechselnd m. Pred., 8¼ für die Andacht mit Segen.
Schüler d. mittl. Knabenschule, 9½ Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½, Hochamt.— 3 Christenl. m. Seg.- an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 And., 5 Compl. od. sacramental. And. Seg.-And. m. Pred.
m. Pred. Kapelle der Barmherzigen Brüder(BrüsSt. Martin. II. Messen: 5 m. Pred., selerstrasse). H. Messe: 7½.— 6½
61 m. Segen, 8 D. Singm., 9½ Andacht.
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Seg., 6 And., 6½ Pred.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Raderthal. H. Messen: 7 m. Predigt,
7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. 9½ Hochamt m. Pred.— 21
Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. Christenl. m. And. Christenl., 13 And. m. Anrede, 5 Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 HochAnd. m. Pred. amt, 101 m. Pred.— 2½ Christenl.
Mülheim a. Rhein. Pfarrkirche. m. And., 5 Pred. m. And.
II. Messen: 5¾, 7, 8½ m. Pred., Lindenthal. H. Messen: 7, 9 Hochamt, 91 Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And.) 11 m. Pred.- 2½ And. u. Christenl. für die Kinder der 2. u. 3. Kl., 3 5 And. m. Pred.
And. u. Christenl. für Erwachsene Müngersdorf. H. Messen: 7½, 9½ Hochu. Kinder der I. Kl., 5 And. und amr. Pred. abwechselnd in der FrühPred.— Clemenskirche. H. messe od. im Hochamt.— 2½ Messen: 8, 9 m. Predl. Am 3. Sonn- Christenl. m. And. An Feiert.Vesper. 3½ And. f. d. Mitglieder des 3. Melaten, krpelle. H. Messe: 7½. Ordens, am 4. Sonntag 3½ f. d.— 3 nd. m. Seg.— Kirche im Marian. Jüngl.-Congreg.— In der Kloster zum guten Hirten. Kapelle des Dreikönigen- II. Messen: 8 m. Pred., 9¼ HochHospitals: H. Messe 7.— 5 Seg.- amt.— 3½ Pred. u. sacrament. And. Andacht.(an Festtagen Pred. u. Compl.).
Buchheim. II. Mess.a: 7, 9 m. Pred. Ehrenteld. H. Messen: 6, 7½, 8½ D.
2½ And. m. Christenl. Singm., 9½ Hochamt, 1019 m. Pred.
Kalk. H. Messen: 6½ m. Pred., 7½ m.— 2 And., 3 Christenl., 5 And. od. Pred., 9 D. Singm. m. Pred., 10#. Complet m. Seg. u. Pred. Hochamt m. Pred.— 2 Christenl. Nippes..Messen: 5½ m. Pred., 7, 8, 9¼ m. And. f. d. Kinder der untern Hochamt und 11 m. Pred.— 2 und : schulklassen, 3 Christenl. m. And. 3 Christenl. m. And., 5 And. m. Seg. für Erwachsene u. Kinder der 1. Kl., Niehl. II. Messen: 6½2, 8 m. Pred., 9½ 5 And. m. Seg.(Fastenzeit u. Mai- Hochamt.Pred.— 2 Christenl. u. monat m. Pred.). And., 4 Rosenkr.-And., 5 Congreg.Poll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt.Andacht.
Pred.— 3 Christenl..And.— Merheim H. Messen: 7 m. Homilie Von Allerheiligen bis Ostern: H. al Hochamt.Pred.— 3 ChristenMessen 7½ u. 10 Uhr. lehre mit Andacht(an Feiertagen
Bayenthal. H. Messen: 612, 3 m. Pred., Vesper.
9½ Hochamt mit Pred.(abwechs, mit Longerich..Messen: 7 m. Homilie, der 1. h. Messe).— 2½ Christenl.# Hochamt. m. Preihigt. 2½2 m. And. Christenl. m. And.(an Feiertagen
Compl.)
.62
.08
Damenbinden, la. Analität, Dtzd...20.
L. Erster, Altermarkt 53. Tel. 2985.* Deutz, Freiheitstr. 124. Tel. 141.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 4 Hamstag 23. November 1396.
Seite 5.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Geseg's vom 2. Juli
1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Flucht linienplan für die Westseite des Römerthurmes von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5. offen liegt.
Köln, 23. November 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.*
Hausschlachtungen.
Mit Bezug auf den§2 der PolizeiVerordnung über die Hausschlachtungen vom 16. d. M. wird bekannt gemacht. daß vom 1. December d. J. ab als Fleisch= und Trichinen=Beschauer angestellt und vereidigt worden sind: Für den 1. Schaubezirk(Lind), umfassend: Komar, die Luxemburgerstraße von Nummer 284 an, Neuenhof. Deckstein, Hohenlind, Lind, Morsdorferhof, Müngersdorf, Marhof. Braunsfeld,
Herr Johann Schütz, Wirth zu
Lindenthal, Krielerstraße Nr. 8183. Für den 2. Schaubezirk (Bickendorf) umfassend: Bickendorf, die Venloerstraße von Nr. 510 und 527 an, die Marienstraße von Nr. 114 und 117 an, die Subbelratherstraße von Nr. 436 und 408 an, Bocklemund, Mengenich, Elvensgut, Ossendorf,
Herr Johann Rodenkirchen zu Bickendorf.
Für den 3. Schaubezirk (Longerich),
umfassend: Heckhof, Butzweiler, Longerich, Lindweiler, Volkhoven, Heimersdorf, Bergheimer Höfe, Niehl, Merheim, Weidenpescher Hof,
Herr Heinrich Correns zu Longerich.
Für den 4. Schaubezirk(Poll),
umfassend: den Bezirk der frühern Gemeinde Poll,
rr Christian Aloys Hasenberg zu Poll.
Köln, 26. November 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pelman.
Licitation.
In Theilungssachen der Erben Wittwe Michael Cremer wird der Unterzeichnete
am 9. December 1896, Nachmittags 3½ auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1,
die folgenden zu Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
1. Das Hausgrundstück Waidmarkt Nr. 5, mit aufstehendem Wohnhause und Anbau, katastrirt Flur 10 Nr. 626/59, mit 1 Nr 49 Meter Hofraum, tarirt zu 45,000.;
2. Das Hausgrundstück Großer Griechenmarkt Nr. 107, mit aufstehendem Wohnhause, katastrirt Flur 9 Nr. 1909644, mit 1 Ar 14 Meter Hofraum, tarirt zu 25,000.;
Das Hausgrundstück Großer Griechenmarkt Nr. 111, mit aufstehendem Wohnhause und Hinterbau, katastrirt Flur 9 Nr. 1267 646, mit 2 Ar 87 Meter Hofraum, tarirt zu 30,000.;
4. Das Hausgrundstück Großer Griechenmarkt Nr. 117, mit aufstehendem Wohnhause, katastrirt als Parcele Flur 9 Nr. 1980.649, mit 61 Meter Hofraum, und als Parcelle Flur 9 Nr. 1981669 daselbst, mit 60 Meter Hofraum, tarirt zu 32,000.;
5. Das Hausgrundstück Kleine Witschgasse Nr. 2A, mit aufstehendem Wohnhause, katastrirt Flur 4 Nr. 624267, mit 43 Meter Hofraum, taxirt zu 11,000 M.
öffentlich zum Verkaufe an den Meist= und Letztbietenden aussetzen.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 26. November 1896. Der Königliche Notar. Justizrath
* E. Thurn.
G.
Mobilarverkauf.
In dem gerichtlichen Verfahren über die Theilung des Nachlasses des zu Köln verlebten Gastwirthes Franz Lambert Alerander de Laforgue, an welchem dessen überlebende Wittwe Henriette, geb. Börlin und dessen beide minderjährige Kinder Karl de Laforque und Ludwig Maria de Laforque als Beneficiar=Erben betheiligt sind. wird der unterzeichnete durch Beschluß des Königl. Amtsgerichts zu Köln vom 25. November 1896 damit beauftragte zu Köln wohnende Königl. Notar Justizrath Heinrich Joseph Schüller
am Dinstag den 1. December 1896, Vormittags 9 Uhr, und wenn nöthig am folgenden Tage von 9 Uhr Vormittags ab im Hotel Royal, Hohestraße Nr. 153 zu Köln,
die sämmtlichen zur Theilungsmasse gehörigen Mobilen u. a.
Tische, Stühle, Schränke, Spiepel. Sophas, Geldschrank, Clavier, Messer, Gabel, Löffel, complete Betten, Bettwerk, Leinen, Porzellan, Kupfer, Zinn und Glassachen, WirthschaftsUtensilien und Küchengeräthe aller Art, Gold= und Silbersachen, darunter goldene Anteruhr mit Kette, Brillantring, die Vorräthe an Wein, und Cognac usw.
offentlich gesten Baarzahlung verkeufen. Köln, 27 November 1896.
Nota. Justizrath Schüher,
##ictoriastraße 18.
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 9. December d.., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube Steinfeldergasse 13 zu Köln,
das in Köln Unter Goldschmied gelegene Wohnhaus Nr. 31/33, katastrirt Flur 31, Parcelle 993/218, groß 6 Ar 11 Quadratmeter, zur Versteigerung an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausstellen und bei annehmbarem Gebote sofort zuschlagen.
Das Verkaufsobject eignet sich wegen seiner günstigen Lage in der Nähe des Domes und des Hauptbahnhofes zu jedem größern Geschäftsbetriebe, insbesondere auch zum Betriebe eines Gasthofes oder einer Restauration.
Situationsplan und Verkaufs=Bedingungen sind einzusehen beim Unterzeichneten.
Köln, 9, November 1896. Der Königl. Notar Justizrath
Niffart.
18
1
Vom 3. bis 9. December
und Schluß=Ziehung der Weimar=Lotterie.
Per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark. Hauptgewinne Mark 50.000, 10.000, 5000 2c.
Berliner Nothe Kreuz=Geld=Lotterie. Ocsper 9aas.30.“ aGeldgewinne: M. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 10,000 2c. 2c.
Haupt= und Schluß=Ziehung.
Vom 15. bis 22. December.: täglich Ziehung der
Willibrordi-Kirchen-Lotterie, Wesel, ein halbes 2#
Hauptgew. ev. Mark 250,000, 150,000, 100,000, 75,000, 50,000 2c. 2c.
Kieler Geldlottcrie, per Loos 1., 11 Loose 10 M. 30° Heember.
Geldgewinne: M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000 2c. 2c.*
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme,
Franke&amp; Co.,
Köln. Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376.
Lambertz Printen,
echte Aachener, echt nur in Paqueten.
Ticitation
mit Zuschlaa unter der Taxe.
In Theilungssachen der Erben Riehm wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 10. December 1896, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1 dahier:
das zu Köln Nächelsgasse Nr. 4 gelegene, Flur 3, Nr. 309 mit 40 Meter Hofraum katastrirte Hausgrundstück mit aufstehendem Wohnhause, tarirt zu 6100 Mart,
neuerdings öffentlich zum Verkaufe aussetzen und dem Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 26. November 1896. Der Königliche Notar, Justizrath:
% 8
+ 8
*
Wollene Tücher. Schürzen. Unterröcke. Kragen. Manchetten. Shlipse. Herrenhemden.
Otto Hindrichs
*<space> M a n u f a c t u r w a a r e n h a n d l u n g,<space>
Weyerstr. 86, Ecke Huhnsgasse.
*
## 2· 5 —
—
8
□
□
Grosse Auswahl in soliden Kleiderstoffen.
8
## S Blaudruck. Bettmöbel. Halbleinen.
+ Wollene Flanelle. Siamosen. Handtücher.
Wilhelm Wolff.
111 Severinstraße 111,
empfiehlt per 8
Weizen=Vorschußmehl.. 12 5
Kaisermehl 14
8
a T
2
8# 8
c. Ziegler, Köln,
Eisen und Eisenwaaren en gros et en détall,
Bureau und Detail-Geschäft: Benesisstrasse 61.
Telephon Nr. 471.
Stabeisen-, Wagenbau- und Hufbeschlag-Artikel im neu erbauten Lager Ehrenstrasse 22.
Telephon Nr. 2498.
Grösstes Lager von Oefen u. Herden,
über 300 verschiedene Muster vorräthig.
Küchen-Geräthe,
Haushaltungs- Gegenstände
in reicher Auswahl.
Landwirthschaftliche Geräthe.
Vereins=Nachrichten.
S. PANAMA-HOLZ-P
u 8 WASCH-ENTRACT
BARMEN-R.
Privat=M ttag= und Abendtisch zu mäßigem Preis.
Palmstraße 24.
per#
Neue Victoria=Erbsen 13 3
„<space> g e s c h a l t e<space> V i c t o r i a= E r b s e n.<space> 1 8<space>„<space>
„„ Spalt=Erbsen. 14„
„ holl. grüne Erbsen 18„
„ franz.„„ 25„
„ weiße Ungar=Bohnen.... 14„
„„ Langbohnen 16„
„„ Speckbohnen.. 20„
„ Hellerlinsen.... von 15—30„
Feinstes Delicateß=Sauerkraut. 6„ Reines Schweineschmalz.... 45„
): Der Katholische Volksverein Köln hält am nächsten Montag, Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Vereins=Versammlung, zu der bewährte Redner Vorträge zugesagt haben.
□ In der Marianischen Congregation junger Kaufleute sprach am Mittwoch=Abend Hr. Sacristanpriester Müller über die römische Frage vom Standpunkte der Geschichte und des allgemeinen Völkerrechtes. Der Redner begann seine Ausführungen mit dem Hinweis auf die Ueberreichung einer Denkschrift über die römische Frage durch eine Abordnung des Malteser=Ordens an Kaiser Wilhelm I. im Jahre 1871. Der Kaiser erwiderte der Abordnung, er erblicke in der Besitzergreifung Rom's einen Act der Gewalt Piemont's und werde nach dem Kriege mit den Mächten berathen, was geschehen solle. Das ist damals nicht geschehen, da es Fürst Bismarck zu verhindern wußte. In längerer Darlegung begründete der Redner dann die historische Entwickelung der römischen Frage. In all' den Wechselfällen, denen Italien im frühen Mittelalter ausgestzt war, blieb das Besitzthum des Papstes unangetastet— ein Beweis, welches Ansehen das Papstthum nicht nur bei den katholischen, sondern auch bei den arianischen Christen besaß. Unter Gregor dem Großen besaß der Papst 23 Patrimonien in den verschiedensten Ländern Italiens und sogar an der Nordküste Africa's. Weiter besprach der Reoner dann die Stellung des Papstthums zu den ost= und weströmischen Herrschern und den katholischen Frankenkönigen und schilderte die Einzelheiten des historischen Processes, der zur Entst hung des Kirchenstaates hinführte. Das erste Attentat auf den Kirchenstaat verübten im 18. Jahrhundert die französischen Bourbonen, der ländergierige Napoleon I. verschlang ihn und führte später den Papst in die Gefangenschaft. Die Ereignisse von 1814 gestatteten dem Papst, wieder nach Rom zurückzukehren und von dem Kirchenstaate Besitz zu ergreifen. Piemont machte zuerst einzelne Theile des Kirchenstaates abtrünnig und anneclirte 1870 den letzten Rest. Im zweiten Theile des Vortrages widerlegte der Redner dann die gegen die territoriale Souverainetät gemachten Einwendungen und begründete aus der göttlichen Sendung und universellen Stellung des Papstthums die Nothwendigkeit einer vollen territorialen Unabhängigkeit, welche die Voraussetzung für ein nach allen Seiten ungehemmtes Kirchenregiment bilde. Das durch destructive Elemente zerrüttete Königreich Italien ist nicht im Stinde, dem Papst die ihm gebührende Sicherheit und Freiheit zu gewährleisten. Pflicht der Katholiken ist es, alles zu thun, um dem Papst die ihm gebührende Stellung zurückzugeben.
Locales.
* Kölner Stadt Theater. Heute: 80. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Wulfrin. Große Oper in 4 Aufzügen von Reinhold L. Herman. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Sonntag, 29. Nov.: Aufgeh. Ab. 10. Die Jüdin. Oper mit Ballet in 5 Acten von F. Halevy. Eleazar: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
Blüthenmehl 20
Kaiserauszugmehl 16
Biscuitmehl 20
Franz. Griesmehl 15—20
Reis von 12—30
Kochgerste von 12—25
Neue bosn. Pflaumen..... 20—10
Rosinen von 30—40
Stampfmelis 26
Würfelzucker 28
Molkerei- und Schweizerbutter billigst. Kaffee, gebrannt, reinschmeckend, von 85 170 Pfg.
Süssrahm-Margarine Koriea Fe. Bei. 915
einziger Ersatz reiner Naturbutter, das à 70 h.
Alles nur beste Waaren. Bei Mehrabnahme billiger.
Fernsprecher 1297
R. Oueusel,
Nichmodstraße 27,
erbittet
Weihnachtsbestellungen,
speciell
feine Herrenhemden,
möglichst frühzeitig.
Sind Sie mit Ihrem Kaffee unzufrieden,
so versuchen Sie doch'mal
Victoria-Melange mit dem Bären.
Dieser Kassee wird Ihren größten Ansprüchen hinsichtlich Wohlgeschmack. Aroma und Preiswürdigkeit entsprechen. Käuflich zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfund=Packet in fast allen bessern Colonialwaarengeschäften. Man achte auf die Marke„Bär“.
Niederlage
Unter Kahlenhausen 13 J, Comptoir: Altenvergerstraße 4.
Anthrackt-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Friedr. Meinertz,
Fernsprech=Nr. 352.
Gustav
Brockhage
Eier=Großhandlung
Cloppenburg
# in Oldenburg.
Panorama
International,
Kreuzgasse 13.
Es wird ergebenst aufmerksam darauf gemacht, daß laut rückseitigem StempelAufdruck sämmtliche in der ersten Hälfte dieses Jahres gelösten Abonnementskarten(Sonn= und Feiertags nicht benutzbar) am 31. December c. ablaufen E. Böhm.*

Brückenstrusse 15,
Kölns grösstes Special-Geschäft für gediegene Kleiderstoffe.
Von Sonntag den 22. c. ab:
AMAPNAN
Reine Wolle— Halbwolle— Siamosen Grosse Massen von 1 bis 8 Meter enorm
Günstige Gelegenheit zum Einkauf für Wohlthätigkeitszwecke
und für Weihnachtsgeschenke.
Fa
Schildergasse—7. Neues Programm:
Chinesisches Ballet, Li-Hung-Tschang, Attaque französischer Cuirassiere, Blick aus dem Eisenbahn-Coupé, Place de la République von Paris, Taschendieb,
Besuch des Zaren im Pantheon zu Paris, Einzug des Zaren in Paris,
dargestellt durch 6000 Photographieen.
Eintrittspreis 50 Pfg. Kinder 25 Pfg. Dutzendbillete M. 3,50.
Der diesjährige
Samstag den 28. November, Nachmittags 3
der Capelle des Furs-Artillerie-Regiments Nr. 7, Musikdirigent W. Trenks.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Mit Bomben und Granaten“. Marsch von Bilse.
2. Ouverture zur Oper„Raymond“ von Thomas.
3.„Ein Albumblatt“ von Wagner.
4.„Munenner Kindin“, Walzer von Ebner.
„Aubade printaniere“ von Lacombe Fantasis ans der OnerDer Troub:
6.
Verband
der katholischen Arbeiter=Vereine von Köln und Umgebung
findet am
Sonntag, den 29. d.., Nachmittags 3 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes
statt.
Die geehrten Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine von Köln und Umgebung werden freundlichst eingeladen, sich möglichst vollzählig zu betheiligen.
C. Klinkenberg,
Präses.
KKubaue Brikamfere Von Baei..
Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi. Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Wilhelm Tell“ von Rossini.
8. a.„Verenlade“- von Mo-zkowsky.
b. Intermezzo aus„Naila“ von Delibes.
9.„Am Waldesbach“. Lied von Sackur.
10.„Ein Künstlerfest“. Walzer von Klein.
II. Potpourri aus der Oper„Der Obersteider“ von Zeller.
12.„wir Dampf“, Galopp von Strauss.
Verband deutscher Kriegs-Veteranen Stadtbezirk Köln
Wohlthätigkeits-Concert.
Heute, Samstag den 28. November, Abends 8½ Uh.:
Vocal= und Instrumenial=Concert
mit anschließendem Tänzchen
in Karl der Große, Nachenerstraße,
unter gefl. Mitwirkung des Rheinischen Männergesang=Vereins und
tüchtiger Solisten, wozu alle Kameraden, Freunde und Gönner nebst Angehörigen hierdurch freundlichst eingeladen werden. Orden und Ehrenzeichen sind anzulegen. Kein Weinzwang. Kassapreis nicht erhöht.
NB. Der Rein=Ertrag dient zur Unterstützung bülfsbedürftiger Kameraden. Karten à 25 3 sind an der Kasse zu haben. Auch Fremde haben Zutritt.
Verein für Vogelschutz und CanarienVeredelung„Colonia“.
Gr. allgemeine Ausstellung von Canarienhähnchen und der auf Zucht bezughabenden Atensilien,
welche am.,., 7. u. 8. December d. J.
in den obern Sälen des Restaurant
Sandbahn 1,
stattfindet.
Hiermit ist eine
Gratisvertheilung und Verloosung
verbunden.
Den Besuchern wird gleichzeitig Gelegenheit geboten, gute und billige Canarienhähnchen, sowie Zuchtweibchen zu kaufen.
Eintritt 50 Pfg. Der Vorstand.
Nachdem das Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb im großen ganzen schon recht wohlthätige Wirkungen zu Gunsten der Hebung des reellen Geschäftes hervorgebracht hat, kann
es die unsolide Concurrenz, namentlich jetzt vor den Weihnachts=Einkäufen, doch nicht unterlassen, durch Reclame und Anzeigen, welche auf Täuschung des Publicums hinzielen, ihre Waaren anzupreisen, um Käufer anzulocken.
Indem wir vor solchem Treiben dringend warnen, ersuchen wir, alle Vorkommnisse, wo Schädigungen des Publicums hierdurch erwiesener Maßen entstanden sind, uns behufs gerichtlicher Verfolgung gefälligst mittheilen zu wollen.
Wir richten gleichzeitig an alle Vereine und Private die wohlgemeinte Bitte, ihre Weihnachts=Einkäufe in soliden hiesigen und nicht in auswärtigen Geschäften machen
zu wollen, da hier am Platze geuug reelle, leistungsfähige Geschäfte sind, wo weit vortheilhafter wie von auswärts alles zu haben ist.
Es ist überhaupt verwerflich, wenn Gelder, welche für hiesige wohlthätige Zwecke geschenkt werden, nach auswärts oder in marktschreierische, unsolide Geschäfte getragen werden, und wären wir gezwungen, derartige Fälle, wenn sie zu unserer Kenntniß gelangen, sofort zu veröffentlichen.
Der Verein gegen
Unwesen in Haudel und Gewerbe zu Köln.
ischer Volksverein
Oeffentliche Versammlung.
In unserer Schulfracke finder am
Sonntag den 29. November, Moraens 11 Uhr, bei Mingels, Zülpicherstraße 34,
eine öffentliche Versammlung statt, zu welcher alle Eltern, die zwischen Luremburgerstraße, Engelbertstraße, Lindenstraße und Wall ihren Wohnsitz haben, dringend eingeladen werden.
Tages-Ordnung:
1. Bescheid der Kgl. Regierung auf unsere Eingabe vom 21. October. 2. Berathung weiterer Schritte.
Das
zu Koln.
Montag den 30. Nov., Abends 8½ Uhr:
Große Versammlung
im Fränkischen Hof.
Hervorragende Redner haben zugesagt.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet freundlichst ein
* Der
Morzügliche Harfenzither 25 Jähmädchen sucht noch einige KunX Coneertzither für 16 A zu ver Nahmadhhen
kaufen. Köln=Deutz, Alfenstr. 8. part. Hause
den in und außer dem leischmengergasse 35, 1. Er.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendaen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.
Neu! R. Poetzsen, Ron
Köln
rergusse 19.
Berlin
Lirman. Schildar anpaer. Meiall-, Holz- und
Firmen-Schilder-ranfik. Giae- Buchstaben.
(Glas-Schilder. gledaitien:Pmm####“: Schriftmalerei. 30###: Neu!