Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12°/ Pfg.
Sttgesgen Prets: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen *e Vororten unentgeltlich getragen. Jar Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 259.
Köln, Montag, 21. September 1896.
Zehnter Jahrgang.
Holz- und EisenBetten,
Nacht- und WaschCommoden.
Dampfreinigung
Bettfedern Aufpolstern von
Springrahmen, Matratzen.
Betten, Bettwaaren, Betten,
in nur gediegenen Qualitäten
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt
G. Benninghoven, Köln, Höhle 2—
Kissen, Plumeaux, Stepp-, Woll- und Waffel-Decken.
Bettfedern, Daunen, Springrahmen, Matratzen.
KEAA
HECHT NUR MIT MARKE:„SONNE“
Se e###5 Uamsrarz
NB. Werden Printen nicht in Packeten mit der Sonne für H. Lambertz'sche verkauft, so legt ein Betrug vor.
Taschensparbank
für 5, 10, 50 und 100 Pfg.=Stücke.
D. R. P. G. M.
Kann nur dann geöffnet werden, wenn ganz gefüllt mit N. 2 in 5 Pfg.=Stücken .10„„.
25.50„„
30,100„
Preis
50 Pfg.
Wuelffrath, Schildergasse 105 105A.
500000
Schul=Anfang.
Sämmtliche Schulartikel
4 empfiehlt in vorschriftsmäßiger## Qualität zu billigen Preisen v
0 Michael Bleissem,
Eigelstein 113.. 6
Schultaschen,
Schultornister,
Schulbücher,
Federkasten,
sowie sämmtliche
Schul-Artikel
in grösster Auswahl.
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Waidmarkt 16, Dürener Tuchlager, Waidmarkt 10.
Die Bestände des Lagers: Tuche, Buckskins, Kammgarn-Cheviotstoffe etc. gelangen von
Montag den 21. d. M. in dem Geschäftslocal Waidmarkt 16
zum Ausverkauf.*
Der Verkauf findet in den Stunden 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags statt und dauert nur kurze Zeit, weil das Lager thunlichst bald geräumt werden soll. Der Konkurs=Verwalter:
P. Jüssen, Rechtsanwalt.
1
10
3 Klassen.
Zur großen
Auf circa 6 Loose 1 Treffer.
1 1 16
Geldlotterie der Willibrordi-Kirche in Wesel.
Goldmonogramme zieheverEtuis 2c.
Marsilstein 8.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 83
Dr. med. Max Müller,
Specialarzt für Hautkrankheiten,
Komödienstraße 97/99.*
u.
tagstisch.
daselbst guter bürgerlicher MitPfeilstraße 33.
11
1
V
II 16
I. Ziehung 14. und 15. October. II. Ziehung 14.—16. November.
III. Ziehung 15.—22. December 1396.
1 02.22 1. Klasse K 6,60, 1.2 1. Klasse K 3,30,
1 TODS 2. und 3. Klasse je..40. 1/2 KOOS 2. und 3. Klasse je K. 2,20.
Vorausbezahlte Loose, gültig für 3 Klassen, ganze K 15,40, halbe K 7,70.
Hauptgew. ev. K. S50,000, 150,000,
100,000,75,000, 50,000, 40,000, 30,000, 25,000, 20,000, 2 à15,000, 5 à 10,000 2c.
Berliner Ausstellungsloose à 1., 11 Loote Ziehung: 23.—26. Sept.
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Franko amp; Nio Düsseldorf, Königsallee 26,
Telephon 1376. FTänks&amp; CIS., Telephon 490—
Unerreicht
ist die weiße
Metall-Putzpomade
von
Heinrich Rensing, Dorsten i. W.
Zu haben in allen Colonialwaaren=Handlungen.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen(#
stände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche a.50 Pfg.
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld. Venloerstr. 271.“
Zu der durch§ 12 der Statuten vorgeschriebenen öffentlichen Sitzung zur Erstattung des Berichts über die Wirksamkeit des Vereins, sowie zur Rechnungsablage werden die Mitglieder des Vereins
auf Dounerstag, den 24. d.., Vormittags 12 Uhr,
in's Rathhaus. Zimmer Nr. 29, ergebenst eingeladen.
Köln, 17. September 1896.
Der Vorsitzende des Zweig=Vereins der Victoria=National=Invaliden=Stiftung Becker, Oberbürgermeister.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Köln
Nothgerberbach Nr. 15.
Die Anstalt verfolgt den Zweck, denjenigen Mädchen und Frauen, die
sich dem kaufmännischen Leben widmen, Gelegenheit zu bieten, sich die für alle Zweige des Geschäftslebens nothwendigen Kenntnisse zu erwerben.
Der Lehrplan umfaßt: Buchführung, Correspondenz, kaufmännisches Rechnen, Geschäftskunde, Kalligraphie, Stenographie, französische und englische Sprache.
Der Unterricht findet statt in der Städtischen Mittleren Mädchenschule, Rothgerberbach Nr. 15, und zwar in getrennten Cursen: an Sonntagen von 3 bis 5½ Uhr Nachmittags
(mit anschließender geselliger Unterhaltung, u. a. Turnen und Chorgesang),
an Wochentagen von 6 bis 8 bzw. 8 bis 10 Uhr Abends.
Das Schulgeld beträgt halbjährlich für alle Fächer zusammen 15 Mark.
Das Nähere besagt der Prospect, welcher unentgeltlich zu erhalten ist Rothgerberbach Nr. 15, bei Gebr. Liebmann&amp; Oehme, Hohestraße Nr. 68/72, und in Ehrenfeld, Ottostraße 11.
Anmeldungen nimmt entgegen die Vorsitzende des Curatoriums, Fräulein Mathilde von Mevissen, Zeughausstraße 2A, bis zum 1.
October vom 15. September an jeden Dinstag und Freitag, Nachmittags von —7 Uhr.
Anmeldungen nach dem 1. October können nicht mehr berücksichtigt werden.
Beginn des Unterrichts: Sonntag den 27. September.
Nach erfolgreichem mindestens zweijährigem Besuche der Anstalt werden auf Wunsch Zeugnisse ausgestellt.
Der Vorstand des Kölner Frauen=Fortbildungs=Vereins.
Frau
I..: Die Vorsitzende Oberbürgermeister Becker.
Mittag=, Abendessen
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die Speisewirthschaft
Laoch 11. am Neumarkt.
Mittag= u. Abendessen,
billig Kost und Logis. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 259 4 Montag, 81. Beptember 1896.
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Großer Verdienst!
Redegewandte, männl. oder weibliche Vertreter gesucht für Köln, Mülheim, Bonn und Umgebungen für einen billigen patentirten Massen=Artikel. Derselbe kann wegen seiner Nützlichkeit in jedem Haushalt verkauft werden. Offerten über bisherige Thätigkeit unter M 254 an die Geschäftsstelle d. Bl. BE
Es wird für October ein junges, kath. Mädchen gesucht zur
Erlernung der Küche
und des Haushalts in feiner kathol. Familie. Vergütung 250 Mark erl. Wäsche. Fr.=Off. unt. F S 1003952
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Werfecte Köchin, Küchenmädchen gesucht. Propsteigasse 43.
Stellen-Gesuche.
W
Lehrlingsstelle
in der Kurz=, Woll= und Weißwaarenbranche gesucht für jungen
Mann mit guter Handschrift und guten Schulkenntnissen. Franco=Offerten unter A Z 3920
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. I
Ein erf., verh. Gärtner
(kleine Familie) sucht zu October oder später Stellung. Gute Zeugnisse vorhanden. Fr.=Off. u. C P 3958
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Voltszeitung erbeten. t
Maurer und Handlanger
gesucht. Kalk, Mülheimerstraße 71.
Vier tüchtige
Maurer
finden lohnende Beschäftigung an den Neubauten am Zuckerberg gegenüber Kaisergarten. Näheres daselbst.
Junger Mann,
der noch ein Jahr die Schweinemetzgerei erl. will, ges. Kalk, Hermannstraße 22.
Für sofort eine
jüng. Frau(Amme)
gesucht,
um ein fünf Wochen altes Kind zwei bis drei Mal täglich zu schänken. Nippes, Schule Simon Meisterstr. 6, 2 Etagt
Gesucht für sofort auf's Land bei
Aachen eine kathol., zuverl., einfache
Köchin
und ein reinl., kath., im Putzen, Wasch., Bügeln und Flicken erfahrenes
Fr.=Offerten m. Zeugn. und Lohnansprüchen sind unter BT 3938 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einzusenden. t
Ein braves kath. Mädchen
für Nachmittags zu Kindern und etwas Hausbarbeit gesucht.
Hermann Beckerstraße 10, 3. Etage.
Eine zuverlässige, in der Kinderpflege erfahrene
kath. Person zu 2 Kindern
(2½ Jahre und 1 Jahr) gesucht.
Huhnsgasse 37.
Ein braves fleiß. Mädchen
findet Freistelle in der Gewerbeschule von Bettina v. Endert, wo es sich im Kleidermachen und Wäschenähen ausbilden kann. Fleischmergergasse 31, I.
Mädchen, kathol., ges. Alters, energisch, im Milchwesen, Einschlachten, Einmachen, Kochen und Bügeln durchaus erfahren, als
Buchhalter,
31 Jahre, durchaus gewandt und zu verlässig, sucht per 1. October, event. früher, dauernde Stellung in Köln oder Umgebung. Beste Referenzen. Mäßige Ansprüche.
* Fr.=Offerten unter Nr. 1152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständ. kath. Mädchen
sucht Stelle als Ladengehülfin in Co lonialw.= oder Butter= u. Eiergeschäft. Selbiges übernimmt Küchen= u. Hausarbeit. Beste Zeugnisse stehen zu Diensten.
Kalt, Sandstraße 18.
Suche für
meine Tochter
18 Jahre alt, Stelle zur Erlernung der Küche u. des Haushaltes in besserm kathol. Privathause mit Familien=Anschluß. Vergütung nach Uebereinkunft.
Gefl. Offerten unter N B 29 postlagernd Ehrenfeld.
Ein kath. Zädcen 26sahr alt.
sucht Stelle in kinderl. Haushalt od. bei einz. Herrn od. Dame. Gefl. Fr.=Off.
u. D N 3978 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
n
Zu vermiethen.
4in geb. kathol. E Haushält. b.
Ein j. besseres Mädchen
von auswärts, im Nähen u. Schneidern erfahren, sucht Stelle in feinem Hause. Fr.=Off. u. C U 3962 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Fräulein sucht als
einz. Dame. o. ähnl. St. z. Stütze d. Hausfr. Fr.=Off. u. Nr. 1156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aochin, Küchenmädchen.
Kinderwärt., Zweitm., alle gute Zeugn., such. St. Frau Herweg, Propsteig. 43
Arbeits-Gesuche.
Haushälterin Herren=2
zum 15. October gesucht. Fr.=Off. nebst Zeugn. u. Gehaltsansprüchen u. A A 3899 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Lehrmädchen,
von guter Figur, für mein DamenMäntel=Geschäft sofort gesucht.
Dresler&amp; Krebs
(C. N. Krebs).
je 3 K. sowie Kinder=Anzüge zu d billigsten Preisen hochelegant anc fertigt. Für guten Sitz und gediege Arbeit leiste ich volle Garantie.
A. Minder, Schneidermeister,
Ein tüchtiger Schneidermeister
empfiehlt sich für noch einige Kunder zu jedem billigen Preise.
15
für Private und Wirthschaft gesucht. Daselbst Logis Benesisstraße 59.
Zum 1. October wird eine
zuverlässige, erfahrene
Zweitwärterin
gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten u. C J 3951 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Eine herrschaftliche Familie in einer größeren Stadt der Rheinprovinz sucht gegen angemessene Vergütung zur
Stüßze der Hausfrau
#n gretztes, in Küche und Haushalrung erfahrenes Fräulein. Familien= anschluß. Frco.=Anerbietungen unter C T 3961 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Herren=Anzug 10.l, m. Futter Herren=Ueberz. 10 K. m. Futter Burschen=Anzug 9 K. m. Futter Burschen=Ueberz. 9#K, m. Futter Kinder=Anzüge billigst. Repar. billigst Für gut. Sitzen u. gedieg. Arbeit leist Garantie. Blaubach 18, 1. Et.
Uhren=Reinigen
75 Pfg., neue Feder 80 Pfg. Zwei Jahre Garantie.
M. Goldenberg,
Fleischmengergasse 3
Morgens u. Mitlag
Eintrachtstraße 173.
feinste Referenzen, empfiehlt sich ft täglich K.50 außer dem Hause. Schriftl. Off. erb. Elise Behren
Durchaus erfahr. tücht. Schneider empfiehlt sich den geehrten Dame für in und außer dem Hause.
Brand 11, 1. Etage.
Abgeschlossene Wohnungen Lindenstrasse u. Lützowstr., -5 Zimmer, Küche und
u. 2 Zimmer Kupfergasse 3133.
Zimmer,
ter. Der Woche i. I/
Thieboldsgasse 57.
Gesuche.
Gesucht—3 Zimmer
nit allen Bequeml. in der Altstadt. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter kr. 1151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
a. Apfelmost
aus der Kelterei
C. GESSE.
echem,
Eintrachtstrasse 51.
Brodabfall
stets vorräthig. Eintrachtstraße 59.
Ein schöner Kleiderschrank
und Vertico bill. zu verkaufen. Nehme ein gebrauchtes, aber gut erhaltenes Pneumatik dagegen.
Straßburgergasse 15.
R
Gymnasiasten,
atholisch, finden bei einem kathoischen Geistlichen in freundlichem landstädtchen in der Nähe einer Prozymnasialstadt Aufnahme, Pension, wentuell Privatunterricht. Fr.=Offerten unter Nr. 1148 an die
Bei einem kath. Lehrer
inden 1 oder 2 Schüler gute Pension
Fr.=Offerten unter Nr. 1139 an die beschäftsstelle d. Bl.
TP U
Geistlicher
Schüler in Pension. Geiste Nachhülfe. Fr.=Offerten 3808 an die Geschäftsstelle lnischen Volkszeitung. t
Cravatten=Anfertigung billigst.
4 Blindgasse 4, Hinterhaus
Young German gentleman wishes acquaintance with
Young English gentleman or lady
for conversation; to spend together with others afternoon or evening hours. Offers with all particulars sub letter 1144 office of this paper.
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten 201 Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Sehr guter
Mittagtisch 50 bis 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg., dem Hause.
Daselbst schönes und gutes Logis.
Johannisstraße 57.
ilitair-Effecten,
A
I An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Silber, Juwelen soEaid wie Pfandscheine kauft
FDID. am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. v. Breitestr.
Flaschen, Krüge, Zeitung. kauft Müller, § Hühnergasse 4. Karte genügt.
Familien-Anzeigen
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Everh. Kirchartz
findet Dinstag d. 22. September, Morgens 8½ Uhr, in St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte höfl. eingeladen werden.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 11, 2. Etage.
Zu verkaufen.
zu vermiethen. Auf der Ruhr 7. Preis 36 K Bescheid Ursulakloster 8.
Suppenwürze verdient die Beachtung der Hausfrauen. Zu haben in Original= fläschchen von 65§ an bei
LudwigHolden,
Malzbüchel 11.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
* Gründung und Ausbau des römischen Köln's.
V.(Vergl. Nr. 252, 253, 257 und 258 des Kölner Local=Anzeiger.)
Die Rheinbrücke.
Eine feste Rheinbrücke hat vermuthlich Köln in den ersten drei Jahrhunderten n. Chr. nicht besessen; erst unter Kaiser Constantin soll eine solche erbaut worden sein. Bestimmte, unzweifelhaft glaubwürdige Nachrichten über das Werk liegen nicht vor; was die Litteratur enthält, ist meist legendenhaft oder ganz unmöglich. Auch wird heute die Richtigkeit der lange Zeit vertretenen Annahme bestritten, daß Erzbischof Bruno., der Bruder des Kaisers Otto der Große, die Reste einer festen Rheinbrücke niederlegen und die Steine zum Bau der jetzigen St. Pantaleons=(evangelischen Garnison=Kirche) verwenden ließ. Thatsächliche Anhaltspunkte für eine Römerbrücke besitzen wir bis jetzt nur in den drei Pfahlrosten, welche ungefähr 100 Meter nördlich von der Axe der Schiffbrücke aufgefunden worden sind. Der eine liegt 7,40 Meter, der zweite 78 Meter und der dritte 96 Meter von der Kölner Werftmauer entfernt im Rheinbette.
Der Rost zunächst der Mauer, welcher mit seiner Oberkante auf —0,5 Meter lag und deshalb dem Schiffsverkehr sehr hinderlich war, wurde im Winter 1894 beseitigt. Derselbe zeigte eine Pfahlstellung in Form eines Brückenkopfes von 5 Meter Breite bei 17 Meter Länge, mit abgestumpftem Hinter= und spitzem Vorhaupte stromaufwärts, letzteres durch einen Steinwurf aus Basalten besonders befestigt. Darüber lagen Quadern aus weißem Sandstein mit Klammer= und DollenLöchern, während in unmittelbarer Nähe Säulentrommeln aus Kalstein zu Tage gefördert wurden. Die eichenen Pfähle des darunter liegenden Rostes, von denen eine große Zahl herausgezogen wurden, theils rund, theils quadratisch im Querschnitt, mit einem Durchmesser von 30—40 Centimeter, waren—3,50 Meter lang, zum Theil mit einem eisernen Pfahlschuh versehen und derart eingerammt, daß die Unterkante ihrer Spitze auf— 3,0 Meter stand. Danach kann die Rheinsohle zur Zeit der Herstellung des Pfeilers auf+0,0 bis— 1,0 Meter gelegen haben, während sie heute in Folge der vielen Ausbaggerungen durchweg auf— 1,50 Meter liegt. Der zweite Rost, 78 Meter von der Werftmauer entfernt und im October 1895 beseitigt, war ein rechteckiger Kern von 7 Meter Breite und 14 Meter Länge mit einem spitzen Vorhaupte stromauf= und einem abgestumpften Hinterhaupte stromabwärts. Die eingerammten Pfähle waren—4,50 Meter lang, mit einem eisernen Schuh von 0,65 Meter Länge. An den Außenkanten standen sie in regelmäßig geraden Linien, im Innern ganz unregelmäßig mit etwa 0,5 Meter Abstand. Die Zwischenräume waren mit Basaltbrocken usw. ausgefüllt, über denen größere, nach Form und Material verschiedene Werkstücke lagen. Der dritte, 96 Meter in den Strom hinaus liegende Pfahlrost zeigte bei seiner Untersuchung anfangs 1893 eine Länge von 16 Meter; die Pfähle hatten einen Durchmesser von.50 Meter, und waren in Abständen von 0,6 bis 0,9 Meter von einander eingerammt; im übrigen war die Structur dieselbe wie bei den zwei ersten Pfeilern.
Die genaue Richtung der Brückenaxe ist von dem Auffinden weiterer Pfeilerreste abhängig. Wenn die an der Deutzer Seite, etwas weiter stromaufwärts, also der Axe der Schiffbrücke näher, vor dem südlichen Eckthurme des dortigen römischen Castrums im Rheine gefundenen Mauerreste sich auch als Brückenpfeiler ausweisen, so kann angenommen werden, daß die Brückenaxe aus der Poria Martis Köln's nicht nach dem Thore in der Mitte der Westseite des Deutzer Castrums, sondern nach der Südwestecke des letztern führte und daß demnach die Heerstraße über den Rhein nicht durch das Castrum, sondern an der Südseite desselben entlang geleitet war, was bei der Kleinheit des Castrums(kaum 150 Meter im Quadrat) jedenfalls im Interesse des Verkehres lag.
Aus den bisherigen Funden und einem Vergleiche mit den 1865 aufgefundeten Resten der Römerbrücke in Koblenz glauben Sachver ständige schließen zu können, daß nur eine mit Steinen beschwerte Bockbrücke, keine gewölbte Bogenbrücke mit massiven Strompfeilern, und einer Fahrbahnhöhe von+ 9,50 Meter, einem nur äußerst selten erreichten Hochwasserstande, zwischen den beiden Rheinufern sich befand.
2 Rehpinscher, verkaufen.
Kalk, Hermannstraße 22
Gelegenheitskauf.
Band. Federn, Blumen, Sammet. Sei denstoffe für Slipse. Langgasse 1.
Thee=Lager.
Vorzüglichen echten chinesischen Thee ¼ Pfd.=Packet von 80 J bis K..50.
Breitestraße 69—71, 2. Etage.
Jede sparsame Hausfrau
gewinnt schon nach einmaligem Versuche die Ueberzeugung, daß sie Vortheil hat, wenn sie ihren Kaffeebedarf nur mit
Victoria-Melange mit dem Bären
deckt. Käuflich zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Psd.=Packet in fast allen bessern Colonialwaarengeschäften. Man achte auf 0=„Bär“.
A faft unl
die Marke
uchte auf—
K

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Sept. 1896.
Unter dem Gletscher.
20] Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
„Es ist besser, wir beeilen uns etwas,“ meinte Anderson gelassen, „und suchen ein Obdach. Ein kleiner Schneefall. Lange wird es sicht dauern.“
„Ja, es ist zu weit, um jetzt umzukehren,“ stimmte der Oberst hm bei, und sie wanderten weiter. Aber der Sturm ereilte sie früher, als sie dachten, und nach einer halben Stunde kämpften sie bereits athemlos und keuchend gegen die Gewalt eines Windes und eines Schneetreibens an, welches Georg und Frant um dieselbe Zeit noch als ziemlich geringfügig betrachteten.
Nach Verlauf einer zweiten halben Stunde wüthete der Sturm mit voller Gewalt; der blendende Schnee wurde ihnen in dichten Massen in's Gesicht geschleudert, der Pfad war verschwunden, den Obersten begannen seine Kräfte zu verlassen und Bertha wurde von einem unheimlichen Empfinden drohender Gefahr erfaßt.
Schließlich mußte Bertha Anderson's Arm annehmen, und obgleich sie unwillkürlich vor ihm zurückschrak, als er sie fester und fester stützte und sie schließlich sogar mit dem einen Arm umschlang, um sie Schritt auf Schritt langsam die steile Höhe heraufzuziehen, fühlte sie doch, daß sie seine Hülfe nicht entbehren konnte.
Der Schnee wurde schnell tiefer, und jetzt strauchelte zu ihrem Schreck ihr Vater, glitt aus und fiel, fiel bald darauf ein zweites Mal und immer wieder, bis er trotz seiner höchsten Willensanstrengung sich davon überzeugte, daß er nicht weiter konnte.
„Um des Himmels willen, Herr Oberst, raffen Sie Ihre ganze Kraft zusammen," rief Anderson jetzt ernstlich beunruhigt.„Das Wirthshaus kann nicht mehr weit sein. Und— ja ich erinnere mich jetzt, im Bädeker las ich ja, daß vorher noch in kurzen Abständen vier Schutzhütten sich befinden. Kommen Sie.“
Seine Worte waren in dem wilden Heulen des Sturmes kaum vernehmbar; aber der Oberst schleppte sich langsam weiter, fiel noch zwei Mal und blieb dann im Schnee liegen, während Bertha neben ihm niederknieete. Es fehlte ihm nicht an Muth und Entschlossenheit, aber an körperlicher Kraft, und er hätte sich wohl kaum weiter zu schleppen vermocht, wenn Anderson jetzt nicht einen Freudenruf ausgestoßen und auf eine dicht neben ihnen sich zeigende offene Hütte hingedeutet hätte, über deren Schwelle er und Bertha den Obersten hinüberzogen. Derselbe war jetzt halb ohnmächtig, beinahe schon zu erschöpft, um etwas von dem Cognac zu trinken, der ihm an die Lippen gehalten wurde. Während seine Tochter neben ihm knieete und ihm den Kopf stützte, versank er gleich darauf in eine schlafähnliche Betäubung.
„Endlich bietet sich mir die günstige Gelegenheit," dachte Anderson.„Er trägt die Papiere bei sich und—“
Da fielen seine Augen auf Bertha, und eine stärkere Leidenschaft drängte die Regungen der Habsucht und des Ehrgeizes zurück.
Ihm wirbelte der Kopf, und er nahm einen tiefen Zug Cognac aus seiner Feldflasche.
Die Wirkung war augenblicklich, das Blut rollte ihm schneller durch die Adern, und er murmelte vor sich hin:„Noch mehr Schutzhütten und oben das Wirthshaus.“
Er beugte sich über Bertha, hielt ihr die Flasche an die Lippen und befahl:„Trinken Sie.“
„Rein, nein,“ rief sie, vor ihm zurückweichend „Trinken Sie,“ wiederholte er beinahe drohend.„Die Kälte kann sonst Ihr Tod sein. Ich sage Ihnen, Sie müssen trinken.“
„Nein, Herr Anderson.“
„Ich bestehe darauf. Es ist das einzige Mittel, Ihr Leben zu retten.“
Er hielt ihr die Flasche dicht an die Lippen und zwang sie, halb wider Willen eine nicht geringe Menge der brennenden Flüssigkeit zu verschlucken.
„So, jetzt kommen Sie,“ erklärte er und zog sie in die Höhe. Sie suchte sich aus seinem Griff zu befreien, war aver so hülflos wie ein Kind, völlig erschöpft durch die Ue### streugung der letzten Stunde.
„Kommen?" fragte sie ängstlich.„Papa kann sich doch nicht rühren, und wir müssen doch bei ihm bleiben und warten.“
„Warauf warten? Auf seinen Tod?“ entgeguete Anderson heiser. „Nein, wir müssen uns bis zum Wirthshause durchkämpfen und Hülfe herbeiholen.“
„Es ist unmöglich,“ flüsterte Bertha matt.
„Nein, es ist möglich. Es gilt, sein Leben zu retten. Wir müssen schnell Hüfe haben. Kommen Sie.“
Halb ommachtig, völlig verwirrt und ganz außer sich vor Angst, daß ihr Vater hier in der Kälte umtommen könnte, leistete Bertha keinen Widerstand mehr, sondern ließ sich aus der Hutte belausziehen.
16.
Sobald der Oberst in Bewußtlosigkeit versunken war, sagte sich Anderson, daß in der Liebe wie im Kriege alles erlaubt wäre, und daß er diese Gelegenheit nicht ungenützt lassen dürfte. Durch ein bewußte Lüge lockte er sie hinaus; denn er wußte recht gut, daß die Wirthschaft oben noch geschlossen und keine Hülfe dort zu finden wäre. Aber er war fest entschlossen, die Gelegenheit zu benutzen, um eine Erklärung herbeizuführen und das Mädchen für immer an sich zu fesseln. Den Weg bis zum Wirthshause würde er noch mit ihr zurücklegen können, und dabei sollte sie ganz hülslos und auf ihn angewiesen sein, um dann schließlich, nachdem der Sturm ausgetobl, zu dem Bewußtsein zu erwachen, daß sie ihm die Rettung ihres Lebens dankte.
So schleppte er sich mit ihr weiter, bis sie fast leblos in seinen Armen hing, während er selbst sich von einer beinahe übermenschlichen Kraft erfüllt fühlte und unablässig seinem Ziel zustrebte, ohne an den Obersten, den er so schmählich im Stiche gelassen, auch nur ein einziges Mal zu denken.
An den beiden Schutzhütten kam er vorüber, ohne sie zu bemerken, da dieselben jetzt ganz im Schnee begraben waren. Aber allmälig begann seine Kraft auch dahinzuschwinden. Nur noch mühsam und langsam schleppte er sich fort und mehrmals wäre er beinahe gefallen. Die letzte Zeit dieses fast aussichtslosen Kampfes gegen das Unwetter war ihm nur noch wie ein wirrer Traum, bis er gänzlich erschöpft, hülflos und rathlos still stand, nahe daran, mit
seiner Last zu Boden zu sinken, und dabei unwillkürlich auf einen gleichmäßigen, scharfen Laut hinhörend, der von seiner Linken her zu ihm drang. Er war zu betäubt, um sich darüber klar zu werden, was das für ein Laut wäre, und in dem traumhaften Empfinden, welches ihn jetzt umfing, war sein nächstes Thun ganz unwillkürlich, instinctiv; aber vermuthlich hatte es für sie beide die Rettung zu bedeuten. Mit einer übermäßigen Willensanstrengung gelang es ihm, seine Feldflasche aus der Rocktasche zu ziehen; dann hielt er den Verschluß zwischen seinen Zähnen, drehte ihn so langsam auf und trank mehrere Schluck Cognac, die ihm sofort wieder neues Leben und so viel Kraft gaben, daß er darüber nachdenken konnte, was das wohl für ein Laut wäre, der von seiner Linken her so beständig zu ihm drang.
Es war, als ob eine Thüre im heftigen Zugwinde laut zuschlüge und wieder aufflöge, und nochmals einige Schritte weit in dem nächtlichen Dunkel fortstolpernd, fand er sich jetzt etwas mehr geschützt vor dem schneidenden Winde.
Nochmals ein scharfer Laut, als er weitertaumelte dicht an die Mauer irgend eines Gebäudes herau und dabei einen heftigen Schlag erhielt, aber nicht von einer Thüre. Ein Fensterladen war losgerissen worden und schwang hin und her.
Jetzt ließ er zum ersten Mal Bertha aus seiner Umarmung los und sie in den weichen Schnee hinuntergleiten, worauf er die Fensterscheibe einschlug, nach innen hin fühlte, endlich den Griff fand und das Feuster öffnete.
Er hatte eben noch Kraft genug, Bertha wieder empor zu heben, sie durch das Feuster nach innen zu schieben und ihr dann zu folgen; abee sobald er drinnen war, packte ihn ein plötzlicher Schwindel, und er fiel schwer zu Boden.
Es dauerte wohl mehrere Minuten lang, ehe er wieder zu sich kam und sich darüber klar wurde, wo er sich befand. Unwillkürlich griff er nochmals zur Feldflasche und suchte sich durch einen Schluck Cognac zu beleben.
Wie ein Blitz kam ihm jetzt das Bewußtsein seiner Lage, und im Dunkeln umherfühlend, fand er das Feuster und schloß es wieder. Allerdings war schon eine Menge Schnee hereingetrieben, und mehr davon drang noch immer durch die zerbrochene Scheibe.
Da kam ihm der Gedanke, daß er vor allem Licht schaffen müßle, und er suchte mit seinen nassen, halb erfrorenen Händeu nach seiner Streichholzbüchse, verbrauchte aber mehrere Wachslichte, ehe er eines zum Brennen brachte. Sich umblickend sah er, daß sie sich in dem niedrigen Eßzimmer des Wirthshauses befanden, dessen Wände roh getüncht waren. In der Mitte stand der lange Eßtisch und darauf waren die Stühle gepackt.
Aber noch etwas anderes fiel ihm in's Auge, ein großer brauner Kachelosen. Erwartungsvoll eilte er darauf zu, fühlte nach der Thüre und überzeugte sich freudig, daß das Feuerloch ganz mit trockenem Holze gefüllt und zum Anzünden fertig war.
Die dürren harzigen Arvenzweige fingen sofort Feuer, als er ein brennendes Wachsstreichlicht daran hielt, und bald loderten knatternde Flammen und warfen einen langen Lichtschein über die eine Hälfte des Zimmers.
Dann rin er eine Gardine ab und stopfte dieselbe in die zersprungene Feusterscheibe, hob Bertha vom Boden auf, setzte sie in einen Armstuhl dicht an die Ofenthüre und tröpfette ihr etwas Cognac zwischen die Lippen.
Als er sich so über das bewußtlose Mädchen beugte, kam ihm eine Secunde lang der eigentliche Zweck seiner Reise in die Erinnerung; aber er lachte nur bei dem Gedanken, wie leicht es ihm jetzt sein würde, die Briefe zu erlangen. Bertha würde die Seine werden, und dann könnte er den Oberst nach seinem Willen zwingen, auch wenn derselbe diese Nacht überlebte.
Allmälig begann ihn jedoch die lang anhaltende Bewußtlosigkeit des jungen Mädchens zu beunruhigen, und er knieete neben ihr nieder, drückte ihre Hände zärtlich an seine Lippen und flüsterte: „Bertha, Geliebte, wache doch auf, die Gefahr ist vorüber.“
Verwirrt öffnete sie ihre Augen und starrte ihn an, als ob die Lage, in der sie sich fand, ihr ganz unbegreiflich wäre. Dann blickte sie auf das helle Feuer im Ofen und entzog Anderson ihre Hände, um sie gegen ihre Schläfe zu drücken.
„Aengstige dich nicht,“ sagle er zärtlich,„wir sind jetzt in Sicherheit. Bertha—“
Er verstummte; denn ein noch wilderer Anprall des Sturmes als bisher erschütterte das Haus, und als dann einige Secunden verhältnißmäßiger Stille folgten, klappte der Feusterladen laut, und es wurde scharf gegen eine der schneebedeckten Glasscheiben geschlagen.
Im ersten Augenblick tödtlich erschreckt, sprang Anderson auf, beruhigte sich aber mit der Erwägung, das Geräusch müsse davon herrühren, daß eine größere Schneemasse gegen das Fenster geschleudert worden wäre. Er wandte sich eben wieder um, als sich das Klopfen wiederholte und eine in dem Sturm fast verwehte Stimme mit höchster Kraftanstrengung draußen rief:„Oeffnet!" Anderson murmelte einen Fluch und eilte wüthend an's Fenster. „Schuell, Mensch, öffnet doch!“ ertönte es wieder von draußen. Wie gezwungen durch den herrischen Ton der Stimme, öffnete Anderson das Feuster und fragte:„Was ist? Wer sind Sie? Herr Deue?“
„Ja,“ antwortete Georg heiser.„Wollen Sie uns denn hier draußen im Schnee umkommen lassen?“ Seine Augen schienen in dem Lichtschein des Ofens unheimlich zu glühen.
„Schnell herein,“ rief es da hinter ihm, und Georg, ganz in Schnee gehüllt, kletterte herein, gefolgt von Frant und dem Führer.
„Sie sind also in Sicherheit?“ fragte Frant kurz; denn Georg starrte stumm von An erson auf Bertha und wieder zurück, während sein Athem keuchend ging, als ob er einen Wuthausbruch kaum zurückzuhalten vermochte.
„Ja,“ entgegnete Anderson,„## war ein schrecklicher Kampf um unser Leben; aber schließlich erreichten wir doch dies Obdach.“
„Das ist ja recht schön,“ meinte Frant cynisch.„Schließen Sie das Feuster, Walter. Hoffentlich hat Ihnen der schreckliche Sturm keinen Schaden gethan, mein gnädiges Fräulein.“
Bertha saß in ihrem Sessel zurückgelehnt und starrte vor sich hin, als ob sie die Worte gar nicht gehört hätte. Frant blickte zuerst fragend auf Anderson, dann auf seinen jungen Freund und wurde durch den Anblick des letztern ernstlich beunruhigt.
„Ich glaube, sie versteht noch kaum, was wir sagen," erklärte Anderson.„Die letzte Stunde war fürchterlich.“
„Wir hatten es auch nicht leicht,“ erwiderte Frant kurz.„Walter, klingeln Sie und beordern Sie etwas Essen und Cognac. Dies ist
ja eine grauenhafte Nacht. Georg, komm näher an den Ofen; denn vorläufig sitzen wir hier fest.“
„Uno der Oberst?“ fragte Georg vorwurfsvoll.
„Gott helfe ihm,“ sagte Frant.„Ich bin stark und widerstandskräftig, wie wenige; aber vorläufig fühle ich mich der Aufgabe, zu ihm zurückzukehren, noch nicht gewachsen. Was meinen Sie, Walter?“
„Es ist unmöglich, Herr. Wir würden zu Fall kommen und im Schnee begraben werden.“
„Natürlich. Aber klingeln Sie doch, Mensch, klingeln Sie, daß jemand kommt— oder wir erleben hier noch Mord und Todtschlag,“ fügte er bei sich selber hinzu, durch den Ausdruck tödtlichen Hasses und ingrimmiger Wuth in den Gesichtszügen seines jungen Freundes immer mehr beunruhigt.
„Aber es ist niemand hier im Hause, Herr,“ antwortete der Führer.
„Ja, ich mußte gewaltsam einbrechen,“ stimmte Anderson hastig bei und fuhr dann in seiner gewohnten verbindlichen Weise fort: „Wie es mir gelang, hier hinaufzukommen, vermag ich wirklich nicht zu sagen; aber schließlich fand ich mich vor dem Hause. Kurz vorher dachte ich noch, wir wären unrettbar dem Untergange verfallen.“
„Aber, mein gnädiges Fräulein, fühlen Sie sich denn leidend?“ wandte Frant sich nochmals zu Bertha.
Sie erwiderte nichts, sondern blickte stumm in einer seltsam verwirrten Weise von einem zum andern, während ihre gelösten Haare wie ein Mantel um sie herabhingen.“
„Verzeihung, meine Gnädigste, aber dies ist eine Lage, in der man einen Bruch der Etiquette wohl verzeihen darf. Gestatten Sie, daß ich trotz Ihrer Anwesenheit meine Pfeife anzünde?“
Wieder starrte Bertha ihn verwirrt an, erschauerte am ganzen Körver und bückte sich dann stumm zum Feuer nieder.
„Mir ganz unbegreiflich,“ murmelte Frant vor sich hin, trat zu Georg, legte ihm die Hand auf den Arm und flüsterte ihm zu: „So komm' doch au's Feuer, und vor allen Dingen suche dich zu beherrschen. Du siehst aus, als ob du jeden Augenblick den Verstand verlieren könntest.“
Georg holte tief Athem und flüsterte dann:„Allerdings war mir in den letzten Minuten so zu Muthe; aber jetzt ist es überwunden.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
)( Kirchliches. Aus Anlaß des Schlusses der Octav Mariä Geburt celebrirte Hr. Weihbischof Schmitz gestern Morgen in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse ein feierliches Pontificalamt. Nach einem feierlichen Tedeum wurde das Guadenbild gestern Abend wieder in die lauretanische Kapelle gebracht.
∆ Militairisches. Graf v. Lüttichau, Oberst à la suite des Deutzer Cuirassier=Regiments, wuroe zum Commandeur der 19. CavalerieBrigade ernannt. Hauptmann Lauff vom 9. Fuß=Artillerie=Regiment wurde von seiner Stellung als zweiter Artillerie=Offizier vom Platz in Köln entbunden und als Compagnie=Chef in das 14. Fuß=ArtillerieRegiment versetzt. Hauptmann und Compagnie=Chef Bilse vom 5. Fuß=Artillerie=Regiment wurde zum zweiten Artillerie-Offizier vom Platz in Köln ernannt. Oberst=Lieutenant z.., Struensee, wurde von der Stellung als zweiter Stabs=Offizier bei dem Commando des Landwehr-Bezirks Köln entbunden.
Die Erlauonißscheine zur Pflege von Grabstätten
haben, wie das Oberbürgermeisteramt bekannt macht, nur für das Kalenderjahr Gültigkeit, in welchem sie ausgestellt sind. Die Erneuerung der Erlaubniß ist möglichst vor Beginn der Pflanzzeit zu beantragen. Die Einsendung des alten Erlaubnißscheines wird als Antrag auf dessen Erneuerung angesehen.
Der Schluß der Schulferien verursachte in den letzten beiden Tagen auf den Bahnhöfen einen recht lebhaften Verkehr. Fast alle einlaufenden Züge brachten ganze Schaaren zurückkehrender Schulkinder. An den Volksschulen wurde der Unterricht heute wieder ausgenommen, während an den Gymnasien und sonstigen höhern Schulen das WinterSemester morgen seinen Anfang nimmt. Bei dieser Gelegenheit möchten wir auf eine Unsitte hinweisen, welche bei den Schülern in den verflossenen Wochen zu beobachten war. Ganze Trupps sieben= bis zwölfjähriger Schüler durchzogen, Cigaretten rauchend, die Straßen. Erwachsenen, welche die Buben auf das Ungehörige und Gesundheitsschädliche des Tabakrauchens aufmerksam machten, wurde meist mit höhnischem Lachen geantwortet. Ernsten Tadel verdienen diejenigen Geschäftsleute, welche an Schulkinder Cigarren oder Cigaretten verkaufen.
P Betrug. Bei einem Rentner, welcher vordem ein Cigarrengeschäft betrieben und noch einen Rest Cigarren vorräthig hatte, erschien eines Tages ein junger Mann und übergab einen Brief, inhaltlich dessen ein Geschäftsmann, welcher seiner Zeit mit dem Rentner geschäftlich in Verbindung gestanden hatte, um Uebersendung von fünf Kisten Cigarren ersuchte, welche der Bote auch anstandslos erhielt. Am andern Tage ging der Rentner dann zu dem Besteller der Cigarren und erfuhr von diesem, daß er weder Cigarren bestellt noch empfangen habe.
% Uhren=Diebstahl. Bei einem Uhrmacher an der Friedrichstraße erschien eine Frau, angeblich in Lindenthal wohnend, um eine Uhr zu kaufen. Nachdem sie sich eine solche ausgesucht hatte, frug sie den Uhrmacher, ob er ihr dieselbe auf Abzahlung überlassen wolle. Als dieser sich darauf nicht einließ, entfernte sich die Frau, ohne etwas gekauft zu haben. Eine Weile, nachdem die Frau das Geschäft verlassen hatte, vermißte der Uhrmacher eine silberne Herrn=Remontoir-Uhr.— Diebe stiegen Nachts in einen Garten an der Riehlerstraße und entwendeten aus einem Gartenhause eine kupferne Petroleum=Hängelampe.
Stimmen aus dem Teserkreis.
1368] Der Kinderspielplatz in der Flora. Am letzten billigen Sonntag in der Flora schaukelten sich auf dem Spielplatz einige Kinder im Alter von 3 bis 5 Jahren, als ein großer Mensch von 20 Jahren auf die Schaukel sprang und dieselbe so stark in Bewegung setzte, daß meine Kleine im Alter von 3½ Jahr, welche auch darauf saß, ohnmächtig wurde und meinem Dienstmädchen, welches vor der Schaukel stand und die Situation gerade rechtzeitig bemerkte, von oben herab in die Arme fiel, worauf es dann mit dem Kinde unter die Schaukel gerieth und sich im Schmutz herumwälzte. Es wäre doch im Interesse der beseegten Eltern erwünscht, daß ein Wärter wenigstens an den billigen Sonntagen dort angestellt würde, damit sich solche Vorfälle nicht wiederholen können. M. B.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schöffengericht. Die in Nr. 255 des Kölner Local=Anzeiger gemeldete Verurtheilung des Droguenhändlers R. bezieht sich nicht, wie wir zur Vermeidung von Irrthümern bemerken, auf die Person des Droguisten M. Riese.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> S e p t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 1 5<space>—<space> 0, 1 0.<space>
* Wasserwärme am 21. Sept., Morgens 7 Uhr 13½0 R.
259* Mottag. 21. Reptember 1896.
Seite 3.

dam rothen
Brüder Huppers, Köln,
Bismarekstrasse. Telephon Nr. 1489.
Zwangsversteigerung. Hausfrauen prüfet!
Im Mege der Zwanasvollstreckung sollen folgende Grundstücke:„.I O mabn
Katholischer Volksverein
zu Köln.
Ergebenste Einladung
zu einer großen
Volks-Versammlung
am Montag den 21. September,
Abends 8½ Uhr,
im Fräukischen Hofe, Komödienstraße
behufs
Besprechung der fürkischen Greuelthate gegen die Armenier.
Bei der hohen Wichtigkeit der alle Kreise, welch noch ein Mitgefühl für diese Unglücklichen haben bewegenden Frage bitten wir um recht zahlreich Betheiligung und sind auch Nichtmitglieder will kommen. Der Vorstand.
Stadt-Garten
„„„ Ar.Lmitlion. 2 IIhnIm Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende Grundstücke:
1. Köln, Band 322 Blatt 12,873, Flur 37 Nr. 903/146, Vogteistraße 29, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar groß, mit 2550 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Architekt Bartholomäus Görgens zu Köln;
2. Köln, Band 322 Blatt 12,872, Flur 37 Nr. 902/146, Vogteistraße 31, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 02 Qu.=Meter groß, mit 2550 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: vorgenannter p. Görgens;
3. Poll, Band 9 Artikel 446, 1. Flur 119/4 Nr. 493/121, am Damm, Acker 5 Ar 73 Qu.=Meter groß, mit 51/100 Thlr. ertrag, 2. Flur 120/5 Nr. 802/88, Käulchesweg 55(am Damm 32), a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, c. Scheune, 3 Ar 99 Qu.=Meter groß, mit 120 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Ehefrau des Tagelöhners Bartholomäus Klein, Christine, geb. Werner zu Köln=Poll; Ehrenseld, Band„9 Blatt 323, Flur 71 E Nr. 1693/72, Philippstraße Nr. 50, groß 1 Ar 86 Qu.=Meter, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswerth 360., b. Werkstätte, Nutzungswerth 90., Eigenthümer: Eheleute Gottfried Engelskirchen, Schreiner= und Zimmermeister, und Christine, geb. Hergarten, ohne Geschäft, zu Ehrenfeld;
5. Köln, Band 111 Blatt 4420, Flur 17 Nr. 706/99, Mauritiuswall 76, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß .15 Ar, mit 1650 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Joseph Hubert Bloeming, Wirth, und Agnes, geb. Feller, ohne Stand, zu Köln;
Köln, Band 47 Blatt 1873, Flur 12 Nr. 563/137 2c., Carthäuserhof Nr. 50, groß 3 Ar 72 Qu.=Meter, Wohnhaus mit Hofraum und Schuppen, mit insgesammt 3495 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Rochus Schmitz, Inhaber einer Kohlenhandlung zu Köln, jetzt im Konkurs befindlich,
# 2. November 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichnelen Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
Keine Seife, kein Seifenpulver mehr nothwendig, nur
Montag den 21. September, Nachmittags 3 Uhr:
Militäir-Concert.
Zoologische
Montag den 21. September, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
macht die Wäsche blendend weiss.
Zu haben in allen bessern Geschäften.
Allein-Vertrieb:
Kölner Droguen-Handlung,
Fernsprecher 2556.
Severinstrasse 172.
Bekanntmachung
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften des Grundbuchlattos him. Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundptattes Oov, Mchmiungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in
e Getshrchei de die Seitelung ds Jeichiags gicd an 10. Voseuter
Das Urtheil üiber die Ertheilung des Zuszr.., Pird, gr. 10. Novenber 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 8. Septemver, Mäuigliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Erlaubnißscheine zur Pflege von Grabstätten auf den städtischen Friedhöfen nur für das Kalenderjahr, in welchem sie ausgestellt sind, Gültigkeit haben. Eine Erneuerung wolle man möglichst vor Beginn der Pflanzzeit beantragen. Die Einsendung des alten Erlaubnißscheines wird als Antrag auf dessen Erneuerung angesehen. Köln, 18. September 1896.
Der Oberbürgermeister.
I.
Minten.
Hausverkauf zu Ehrenfeld.
Am Dinstag den 22. September., Nachmittags 4 Uhr, im Wirthslorale der Frau Wittwe Dunsche zu Ehrenfeld, WißmannMagenbeschwerden.
Meinen daran leidenden Mitmenschen
gebe ich gern unentgeltlich Rath und Auskunft,
Anslunst, wie ich davon befreit und
gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. pens. Förster. Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen).
2 möbl. Zimmer 1. Etage
= zu nermiethen. Andreaskloster 11.
Großes reich ausgestattetes Lager in feuerfesten und diebessichern
Geldschränken,
neue u. gebrauchte, verschiedener Ausührungen.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Florenzi-Marsch“ von Nocentini.
2.„Die Kunst, geliebt zu werden“, Ouverture von Gumbert.
3.„Erste Liebe“, Gavotte von Necke.
4. Fmale aus„Lohengrin“ von Wagner.
5.„ich liebe Dich“, Walzer von Waldteufel.
6. Melodieen aus„Troubadour“ von Verdi.
Zweiter Theil:
7. Fackeltanz über Melodieen aus Wagner’s„Meistersinger von
Nürnberg“ von Eckert.
8. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boildieu. 9. Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“ von Hamm.
10.„ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von Zeller.
11.„Immortellenkranz auf das Grab Lortzing’s, Potpourri von
Rosenkranz.
12.„Jubel-Polka“ von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Castar’'s Panopticul
H. F. Peltz,
Geldschrank=Fabrik,
in der Nähe von Zoologischem Garten und Flora Täglich geöffnet.
Düsseldorf,
#„ und Wallstraße 35.
Musterbücher meiner neuen nebst Preisen gratis.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräulein
Margaretha Schein,
Skioptikon,
die 10O0fache Vergrösserung
finden statt: Dinstag den 22. September, Morgens 9 Uhr.
K
lassen die Kinder und Erden des zu Ehrenseld verstorbenen Tagelshners
zz Ehrenfeld an der Wißmannstraße unter
Nr. 1° gelegenes Wohnhaus nebst Hofraum und Hausgarten, groß 2 Ar 74 Qu.=Meter,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
ein-OCbreutenp, u Oepemnber 1— Schippeng, Notar.
Kölnische Volkszeitung
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Woche: Moskau, die Krönungsfeierlichkeiten
m- und Scenen vom Chodinskyfelde.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags. v. Morgens 9 bis Abenos 9 Uhr.
Eintritt 30 J. Kinder 20§. Abonnementskarten bedeutend billiger.
Locales.
und Handelsblatt.
Größtes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Rest] Metall=Kohlenunterrichtete Zeitung] Getreide= WebstoffDeutschlands vom[ usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage.
elaufen,
zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken
Wilhelmshafen(Kaiser Wilhelmsland, Neuimn Freial der Geschifetellgzium Verteagse 2en Pohlbligen Kr geken 8
tallt: Ans Friedrich-Wilhelmsnaren(Kaiser Wilnenmeieng
escd, eliche Peais seie ai. Keieithschsehel. cheseit
sches Postamt, blau 20 Leswargen Sonst### 1 Pester. Aus Vietoris
(china) franzöaisces Postamt, 2 schwarz auf rosa zu 25 Centines, mit
ke
rothem
grünlich (neue Marken)
Urtheile der Presse:
das Hauptorgan der Centrumspartei.“
(Leipziger Tageblatt, Nr. 81, 14. Febr. 1896.)
Das maßgebende Centrumsblatt, die Kölnische, Volkszeitung.“
(Hamburgischer Correspondent, 10. Febr. 1896.)
Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats.
Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.
robeMargarine FF.
von A. L. Mohr. Bahrenfeld,„
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,
in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfund 70 Pfg.,
empfiehlt
W. Löffel, Thurnmarkt 15.
0
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
***