Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
MarziUenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sugtigen Prrts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hiw##rhänser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S
e..
SS##
Nr. 48.
Donnerstag, 20. Februar 1896.
Zehnter Jahrgang.
Gürzenich-Saale
Sonntag den 23. Februar, Morgens 11 Uhr,
ammlung.
Tages-Ordnung: Das neue Margarinegesetz, eine Schädigung der Volks-Interessen.
Bekanntsich liegt die dringende Gefahr vor, daß dem Volke der Genuß der beliebten und billigen Margarine
nicht nur vertheuert, sondern auch geradezu unmöglich gemacht wird.
Referent: Herr Nahrungsmittel=Chemiker Dr. Scholz.
Um zahlreiche Betheiligung der Interessenten und der Consumenten wird dringend gebeten. Das Comité.
ölner Dombau-Lotterie
Se c
ehe ee c
e
findet am
27. Februar 1896 und folgende Tage
statt, und empfehle diese Loose zu 3 Mark das Stück(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen
von 25 Stück und mehr mit Rabatt.
Der General-Agent:
B. J. Dussault, Kölna. Rh.
ettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlund 15% Rabatt. Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen,
Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Hlöhlle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
sch
Anwiderruslich letzte Kölner Domban=Lotterie,
Ziehung am 27., 23. u. 29. Februar., per Loos 3., 27 Loose 75.,
hauptgew. m. 75,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000 ett. Haupt= und Schlußziehung vom 12. bis 14. März c.
der Lamberti=Lotterie zu Münster in Westfalen.
-<space> G a n z e<space> L o o s e<space> 1 0<space> K,<space> h a l b e<space> L o o s e<space> 5<space> M l.<space>
# Geldgewinne von 300,000, 200,000, 100.000, 50,000 2c.
9
Franke&amp; Cie., Köln a. Rh.,
Düsseldorf, Müeess.
cm Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln zu 12 und zu), mit
G e<space> w e l c h e n<space> a u g e n b l i c k l i c h<space> e i n e<space> v o r z ü g l i c h e,<space> f e r t i g e<space> F l e i s c h b r ü h e<space> h e r g e s t e l l t<space> w e r d e n<space>
A P kann, sind frisch eingetroffen bei:
LTETSTEIG W. Wolff, Severinstr. 111 u. Filiale Waidmarkt 31-33.
sch M h Die Original=Fläschchen von 65 J werden zu 453 und diejenigen à K.10
zu 70 3 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Gebr. autik eich. Speisezimm
sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Köln.
Breitestr. 175
gegenüb. d. St. Apernstr.
A
Köln,
en-Werscheim greitest.175
Geschäft
einen-u.
macht aufmerksam auf den
wegen Neubau des Hauses u. gänzlicher Geschäfts-Aufgabe.
Da es stets mein Geschäftsprincip war, nur n men Ausverkauf.
legenheit, besonders zur
reelle und niemals Ramsch- oder Partie-Waare zu führen, so bietet da die bestellten Frühjahrs- wie Sommer-Einkäufe schon theils eingegangen sind. Jedem die günstigste Gebevorstehenden Communion, gute Waare für wenig Geld zu kaufen. Die Preise sind ganz bedeutend heruntergesetzt, wie im Schaufenster und Laden an den Etiquetten deutlich zu ersehen ist.
RF
aufet keine Schundwaare von auswärtigen Versandtgeschäften. Schwindel=Tuchfabricanten 2c.
Die feinsten und solidesten Stoffe zu
Anzügen, Hosen, Paletots„Mäntelnn
kauft man am billigsten im
Dürener Tuchlager,
Waidmarkt 16.
Steis großes Lager in Musterstücken und Coupons, welche von 28 der größten und leistungsfähigsten Tuchfabriken 25—30% unter Preis geliefert werden. Auswärts Muster franco.“
Check=Verkehr der Beamten=Vereinigung.
Mauritiussteinweg 76.
Dauernde Heil=Erfolge.
Geöffnet von ½8—1 und—8 Uhr für Damen und Herren.
Eine Weingroßhandlung mit großem Weingutsbesitz in Dürkheim a. Haardt sucht für Köln und Umgegend beim Weinhandel gut eingeführte
tüchtige Vertreter gegen hohe Provision.
Fr.=Offerten sub J 4692 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Ant. Reisdorlf, Hand- und Reisekoffer Sternengasse 34, vorm. Sabelberg. Halid- und Reisekoner. Ecke Hoseng. Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis

Teite 2.
Kölner Koral-Anztiges Nr. 48&a Donneretag. 20.
Offene Stellen.
Deutscher Rina 18:
1. Etage, 5 Räume, und Mansarde (Preis 60 M) zu vermiethen.
Stadtkundige Fuhrleute
sucht Adam Helbach, Köln=Deutz,
Freiheitstraße 58.
Schöne 2. Etage, 4 große Räume, vom 1. März ab zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis).
Frau Krings, Gertrudenstraße 21
chöne 2. Etage, 3 Zimmer, billig. Martinsfeld 12.
In gut katholischer Familie wird bei voller Pension und Familien=An(Einfaches, braves Mädchen, welches kochen kann, zu einer Dame gesucht. Eintrachtstraße 173
Für ein hies. Leinen= u. Manu facturwaaren=Geschäft wird eine
schluß zu sehr mäßigem Preise ein
junger Mann
zum Mitbewohnen eines Wohnund Schlafzimmers gesucht.
kath. Verkäuferin
Fr.=Offerten unter Nr. 214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum baldigen Eintritt gesucht.
A. baldigen EintrnrBeie-„—
Fr.=Off. unter Einsendung d. Zeugüisse
nisse sub 1 N 703 an d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung
9. 9 Zimmer, 3. Etage, zu 14 bis
6— 0 18 M. zu vermiethen.
Follerstraße 52, Hinterhaus.
Stundenmädchen zum Austragen eines Kindes und für Hausarbeit gesucht. Mastrichterstraße 5, 3. Etage
Hrselständige, 30 Ks. 40.4
selbständiges Küchenmädchen zu zwei Personen 25 J, Küchenmädchen für einzelne Dame 20 K. Kinderfrl., Zweit= u. Drittmädch. u. prop. Mädch. für ält. Ehepaar gesucht.(Dauernde Stelle.) St. Apernstraße 12, 1. Etage
Spülmädchen gesag.
Plankgasse 54, 1. Etage
(Ein braves Dienstmädchen mit guten ** Zeugnissen gesucht.
Schildergasse 19
Ein braves Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit zu 2 Personen gesucht.
Hohenzollern=Ring 93
Stellen-Gesuche.
Köchinnen,
„ suchen Stelle.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
ein katholisches Mädchen sucht Stelle
für Küche und Hausarbeit in stiller Haushaltung. Mülheim a. Ry
Danzierstraße Nr. 136.
(Ein braves Mädchen, katholisch, von D auswärts, sucht Stelle in stillem Haushalt, am liebsten bei einem Geist lichen. Bescheid Ulrichgasse 5
Braves auswärtiges katho
lisches Mädchen, welches in der Küche und allen Hausarbeiten sowie im Glanzbügeln, Nähen usw. angeführt, wünscht Stelle in ruhiger Familie zur Stütze der Hausfrau oder alleinstehender Dame. Fr.=Offerten unter II1 an die Annahmestelle von H. Mode mann. Nippes, Sechszigstraße 57
Arbeits-Gesuche.
Lindenthal.
eizb. möbl. Zimmer, 2 Betten, à 10 M
zu vermiethen. Antoniterstraße 31.
Verkauf.
Am Samstag den 22. Februar 1896, Morgens 11 Uhr,
gegründet unter dem Protectorate der Königl. Itallen. Regierung.
Polster=Wertstelle,
eräumig, mit Aufzug, mit und ohne Pohnung, billig zu vermiethen.
Sternengasse 63, 2. Et.
Mieth-Gesuche.
2 unmöblirte helle Zimmer
von einem alleinsteh. Schneider gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus v.—4 Räumen zu miethen gesucht. Bescheid Adolphstr. 3, part.
Unterricht.
im Maßn., Zeichn., Zuschn
all. Kost., Mänt, Krag, Blous, Kinderg.
u. Wäsche n. genauest. Körpermaße.
Eleg. Form, tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausbild. in kürzest. Zeit.
Frau Maria Müller, gasse 17.
Marke Gloria, weiss oder roth 60 Pfg, Perla’Italia(Varca Italia) weiss oder roth 90 Pfg., Marke Flora und Marke Flora superiore(Vino da Pasto Nr. 1 u. 40 Mk 1,05 und Mk. 1,55. Castel Cologna, Castelli Romani, Vermouth und Marsala Mk..90. Perla Siciliana Mk. 2,— per Flasche.(Die Preise verstehen sich ohne Glas.
Bei Abnahme von 12 Flaschen Rabatt.)
Die Weine sowie ausführliche Preislisten sind in Köln durch nachstehende Firmen zu beziehen: Ferd. Decker. Karolinger-Ring 17, Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.—8; Fr. Nyssen, Christophstr. 50; Wilh. Rolshoven. Severinstr. 40: Lambert Schmitt. Klingelpütz 13; Joh. Kirsch, Hofl., Herzogstr.—11; Gebr. Peters. Breitestr. 62 und Peterstr. 33; Heinr. Beckers Machabäerstrasse 39; H. Her arten. Obenmarspforten 10;
J. Giffels. Eintra htstr 100; Ludwig Nolden. Ma zbüchel; Malh. Giesen. Johanni-str. 46; Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21; Eduard Müller. Severinstr. 211; A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40; A. Griessbach, Karolinger-Ring 40; G. ttfr. Mertznich. Ehrenstr. 70 und urenerstr 177 in Lindenthal; Peter Kraus, Eigelstein 121; B. Spiegel. Venloe str. 227, Ehrenfeld; Ferd. Quack, HIotel, J. Hogrebe sel. Wwe., Ilauptstr. 97, Anton Küpper, Hauptstr. 34 in Kalk; Herm. Brings, Florastr. 93, R. Funok Nachf. Gerh. Riphahn, Sechszigstr. 14Bin Ne
sollen auf Ansuchen des Herrn Rechtsanwalt Schulze in Köln als Konkursverwalter der Konkursmasse A. Legrand, auf'm Lager der Speditionsirma Giesler&amp; Co. zu Köln, Löwengasse Nr. 11, nachstehende, zur Konursmasse gehörigen Waaren, als:
1. eine große Partie feine
Negen= und Sonnenschirme,
2. circa 318 Meter Seide und
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Vermischtes.
h. Kaesmacher, Altermartt
„<space>"<space> N r.<space> 6 2.<space>
Filiale: Triererstraße 26.
Für Feinschmecker!
0 Briolerkäse per Pfd. 65 Pfg.,
Prima Schweizerkäse per Pfd. 70 Pfg., 0 Tilsiter Halbfettkäse per Pfd. 40 Pfg., 8 Stück Woriner Sahnenkäse(1 Postcolli) a Stück 90
inel. Verpackung gegen Nachnahme empfiehlt die Dampfmolkerei M. Wenzel, Danzig.
NB. Obige 4 Specialitäten kann jedem Feinschmecker empfehlen.“
3. eine große Partie bessere Spazier= und Schirmstöcke,
4. 91 Meter Satin,
5. eine große Partie Halbseide, Quasten, Schleifen und Spitzen
in größern Posten öffentlich gegen baare Zahlung verkauft werden.
Der Verkauf findet bestimmt statt
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Köln.
W
Feinste französ. und hiesige
Truthähne, j. Enten, j. Capaune,
französische und Früsseler
Poularden, deutsche Poularden,
hiesige, Hmburg. u. italien.
Hähne,
fette Suppenhühner,
junge französi cheTauben, letztere für
Kranke und Wöchnerinnen
Kauf-Gesuche.
6 bis 7 Dtd. Zichlafige tannene
Bettstellen gegen Kasse zu kaufen gesucht.
Offerten nebst Preisangabe zu richten unter X an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
##lte Cylinderhüte werden angekauft. *<space> U r s u l a s t r a ß e<space> 2 5,<space> 1.<space> E t a g e.<space>
Dr. med. Hofmeister
verzogen nach Klingelpütz 4.
Fernsprech=Nr. 1963.
Nach
Zum Wohl der Menschheit
bin ih gern bereit, Allen, welche an Magenbeschwerden, schwacher Verdauung und Appetitlosigkeit eiden, ein Getränk unentgeltlich
namhaft zu mach n, welches mir und vielen andern ausgezeichnete Dienste geleistet hat und von Aerzten warm
empfohlen wird.
F. 10
Koch, pens. Königl Förster, Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen).
ilitair- Effecten
An- und Verkauf zu reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Der
##<space> w e l c h e r<space> M o n t a g<space> f r ü h<space> a m<space> 77 N Wormserplatz einen kleinen ###71 schwarzen Hund(Rehpinscher), der von einem andern Hunde gebissen wurdé, aufhob und mitnahm, wird gebeten, das Thier gegen gute Belohnung abzugeben
Rolandstraße 92,.Etage.
von Aerzten empfohlen.
PeterTellenbach,s
*<space> B r e i t e s t r a s s e<space> 3 0.<space>*<space>*<space>
= ne- Fernsprecher 876.
WIITTII
O
Verloren&am Gefunden.
Verloren
Carnevals=Dinstaa=Abend im Gürzenich oder bei Kränkel
eine Brosche,
Kleeblatt aus Opalen und Brillanten. Der Wiederbringer erhält 20 M. Be, lohnung. Abzugeben Gereonshof 5, parterre
II S
Aufpolstern von Matratzen, Sophas A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zu vermiethen.
Am Sonntag=Abend wurde im
Gürzenich oder von dort bis Hotel Antonetty ein großes fast neues
Portemonnaie
mit Geldinhalt und zwei kleinen Schlüsseln verloren. Der ehrliche Finder erhält hohe Belohnung.
Wo abzugeben sagt die Geschäfts stelle d. Bl.
Zimmer, straßenw., kräftige 2De Pension, Monat 45.0, zu verm
Ababearef Wile
Metzgerei Weyerstraße 7.
Grosses Lagen
nebst Comptoir, auch als Fabrik zu vermiethen. Heumarkt 39.
21öbl. Zimmer an ordentl. Handwerler 20 zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Möblirtes Zimmer mit Pension. We Glockengasse 54.
Zdurcheinanderg. Mansarden
vermiethen. Crefelderstraße 46
Am Hof
Trauring verloren Sporek
gasse, Hohestraße. Wiederbringer Be lohnung. Karolinger=Ring 32, part.
KIn MIENSE
Zu verkaufen.
Bauplätze
Rehe, Hirsche, Wildschweine, französische und hiesige Truthahne, Truthühner, Brüsseler Poularden, Enten, Capaunen, hiesige und Italiener Hahnen, Suppenhühner, Tauben, Haselhühner, Schneehühner, Birkhahne empfiehlt
in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Franz. Truthähne
und Hühner, Enten, junge Hahnen, Capaunen, schwere Suppenhühner, dicke Tauben 2c., franz. Poularden von 5 K an empfiehlt zu den billigsten Preisen
Krumbach,
Martinstraße 14,
vis--vis dem Gürzenich.
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
Nem Rach!
„Hofiseferanf.
Ga mit Zwiebel-Schutz Marke verschenen ächten 9312
" 1 schleimlösenden,
107701 bei Husten,
IHIZGI Heiserkeit und WOfze Katarrh
bestbewährt. Zwiebel-Bonbons. lacket 25 Pg. überall zu haben. Engros durch Wwe. H. Forstmann, sowie Handelsgesellschaft No is, Zahn&amp; Cie., Apothcker O. Opden hoff’s Nachf., Köln.
Freitag Ziehung der
KölnerDombau-Lotterie
Loose à 3 Mark noch zu haben
S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25.
afelherde,
größte Auswahl, hübsche Neuheiten,
Füllregulir- und Americaner-Oefen,
Hlouben'sche Gasheizöfen,
Installation von
Wasser= und Closet=Aulagen.
Specialität:
Bade-Einrichtungen,
alle Arten von Badewannen, als: Rumpf=, Sitz=, Arm=, Fuß= und KinderWannen, empfiehlt zu billigsten Preisen
Jos. Coutellier,
Fernsprecher 2536. ge Friesenplatz 8. Fernsprecher 2536
Porzellankitt
o
0
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstande von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 0,50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
zu
verkaufen
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
Roonstraße, Mozartstraße und Linden straße preiswürdig unter günstigen Bedingungen. Näheres, Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
Eine Mausarde zörest Martines.
hell und trocken, mit
Werkstelle, Wohnung zu verm.
Schnurgasse 3.
Köln-Deutz,
Arminiusstraße 14, das Unterhaus (vier Räume) zu vermiethen." Bescheid Köln, Agrippastraße
Kl. Griechenmarkt 88
Wohnungen u drei Zimmer zu ver miethen.
Bescheid Krankstraße 14.
Haus Domstraße 18,
n<space> f t r e b e<space> m r i t<space> g r o ß e n t<space>
Ecke der Jacordenstraße, mit großem schönem Garten steht zu verkaufen. Naheres Altermarkt 75.
Tst. Centrifugenbutter
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis a Pfd..30. Es werden noch einige feinere Herr chaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten unter K 164 an die Geschäftsstelle d.
Heu, Stroh, Futterrüben zu verkaufen.
S
Vertreter:
W. Hüllen, Poststrasse 48, Köln.“
20.000 kg
:<space> C o n s e r v e n.<space>:<space>
* Braunschweiger und französische*
: Gemüse- und Obst-Conserven:
* in anerkannt feinsten Qualitäten empfiehlt
: Otto Buchholz, vorm. E. Sauer,:
Breitestraße 12. Telephon 1429. 2
Gänzlicher
Möbel=Ausverkauf
des gesammten Möbellagers in einfachen wie hochfeinen Möbeln 2c. für Brautleute u. jedermann zu jedem annehmbaren Preis wegen Räumung bis Ende Februar.
Möbelfabrik T
Es war gehend, zu Er hatte wandte sick
„Verzeih Aber Sie Tagen nick muth unsel Noch im der Erwide „Und je Nein, noc Ach, wie Dennoch Warum, d Sie lief „Ich wi zuhören— Herr Reyr setzen, nich Sie hat felde dem sich:„Ia will, daß ich Muth So hat hatten die Stimme b „Vor a erklären,d Und was Reynaud, Ihrer drir Pläne üt gemerkt al — nach: und dort ich mich Ihr Absa Sinnen so Ihren Pa haben, a gekommen
„Ich h „Sie n gestehe i Geld aber Mal mein meine e Monaten bergen, di junge Me haben mie „Jawol schlossen, „Seher Teigenen 2 Wort mel an mein Isich zu ri Ich v
Nun v fing an sie von u daran, S aber ein „Ich „Ganz ahrschei haben. acht, wo eine venigsten ind möch ende Fr hören Si Herr Pfa worten S mich acht
1„Hans Pflicht, Haus Ihr den ∆ Bettin „Jetzt,
möchte..
lager Th. Struwe,
23 Große Budengasse 25.
beste Qualität, hat abzugeben die
Zuckerfabrik Brühl.
Rouleaux-Halter,
S
neue praktische Erfindung, von Jeder= mann leicht anzubringen, Verletzung
F UNIE Fauntan pollftändig
Munnrriche„
der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg., empfiehlt
Vertram Bröhl, Merheim bei Kalk.
hch. Kaesmacher, Altezgtarkt
Grossartige Auswahl zu
I/.SIIEE,W 15 Fabrikpreis.
Bekannt beste u. bill. Bezugsquelle nur bewährt. Qual., in all. Breiten
Schilder- J.&amp; L. Schmitz
gasse 72.
uffet. Vertico, Kleider= u. SpiegelO schränke, Nacht= u. Waschcommod. mit u. ohne Marmor, vollst. Betten i Nußb. u. Tann., Divans, Causeusen
Soph. 2c. b. zu verk. Gebr. Sach. werd. in Tausch genommen. Brings, Krahnenhäumen 3, am Eigelstein.
„Ich
Der a angen, äre gen isserma aben— Einen
wie Kirch
kegimen
— Nancy Aichen E #armoni ar an Miß Pei

Jocal-Anzsiger Nr. 48 U Donnoruing. 20. Lobstap 1090.
Ee.#.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Febr. 1896.
leister
pütz 4.
88
enschheit
,<space> w e l c h e<space> a n<space> schwacher titlosigkeit ientgeltlich
des mir und niete Dienste erzten warm
(Westfalen).
flecten
erkauf
Werthe.
ngasse 5. Kann,
ag früh am einen kleinen nd(Rehpinndern Hunde nd mitnahm. gegen gute
.Etage.
zuche Neuheiten,
- und Isheizöfen.
von
er= und agen.
= und Kindernsprecher 2530.
ven
* 2
saner.
29.
211 g- Die Americanerinnen.
Roman von Ludovic Halevy.
Nach der 100. Auflage übertragen von Arthur Roehl. (Fortsetzung und Schluß.)
Es war Bettina, die sofort Haus bemerkte und, auf ihn gehend, zu ihm sagte:„Sie hier! Oh, wie mich das freut!“
Er hatte sich erhoben, sie hatte seine beiden Hände gefaßt und wandte sich nun an den Abbé.
„Verzeihung, Herr Pfarrer, daß ich mich zuerst zu ihm gewendet. Aber Sie habe ich erst gestern gesehen— und ihn seit zwanzig Tagen nicht mehr— seit jenem Abend, da er in solcher Schwermuth unser Haus verließ."
Noch immer hielt sie seine Hände umfaßt; er sand kein Wort der Erwiderung.
„Und jetzt,“ fuhr Bettina fort,„jetzt geht es Ihnen doch besser? Nein, noch nicht? Ich sehe. Sie sind noch immer schwermüthig. Ach, wie gut war es, daß ich hierher kam; ich hatte eine Ahnung. Dennoch kommt es mir nicht ganz gelegen, Sie hier zu finden. Warum, das sollen Sie gleich hören.“
Sie ließ seine Hände los und wandte sich an den Abbé.
„Ich wollte Sie nämlich bitten, Herr Pfarrer, eine Beichte anzuhören— ja, eine Beichte. Aber bleiben Sie nur ruhig hier, Herr Reynaud; ich will öffentlich beichten. Wir wollen uns dazu setzen, nicht wahr?“
Sie hatte das Fieber, jenes edele Fieber, das auf dem Schlachtfelde dem Soldaten Muth und Todesverachtung verleiht. Sie sagte sich:„Ich will geliebt werden, ich will glücklich werden, und ich will, daß er glücklich wird. Weil ihm nun der Muth fehlt, muß ich Muth für uns beide haben.“
So hatte sie sich niedergesetzt und in Verwirrung, fast automatisch hatten die beiden andern ihr Beispiel befolgt. Mit leiser, aber fester Stimme begann sie zu sprechen.
„Vor allem, Herr Pfarrer, muß ich, um Sie zu beruhigen, Ihnen erklären, daß ich mich mit Erlaubniß meiner Schwester hier befinde. Und was ist es, das mich hierher geführt? Der Brief, Herr Reynaud, den Sie an meine Sawester geschrieben und der von Ihrer dringenden Abreise sprach Dieser böse Brief hat alle meine Pläne über den Haufen geworfen. Ich wollte nämlich— wohlgemerkt alles mit Erlaubniß meiner Schwester und meines Schwagers — nach Tische mit Ihnen, Herr Reynaud, in den Park gehen, und dort wollte ich eine kleine Ansprache an Sie richten, zu der ich mich seit zwanzig Tagen sorgfältig präparirt habe. Nun kam Ihr Absagebrief. Das that mir recht weh. Doch nach einigem Sinnen sagte ich mir, daß ich diese Ansprache eben so wohl an Ihren Pathen richten könnte. Das würde vielleicht denselben Erfolg haben, als hätte ich mit Ihnen geredet. Darum bin ich hierher gekommen; und nun hören Sie mich an, Herr Pfarrer.
„Ich höre, gnädiges Fräulein,“ stammelte der Abbé.
„Sie wissen, Herr Pfarrer, ich bin reich, sehr reich, ja und— gestehe ich es nur— ich liebe auch mein Geld. Wie ich mein Geld aber liebe, so habe ich mir vorgenommen, daß ich auch ein ##Mal meinen Mann lieben muß. Und nun, Herr Pfarrer, beginnt meine eigentliche Beichte. Es gibt nämlich jemand, der seit zwei Monaten alles, was in seiner Macht stand, gethau, mir zu verbergen, daß er mich lieb hat, und doch hat, ich weiß es, dieser junge Mann mich lieb.... Nicht wahr, Heir Reynaud? Sie haben mich doch lieb? Haben Sie mich lieb?“
„Jawohl,“ an wortete Haus, die Augen wie ein Uebelthäter geschlossen,„ich liebe Sie.“
„Sehen Sie, ich wußte es längst; aber ich wollte es aus ihrem eigenen Munde hören. Und jetzt, Herr Reynaud, kein einziges
Wort mehr! Ein Wort von Ihnen würde mich nur verwirren und an mein Ziel zu kommen hindern. Versprechen Sie mir also, ohne sich zu rüh en, ruhig sitzen zu bleiben.“
„Ich verspreche es Ihnen.“
Nun verlor Bettina etwas von ihrer Festigkeit; ihre Stimme
sing an zu beben, und mit etwas gezwungener Heiterkeit begann
sie von neuem:„Lieber Himmel, Herr Pfarrer, ich denke nicht
daran, Sie für alles, was geschehen, verantwortlich zu machen— aber ein klein wenig Schuld tragen Sie doch.“
„Ich— Schulo?“
„Ganz gewiß; weil Sie zu viel von Ihrem Hans zu mir, und wahrscheinlich auch zu viel von mir zu Ihrem Hans gesprochen haben. Darum haben wir beide mehr als nöthig an einander geacht, woraus— was ist natürlicher bei jungen Leuten wie wir beide? — eine gegenseitige Neigung aufkeimen mußte. Bei mir zum venigsten keimte sie auf— und offen heraus, Hans, ich liebe Sie und möchte Ihre Frau werden. Ich will Ihnen eine einfache, lieende Frau, eine echte Soldatenfrau sein. Sie sollen meinetwegen, ören Sie, Hans, Ihrem Beruf nicht entsagen.... Und jetzt, err Pfarrer, jetzt wende ich mich an Sie, nicht an ihn. Antworten Sie mir— nicht er. Sagen Sie: wenn er mich liebt und sich achtet, sagen Sie, kann er dann mein Gatte nicht werden?“ „Hans“ sprach der Priester ernst,„Haus, nimm sie— es ist deine flicht, und es wird dein Glück werden.“ * Hans trat auf Bettina zu, schloß sie in seine Arme und drückte Ihr den ersten Kuß auf die Stirne.
∆ Bettina machte sich sauft los und wandte sich zum Abbé.
„Jetzt, Herr Pfarrer, habe ich auch noch an Sie eine Bitte. Ich nöchte... ich möchte...“
„Sie möchten...“
„Ich bitte Sie, Herr Pfarrer, umarmen auch Sie mich.“
Der alte Priester umarmte sie, küßte sie väterlich auf beide Wangen, worauf Bettina erklärte:„Sie sagten mir oft, Haus wäre gewissermaßen Ihr Sohn; nicht wahr, nun werde ich auch gewissermaßen Ihre Tochter werden? Dann werden Sie zwei Kinder Haben—“
Einen Monat später schritt Bettina in einfachem Brautleid durch die Kirche von Longueval, während die Musik des neunten Artillerieegiments freudig durch die Gewölbe des alten Gotteshauses tönte. Nancy Turner hatte sich die Ehre ausgebeten bei dieser feersichen Gelegenheit die Orgel spielen zu dürfen. Das schlichte armonium war verschwunden. Eine Orgel mit glänzenden Pfeisen #ar an seine Stelle getreten. Es war dies das Hochzeitsgeschenk
#liß Percival's für Abbe Constantin.
Der alte Pfarrer las die h. Messe.
Versteigerung von Baustellen.
37.50
T a.
358.0n Meter
797
23.7
Tb
Ie
217.6 a Meser
Meter)
5e 0
• 310•—
IIIe
780 PMMete. 1910.
Ma
773 5c.
Merer
7#%0
UIb
1nt
Auf Anstehen der Eigenthümerin wird der Unterzeichnete
am Freitag den 21. Februar d.., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner stube, Steinfeldergasse 13 hierselbst,
die auf dem vorstehenden Plan bezeichneten Baustellen unter günstigen Bedingungen frei von Straßenbaukosten öffentlich versteigern, nämlich:
Baustelle la, Antwerpenerstraße, 358 Quadratmeter, Taxe 90 Mark,
Baustelle lb, Mastrichterstraße, 243,7 Quadratmeter, Taxe 90 Mark,
Baustelle le, daselbst, 211,6 Quadratmeter, Tare 90 Mark,
Baustelle IIa, daselbst, 169,1 Quadratmeter, Taxe 90 Mark,
Baustelle Ilb, Moltkestraße, 169,1 Quadratmeter, Taxe 90 Mark,
Baustelle III a, daselbst, 173,5 Quadratmeter, Taxe 90 Mark,
Baustelle Ill b, Moltkestraße und Brüsselerplatz, 195 Quadratmeter, Taxe 100 Mark,
Baustelle III c, Brüsselerplatz, 180,4 Quadratmeter, Taxe 90 Mark pro Quadratmeter.
Plan und Bedingungen sind einzusehen bei„
Köln, 7. kibrnar 185. Justizrath F. Riffart, Notar.
vor ihm nieder. Nachdem er die Einsegnungsworte gesprochen, blieb er eine Weile im Gebet versunken; mit ausgestreckten Armen flehte er die Gnade des Himmels auf seine beiden Kinder herab.
Sodann ließ die Orgel dieselbe Reverie von Chopin erschallen, die Bettina gespielt, als sie das erste Mal in die kleine Dorskirche getreten, in der das Glück ihres Lebens die Weihe erhalten sollte.
Und dies Mal war es Bettina, die weinte.
Lecales.
Hans und Bettina knieeten
( Vom Carneval. Sehr bedeutend gegen frühere Jahre war am Carnevals-Montag der Fremden=Verkehr nach Köln auf den Eisenbahnen. Die auf dem hiesigen Hauptbahnhofe eintreffenden Züge waren sämmtlich sehr stark besetzt, und die Vormittags=Züge hatten vielfach 30 bis 35 Personenwagen. Carnevals=Montag verkehrten allein 30 Sonderzüge auf dem Hauptbahnhofe. Welcher Verkehr da stattgefunden hat, beweist die Thatsache, daß am Montag 5100 Karten zum Betreten der Bahnsteige gelöst worden sind. Obgleich alle Vorbereitungen und Anordnungen für die pünktliche und regelmäßige Bewältigung dieses großartigen Verkehrs von der Eisenbahn=Verwaltung getroffen worden, so waren Abends bei der Abfahrt der vielen Züge bedeutende Verspätungen und gewisse Stockungen nicht zu vermeiden. Dichter Nebel hinderte, besonders Abends, jede freie und schnellere Bewegung auf den Bahnhöfen. Alle Rangir=Bewegungen und=Fahrten konnten nur mit der größten Vorsicht und sehr langsam ausgeführt werden, und da unzählige solcher Rangirfahrten zur Herstellung der Züge nothwendig sind, so ist es erklärlich, daß die Züge zur Abfahrt nicht rechtzeitig fertiggestellt sein konnten und mit Verspätung abfahren mußten. Da weder die Siguale noch die Sigual=Laternen für die Ein= und Ausfahrt sichtbar waren, so mußte dieser Sicherheitsdienst durch Postenketten und mündliche Anordnungen ersetzt werden. Immerhin ist es gelungen, den ganz ungeheuern Verkehr ohne den geringsten Unfall zu bewältigen.— An dem Prunkmahl, das zu Ehren des Prinzen Carneval nach Beendigung des RosenmontagsZuges im großen Saale des Gürzenichs stattfand, nahmen etwa 700 Personen Theil. Der Saal trug reichen Schmuck an Flaggen und Trophäen. Mit Rücksicht auf die große Zahl der Theilnehmer war auch auf der Tribüne gedeckt word u. An der Ehrentafel nahmen außer dem Prinzen Carneval und den Vertretern der Rolle des Kölner Bauer und seiner Jungfrau die HH. Beigeordneten Baurath Stübben und Piecg Theil. — Das Maskenfest zum Besten der Armen, welches die vereinigten Carnevalsdinstags-Ballgesellschaften vorgestern Abend in sämmtlichen Räumen des Gürzenichs veranstalteten, halte auch in diesem Jahre eine außergewöhnliche Anziehungskraft auf die Freunde des heitern Faschingslebens ausgeübt. In echter und rechter Maskenfröhlichkeit durchfluthete unter den rauschenden Klängen der Festmusik ein nach Tausenden zählender, unablässig wogender Menschenstrom die glanzvollen Räume, in denen Prinz Carneval sein Scepter schwang. Ueberall erblickte das Auge in dem frohen Festestrubel farbenprächtige Bilder und eine fast verwirrende Fülle charakteristischer Trachten und Phantasie=Masken der verschiedensten Art. Ueberall Scherz und harmlose Intrigue, sowohl in dem wogenden Getriebe des großen Saales, als auch in den bis auf das letzte Plätzchen besetzten Nebensälen und Gängen. Die von echtem Kölner Humor durchwehte glänzende Veranstaltung, welche, wie wenig andere, geeignet ist, unser vaierstädtisches Volksfest hochzuhalten, bildete einen würdigen Schluß der diesjährigen Carnevals=Saison.— Leider sind die Tage auch nicht ohne Unglücksfälle und Messerstechereien abgelaufen: Am Dinstag=Abend wollte ein als Billeteur in einer Wirthschaft an der Stephanstraße beschäftigter Schreiner eine Rotte zuruckhalten, die ohne Entrichtung des Eintrittsgeldes in die Wirthschaft einzudringen versuchte. Dabei erhielt er von einem Mitgliede dieser Bande einen solch' wuchtigen Schlag auf den Kopf, daß er gestern Morgen gegen 5 Uhr in seiner Wohnung an den Folgen desselben gestorben ist.
4 Betrugeversuch. Eine Frau zog bei einem Gang durch die
Stadt mit ihrem Taschentuch unbemerkt auch ein auf ihren Namen lautendes Sparkassenbuch über eine Einlage von 300 M. aus der Tasche. Dieses Buch hob ein hinter ihr gehender junger Mann auf und versuchte, einen Friseur zu bewegen, gegen eine Vergütung von 30 M. die Einlage bei der Sparkasse abzuheben. Dieser ging scheinbar
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln. den 21. Februar 1896, Abends 7 im Isabellen=Saale des Gürzenich:
Vortrag
des Herrn Premier=Lientenaut von Heydebreck
aus Berlin:
Untergang der Zelewski.“
Gäste. Damen wie Herren, sind willkommen.
Nach dem Vortrag gemeinschaftliches Abend=Essen(Gedeck zu 2 M4) in Gürzenich. Anmeldungen werden erbeten an Herrn Restaurateur Nieman# im Gürzenich.
600
Meter Herren=Modestoffe, prima Qualität, verkauft
um damit zu räumen, so lange der Vorrath reich kolossal billig. Günstige Kaufgelegenheit. Au Wunsch Anfertigung nach Maß.
Cäcilienkloster 11 gactz, Petersauf den Handel ein, benachrichtigte aber inzwischen die Eigenthümerin und ging dann zur Sparkasse. Der junge Mann hatte anscheinend der Sache nicht recht getraut und war inzwischen verschwunden.
a Selbstmordversuch. Auf dem Rothenberg sprang gestern Nachmittag gegen 5 Uhr ein Mädchen, welches verhaftet werden sollte, aus dem Fenster des dritten Stockwerks auf die Straße. Die Feuerwehr brachte die Schwerverletzte nach dem städtischen Krankenhause.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 155. Ab.=Vst. Gastspiel des Kammersängers Paul Kalisch. Othello. Große Oper in 4 Acten von G. Verdi. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Freitag, 21. Febr.: 156. Ab.=Vst. Der Freischütz. Oper in 4 Acten. Musik von K M. v. Weber.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner aus Ehrenfeld hatte sich einem Schutzmann und einem Polizei=Commissar widersetzt, als er wegen seines Benehmens abgeführt werden sollte. Das Urtheil lautete auf eine Woche Gefängniß und drei Tage Haft.— Ein Fuhrunternehmer, der seinen Kutscher mißhandelt hatte, muß 40 M. Strafe zahlen.— Ein Schneider kaufte auf Abschlagszahlung eine Nähmaschine für 135 M. und verkaufte sie, bevor sie abbezahlt war, für M. 23,50 an einen Tagelöhner hierselbst. Dieser wurde von der Anklage der Hehlerei freigesorochen. Der Schneider erhielt wegen Unterschlagung fünf Tage Gefängniß.— Ein früher bei einem Sattler in Diensten stehender Lehrling aus Nippes holte, nachdem er von seinem Meister entlassen war, bei der Firma Röttgen&amp; Comp. auf den Namen seines frühern Meisters eine Anzahl Hos nträger und Leibriemen und vertheilte diese unter seine Genossen, welche die Sachen zu Geld machten. Einer von ihnen erhielt eine Woche und der Sattlerlehrling drei Tage Gefängniß. — Ein wegen Mißhandlung vorbestrafter Tagelöhner aus Fühlingen schlug einen Ackerer bei einem Wortwechsel mit einem Instrument an den Kopf, so daß der Getroffene bewußtlos hinstürzte und das Gehör an einem Ohre einbüßte. Das Gericht ahndete die rohe That mit sechs Monaten Gefängniß.
9 In der Teutschen Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln) wird Hr. Premier=Lieutenant v. Heydebreck aus Verlin morgen Abend um 7 Uhr im Isabellen=Saale des Gürzenich einen Vortrag über den Untergang der Expedition Zelewski halten.
* Rheinhöhe am 19. Febr., Abends 7 Uhr m.47—.05.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: P. Brendgen in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 48 4 Donnerstag, 20. Lebruar 1896.
Oeffentlicher Verkauf städtischer
Baugrundstücke.
W
KEE
Nr.
Feinst
Schw Nahn Wein Küm Wür Nom
sagen
nung.
Am Samstag den 29. Februar cr., Vormittags 10 Uhr, sollen im Hausa=Saale des Nathhauses die in den beigedruckten Lageplänen näher bezeichneten#ädtisch
bds i. n 1. Fünf Banstelen an der Malzmühle, groß 197, 115, 97, 163, und 108 am, geschatt zu 250 und 350 Mark pro SuadratMetet.
2. Eine Baustele Ecke Filengraben und Matziastraße, groß 116 gm, geschätzt zu 300 Mark, ug Szehgg=Peter.
3. Jvei. Bautelen, Ieben, dex VorLexituste ,. tstezstlez, oro) 1i5 Zim Rassrout dul Gizelolat, gegenüber den Voltigarten, in
4. Ein Bangrundstück mit 40m Frout an der teieau:.aut au Eiselplat, gegenüber dem Voligarten, im ganzen groß 790gn, in
Die Bedingungen siud in algeneinen, nämlichen, weiche bieser bei Rädtischen Grundstücks=Verläusen der Neusiadt üblich waren
oWo„ tsänt 101 Bracent der Canmumme
Devingungen sind un augemeinen dir„„„„
Die Anzahlung nach Genehnigung des Zuschlages beträgt 10 Proent der Kaussumme., 43.t der Stadterweiterung beiogen werden.
Ein Exemplar der Bedingungen und Zeichnungen kann zum Preise von 50 Pfg. vom Secretariat der Stadterweiterung bezog
Köln, 4. Februar 1896.
Der Oberbürgermeister I..: Der Beigeordnete