Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
„Ureie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S t½h“ Hen#; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 109.
Köln, Mittwoch, 22. April 1890.
Zehnter Jahrgang.
Königlicher
Se
Hoflieferant.
Ossendorff
Waidmarkt 31—39.„Zur guten Quelle“. Blaubach-Ecke. Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren
empfiehlt in grossartigster Auswahl zu äusserst billigen Preisen:
Sämmtliche erschienenen Neuheiten in
Damen-Mäntelp Celerinen, Capesg lagkets, Staubmäntel
Damen-Costumes, Morgenröcken, Blousen, Jupons.
Anfertigung von Damen-Mänteln und Costumes unter Garantie.
Alle Damen-Kleiderstulte in geschmackvollster Auswahl.
Nur reelle, gediegenste Qualitäten. Ausserordentlich billige Preise.
Uebersichtliche Muster-Collectionen von Kleiderstoffen sowie Abbildungen von
Damen-Confection sind kostenfrei zu Diensten.
Gegründet 1838.
Verlegte mein Geschäft von Brückenstrasse
Hohestrasse Nr. 131
3 nach
in die frühern Localitäten der Württembergischen Metallwaaren-Fabrik
Glas- und Porzellanwaaren-Fabriklager.
Hiermit empfehlen wir uns den geehrten Damen Köln's und Umgegend im Anfertigen aller Arten Taillen, Straßen=, Gesellschafts=, Reit=, Reiseund Tailor-made-Kostüme, Jackets, Capes, Morgenröcke, Blousen usw.
Gestützt auf langjährige Erfahrungen und im Besitze eines ersten Zeugnisses der Leipziger Moden=Akademie sind wir im Stande, für tadellosen Sitz sowie und schnellste Bedienung jede
ind schne antie zu leisten.
Geschwister Esser,
Damenschneiderinnen.
An den Dominicanern Nr. 9A.
Bade=Douche=Apparat,
gebr., mit engl. Douche(zur Selbstben ohne Wasserleitung), zu verkaufen.
Vogteistraße 15. Köln.
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Wasch=Garnituren, sowie Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
Wegen Geschäfts=Aufgabe
bis Ende dieses Monates werden Corsets, Tücher, Schulterkragen, Strümpfe, Slipse, Kragen. Manschetten, Schürzen, Handschuhe zu jedem annehmbaren
e. un Ehiuer&amp; Slesler. Unter Taschenmacher 30.
Kölner Corset-Fabrik,
Inhaber: Herm. Wolff imr., Herzogstraße 29.
Größtes Lager sämmtlicher Neuheiten der Saison in hochschnürenden und tiefschnürenden Corsetten. Letzte Pariser und Wiener Neuheiten. Specialität: Frauen=Corsets mit den besten Einrichtungen der Neuzeit für extra starke Damen, Weiten bis über 100 cm vorräthig von K..50 an.
Extra=Anfertigung nach jeder Figur. Separates Anprobezimmer. Waschen und Repariren auch hier nicht gekaufter Corsets prompt und billig.
Communion=Corsets in großartiger Auswahl.
2 Zimmer Mariengartenkloster 14. an der Röhrergasse.
Frau su
Waschen und Chrenstraße 17,
(Eine
t<space> K u n d e n<space> z u m<space>
utzen.
Hinterhaus(part.)
Propere Frau sucht noch HerrenHaushaltungswäsche.
Ehrenstraße 17, Hinterhaus(part.)

Seite 2.
Nr. 109 4 Mittwoch, 22. Auril 1896.
Offene Stellen.
In eine
Medicinal=Proguerieköln s,
verbunden mit Fabrication von Specialitäten, wird ein j. Mann, kath. Conf.,
in die Lehre gesucht.
Kenntnisse von Latein erwünscht. Station gegen Vergütung im Hause
Praves Lehrmädchen Kleidermachen gesucht. Perlenpfuhl 37, 2. Et.
des Principals. Frco.=Offerten unter
E C 1671 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Eine Colonialwaaren=Handlung
en gros et en détail sucht per 1. Juli d. J. einen fähigen, tüchtigen
Reisenden,
Caushälterin, Kinderfräulein, welches Französisch spricht, n. Belgien, hoher Lohn, freie Reise, perfecte Kochin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Tritt=, erf. Kinder=, Zimmermädch. ges.
Wwe. Beenen,
Mitte 20er, kath. Religion, der sich durch gute Zeugnisse empfehlen kann.
Brancho=Kenntniß erforderlich. Gern
Branche=Kenntniß erforderlich. Gern wird gesehen, wenn er schon mit Erfolg gereist hat. Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften u. E T 1686 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Kellner=Lehrling,
Haus=, Küchen= u. Zimmermädchen für Bade=Hotel gesucht(G. Zeugn.) durch Fr. Raaf, Perlengraben 71—, 2. Et
Ausfuger pärte gegen
hohen Lohn gesucht. Auskunft
Blumenthalstraße 79, 3. Et.,
am Zuckerberg.
Starte
Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4.
Lehrling
mit den nöthigen Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft gesucht.
Joh. Jos. Jsrael,
Martinstraße 37A.
Ein junger kath. Kellner
oder Kellner=Lehrling in eine Bierwirthschaft auf sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter F H 1698 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Lehrling,
von guter Familie, in ein&E
kath., von guter Familie, in ein Engros Geschäft der feinern Metall= und Luxuswaaren=Branche gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 501 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht. Marsilstein 19.
Klempner und Installateure
sofort gesucht.
Köln, Große Neugasse 24.
Capezierergehülfe gesucht.
Heinrichstraße 35.
Kalklöscher gesucht.
Ehrenfeld, Rothehausstraße 20.
amen
bieten wir kohnenden Erwerb durch den Verkauf von Leinenwaaren, Wäsche rc. nach Mustern an Private. A. Hallier&amp; Co., Bielefeld. Größte Leistungsfähigkeit durch die vorzüglichsten Empfehlungen anerkannt.
Ein junger Mann, welcher mehrere Jahre beim Militair gedient hat. Jahre bei der Comp. die Geschäfte
zwei
versehen, perfect im Reiten u. Fahren, sucht, gestützt auf gme Zeugnisse und Empfehlungen, zu 1. Mai oder später ähnliche Stelle oder sonstigen Vertrauensposten. Event. kann Caution gestellt werden. Fr.=Offerten erbeten u. E B 1670 an die Geschüftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein junger Mann
mit Reise f. Prima sucht Stelle in einem Bank= oder gr. Handelshause. Zeugn. über g. Führung. Angem. Vergütung Beding. Eintr. sofort. Fr.=Off. u. GN1724 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort ge sucht. Nippes, Cranachstraße 22.
Kalk.
Ein tüchtiges Kindermädchen, welches etwas nähen kann, sofort gesucht.
Auskunft bei I. Außem. Kalk Kirchstraße 4.
Vertrauensposten gesucht.
Pension. Beamter mit kl. Pension und dessen noch rüstige Frau wünschen Beschäftigung als Portier. Hausmeister oder dergl. Caution, wenn erforderlich, bereit. Fr.=Offert. unter Nr. 487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftliche Köchin
30—36 M. selbständ. Küchenmädchen für älteres Ehepaar 25 K. Küchen mädchen für einzelne Dame 20 M. Zweitmädchen 18 K, Drittmädchen 25., Hausmädchen 15 K. Kinder fräulein zu größern Kindern gesucht Gute und dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Besseres junges Mädchen
ür Küche und Hausarbeit gesucht Ungenehme Stelle.
Hirschgasse 4, an Severin.
Mädchen erh. Stelle u.
Benesisstraße
Küchen=, Zweit=, Dritt
u. Kinderm. erh. sof, sehr gute, dauern Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sel
hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Ein Mädchen# guter Famisse
zu Kindern Dasselbe muß gut nähen und können. Nicht unter 20 Jahren
jügeln
gut nähen und
nen. Nicht unter 20 Jahren.
Lindenthal, Theresienstraße 29.
hen aus
Ein kathol. junges Mädchen besserer Familie wird für ein feines
Kurz=„Weiß= u. Tapisserie=Geschäft
Kurz=„Weiß=.Tapisserie=Geschäf
in die Lehre gesucht
Rrco-Offorton unter F. I. 1870
Frco.=Osserten unter E L 1679 bes.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
In bess. Fam., westf. Hotel, wo mehr.
Pensionaire, wird wied. f. e. lehrfräul. Stelle frei. Verg. monatl. 30 M Fr.=Off. u. FL 1701 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. t
wird ein kath. bescheidenes Mädchen von achtbarer Familie auf einem Gut im Kreise Bergheim gesucht. Familienanschluß gesichert. Antritt gleich Franco=Offerten unter F K 1700 besorgt die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. 1
Ein ordentlicher Schuhmacher=Gehülfe findet dauernde Arbeit.
Severinstraße 77.
v. 16—17 J. f. Militair=Cantine gesucht. Cantine I. Bat. 53, Kalk.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Ein braves katholisches Mädchen,
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht, zu zwei Personen
gesucht.
Köln, Hermannstraße 13
Ein Küchenmädtzen mädchen gesucht. Severinstraße 154.
Ein junges auständ. Mädche
zu einem Kinde von 2 Jahren f. Nach mittags gesucht. Dagobertstr. 15, 3. Et
Stellen-Gesuche.
als Futtermeister
unverh., 28., stadtk., militairfrei, m. Zeugn., bis zu 4000 l. cautionsfäh., Stelle a. Kassenbote, Ausläufer oder ähnl. Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 492 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
für meine Tochter,
16 Jahre alt, welche im Nähen u. in Handarb. erfahr. ist. Stelle in einem bessern kathol. Hause zur gründlichen
Erlernung der Küche
u. Haushaltung gegen mäßige Vergütung. Familien=Anschluß erwünscht. Fr.=Offerten unter II C 1736 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein stilles einfaches Mädchen sucht zum 15. Mai oder später
Stelle als Haushälterin
bei einem geistlichen Herrn. Selbiges ist bereit, alle Hausarbeit zu übernehmen. Fr.=Offerten u. E F 1674 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
VA#
Arbe’--Gesuche.
Junger Mann
sucht Beschäftigung für halbe Tage. am liebsten Morgens. Pet. Döring, Ehrenfeld, Subbelratherstr. 130. 1. Et
Ein junges
14 Jahre alt, sucht Stelle in bessern
Jahre..
kathölischen Hause. Weiden, bei Frau Wittwe
esserm
schilling.
Ein Mädchen,
gr.=Offe
E J 1677 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein
15 Jahre alt, von ordentlichen Eltern, sucht irgend eine leichte Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 499 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne
Wohnungen
in gesundester Lage Köln's, von —7 Räumen, auch abgeschlossene Etagen, schöne Lager oder Wertstätten, in der Aducht= und Blumenthalstraße, gegenüber dem Kaisergarten, zu vermiethen und sosort zu beziehen. Bescheid Blumenthalstraße 79, 1. Etage.
(Hin gut möblirtes Zimmer mit oder S ohne Frühstück zu vermiethen.
Limburgerstraße 33.
Drei Mansardenzimmer an stille &amp Leute zu vermiethen.
Limburgerstraße 33.
Schön möbl. Zimmer mit g. Pension ## an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Ursulaplatz 21, Nähe d. u. Post.
3
kleine
Zimmer 2. Etage an
Familie zu vermiethen.
Langgasse 1.
Schön möbl. Parterrezimmer mit guter ∆ Pension sofort zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
chön möbl.
Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
KLA o ü.14
Johannisstraße 92, 2. Etage.
2 Zimmer zu vermiethen.
* zu vermierhen.
Hamburgerstraße
Karolinger=Ring 30:
Abgeschlossene 3. Balcon=Etage, 6 Räume, Mansarde 2c., zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause, Nr. 32,part. u. Limburgerstr. 27, 1. Et.,—5 Nachmitt.
Schöne Etagenwohnung,
7 Räume, Mans., gr. Veranda etc., zus. billig, od. geth. Ursulaplatz 9.
Hohenstaufen=Ring 24:
Etage, 4 bzw. 5 Räume, zu vermiethen. Bescheid 2. Etage.
Mieth-Gesuche.
Ein älteres Fräulein
Zimmer bei ruhiger kath. Familie. Franco=Offerten unter Ni
die Geschäftsstelle d. Bl.
r. 489 an
Unterricht.
Herren= u. Knab.=Garderobe
wird unter weitgehendster Garantie
für eleganten Sitz und gute Arbeit zu den billigsten Preisen a
sten Preisen angefertigt, auch wo der Stoff selbst geliefert wird. Postkarte genügt.
Kaumanns,
Herrenschneider, Richmodstraße 6.
Schuhwaaren, en gros u. en detall.
Köln, Marzellenstrasee 74, dem zurüokliegenden Neubau.
Große Auswahl
Communionstiefel
eleganter und solider Ausführung zu überraschend billigen Preisen.
Durch Gelegenheitskauf eines Waarenlagers gebe einen Posten
feinerer Herrenund Damenstiefel
enorm billig ab und übernehme volle Garantie für alle bei mir
gekauften Waaren. Niemand versäume, im Bedarfsfalle einen Versuch bei
mir zu machen.
Alle Reparaturen werden schnell u. billig ausgeführt.
2. Eine
3 Räume und Speicherzimmer, zu vermieth. Helenenwallstr. 26, Köln=Deutz.
Zimmer
zu vermiethen.
Rothenberg 19.
Unterhaus
und Zimmer zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 5
St
it möblirtes Wohn= und Schlafzimmer erster Etage billig zu verthen. Salzmagazinstraße 21, an Ursula.
2 Zimmer 1. Etage
vermiethen. Follerstraße 23
zu vermiethen. Follerstraße 23A
nebst Wohnung, passend für Marktartikel, wie: Samen, Obst, Material=, Butter= und Eier= oder Consum=Geschäft 2c., zu vermiethen.
Heumarkt 44.
abgeschlossene Etage, 3 Zimme mit allen Bequemlichkeiten, zu verm. Bescheid Hansa=Ring 104.
derien.
v. ält. Fräulein, in der fein.
Küche u. all. Zweig. d. Haush. erf., sucht
Stelle zur selbständ. Führ. d. Haush. Fr.=Off. u. F J 1699 a. d. Gesch.
u. Po tons u. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ich suche für meine Richte,
ein liebenswürdiges bescheidenes Mäd chen, Waise von 18 Jahren, Stellung
zur weitern Ausbildung in seinerer
kathol. Familie ohne gegenseitige Vergütung. Dieselbe, im Hauswesen und Küche ziemlich erfahren, beansprucht durchaus familiatre Behandl. Fr.=Off.
u. H K 1743 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Suche für ein kath. Mädchen, 25 Jahre, aus guter Familie, im Haushalt gut angeführt und in allen Handarbeiten bewandert, Stellung in besserm kath. Hause zur
der feinern Küche,
ohne gegenseitige Vergütung. Fre.=Off. B R 1619 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volközeitung.
passende Stellung nach.
Für ein großes Kurz=, Weiß= u.
Wollwaaren=Geschäft werden
WoulenutrnW,
mehrere der Brauche kundige kathol. Verkäuferinnen gesucht.
•TE G □Hocton 1111
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften nebst Gehalts=An
sprüchen wolle man unt. E P 1683 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung gelangen lassen. 8
Einfaches, braves, zuverlässiges
kath. Zweitmädchen Dame gef.
Nur mit guten jährigen Zeugn. Vers. wollen sich melden v. Werthstr. 23.
Diener.
Ein perfecter herrschaftl. Diener, der die Obliegenheiten seines Berufes vollständig versteht, in den mittl. Jahren, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle.
Frco.=Offerten unter G F 1718 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 3
(Ain junges Mädchen, 16
alt, seit sieben Jahren in
Jahre
einem
kath. Kloster erzogen, der franz. Sprache mächtig, sehr gut Clavier spielt, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle
zu kleinern Kindern in guter katholischer Familie.
Franco=Offerten unter G C 1715 an die Geschäftsstelle der Kon nischen Volkszeitung. 1
Lehrling.
Suche für meinen Sohn, kath., aus achtbarer Kaufmanns=Familie, mit guten Schulzeugnissen, flotter Handschrift, Stelle als
Lehrling
in einem Geschäfte, am liebsten auf einem größern Comptoir. Gefl. Fr.=Off. u. G O 1725 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein bess. Mädchen,
Garten=Arbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt. Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Zeppiche werden gut u. billig reparirt, 8 umgeändert, mit Borden besetzt, eingefaßt, nach Dessins sauber zusammengesetzt. Waisenhausgasse 26.
Breitestraße 22:
Hinterhaus, 2 Zimmer an propere ruhige Leute zu vermiethen.
Laden-Local
zu vermiethen, am besten für Handwerker oder Bureau.
Friesenwall 67
Institution Lenoir,
Schildergasse 55A.
Français, Anglais
Cours de perfectionnement
en 50 leçons.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, s# gründlicher prakt. Unterricht nach neuest. Fac. in Kostümen u. Man
sowtr
den Mänteln.
Kostümen
Auf Wunsch
Conversation française.
ue parisienne diplömée donne des leçons à bon marché. Ecrire à’expédition sous No. 488.
In allen Gymnas.= u. Realsüchern
„Imnuf. guchten Nachh. mit gr.
Erfolg v. durch langjähr. Unterr. erf. Student erth.; beste Empfehl. stehen zur Seite(auch Vorbereit. für Einj.= Freiw.) Honorar mäßig.
Fr.=Offerten unter Nr. 500 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körvermaße. Eleg. Form, tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausbild. in kürzest. Zeit.
5
Uhren
für
1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen K.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath,
Uhrmacher, Komödienstraße 71—, vis--vis der Kleinen Neugasse.
Umzüge
llig übern. Röl
werden billig übern. Röhrergasse 4A Allerheiligenstr. 6. Wilh. Delphinich
rfecte Büglerin empfiehlt sich unter
bescheidenen Ansprüchen.
Sternengasse 21, 2. Etage.
Ein ält. Maler u. Austreicher3. und 4. Etage, je 3 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid
Karolinger=Ring 32, parterre,
(Kine möblirte Mansarde zu verD miethen. Vor St. Martin 26.
7.
1. Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansarde, sowie auf der 2. Etage 2 große Zimmer an stille Leute billig zu vermiethen.
Möblirte Zimmer mit Pension zu D vermiethen. Altermarkt 42.
Ein möbl. Zimmer,
event. mit bürgerl. Pension, zu verm. Magnusstraße 29, 2. Et.
selbst Eigenthümer, sucht meistr!, Arbeiten zu übernehmen.
*" Arbeiten zi übermehen
Osserten H. S. 50 Breitestraße 47 49.
Herren= u. Haushalt.=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Rasenbleiche. Abholen und Zustellen frei.
Frau R. Trappe, Neußerstraße 485.
Herrsch. abgeschl..,2.,3.Et.
je 73., Badez., Küche n. Zubehör
(Erker, Parquet,3 Kachelöfen, Heizgasl.)
Lindenstr. 63 u. 71.
Gäuur, helles Scuterrain, 8B.
Hochparterre, 9 Räume.
Frau Maria Müller,“ geit
Täglich zweistündiges
Silentium
mit gründl. Nachhülfe erth. ein erf., gewissenh., gut empf. Lehrer schwach vers. u. zurückgebl. Gymnasial= u. Realschülern für 12 M. monatl. Mitgl. des Privat=Beamten=Vereins erh. 20# Rabatt. Fr.=Offerten unter Nr. 502 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geistlicher auf dem Lande, nahe dem Bahnhof, nimmt 1 oder 2 Knaben in
Unterricht u. Pension.
Frco.=Offerten unter D K 1656 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 3
Sine
Capitalien
welches kochen kann
sucht Stelle
in herrschaftlichem Hause, auch als Stütze. Gefl. Fr.=Offerten u. GZ 1733 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkezeitung. t
Für ein l7jähriges Mädchen aus seiner Bürgerfamilie wird zur prakt
Zu vermiethen.
Braves kath. Mädchen
Psba- See
Erlernung der feinen Küche
und geselschaftlichen Umgangs4lformen zu Herbst Aufnahme in gut Pr.. In hafh##chan,*#tathol. Hause gesucht. Gefl. Fr.=Off.
Ein br. kath. Mädchen v. T. mit Pensionspteis umer K1 J 1742an
sucht Stelle in stiller Haush. Näheres die Geschäftsstelle der Kölnischen
FHa3 posllag, Köpenich bei Köln.######itung erheten. 1
Lindenthal
Zwei Villen
mit obstreichen Gärten preiswerth zu vermiethen. Bescheid
Wittgensteinstraße 36, 2. Et.
* Etage, 3 freundl. Zimmer, an einzelnen Herrn oder Dame o. kinderl. Familie zu vermieth. Quirinstr. 22.
Bescheid Lindenstraße 65, part.
Große helle Werkstätte,
seit mehr als 50 Jahren als Drechsler= werkstätte benutzt, mit Wohnung zu vermiethen.
Buttermarkt 39.
Beethovenstraße 29
abgeschlossene zweite Etage, 6 Räume, Mansarde 2c., zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Etage —5 Nachmittags.
adödlirtes Zimmer
We Unter
Ger Sa.- h.
Erste Etage,
drei durcheinandergehende Räume und Mansarde;
zweite Etage,
drei Räume und Küche, nebst allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen. An der Linde 20, in der Nahe des Hauptbahnhofes
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 1I, 2. Etage.
Schlesische Boden=Credit Act.=Bank
gewährt Darlehen
karische Sicherheit unter#„
Bedingungen. Nahere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher, Köln, Norbertstraße 22.*
(20,000 M. zu 1. Hyp. u. Bauzuschuß, auch getheilt, zu vergeden. Agenten verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 493 an die Geschaftsstelle d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 109* Mittwoch, 22. April 1396.
Seite 3.
Kirchen Capitalien
gegen hypothekarische Sicherheit zu niedrigem Zinssatz provisionsfrei liegen bereit. Fr.=Offerten unter S 171 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
Kirchengelder
zu ermäßigtem Zinsfuß zum Austhun
bereit. Hildeboldplatz 20.
Gegen 1
gelder auszuleihen.
Franco=Offerten unter Nr.
die Geschäftsstelle d. Bl.
Hunathob 20=-22.000.4
471 an
Mark 10.000
auf ein gutes Object zu 4 pCt. per Anfang Mai auszuleihen.
Angebote von Selbstreflectanten u Nr. 503 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ADERT'aU
von 600 AA sucht ein auf vierteljährliche Rüc Zinsen und Sicherheit.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
lehen
Verloren
IIITTNTT
Ein Notizbuch
(relig. Uebung, geschr.) verloren St. Johann bis Victoriasaal. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Kalk. Hauptstraße 8.
Goldener Ring mit Brillaut
verloren. Wiederbringer erhält 10. Belohnung. Erftstraße 57, part.
Schwarz., halbgr., kurzhaar.
Hund,
gekommen. Wiederb Belohnung. Kyffhäuserstraße 21, 1.
Zu verkaufen.
Tapete
Wachstuch am billigsten im
Klein&amp; Nolte,
Friesenstr. 8
Ecke Spiesergasse.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller stände von Glas, Knochen rc. empfiehlt u.50 Pfg.
per Flasche
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
Köln's billigste
für
Bezugsquelle
50 Pfg. per Pfund ohne Unterschied der Stücke,
nur Ferkulum 34.
täglich frisch per Eilgut, 4 n schwe per Stück 42 Pfg.
Wilh. Preis, Kalk,
Victoriastraße 5—
.85 Meter lang, 1 Meter breit, bill
zu verkaufen. Königstraße 3.
AnstreicherLeitern
von Tannen=Holz, saube gearbeitet, die Doppelf empfiehlt
rosse
schchchsch Magenbeschwerden. Vermischtes.
Im Anschluß an meine Bekanntachung vom 5. April v. J. bringe ich ermit zur öffentlichen Kenntniß, daß der Zeit vom 1. April 1895 bis 31. ärz 1896 im Stadtbezirk Köln 251 Invaliden=Renten it M. 30.772.30 u. 61 Alters=Renten mit R 9825.60 r Anweisung gekommen sind.
Die höchste Invaliden=Rente bena M 144.60, die niedrigste A. 114.00; die höchste Alters=Rente betrug 191.40, die niedrigste K. 106.80.
Der Oberbürgermeister.
∆ 07 J..:
Der Beigeordnete: * S00.
Einfuhr frischen kleisches.
Laut Beschluß der Stadtverordnetenm 13. d.., sollen in theilweiser #änderung des§ 10 der Bestimingen vom 12. Juni v. J. vom d. M. ab folgende Untersuchungsebühren erhoben werden: für jedes Großvieh(Ochs, Kuh, Bulle, Rind, erd 1 M. für jedes ½ Schwein 5.4, für eine Schweineleber 0,05+ die übrigen Tarifsätze bleiben bestehen. Köln, 17. April 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Pelman.
Pfänder
gr pünktlichst von und nat Leihhaus.
Wittwe Müller, Antoniterstraße 15.
werden pünktlich von Psander und nach dem städtien Leihhause besorgt von Fr. Jean Breuer, Tochter von Frau Pütz, Elstergasse 4, am Museum.
Meinen daran leidenden Mitmenschen gebe ich gern unentgeltlich Rath und Auskunst, wie ich davon befreit und gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. pens. Förster.
Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen).
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Rh.: Freiheitstr. 73, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. April 1896.
62 Altermarkt 62.
Für Feinschmecker!!
Wer den feinsten u. wohlschmeckendsten Harzkäse beziehen will, der wende sich vertrauensvoll an
W. Rienäcker, Guntersberge 2. Harz. Kilo=Probekiste.50 franco mclustve Vervacung gegen Nachnahme.
Ein junger Kausmann sucht ein
achweislich gutgehendes Geschäft
an zu erwerben.
täustli
9 30
Die Weitz=, Kurz= oder Manufac= turwaaren=Branche wird bevorzugt
Gefl. Fr.=Offerten unter K D
an die Geschaftestelle der
nischen Volkszeitung. 4
Auf Leben und
[31 Roman von A. Gundaccar von Suttner.
Im Geheimen hatte Margarethe immer erwartet, daß ihr doch derjenige ein Mal in den Weg kommen müsse, der ihr Herz gefangen nahm. Das las man doch in allen Romanen, das versicherten einem doch so viele junge Frauen, die behaupteten, nur dem Manne ihrer Wahl ihr Jawort gegeben zu haben; aber allmälig mußte Margarethe zu glauben beginnen, daß so etwas doch nur in der Phantasie der Dichter existire, da sie bis jetzt noch keinen hatte getroffen, der ihr eben so sympathisch war, wie ihr Jugendgenosse Hermann, und Hermann liebte sie ja doch nur, wie man eben einen guten, geschätzten Freund liebt. Da Herr von Tanner nicht müde wurde, immer dasselbe Thema zu berühren, so begann sie, sich nach und nach mit dem Gedanken vertraut zu machen, und schließlich eines schönen Tages sagte sie ja.
Einer glänzenden Hochzeit folgte eine längere Reise, dann kam die erste Enttäuschung, dies Mal wohl nur für den Vater: der Schwiegersohn gab sein Stelle bei Hof auf; das heißt, man hatte ihm nahe gelegt, seine Rückberufung zum Regiment zu erbitten, und da das Regiment tief hinten in der Bukowina lag, so zog er es vor, den Dienst zu quittiren. Wozu auch unter den glänzenden Verhältnissen den Knecht abgeben? Wenn man einen MillionenSchwiegervater besaß, war es doch Narrheit, seine Zeit auf RecrutenAbrichtung und Remonten=Zureiten zu vergeuden und die besten Jahre seines Lebens in einem elenden Nest hinzuopfern.
Da war nun guter Rath theuer. So hatte es Vater Tanner nicht gemeint; wenn er sich schon einen Grafen kaufte, so wollte er auch etwas von seinem Grafen haben. Der bloße Titel machte es heutzutage nicht mehr aus; der hat an Werth verloren, wenn man nicht noch einige Zugaben bringen kann! Rudolph schien die geheimen Gedanken seines Schwiegervaters zu errathen; denn er begann selbst davon zu sprechen und deutete die Absicht an, jetzt, da er die Dienstfessel abgeschüttelt, sich der politischen Carrière zuzuwenden. Doch das war auch nicht so von heute auf morgen durchführbar; dazu bedurfte es einer systematischen Vorbereitung, und nach dem Ermessen des Grafen bestand die rationelle Vorbereitung darin, vor allem in Wien eine bekannte, womöglich populaire Persönlichkeit zu werden. Das erreichte man wiederum am sichersten durch einen gewissen Aufwand. Die Menge mußte geblendet, der Name in den Blättern wiederholt genannt werden, dann kam das Gewünschte ganz von selbst.
Herr von Tanner war ein ausgezeichneter Geschäftsmann; der „mußie von guten Eltern sein“, wie er selbst sagte, der ihn über's Ohr hieb. Aber in dieser Angelegenheit zeigte sich der Schwiegersohn geriebener; denn er wußte seine Ansicht zu der des Schwiegervaters zu machen, und so gab es bald in der That einen Aufwand, von dem die Welt zu sprechen begann.
Was indeß die Politik betraf, so ließ sich vorderhand Graf Ausbach keine grauen Haare ihretwegen wachsen. Er lebte lustig und herrlich in den Tag hinein, gerieth naturgemäß in eine Gesellschaft, aus der er keine Vortheile zog, die ihn jedoch nach besten Kräften ausnützte, und die unmitteibare Folge war, daß sich Margarethens Ehe immer unglücklicher gestaltete. Sie wurde einsach das Mittel zum Zweck. Sie existirte nur für ihn, wenn es mit dem„Alten" verhandeln hieß; sonst wußte er sich eine anziehendere und lustigere Gesellschaft als die ihre zu verschaffen.
Margarethe haue die Dinge vielleicht schweigend und duldend hingenommen— war es doch eine sogenannte Vernunftheirath gewesen, die sie eingegangen; aber da fanden sich bald jene gewissen Freunde ein, die ihren Lebensberuf darin sehen, sich immer um die Angelegenheiten anderer zu bekümmern, statt vor ihrer eigenen Thüre zu kehren, und diese wohlmeinenden Freunde erklärten, daß die junge Frau solche Scandale nicht ruhig hinnehmen dürfe. Man stichelte und stichelte, bis sich endlich Margarethe aufrüttelte und dem Gatten bei der nächsten Gelegenheit, da er wieder in Geldnöthen war, erklärte, sie gebe sich nicht mehr zu solchen Missionen her, die nur den Zweck hätten, für andere, und noch dazu Unwürdige, die Kastanien aus dem Feuer zu holen. Da begannen denn die häuslichen Scenen, ein Wort gab das andere, und eines Abends erschien Margarethe im Vaterhause mit der entschiedenen Erklärung, daß sie von nun ab von ihrem Gatten getrennt leben werde.
Herrn von Tanner's Beschwichtigungs- und Versöhnungs=Versuche blieben erfolglos; zum ersten Male im Leben zeigte Margarethe ihren eigenen Willen, und bald darauf stellte sich ein nervöses Leiden ein, welches den Beweis lieferte, wie sehr sie bis zur Erschöpfung gekämpft hatte. Ihr Vater mußte auch bald die Ueberzeugung gewinnen, daß er eine höchst unglückliche Wahl für seine Tochter getroffen hatte; denn jetzt, da die Geldzuflüsse aufhörten, erreichte wohl Graf Ansbach seinen Zweck, eine bekannte Persönlichkeit zu werden, aber im entgegengesetzten Sinne, als es sein Schwiegervater gehofft hatte. Es gab der Reihe nach häßliche Processe, die Herrn von Tanner bedauern machten, daß seine Tochter den Namen des Grafen führte. Einige Male hatte er sogar nicht unbedeutende Opfer gebracht, um die bösen Geschichten vertuschen zu helfen; aber schließlich mußte auch das seine Grenzen haben, und er zog die Hand ganz von dem Unwürdigen ab.
Mit der Treunung war Margarethens Leidenszeit noch nicht abgeschlossen; denn als ihr Gatte sah, daß auch der„Alte“ nicht mehr im Guten zu haben war, verfiel er auf andere Auskunftsmittel, und zwar gab er seine Absicht kund, eine gerichtin Scheidung zu erlangen. Um den Grund war er nicht lange verlegen gewesen. Margarethe habe mit Hermann Feldberg einen Verkehr aufrecht erhalten, durch den die Ehre des Grafen Ansbach in offenkundiger Weise verletzt worden sei. Diese Beleidigung schrieb er ihr ganz unverfroren in einem Drohbriese, und eine Copie dieses Schreibens wurde auch Herrn von Tanner zugestellt. Vater und Tochter waren außer sich. Sie wußten sich nicht Rath, und Margarethe fühlte sich um so unglücklicher, als sie gerade in dieser Sache ihrem einzigen Vertrauten, Hermann, nicht ihr Leid klagen durfte.
In seiner Verzweiflung ging Herr von Tanner endlich zu einem ihm sehr befreundeten Anwalt, um diesen in's Vertrauen zu ziehen, und dort erhielt er zu seiner großen Beruhigung eine tröstliche Antwort:„Lass' mich nur machen, lieber Alter; dieses saubere Früchtl werden wir schon zur Raison bringen. Das ist ja ein eclatanter Erpressungsfall. Der Edele wird mir einen Brief, eine förmliche Erklärung, ausstellen, worin er gerade das Gegentheil von dem bestätigt, dessen er das arme Kind anklagt— sonst spaziert er in's Criminal, wo er dann seine glorreiche Carrière beschließen kann.“
Der Anwalt hielt Wort. Acht Tage später war Herr von Tanner im Besitze des Documentes, in welchem sein Schwiegersohn feierlich versicherte, daß er in einem Zustande hochgradiger Aufregung— fast Geistesabwesenheit— gegen die Gräfin Margarethe Ansbach eine Verdächtigung ausgesprochen habe, die in allen Punkten unbegründet war, und daß er diesen unliebsamen Zwischenfall von ganzem Herzen bedauere.
In seiner überschwenglichen Freude sandte Herr von Tanner noch am selben Tage an die Adresse seines würdigen Schwiegersohnes einen Check auf zehntausend Gulden, indeß mit dem vorsichtigen Vermerk, daß dieses das letzte sei, was der Herr Graf von ihm zu erwarten habe.
Margarethe war zwar auch erfreut über diesen Ausgang, allein der ganze Vorsall hatte ihren leidenden Zustand noch verschlimmert. Es stellten sich plötzlich rasende Kopfschmerzen ein, die Tag und Nacht andauerten und ihr ganzes Nervensystem in Revolution brachten. Die Aerzte konnten nur eine allgemeine Irritation der Nerven feststellen; eine Erleichterung war nur von der Zeit zu erwarten. So litt denn die Bedauernswerthe weiter, und nur wenige Tage in den langen Monaten gab es, wo die Schmerzen wenigstens einigermaßen nachließen.
Hermann war ihr während der ganzen Zeit ein ergebener Freund und Tröster geblieben. Er verfolgte mit aufmerksamem Blick alle Phasen dieser unglücklichen Ehe und litt dabei fast eben so wie Margarethe. Freilich hatte sie ihm so weit nicht ihr Vertrauen geschenkt, daß sie ihm zu Beginn ihrer Ehe ihr Innerstes darlegte; er ahnte nicht, daß diese Heirath mehr unter einer Suggestion geschlossen worden war und daß die Liebe kein Wort dabei mitzusprechen gehabt. Doch darüber sah er auch bald klar, und lange noch bevor Margarethe den Entschluß faßte, in's Vaterhaus zurückzukehren, schüttete sie dem Freunde ihr übervolles Herz aus.
Sonderbar, in diesem Augenblick, wo ihre thräuenvollen blauen Augen wie hülseheischend zu ihm aufsahen, wo in ihren Worten das ganze Weh eines blutenden Herzens lag, wo die Sehnsucht herausvibrirte nach der Glücksempfindung wahrer Liebe, da wurde ihm selbst plötzlich so ganz eigenthümlich zu Muthe. War das Margarethe, das kleine Mädchen, mit dem er als Junge herumgetollt, war sie das herangewachsene ruhige Mädchen, mit dem er so oft über ernste Dinge geplaudert, das ihn andächtig angehört und dann die eigenen Gedanken in sachlicher Weise, in einem Ton, dem alle Leidenschaft fehlte, wiedergegeben?
Endlich, als sie dem, auf den sie in allen Lebenslagen bauen konnte, schluchzend in die Arme sank, da mußte Hermann einen übermenschlichen Kampf mit sich selbst bestehen; denn in dieser Minute war die Liebe in sein Herz eingezogen, die peinliche, schmerzliche Liebe, die sich nicht zu erkennen geben durfte. Um keinen Preis wollte er diesen Augenblick, wo sie über sich selbst nicht zu gebieten vermochte, ausnützen.
Mit brüderlicher Zärtlichkeit sprach er ihr gute Worte zu und ermahnte sie zur Ausdauer, zur Geduld. In solchen Stunden müsse der charaktervolle Mensch Stärke zeigen, versicherte er; sie habe ein Mal gewählt, wenn auch nicht nach ihrem Herzen, allein für seine freien Thaten müsse der Mensch immer die Verantwortung zu tragen wissen, und stellten sich böse Folgen ein, nun, dann heiße es, diese Folgen tragen, bis wieder die Zeit naturgemäß Besseres bringe.
Er kannte Margarethe und wußte, daß solches Zureden bei ihr (Fortsetzung siehe Seite

Aölner goral-Anzeiger Nr. 109 a Mittwoch, 22. April
„Zum goldenen Stern
Johann Pennig,
und Sommer
eine große Auswahl von Neuheiten der. Friüihjahre
und Billigkeit jede Concurrenz übertrifft.
* Conlante Bedienung und feste Preise!
Anfertigung nach Maass und Reparaturen
S
eben so Maggi's Bouillon=Kapseln zu
Suppenwülzt, mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleischbrühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:
Chr. Rasquin, Pantaleousmühlengasse 52.
Die Original=Fläschchen von 65§ werden zu 45§ und diejenigen à K..10
Herd- und Ofenfabrik
Dietz&amp; Co., Köln a. Rh.,
0 3 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Glockengasse 9.
Dr. Lahmann’s
vegetabile Milch(Pflanzenmilch)
die Thiermilch(Kuh- oder Ziegenmilch) zu für Muttermilch zu machen; denn Dr. med. Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe ling leicht verdaulich, indem sie das Bilden fester und erhöht sodann durch ihren Gehalt
inzenfetten den Nährwerth der
Muttermilch vollkommen gleichlel löst vollkommen die Aufgabe.
#* ½3T einem wirklichen Ersatz fi
Lahmann's vegetabile Milch macht,
für den jüngsten Säuglin
Käseklumpen im Magen verhindert, un an feinsten Zuckerstoffen und edelsten Pflanze ** Thiermilch derart, dass dieselbe der Mutter
* □P werthig wird.
Preis per Büchse.30 Mark.
Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinigen Fabricanten
amte auf Nr 31 ein. Hewel&amp; Veithen in Köln a. Rh
getragene Schutzmarke.
Dr. Lahmann's vegetabile Milch
in jeder Ausstattung und Preislage. Complete Küchen-Einrichtungen. Gasöfen, Kachelöfen und Kamine, Ziermäntel für Centralheizungen in allen Stilarten und Farben-Ausführungen.
e der Kunsttöpferei
Fabrik-Niederlag
von Hausleit(
Alleinverkauf der Hildesheimer
aufderIUSK
A. Senking, Hofl. Sr. M. des Kaisers.
Fernsprecher 2704. bücher und Kosten-Anschläg
Sparherde v.
ist käuflich in allen Apotheken, sowie bessern Droguen- und Colonialwaaren-Handlungen.
bildungs=Schülern
Winkel, Reißzzeuge, Aquarellfarben,
n. in Steinchen und Tuben.
in billigen und theureren?
Tapeten.
Arnold Steiger,
Breitestraße 41.
Ich verkaufe noch, so lange der Vorrath reicht:
Junge Erssen II, 4 Bö. 75. p..4#b. 00;
seine junge Erbsen I1, 2 F. 65 f. 4 FF. 120 J. M. 100 f. 4 pb. 130 J.
einte:: 11. 12 38. 39 F, 1 8965. 55 5. 3 Mb. 100¾. 4 Pb. 100;.
Kaiserschoten I1., F bo. 119 J. 1 Pfb. 70 9 2 Pd. 125 3, 3 Pfo. 190 J. 4 Pfb. 240 3.
Schnitsoduert, seinte.P6,.275 ösrac.e hhe eo. 4 K. 5 5 8
AreZögngen, feinlte. 1. Bd. 22. 3. 2 Bbd. 400 z. 4.5 3. 5 P 0 5.
Salatbohnen, seinse, I. Bd. 35 S. 2 81.55 4. 3. P,35. 4 Pd. 90—.5 Pd. 1105,
dicke Bohnen II, mittel, 1 Pfd. 40§, 2 Pfd. 75 h. 3 Pfo. 110 h.
„„ I. feinste, 1 Pfd. 65 J,
Pariser Carotten, 1 Pfd. 50, 3,— Jvo. 90. Z
Gemischte Gemüse, 1 Pfd. 50.#.- Pfd. 100 J.
Bruchspargel ohne Köpfe, 1 Pfd. 40 h.- Pfd. 70 J.
Ui mit Atppven, 1 Pfö. 55 J, 2 Pd. 95 3, 3 Pfd. 140 3,. 4 Psd. 180 3.
prima,. 1 Pfd. 70 J, 2 Psd. 125.3, 3 Pfd. 180 J. 4 Pfd. 230 f.
Riesenbruchspargel mit Köpfen, 1 Pfd. 30 J. 2 Pfd. 150 J.
Sprossenstangenspargel, 1 Pfd. 60§. 2 Pfd. 110„
Stangensparget, mittck, 1 Fg. 100 z, 2 Fid. 180 140
Riesen=„„ vfd. 275 J. u. 300
sämmtliche französische Conserven, Compot=Früchte 2c. zu billigsten Preisen.
62 Altermarkt Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62
vor Special=Geschäft in Mal=Utensilien.
Z Erste Kölner Möbel- und3
° Polsterwaaren-Fabrik?
von—„ 4
2 Werner Frisch, Langgasse 9,
* gegründet 180,
Filiale: Friesenwall 10, gegenüber dem Hahnenthor,
empfiehlt 96
ihre vermanente Ausstellung Salons, Ant.=Eich.=Sne
Schlafzimmern.
mit Vergold., Antik=Eichen
Möbel u. Betten, Causeusen. Sessel in Plusch und
Schreibttische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
X Autik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an,
X Salons„„
complete Schlafzimmer„ 200„„
Küchen=Einrichtungen„ 40„„
* Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit X unter Garantie bester Arbeit.
Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen.
X Hauptlager: Langgasse 9,
∆ gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Spar=Tafelherde
den feinsten Ausführungen unter sarantie für gutes Brennen und acken empfiehlt zu den bill. Preisen W. Kummer, Mühlenbach 55.
g<space> v o n<space> h o c h e l e g.<space> s c h w a r z e n<space> u n d<space> N u ß b.=<space>
Ant.=Eich.=Speisezimmern, Nußb.=Wohnzimmern, completen Noccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb. ik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne , Causeusen. Sessel in Plüsch und Kameeltaschen,
Ferner
C. Buchholz, Breitestraße 12,
Telephon 1429
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern Vorzugspreise.
Schultaschen
Kneipp'sche Wasserheilanstalt,
Tonnister,
Bücherriemen
von 50; an und höher empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
KöLN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Moltkedenkmal.
Zeichnungen und
Dr. Eutenener
Sprechstunden Mont., Donnerst. 5½-1½ Uhr.
Mittwochs, Samstags
Dr. Adolph
Sprechstunden Dinst. Freitag 4½-6 Uhr.
Sternengasse 34,
Hand- und Reisekoner: Ecke Hoseng.
Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis
Ant. Reisdorff, vorm. Sabelberg,
Patent

Concurrenz
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109* Mittwoch, 22. April 1896.
Dr. Thompson's Seitenpulber
Seite 5.
Ohne Concurrenz!
(Schutzmarke Schwan) ist das beste und billigste Waschmittel der Welt.
Dr. Thompson’s Seifenpulver wird von keinem Concurrenz-Product in Güte, Unschädlichkeit für die Wäsche und in Ausgiebigkeit auch nur anDr. Thomnson's Seifenpulver hat sich seit 15 Jahren als das beste Waschmittel bewährt.
Dr. Thompson's Seifenpulver ist in Tausenden von Haushaltungen eingeführt. Wer ein Mal Dr. Thompson's Seifenpulver gebraucht hat,
wird nie wieder davon abgehen.
Wer sich vor Schaden schützen will, der kaufe nur das echte„„
Dr. Thompson’s Seifenpulver(Schutzmarke Schwan),
zu haben in ½ Pfd.-Packeten à 15 Pfg. in den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Warnung! m
Seifen-Extract“,„Wasch-Extractst,„Salmiak-Terpentin-Seifenpulverit etc. angchoten verden, nicht ire machen lassen, aondern dürten
Seifenpulver(Schutzmarke Schwan).
here Knabenschule
(Gymnasialklassen),
42 Kaiser=Wilhelm=Ring 42, an der Rundbahn und Ringstraßenbahn. In meiner Anstalt finden noch Sextaner und Quartaner Aufnahme.
H. Köhler, Rector.
M.
110 Hohestraße 110.
Photographische Apparate und Utensilien für Amateure.
Reichhaltiges Lager praktischer und leicht transportabler Detectiv= und Hand=Apparate, sowie Stativ=Reise-Cameras bester und neuester Systeme.
Assortirtes Lager der Apparate von Dr. R. Krügener in Bockenheim
(Original-Fabrikpreise).
Lager vorzüglicher Trockenplatten und Papiere der bessern Fabriken. Nur frische
Reiche Auswahl sämmtlicher Bedarfsartikel für Photographie. Unterricht im Photographiren gratis, Dunkelkammern zur Versugung.
Schmuck vollständig von 5 A an! Echte Korallenketten, zweireihig von R..50 an! Armbänder, Broschen, Ohrringe mit Silberhaken von 503 bis zu den seinsten Sorten empfiehlt zu staunend billigen Preisen — Am Hof 8,
an der Hohestraße.
Blutarmer
sollte versäumen, einen Versuch zu machen mit
E. Mechling’s
ina-Eisen
Unübertroffen an Wirksamkeit, Wohlgeschmack und Billigkeit. Steht an Geschmack dem feinsten Tafel-Liqueur nicht nach.
Dr. Hüter, Specialarzt für Frauen krankheiten in Strassburg, schreibt: „Ich verordne sehr oft Ihren ChinaEisenbitter und erziele in allen Fällen vortreffliche Resultate.“ Goldene Medaille mit Ehrendiplom auf der Intern. Ausstellung hygien. Präparate in Bordeaux 1895.
Preisper ½ Flasche Je..50, per Liter-Flasche 4 Je.
Bestandtheile: Extr. chin., fluid. 20,0, Cort. aur. 6,0, ferr. citr..0, Malaga, liquor Benedictin, ad 1000,0. Echt zu haben in Köln in der
Dom-, Jesuiten-, Jan von Werth-, Einhorn-,Hirsch-, Reh-, Hof-, Adler-, Aposteln- und Stern-Apotheke.
Auch kostenfrei geg. Nachnahme aus der Apotheke E. Mechling Tann, Elsass.
3 KoschäftsUebernahme. K
Mit dem heutigen Tage übernehme ich das bisher von 12
Geschw. Rademacher, 9
Schaafenstraße 48, Ecke Mauritinswall, amp;
Colonialwaaren= und
Delicatessen=Geschäft.
Bei meinem Grundsatz, nur gute tadellose Waaren möglichst billig zu verkaufen, hoffe ich mir das Vertrauen und Wohlwollen der seitherigen Kundschaft zu erhalten und neue Gönner und Freunde zu erwerben.
Indem ich meinen geehrten Käufern aufmerksame Bedienung zusichere, bitte ich um geneigten Zuspruch.
Fritz Mittler,*
Schaafenstraße 48, Ecke Mauritiuswall. K
Communion- Hüte
in größter Auswahl, sowie
Regenschirme
zu den billigsten Preisen empfiehlt
Phil. Löcher, Straße 27:
in großer Auswahl zu sehr niedrigen Preisen.
Auf Wunsch mit Segeltuch überzogen oder mit Ledertuch gefüttert.
—4 Mittelstrasse-4.
Das grosse Loos
beträgt
50,000
in der
XVI. Weimar-Lotterie
Vogelkäsige,
Papageikäsige,
Ueber 100 verschiedene Dessins auf Lager.
Blumentischeständ.
Spetialität: Käsige nach Dr. Küß, geziefer
unmöglich; Nachahmung gesetzt. geschützt.
Neuheit: Käfge
Sparfutter=Stung.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Kirsch-Haßedorn,
Specialgeschäft für Vogelkäfige.
Herzogstrasse 13.
M. I.
Herrenhüte.
Knabenhüte.
Gewinne:
1 Gew. i. W. von 50.000 Mk.
1<space>„<space>„<space>„<space> 2 0, 0 0 0<space>
1<space>„<space>„<space>"<space> 1 0, 0 0 0<space>
1<space>„<space>„<space>„<space> 5, 0 0 0<space>
„„„ 3,000
1<space>„<space>„<space> 2. 0 0 0<space>
2„„„ je 1,000
3„„„„ 500
7„„„„ 300
7"„„„ 200
15„„„„ 100
30„„„„ 50
250„„„„*
2500„„„„ 10
6000„„„ 5
1180„ i. Ges.-W. v. 40.000
Strehhüte!
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Damenhüte
garnirt und ungarnirt.
Mädchenhüte.
Tamarinden
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wohlgeschmack, sicher, mild und nachhaltig wirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hämorrhoiden, Leberleiden etc. etc. Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald. Bei 6 Flaschen franco.
In einem Likörglase ist enthalten der wässerige Auszug von 3 gr Tamarindus ind., gr Frangula und.5 gr Senna.
Neu!
Korallen:
Giuseppe Gallone aus Neapel, Am Kof. 8,
S Aan prüfe!
empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
Telephon 2176.
Zur heiligen Communion
empfehle:
10,000 Gew. W. 200,000 Mk.
Erste Ziehung v..—4. Mai d. J.
Loose f. 1 MR-Posfzich.
II Loose 10 Nk.*
(Porto u. Gewinnliste 30) versender große Auswahl passender Geschener zu unpreg Fegorn„
Elb, Obenmarepiorten 25. SRlichael Bleissemt, Eigelstein 113.
Communion=Gebetbücher,
Diöcesan=GeberRosenkränze, Communion-Karten 2c.
sowie große Auswahl passender Geschenke zu äußerst billigen Preisen.
Möbel!
Alles nen Tannen u. Nussb.: Compl. Betten mit u. o. Aufsatz von 28 M. an, Nacht- und Wasch-Commoden, Kleiderschr., Vertico, Ausziehtisch. Küch.-Buffetschr., Anrichte, Tische Stühle, Trumeaux- u. a. Spiegel.
Eleg. Kameltasch.-Div. 75 J Plüsch-Garnitur, Sophas
von 28 M. an, nur beste Arbeit, sehr bill. zu verk. Huhnsg. 13, I. Et.
Pension.
In fein. kath. Fam. Rheinl. finden j. Mädchen herzl. Aufnahme zur Ausbildung in Küche, Haushalt, Clavier, Gesang, Handarbeit., Anfert. von Kostümen, Plätten u. Glanzplätten. Pensionspr. 500 K. pro Jahr. Zahlr. Referenzen der Eltern früherer Pension.
Frco.=Offerten unter G D 1716 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Zu Festlichkeiten von
esellschaften und Vereinen
Orogramme
Liederbücher
Cafel= und Festlieder
Eintritts=Karten
Einladungen
2c. 2c.
empfiehlt in eleganter Ausstattung prompt und zu mäßigen
Preisen
J. P. Bachem= Köln
Kunst= und Accidenz=Druckerei
a Telephon Nr. 204.
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109* Mittwoch, 22. April 1390.
wirksamer war, als alles Mitklagen und Mitjammern, und es gelang ihm auch wirklich, sie wenigstens auf einige Zeit wieder aufzurichten.
Mit Hermann's eigener Ruhe war es indeß von da an vorbei, und das Schwere dabei war, daß er nicht nach jenen gewöhnlichen Mitteln greifen konnte, durch welche eine gestörte Herzensruhe wieder in's Gleichgewicht gebracht wird. Eine Reise, eine längere Abwesenheit überhaupt, oder eine Einschränkung des Verkehrs, das wäre das Richtige gewesen, um diese auskeimende Liebe zu ersticken; aber daran war hier nicht zu denken. Ging er, so verlor sie mit ihm den Einzigen, der sie verstand, der ihr Trost zu bieten wußte, und mit seiner Flucht wäre ihr Leid vergrößert worden. Es hieß also Stand halten, sich bemeistern, selbst Schmerzen im Geheimen erbulden, um ihren Schmerz zu lindern. Dazu entschloß sich Hermann mit seiner ganzen Willenskraft, und er hielt sich selbst tapfer Wort. Ahnungslos saß Margarethe mit ihm am Kamin; kein Blick, keine Geberde, kein fremder Klang in seiner Stimme verrieth, was in ihm vorging.
Später, als sie den Gatten verlassen hatte, und die zum Reißen gespannten Nerven ihre Rechte geltend machten, sah man sich weniger häufig; denn Margarethe hatte Tage, wo sie vor Schmerzen nicht reden konnte und wo sie jeder Laut zum Zittern brachte. Besonders während jener Periode, da die Scheidungsfrage in der Schwebe war, wurde Hermann nicht vorgelassen; denn die Sache ging Margarethe tief zu Herzen und sie fragte sich ehrlich, ob der Gatte ernstlich Grund gehabt habe, eine solche ungeheuere Anschuldigung gegen sie vorzubringen. Sie war selbst einige Tage hindurch in Furcht, daß sie vielleicht wirklich, ohne es zu wollen, die Regeln der Convenienz überschritten hätte, daß ihr Verkehr mit Hermann zu häufig und zu intim gewesen sei.
Als aber der Anwalt die Gegen=Erklärung brachte und es sich herausstellte, daß diese Drohung nur den Zweck gehabt habe, Geld herauszupressen, da konnte sie wohl alle Bedenken fallen lassen und sicher sein, daß von ihrer und Hermann's Seite nichts geschehen war, was geeignet war, ihre Ehre zu beflecken.
Der letzte Tribut, den Herr Tanner dem Schwiegersohn geopfert, brachte diesem kein Glück. Er suchte ein Unternehmen in's Leben zu rufen, um auf diese Weise ein Vermögen zu machen, fand auch einige Leichtgläubige, die ihm in's Netz gingen, aber die neugegründete Gesellschaft mußte nach wenigen Wochen Konkurs ansagen. Graf Ansbach war schon längst körperlich gebrochen; nun war er auch gesellschaftlich vernichtet. Er siechte langsam dahin, und da er sein tolles Leben, so weit es der Rest seines Geldes zuließ, fortsetzte, so trat endlich die Katastrophe ein. Herr von Tanner sorgte für das Leichenbegängniß, da man seinen Schwiegersohn sonst in's Grab der Armen gesenkt hätte.
Margarethens Leiden wollte sich nicht bessern, und da ihr eine Bekannte eines Tages von der wunderbaren Wirkung des Morphiums erzählt hatte, so bewog sie ihren Hausarzt, mit einer Injection einen Versuch zu machen. Die Wirkung war in der That eine schmerzstillende, und Margarethe glaubte nun, daß ja da ein einfaches Mittel gefunden sei, sie zu heilen. Zwar warnte sie der Arzt vor weitern Experimenten, aber sie achtete nicht dieser Warnung, und als er sich nach dem dritten Mal entschieden weigerte, die Sache fortzusetzen, wußte sie sich den Apparat und das Gift zu verschaffen, um auf eigene Faust weiter zu handeln.
Die Folgen blieben nicht lange aus; es stellten sich andere schwere Zustände ein, die Anlaß zu ernstlichen Besorgnissen gaben, so daß Herr von Tanner schließlich den traurigen Gedanken nicht abzuwehren vermochte, seine Tochter sei an einem schweren, unheilbaren Leiden erkrankt, das über kurz oder lang mit ihrem Tode enden werde So brachte er sie denn, nachdem das verschiedenste versucht worden war, zu einem berühmten Gelehrten, den sie consultirte. Um aber ganz sicher zu sein, fuhr Herr von Tanner am nächsten Tage noch selbst hin und nahm dort aus dem Munde des Arztes jene Versicherung entgegen, die das Herz des geängstigten Vaters von einer schweren Last befreite.
Zu Hause angekommen, schloß er sich in sein Zimmer ein; er war mit so wenig Hoffnung gegangen, ein halbwegs günstiges Ur theil zu hören, daß er selbst erst der Erholung bedurfte, um die beruhigenden Worte, welche ihm zu Theil geworden, zu fassen. Zudem lastete ein schwerer Alp auf seinem Gewissen: wer anders war der Urheber von allem, als er? Margarethe war ein frisches, gesundes, lebensfrohes Mädchen gewesen, bis ihm der Hochmuthsteufel jene unglückselige Idee eingeben mußte, seinen eigenen Glanz, den ihm das Geld verschafft, durch den eines hocharistokratischen Namens zu erhöhen. Sein Werk war das gewesen— Margarethe hatte nichts dazu gethan; im Gegentheil hatte sie sich lange ablehnend verhalten bis sie gesehen, daß sie damit einen Herzenswunsch des Vaters er füllte. Ihm hatte sie also das Opfer ihrer Freiheit, ihres Glückes dargebracht, und er hatte es in häßlicher Eigenliebe ohne weiteres angenommen. Das schmerzte ihn schon längst und beschwerte sein Herz mehr, als er es sehen ließ.
Jetzt war aber Gott sei Dank Hülfe in Aussicht, und was er dazu beitragen konnte, um die hoffnungsvollen Worte des Arztes zur That zu machen, das sollte im vollsten Maße geschehen. Keine Auslage durfte gescheut, kein Wunsch des armen Kindes versagt werden; alles, was er ihr nur bieten konnte, sollte ihr geboten werden. Freilich mit Ausnahme eines einzigen, vor dem ihn der Gelehrte so eindringlich gewarnt: Morphium. Sonst aber alles— alles!
2.
Margarethe nahm die Nachricht von einer Reise fast freudig auf. Ihr war Wien, seit sie solche Qualen erduldet, verhaßt geworden. Alles erinnerte sie an peinliche Ereignisse; selbst die Bekannten des Hauses standen mehr oder weniger in Verbindung mit jener Periode, wo ihr Unglück seinen Anfang genommen hatte.
Somit ging sie guten Muthes an die Vorbereitungen, und der erste Wunsch, den sie äußerte, war der, ihre italienische Gesellschafterin, die sie vor der Hochzeit entlassen halte, wieder zu sich zu nehmen. Fräulein Adelina Prescotti war eine Venetianerin und konnte ihr nun in jeder Beziehung nützlich sein.
Selbstverständlich beeilte sich der Vater, das Fräulein aufzusuchen und für die Reise zu engagiren. Margarethe hätte es auch gern gesehen, daß Hermann mit von der Partie gewesen wäre, allein das war für den Augenblick nicht möglich. Er hatte eine Stellung in einer großen chemischen Anstalt, wo man gerade zu dieser Zeit seine Dienste nicht entbehren konnte, und es wäre ihm wohl nichts anderes äbtig geblieben, als diese Stelle aufzugeben. Das hätte
er auch wahrscheinlich gethan, wenn ihm nicht sein Chef für die
nächste Zeit einen längern Urlaub zugesagt hätte und wenn nicht Margarethe selbst darauf bestanden hätte, daß er sich bis dahin gedulde.
Der Gedanke, mehrere Monate von ihr getrennt zu sein, fiel ihm chwer genug; denn jetzt, wo Margarethe wieder frei war, sah er ür die Zukunft nur ein Lebensziel vor sich: mehr als Margarethens Freundschaft— ihre Liebe zu erringen. Bis jetzt war er noch immer schüchtern in der Reserve geblieben, am meisten veranlaßt durch ihr Leiden; er wußte, daß ihr jede Aufregung erspart werden mußte, daß sie erst zur normalen Herzens= und Geistesruhe gelangen mußte, ehe er an sich und seine Wünsche denken durfte. Darum bemeisterte er sich noch immer mit aller Kraft; sie sollte in allem und jedem sehen, daß ihm ihr Wohl über alles ging.
Herr von Tanner bestellte vorsichtshalber im voraus die Wohnung im Hotel, da die Saison bereits begonnen hatte und der Zuzug der Americaner und Engländer seinen Anfang nahm. Je nachdem Margarethe das Hotelleben behagte, wollte er bleiben oder später in einem der Palazzi am Canal Grande die nothwendigen Räume miethen.
Vom ersten Tage an machte sich Margarethe schon mit ihrer Begleiterin auf den Weg, um die Stadt, die bei ihrer Ankunft bereits einen günstigen Eindruck auf sie hervorgebracht hatte, kennen zu lernen. Man war bei hellem Sonnenschein in den Bahnhof eingefahren, draußen schaukelten die Gondeln im glitzernden Wasser, hell ergoß sich das Licht über die Fluth und die lichten Stellen der Facaden an den Palästen, an denen man still vorbeiglitt. Das wirkte wohlthuend auf ihre Nerven; diese Ruhe, dieses sanfte Plätschern der Ruder, das Milde in der Stimme der Gondoliers, wenn sie, um eine Ecke biegend, einander Achtung zuriesen. Margarethe lehnte im weichen Kissen zurück und gab sich ganz diesem ersten sympathischen Eindruck hin. Auch die Nacht war gut, ebenso das Auswachen; denn kein Straßenlärm ließ sich vernehmen, nichts, was sie aufregte.
Sie hatte mit ihrem Vater eine ernste Unterredung gehabt, nach der sie ihm das Versprechen gab, jenes gefährliche Gift nicht mehr zu gebrauchen, und sie war entschlossen, ihr Wort zu halten, wenn sich auch die Schmerzen wieder heftiger einstellen sollten. Vorläufig hatten sie nachgelassen, und das schien ihr schon im Vergleich zu dem, was sie sonst gelitten, eine Wohlthat.
Adelina war eine gewandte Führerin; man besichtigte nach und nach alles Sehenswerthe, ohne es bis zur Ermüdung kommen zu lassen, und der poetische Eindruck, den manche Naturen in Venedig empfinden, blieb auch bei Margarethe nicht aus.
Die ganze Romantik jener prächtigen Zeiten, wo das Dogenthum in seiner Blüthe stand, trat ihr in scharfen Bildern vor die Seele; freilich in manchen Fällen konnte sie auch den Blick von der Kehrseite der Medaille nicht abwenden, von den Greueln und Mordthaten, die mit dem Dolch, dem Richtschwerte oder hinter den schweren Riegeln der Bleidächer verübt worden waren. Aber vorherrschend blieb in ihren Träumereien doch das Aesthetische aus jener Zeit, von dem ihr jeder Stein an den Palästen, jedes Gemälde in den Museen erzählte.
Um die Wirkung der reinen, frischen Seeluft zu erproben, fuhr sie täglich nach dem Lido, wo sie in Gesellschaft Adelina's einige Stunden verbrachte.
Herr von Tanner theilte sich die Tage nach seinem Geschmack ein. Hin und wieder begleitete er die beiden, um jene Sehenswürdigkeiten zu besuchen, die auch ihn interessirten; gewöhnlich verbrachte er aber seine Vormittage bei den Antiquitätenhändlern, wo er bald ein gern gesehener Gast wurde, da er reichliche Einkäufe machte. Das zweite Frühstück nahm man gemeinsam an der Table dhôte, dann begab sich Herr von Tanner zur Siesta, während die beiden Frauen nach dem Lido fuhren. Von der Dinerstunde an blieben die drei beisammen; entweder fuhr man in's Theater oder plauderte im Salon, bis es Zeit war, zur Ruhe zu gehen.
Einen eigenartigen, fast wehmüthigen Genuß fand Margarethe daran, Abends in der Gondel jenen Sängerbarken zu folgen, die mit Lampions geschmückt den Canal befahren und deren Insassen vor den Hotels ihre Ständchen bringen. Das erweckte in ihr so unbestimmbare Empfindungen, daß sie nicht recht wußte, ob es Schmerz oder Vergnügen war, was sie dabei fühlte. Diese Barcarolen und Romanzen, die immer von Liebe sprachen, die süßen, einschmeichelnden Weisen dazu, der Reflex der farbigen Lampen im Wasser, das leise Anschlagen der Fluth an die Bordwände, alles das versetzte sie in eine Stimmung, in der ihr die Thränen über die Wangen rollten und wobei doch ein Lächeln um ihre Mundwinkeln spielte. Die Nerven schienen damit nichts zu thun zu haben, denn sie waren ruhig. Aber es war ihr, wie wenn im Herzen eine warme Fluth auf= und niederrollte, die ein Gefühl der Wonne und— des Schmerzes erzeugte. Es war ihr, wie wenn ein anderes Herz mit dem ihren zusammenklänge, nur war es vielleicht weit— in irgend einem andern Sterne, in einer andern von diesen unzähligen Welten, die da vom dunkeln Himmelszelte herabblinkten.
Auf dem Lido herrschte zu gewissen Stunden bereits reges Leben. Margarethe zog sich aber mit ihrer Begleiterin auf ein stilles Plätzchen zurück, wo die Hauptfluih der Spaziergänger nicht vorüberzog. Es war den beiden ein Zeitvertreib, die wenigen Vorübergehenden zu mustern, meist auch solche, die durch ihr regelmäßiges Erscheinen erkennen ließen, daß auch sie dem Getümmel lieber fern blieben. So wurden aus diesen Fremden allmälig Bekannte— nicht persönlich Bekannte, aber doch solche, die man jeden Tag wiederzusehen erwartet.
Unter diesen Personen erregte eine das besondere Interesse Margarethens: ein Mann, der in seinem ganzen Wesen eine auffallende Gedrücktheit, fast Melancholie zur Schau trug. Nicht, daß er dies durch Geberden oder durch irgend einen Laut, Seufzer oder wie immer an den Tag gelegt hätte; aber in seiner gebückten, kopfhängerischen Haltung, an dem zu Boden geschlagenen Blick, an dem müden Gaug war es für den Beobachter leicht zu erkennen, daß der Fremde eine Last, und zwar eine schwere, mit sich herumtrug.
Anfangs stellten Adelina und Margarethe allerlei Vermuthungen an; die erstere meinte, so könne nur einer einhergehen, dem unglückliche Liebe das Herz gebrochen, während es Margarethe schien, daß der Fremde vielleicht selbst die Schuld an einem großen Unglück trug und unn die nie ruhende Reue als Begleiterin fortwährend zur Seite habe. Nach und nach dichteten sie einen ganzen
Roman auf den Unbekannten, und wenn er ein Mal ausblieb, so
war es, wie wenn etwas Unerläßliches auf dem Lido fehlte.
Eines Tages, nach dem zweiten Frühstück, lud Herr von Tanner seine Tochter ein, ihn zu einem Antiquar zu begleiten, bei dem er ein Prachtstück von einem alten Schrank entdeckt hatte; es wäre ihm lieb gewesen, wenn Margarethe das kostbare Stück früher gesehen hätte, ehe er sich zum Kauf entschloß. Sie willfahrte gern dem Wunsch, und demzufolge verabredete sie sich mit ihrer Gesellschafterin, erst nach dieser Besichtigung mit ihr auf dem Lido zusammenzutreffen.
Als Margarethe zwei Stunden später auf dem Rendezvousplatz anlangte, kam ihr die Italienerin mit wichtiger Miene entgegen.
„Denken Sie, welch' eine interessante Bekanntschaft ich gemacht habe! Ich habe mit Hamlet gesprochen!“ Hamlet war der geheimnißvolle Unbekannte, den sie täglich beobachtet hatten.
„Wirklich?“ rief Margarethe überrascht.„Und hat er Ihnen die Ursache seines Weltschmerzes mitgetheilt?“ frug sie lächelnd.
„Spotten Sie nicht," versetzte die andere im Tone der Theilnahme.„Er ist wirklich ein armer, armer Mann.“
„So hat er Ihnen in der kurzen Zeit sein ganzes Herz ausgeschüttet?“
(Fortsetzung folgt.)
Wochenbericht über die Bewegung der
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Auf 1000 Einwohner und 1 Jahr 22.11 und 22.87 rückwärts in den drei
Verstorbene:
Vorwochen.
23.93 gegen 20.56 bzw
Vereins=Nachrichten.
b Der Damenchor von St. Johann Baptist brachte an
Sonntag im großen Victoria=Saale das religiöse Drama Das Hirtenmädchen von Lourdes zur Aufführung. Die Pfarrangehörigen und Freunde der Kirche hatten sich so zahlreich eingefunden, daß der große Saal bis zum letzten Platze besetzt war. Der Musik=Verein Ossian, welcher des guten Zweckes wegen seine Mitwirkung bereitwilligst zugesagt hatte, leitete die Aufführung durch mehrere Musikstücke ein. Dann folgte ein schwungvoller Prolog von Hrn. Jos. Wach, gesprochen von einem Schulkinde. Die Aufführung des Drama's, bei welchem sämmtliche Rollen von den Damen des Vereins übernommen waren, gelang in der schönsten Weise und erzielte reichen Beifall, ebenso die Stellung der lebenden Bilder. Die Vorträge des Musik=Vereins Ossian, sowie der Herren Jumpertz(Violine) und Imgrund(Clavier) wurden ebenfalls durch vielen Beifall ausgezeichnet. Hr. Pfarrer Juris von St. Johann dankte in herzlichen Worten dem Damenchor und den übrigen Mitwirkenden für ihre Mühewaltung sowie den Anwesenden für den so zahlreichen Besuch der Aufführung, deren Ertrag für die innere Restauration der Pfarrkirche St. Johann bestimmt war. Eine Teller=Sammlung, von jungen Damen veranstaltet, brachte für denselben Zweck ein hübsches Sümmchen ein.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Das Schwurgericht verhandelte gestern unter Ausschluß der Oeffentlichkeit gegen eine Dienstmagd, welche unter Anklage stand, ihr unehelich geborenes Kind gleich nach der Geburt vorsätzlich getödtet zu haben. Die Verhandlung endigte mit der Freisprechung der Angeklagten.
Vermischte Nachrichten.
**<space> F ü r<space> e i n e n<space> s c h w e r g e p r ü f t e n<space> M e d i c i n e r<space> s u c h t<space> d e r<space> B e r l i n e r<space>
Fürsorge=Verein für Strafentlassene geeignete Beschäftigung. Der junge Mann, der das Abiturienten=Examen unter Erlaß der mündlichen Prüfung bestanden und über seine Studien glänzende Zeugnisse von Geh.= Rath Virchow, Geh.=Nath Leyden, Professor Senator u. a. besitzt, war durch eine schwere Typhus=Erkrankung und durch den Tod seiner Eltern an der Beendigung der Studien gehindert und schließlich so heruntergekommen, daß er wegen Bettelns bestraft wurde. Er wurde dann durch den Verein zu einem Förster verschickt und hat dort 3½ Jahre bei einem Monatslohn von 3 M. als Kuhhirt gearbeitet. Jetzt ist er körperlich und geistig wieder so gesund, daß er hofft, eine seinen Kenntnissen entsprechendere Thätigkeit ausfüllen zu können, als Krankenwarter oder dergleichen.

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 109&a Mittwoch, 28. Apvil 1896.
Seite 7.
Städtische Ober-Realschule zu Köln.
In Schulangelegenheiten ist der Unterzeichnete an den Wochentagen von 11—1 Uhr im Schulgebände, Humboldtstraße 41, zu sprechen.
Dr. Otto Dickmann, Director.
Zwangsversteigerung.
an E. on...ifflesdung sallon dio im Grundhuche non
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnNippes und Köln eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. Köln=Nippes: 1. Flur U, Nr. 2200 69, Holbeinstraße, Straße, 24 Quadratmeter groß; 2. Flur U, Nr. 2209/69, Holbein= straße 24, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 1 Ar 37 Quadratmeter groß, 1170 K. Nutzungswerth; Eigenthümer: Installateur Johann Schall zu Köln;„„
2. Köln=Nippes: 1. Flur K, Nr. 918/105, Boltensternstraße 97, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 60 Quadratmeter groß, 480 M. Nutzungswerth; 2. Flur K, Nr. 919/105, Boltensternstraße und Stammheimerstraße, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 32 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 840 K: 3. Flur K, Nr. 920/105, Stammheimerstraße, Hofraum, 58 Quadratmeter groß; Eigenthümerin: Wilhelmine, geb. Keune, ohne Geschäft, in Gütern getrennte Ehefrau des Restaurateurs Franz Jos. Schirp zu Köln=Riehl;„„ anE
3. Köln, Flur 35, Nr. 990/10, Elsaßstraße 22: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; b. Hintergebäude, 2 Ar 62 Quadrat= meter groß, 2360 M Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Bartholomäus Görgens, Architekt, und Katharina, geb.
zu Köln:„„ an
4. Köln, Flur 31, Nr. 892/15—, Große Budengasse 9: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; b. Waschküche, 8 Ar 31 Quadratmeter groß, 6336 J Nutzungswerth; Eigenthümer: Buchdruckereibesitzer Victor Moeker zu Köln;
5. Köln, Flur 35, Nr. 810/10., Eifelstraße 13, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 95 Quadratmeter groß, 8600 A Nutzungswerth; Eigenthümer: 1. Ehefrau des Stations=Vorstehers Friedrich Wilh. Müller, Gertrud Maria Louise, geb. Schell, ohne Geschäft, Wittwe erster Ehe von Jacob Bungarten und zweiter Ehe von Theodor Gemünd zu Köln(jetzige Ehefrau Wilhelm Stang, zu Köln=Lindenthal wohnend); 2. deren drei minderjährige Kinder zweiter Ehe: Heinrich, Gustav und Theodor Gemünd, ohne Geschäft zu Köln, in ungetheilter Geam 16. Juni 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüe aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der GrundbuAuszuge aus den Steuertonen, begläugggg WM
blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Na weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichts
stsschreiberei
der Abtheilung 9 eingesehen werden. a0.1u:
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 23. Juni 1896, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
K otn. 4. koril 1866..2 Lmaricht, Abtheilung 9.
Haus-Verkauf.
unter der Taxe.
Auf Ersuchen der Erben des Rentners P. J. Kappertz hier, werde ich
am Samstag den 25. April 1896, Nachmittags 4 Uhr, in der Restauration Comx, Neumarkt 16 in Köln,
das Haus Pfeilstraße 21 in Köln, katastrirt in Flur 18 Nr. 24, mit 1 Ar 48 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 25,500.„„
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der
Taxe ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei Justizrath
Veln Richmostraße 4.
Fröhlich,
Notar.
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—
Reichh
hhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren,
goldonen und silbernen Taschen-Chren, Trauringe in verschiedenem Gewichte.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Schwarzen Jet- u. Jais-Schmuck,
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe,
Haarnadeln etc. etc.
Wasserdichte Herren= u. Damen=Mäntel
in allen modernen Facons, leicht und elegant,
Gummi-Badehauben,
Gummi=Badewannen, Schwammtaschen
etc. etc.
Gummi-Wäsche,
weiß und farbig(echte Hyatt=Marke),
unentbehrlich für die Reise. empfiehlt in großer Auswahl
Carl Schirp, Hohestraße 61,
neben Schildergassen=Ecke.
Berliner Gewerbe=Ausstellung 1896
rauer-Circulare
bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum
Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in
kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem= Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
bietet allen auswärtigen Interessenten der bedeutenden Fahrpreis=Ermäßigung wegen die günstigste Gelegenheit zur Absolvirung eines Cursus in der
Grössten Berliner ZuschneideAkademie Alexanderplatz einzige katholische Fachlehranstalt zu Berlin
Direction Maurer.
Unterrichtsfächer: Herren= und Damen=Schneiderei, Wäschezuschneiden, Putz= und Weißwaaren,
zuschneiden, Puß= und Werßzwauren, Knaben= und Mädchen=Confection. Perfecte Ausbildung zu Confectionairen, Zuschneidern und Directricen. Kostenloser Stellen=Nachweis.
Neue Curse beginnen jeden 1. und 15. im Monat. Man verlange den neu erschienenen illustrirten Prospect gratis und franco von der
Direction Maurer, Alexanderplatz.
Spar-Tatelerde,
größte Auswahl, hübsche Neuheiten.
überraschend billig.
Alte Herde werden in Tausch genommen.
Füllregulir= und Americaner Oefen.
Gaskoch= und
Tocales.
## Alters= und Invaliden=Versicherung. Im Stadtbezirke
„„<space> 0— o n e n<space>
Köln wurden im Etatsjahre 1895/96 an 61 Personen Altersrenten im Gesammtbetrage von M. 9825,60 bezahlt. Die höchste Altersrente betrug M. 191,40, die niedrigste M. 106,80. An Invalidenrente erhielten 251 Personen die Gesammtsumme von M. 30,772,30, davon war die
höchste M. 144,60, die niedrigste 114 M.
Einfuhr frischen Fleisches.
#- Specialität:
Bade-Einrichtungen.
Closets und sämmtliche Wasserleitungs=Artikel. Installation von Gas=, Wasser= und Closet=Anlagen,
alles zu billigsten Preisen.
Jos. Coutelller,
2536.
Fernsprecher 2530.
Laut Bekanntmachung des Oberbürgermeisters werden vom 1. d. ab folgende Untersuchungs=Gebühren erhoben: für jedes Viertel Großvieh(Ochs, Kuh, Bulle, Rind, Pferd) 1., für ein halbes Schwein M..25 und für eine Schweineleber 5 Pfg. Die übrigen Tarifsätze bleiben bestehen.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hofpital eine Frau aufgenommen, welche gefallen war und dabei einen Arm ge brochen hatte.
A. Unfall. Vorgestern Abend gegen 10 Uhr fuhr ein Zug der Frechener Eisenbahn zu Lindenthal in eine auf der Dürenerstraße auf dem Geleise stehende Droschke und drückte dieselbe vollständig zusammen Menschen sind dabei nicht verunglückt. Wen die Schuld trifft, muß noch erst die Untersuchung ergeben.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 2 0 3.<space> A b.= V s t.<space> A b s c h i e d s= V o r <space> stellung von Bruno Heydrich. Götterdämmerung. Handlung in drei Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner. Anf. 6½, Ende nach 10 Uhr.— Donnerstag: 204. Ab.=Vst. Zum letzten Mal in dieser Spielzeit: Die weiße Dame. Komische Oper in 3 Acten. Musik von Boieldieu. George Brown: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
Neu eröffnet! Waaren-Credit-Geschäft. 8
a Herren=, Damen= und Kinder=Confection, &#m Mannfacturwaaren und Möbel aller Art. T Billige und feste Preise.
Zündort&amp; Co., 40 Lungengasse 40
s
Köln, 21.April96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 .30 das Kil. Eier 1,60-1,70 das Viertel. Hinkel 3,00-4,00, Tauben 1,00.20 das’aar. Truthahn 7,00-12,00, Kaninchen 1,00-.20, Hühner.60 .20, Enten 3,00-4,50, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,80-2,00. Aal.00 Karpfen..80-.00. Salm.00, Schleien 0,00. Schelllisch 0,00, Maifisch .20, Ochsenlleisch 1,15-1,55, Kalblleisch 1,35-1,50, Hammellleisch.20-.45 Speck, gerüuchert 1,40, gesalzen.40, Schmalz.50-.50, Nierenfett 0,70 .80 das Kil. Zwiebel 0,10-.12 das Kil. Aepfel, Ess- 30,00-46,00, Koch 00.00, Kartoffeln, weisse 3,80-4,60, rothe 4,60-4,80, Nieren-.00 die 100 Kil
Vereins=Nachrichten.
2. Der Allgemeine Hausbesitzer=Verein hält heute Abend im großen Saale der Restauration Im Holz seine Vereins=Versammlung ab. Hr. Rechtsanwalt Dr. jur. Welter wird einen Vortrag halten über die Miethe im Entwurf des Bürgerlichen Gesetzbuches für das Deutsche Reich, Hr. Karl Bier über die Stempelsteuer für Mieth= und PachtVerträge. Außerdem gelangt der Antrag Stelzmann=Lent, die Steuervertheilung usw. zur Besprechung.
1. In der Elektrotechnischen Gesellschaft zu Köln, in welcher im vorigen Monat Hr. Ingenieur A. Peschel aus Frankfurt a. Main einen sehr interessanten und mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag über Moderne Haus=Installation für elektrische BeleuchtungsAnlagen hielt, wird heute Hr. Arthur Wilke, Director der ActienGesellschaft für Fernsprech=Patente, Berlin, einen Vortrag über Gleichzeitiges Telephoniren und Telegraphiren, besonders mit Rücksicht auf Eisenbahnlinien, halten. Der Vortrag findet Abends 7½ Uhr im Quatermarkt=Saale des Gürzenich statt. Gäste sind willkommen.
Zur h. Communion 15% Ermässigung
auf bisherige Preise
in der Uhren- und Goldwaaren-Handlung
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein oft oft vorbestrafter Fuhrmann aus Ehrenfeld, seine Ehefrau und ein Fuhrmann aus Bickendorf waren angeklagt, Eisen, Blei und Zinn aus der chemischen Fabrik in Ehrenfeld gestohlen zu haben. Da bestimmte Beweise für die Diebstähle nicht erbracht werden konnten, wurden die Angeklagten freigesprochen. Zwei in dieser Sache wegen Hehlerei angeklagte Althändler aus Ehrenfeld wurden demgemäß ebenfalls freigesprochen.— Eine längere Verhandlung wegen Urkundenfälschung und Betrugs fand gegen einen Handlungsreisenden von hier und einen Schreiber aus Mühlhausen statt. Beide waren in den Jahren 1894/95 als Provisionsreisende beim Rheinischen Kladderadatsch eingestellt, um Abonnenten zu sammeln. Sie erhielten für Stadt=Abonnenten 75 Pfg. und für auswärtige Abonnenten 1 M. Die Angeklagten gaben in verschiedenen Fällen fingirte Bestellungen auf und ließen sich die Provisionen ausbezahlen; auch sollen sie Bestellzettel gefälscht haben. Der Schreiber machte sich außerdem der Fälschung und des Betruges schuldig, indem er auf Inseraten=Bestellzetteln die Ziffern bezüglich der Wiederholungen und der zu zahlenden Beträge änderte. Die Angeklagten wurden zu drei bzw. acht Monaten Gefängniß verurtheilt.
Jean Dülger
Altermarkt 65, Ecke Taschenmacher.
— Es sind dadurch die Preise niedriger gestellt als alle so genannten Fabrikpreise.
Schwere goldene Damen=(halb Savonette=Remontoir=) Uhren mit bunter Email 23 und 27 K Regulateure, 14 Tage gehend, Nußbaum fournirt, polirte Gehäuse, K 11,90,
sowie alle Goldwaaren:
Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Medaillons, Trauringe, Armbänder, Colliers 2c. 2c.
Reparatur=Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
56
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachtlevend
in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 M per Büchse
„r alloin su hahen hei
nachklebend
nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 6 2,
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Muler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Aa Fernsprecher T01.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271 „„" Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12 B
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 21.April96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 4. Kl. 194. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 163.266; ein Gewinn zu 15.000 M. auf Nr. 187.948; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 14.717; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 11.128 12.319 61,047 69,247 und
Nachmittags. Ein Gewinn zu 100.000 M. fiel auf Nr. 173.497; ein Gewinn zu 75,000 M. auf Nr. 26,651; zwei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 98.064 und 134,504; zwei Gewinne zu 10.000 M. aus Nr. 125,549 und 209.074; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 89,072 und 158,886.
Wheinhang am 21. Anril. Abends 7 Uhr mn.61—..07.
Brauerei Ed. Gebhardt
BERLIN. H, Prinzen-Allee 79/80.
rsandt
u. ½ To
nach allen Theilen des Reiches.“
oder ½. u. ½ Hect. b) in Flaschen zu ca. 4/10 Liter Inhalt.
.—

neb
A. M. Joseph,
Schildergasse 59,
en der evangelischen Kirch
Specialltat:
Otto Herz&amp; Co.'s Schuhe u. Stiefel.
Alleinverkauf für Köln.
Hof-Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 36 Ehrenstraße),
Fernsprech=Anschluß Nr. 205, empfiehlt
# Moselweine,#
5 Ahrweine, 13 Rheinweine, /5 Deutschen Sect,
Bordeaux,
Burgunder,
Franz. Champagner,
Cognac,
Niedic.-Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Batavia-Arac,
Jamaica-Rum
*<space> G e l e g e n h e i t s k a u f.<space>
Wegen Uebernahme eines bedeutenden Fabriklagers verkaufe von heute ab große Posten
Wegen Uebernahme eines bedeutenden Fabriklagers verkaufe von heute ab große Posten
* Tuch, Buckskin, Kammgarn u. Cheviotstoffe—
Dachtuns, sir Aald e legkeangeg, Teslier Mechz f 41., Jost dr Mieter a. 34- 356
seine Kammgarn= und Cheviotstoffe,„„—0„„„„„ 4—00
Anzug=, Hosen= und Paletotstoffe,„„ 10—10„„„„„
Gleichzeitig empfiehlt die weltberühmten Dürener Stoffe in Coupons von—12 Meter
bunge, unt Preise ohne Coneurrenz. Verkauf nur gegen Baar.
E Waidmarkt 16. Dürener Tuchlager Waidmarkt 16.
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstraße 53, Weyerstraße 102, Eigelstein 16—;
Niederlagen:
Christophstrasse 42,
Hohenzollern-Ring 37(Ecke Limburgerstrasse). Lindenthal, Dürenerstrasse 188. Ehrenfeld, Schultstrasse 10.
Robert Sasse,
Obenmarspforten 25A, Kölm, Obenmarspforten 25A,
empfiehlt zu Fest-Geschenken:
Seitenkämme, Haarpfeile, Seifen und Odeurs
in großer Auswahl,
hochfeine Schweizer-Chocolade
in verschiedenen Qualitäten.
Mittwoch den 22. April, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Brautpaare sparen 25 Procent
und mehr bei Ausstattungen, denn ich liefere
ur wirklich gute solide Waare und beste Arbeit.
Das gute Renommé meiner Firma bürgt für reelle Bedienung.
Für alle bei mir gekauften Waaren übernehme ich die weitgehendste Garantie.
hüte sich vor Nachahmung mit Schundwanre.
Steppdecken K 2,50, Schlafdecken K 1,75,
Holzbetten, Zschläßig, M. 9,50,
dieselben, hochhäuptig, K 14,50, dieselben mit Muschel-Aufsatz K 17,50, echte Nussbaum-Betten 29 M,
Sprung-Matratzen, 2schläfig. K 12,50,
Atheil. Seegras-Matratze, 2schl., 13 M,
Bettfedern, Daunen, Plumeaux, Kissen.
Waffel-Bettdecken 1 M. Betttücher 45 J.
Eisenbetten für Erwachsene M. 5,25
dieselben mit Spiralboden K. 7,50, Matratzen hierzu K. 4,50, Eisenbetten für Kinder K 5,00, dieselben mit Drahtgeflecht K 11,50, Matratzen hierzu K 2,70.
Gute Federn Daunenfedern Halbdaunen
do. feine
Daunen
do. weisse, prima do, seine weisse
.30
.75
1#
.50
.25
.80
.80
.38
.85
.25
.75
.50
3,00
Flockenkissen.85
do. prima.20
Federkissen..50
Halbdaunenkissen.25
do. feine.90
do. feinste.75
1K 1 Feder-Plumeaux, gute 3
.50 I do. grosse 1schläfig.75
.75 I do. 2schläfg.60
.75 1 Halbdaunen-Plumeaux 6
3,25 1 dieselben 2schläflg.75
.50 I Feines Halbdaunen-Plumeau
2schläffg 10.50
Grosse Flocken-Ober- und Unter-Betten jetzt K.50. Grosse Feder-Ober- und Unter-Betten jetzt K.25.
Schlafbett, polsterter Matratse, zusammenlegbar, Sopha u. Bet. M. 16,50.
Federn gewaschen und gereinigt. Reinigungslohn pro Pfd. 20 Pfg.
Feuern xewaschon———
H. Rosenthal,
Severinstrasse
219—221.
Große Weimar=Lotterie, Ziehung am 1. Mai
Hauptgewinne K 50.000, 20,000, 10.000, 5000, 3000, 2000 2c. 6
Metzer Geld=Lotterie,
per Loos 1.,
„ 11 Loose 10 M.
Gültig für 2 Ziehungen.
per Loos 8 Mark 30 Pfg., Ziehung am.—12.
Mai c. Hauptgewinne K 50.000, 20.000. 10,000, 5000, 3000, 2 Mal 2000 Ml
Frankfurter, Königsberger und Marienburger Pferdeloose à 1 K, 11 Loose 10 K
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft.
Franke&amp; Cie., Dul) Fesgpho tzzallee 20
Köln, Unter Fettenhennen 15
Telephon 1376.
Flora.
Täglich Eintritt
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Bur- Aquarium 25 Pig.
Mittwoch den 22. April 1896, Nachmittags 3½ Uhr:*
CONCERT.
mezzo von Braun.
4.„La bella Amazone“ von Löschhorn.
5,„Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel.
6. Selectionen aus der Oper„Preciosa“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
8.„Gavotte“ von Fliege.
9. Melodicen aus der Operette„Gasparone“ von Millöcker.
10.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss.
11.„Weine erste Liebe“, Lied von Mühldorfer.
12.„Glücklich ist, wer vergisst“, Mazurka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.“
Ohne jeden künstlichen Zusatz.
Rhein-Cognac,
nach französ. Methode aus Wein gebrannt,
von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
* pr. ½ Ltr.-Fl. M.— pr. ½ Ltr.-Fl. K.10
**„„„„.50„„„„ 1
„<space>„<space>„<space>„<space> 3.—<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 1. 6 0<space>
Kr„„„.—„„„„.10
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominioaner IIB, Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest.
„„ 318, H. Kreutzwald.
Lindenthal, Dürenerstrasse 188, Ludw. Schulz.
Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
Kalk, Hauptstrasse 142, Ford. Quack.
Mülheim a. Rh., Droguerie M. Heyder-Bechen Nachf. Ersatz für fronzös. Cognac.
Conserven.
In Folge vorgerückter Saison verkaufe ich, so weit Vorrath reicht, zu nachstehenden herabgesetzten Preisen. Ich hebe speciell die Güte und durchaus reelle, stramme Füllung der von mir geführten Conserven hervor. Etwaige minderwerthige Dosen werden sofort ersetzt. Bei grossern Quantitäten Rabatt.
Französische Erbsen,
sechsende. Poanäpleften krüstchen Warm 5
12 Uhr Nachts.“*
DIERdreck vom FASS.
Extra feine, petits pois extra fins
Sehr feine,„„ très fins
Feine.„ fins
MittelfeineNr.1," moyens
Mittelfeine Nr. 2 pois moyens
Stangenspargel.
Extra Riesenspargel, auf 1 Ltr. ca. 18 Stangen Extra feiner.„
Prima starker.„
Prima.„
Dünner,„
Schnittspargel
Richmodstraße.,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA à 26 K)— 1
o- 93. Duhend.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 35 Centimeter
Traject-Anstalt
Abfahrten Köln(Filzengraben) und Deutz(oberhalb der Schiffbrücke) mit 3 Booten ununterbrochen von Morgens 6 bis Abends 10 Uhr. Rascheste. bequemste und zuverlässigste Verbindung zwischen Köln und Deutz.“ Fahrpreis: I. Klasse 5 J, II. Klasse 3 3.
:: 36
„„ 38„
„„ 55„
ausgewählt bester...
extra starker
prima, kurz und zart. prima
.80
.—
.50
.60
.90
.40
.40 .— .60
.85
.35
.25
.90
.80
.55
.50.85 —.75 .15.65 .95.55
prima junge
Wachsbrechbohnen, prima junge
Butterbrechbohnen. extra feine
Salatbohnen. Haricots mittelkeine
Dicke Bohnen###f. fehe:
Melange, gemischte Früchte
Mirabellen, feinste Metzer
Reineclauden
Nald- oder Heidelbeeren
Sämmtliche andern Gemüse-, Obst-, Fisch- und in nur vorzüglichsten Qualitäten zu Fabrikpreisen.
.65
.70.38.28
.90
.20
.—
.30
.90
.50
.50
.95
.65
.10
.70
.30
.70.90 .30
.35
.30
.55
.40
.60
.40
.70
.50
.75
.75
Fleisch-Conserven
*
Steinweg Nr. 3 u.-—. Telephon Nr. 403.
:<space> Z u r<space> b e v o r s t e h e n d e n<space> C o m m u n i o n:<space>
und Mai=Andacht
empfiehlt ihre Wachskerzen nach Vorschrift die Wachswaaren=Fabrik von 4
J. Menden,
1 früher Breitestr. 81, jetzt Neue Langgasse 2.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.