Nr. 129.
Köln, Dinstag, 12. Mai 1896.
Zehnter Jahrgang.
Mein neues Geschäftshaus
Hohestrasse 60
werde ich Dinstag den 12. Mai eröffnen.
Das Lager ist mit einer reichhaltigen Auswahl der besten und preiswerthesten Erzeugnisse in Damenmänteln, Strassen- und Reisekleidern, Waschkleidern, Blousen, Unterröcken und mit den neuesten Stoffen für die Maass-Anfertigung versehen.
Martin Gielen.
145
1
Metzer DombauGeld-Lotterie.
Zieh. bestimmt heute.
Hauptgewinn 50.000 M. 2c.
Orig.=Loose.K 3,30 empf.
harz,
Hauptstraße 135.
Cafelbutter&4. CLoyHenenhonig
K.50.
Epstein, Tlusk(Galiz.)
F. Schmitt-Peil
Neu angekommen
Glas und Porzellan.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Eintrachtstr. 64, gegenüber d. Ursulagartenstr.,
empfiehlt
eine reichhaltige Auswahl in Neuheiten der
Damen-Kleiderstoffe
zu billigsten
bedeutet einen der grossten Fortschritte, welcher in der letzten Seit auf dem Lebiet der Rugiene(Seounskeilopflege) gemackt wurde, indem die die einsige feine Toiletteseife mit erprobten mediziniochen Sigenochaften ist, weiche über 2000 deutsche Professoren und Aerzte als Specialseife namentlich für die garte und empfindliche Raut der Frauen und I inder, sowie bei Hautaffectionen, spröder, rauher, unreiner, rother Haut, Sonnenbrand, bei Pusteln, Finnen, Schorfbildung, Flechten, sosann nei starker Transpiration etc. wärmotens empfehten. Zi Ubwaschungen nach körperlichen Anotrengungen und okarker Schweioobildung wie z. G. bei onoslouren. Kasfahren, Reiten, Rudern erc. dehr wohlthuens, ertrischend. die Raut nicht reisens. Alan lese die Prtkeite der Clerste. Die Latent-Murrkolin-Seife tot überalt, auch in den Apotheken das Stück zu go Ikennia ernaltlich. Feine Carkons zu Leochenken sehr geeignet mit z Stück #u 9CCark.50. Olan überseuge dich, daoo jedeo Stück die Jakent-JCummer 6z.802 krägt und küte vic vor Tachahmungen.
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Haut- und Unterleibs-Leiden:
Dr. med. E. Schreiber, Köln am Rh., Schwalbengasse 42(am Berlich).“
Alter Cognac, fein,
Echt französ. Cognac, Flasche 5 K Feiner Jamaiea=Rum, Flasche 2 M.
sor ie alle feinen Spirituosen. W.##arrenbroich, Eigelstein 81.
Herren= u. Haushalt.=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Rasenbleiche. Abholen und Zustellen frei.
Frau R. Trappe, Neußerstraße 485.
Traject-Anstalt
Köln—
Abfahrten Köln(Filzengraben) und Deutz(oberhalb der Schiffbrücke) mit 3 Booten ununterbrochen von Morgens 6 bis Abends 10 Uhr. Rascheste. bequemste und zuverlässigste Verbindung zwischen Köln und Deutz.“ Fahrpreis: I. Klasse 5 J, II. Klasse 3 3.
—.119

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 8 Dinstag. 12. Mai 1396.
Offene Stellen.
Jerrschaftliche Köchin mit guten Zeug nissen sucht sofort Stelle.
Starke
Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Leuendeckernr. 4.
Lolzmalergehülfe, verheir., fur den 9 Vertrieb eines in d. Holzbranche
vat. Artikels ges. Off. u. Z 1135 befordert weiur. Eisler, Hamburg
isen fuch. fofer. Stelle.
Frau Pickert, Elstergasse 28.
Hohestraße 15
Einf. kath. Fräulein
sucht Stelle in katholischem Hause.
Fr.=Off. u. Z 83 an die Annahme stelle von W. J. Antoni. Lindenthal.
I. Etage,„ schöne helle Zimmer. 40 und 20 Quadrat=Meter groß, für Bureau. Engros=Geschäft u. dgl. auf so fort billig zu vermiethen. Auf Wunsch mit Wohnung u. hellem Kellerraum.
Th. Didam.
Geräumiges Souterrain
mit Einfahrt zu vermiethen.
Hausa=Ring
2. Etage,
3 freundl. Zimmer, an kinderl. Familie oder einzelnen Herrn oder Dame zu
vermiethen. Quirinstraße 22
Arbeits-Gesuche.
* Pbermierhen.
Ein schönes Unterhaus Zwei kl. Zimmer
zu vermiethen und sofort zu be= billig zu verm. Weidengasse 64, 2. Et.
ziehen.
Ehrenfeld, Keplerstraße 10
Starke Arbeiter
Herren= und Knaben=Anzüge
werden schnell u. billigst unter Garantie für guten Sitz und solider Arbeit angefertigt. Stoff kann zugebracht werden. J. Klein, Georgstraße 8.
1. Etage,
enthaltend fünf helle, große Räume mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Gerconswall 24.
UUnterhaus, 3 Zimmer, zu vermiethen. 44 Elstergasse 26, am Museni.
immer 3. Etage in ruhigem Privat # hause an eine Dame zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
Maler u. Anstreicher=
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
chreiner=Gesellen gesucht auf tann Möbel. Annostraße 10.
meister sucht noch einige Kunden.
Billige Preise, solide Arbeit, gutes
Material. Prima Reserenzen.
Offerten u. B 196 an die Annahme=I 1 durcheinandgeh. Zimmer, auch geth., stelle von C. Voetzkes, Altermarkt 60. 4 billig zu vermiethen. Ferkulum 34.
Tüchtiger Polsterer
gesucht. Ulrichgasse 41.
Tüchtig. Fuhrkuecht gesucht. Ehreufeld, Kevlerstr. 16 18.
wird gut und billig ausgeführt von Kunstgärtner, Gereonsmühlengasse
Ein gesetztes, nicht zu junges
Mädchen,
welches die bessere bürgerl. Küche verst.,
als Köchin gesucht.
Mädchen erhalten sofort gute Stelle auch propere billige Schlafstellen Eintrachtstraße 173
Arbeiterinnen
für leichte und reinliche Arbeit gegen hohen Lohn gesucht.
W. Oldemeyer&amp; Cic., Ehrenfeld, Papier=maché Abtheil.
Zimmer an stille Person zu vermiethen.
Jacobstraße 31.
Rheinberg 7
Möblirte Zimmer
shein billig zu
Salon nebst Schlafzimmer
zu vermiethen. Bescheid
Richmodstraße 6, part.
mit Aussicht auf den vermiethen
Königsplatz
Alle vorkommende
Gartenarbeit
Prachtvolle Aussicht der Anlagen
Roonstraße 51—53
Abgeschloss..,., 3. Et., 5zw. 6 Küche u. Mansarde zu 55—60—70 M. Lindenstraße 71 Brscheld: und Friedrichstraße
Zu vermiethen Beschelo: und Friek
end a g 1 und2 Etage
hochherrschaftl. abgeschl.
Schuiz
Marke.
Die weltbekannte und in allen Orten eingeführte Firma.Jacobsohn, Berlin, Linienstrasse 126, berühmt durch langjährig eLieferung an Lehrer:,
Krieger=, Post=, Militair= und „ Beamtenvereine,
versendet die neueste hocharmige Familien=Nähmaschine, verbess. Construction, zur Schneiderei und Hausarbeit, elegant mit Verschlußkasten
Fußbetrieb für 50 M. BorussiaSchiffchen= Nähmaschine, Fußbetrieb, 45 M. Vierwöchentliche Probezeit; 5jährige Garantie. Alle Sorten Schuhmacher=, Schneider= u. Ringschiffchen= MaW schinen zu Fabrikpreisen. Maschinen, die in der Probezeit nicht conveniren, nehme unbeanstandet auf meine Kosten und Gefahr zurück. .klassige Militaria=Fahrräder, Tangentspeichen prima Pneumatikreifen, 175 M. 1 Jahr Garantie. Kataloge gratis, franco.
Ladeuregal, Theke mit Marmorplatte, gebrauchte Causeuse
billig. Krahnenbäumen 3. am Eigelst.
Ischl. Bettstelle mit Sprungr. b. z. v. Burgmauer 18, am Appellhof.
(in Sopha, Spiegel. Ofen u. Schränke
Verhältnisse halber billig zu verkaufen.. Josephstraße 28.
Bitte auf Hausnummer zu achten.
Lophas, Oefen,Waschtische, Kleiderschr.,
* Betten, Pult. Ausziehtisch, Commode wegen Umzug b. z. verk. Domstr. 12.
(ginschl. compl. eich. Bett, div. Stühle, E Küchenschrank 2c. sofort billig zu
verkaufen. Severinstraße 17, 1. Et.
Hillig zu verk.: 2 Bettstellen, 1 Wanne.
D Weberstr
Weberstraße 19, 3. Etage, links.
Sattler= u. Polster=Arbeiten
billigst. Peter Mandt, Sattlermstr., Severinstraße 165.
Eine Wittwe
2. und 3. Etage,
e6 Wohnräume, Küche, Man
scheid Große Budengasse
2 Werkstätten,
80
je—4 Räume und Mansarde mit Bequeml., preiswerth zu vermiethen. An der Linde 20.
im Waschen u.
Putzen auf ganze oder halbe Tage nur in einem gut katholischen Hause. Näheres Maria=Ablaßplatz
Metreßsug Aufertigung nach Maß,
—. einfacher und feinster Ausführ.
Aufpolstern von Matratzen, gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Kleidermacherin zictnoch einige
„ den außer
dem Hause, pro Tag K..30.„.
Vogteistraße 2, Ecke Plankgasse.
hell und trocken, mit bequemer An fahrt. Buschgasse 7(an der Eiche) gelegen, ca. 40 und 90 Qu.=Meter groß. 17 und 25 Mark monatlich zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
2.
Drei Zimmer erster Etage an ruhige Leute zu vermiethen.
Hartwichstraße 1,
Eingang Merheimerstraße.
Katharinengraben 30:
1 Ktags 4 Zimmer nebst Werk1. Flühr, stelle zu vermiethen. Bescheid Am alten Ufer
Mieth-Gesuche.
Perfecte Köchin
durchaus erfahren, empfiehlt sich im
Anfertigen von Costumes in und
außer dem Hause. Friesenwall 122, p.
Ein Zimmer
an eine anständige Person zu vermiethen. Ursulagartenstraße 30.
Eine ältere Person sucht in kathol. 12 Hause zwei unmöblirte Zimmer.
Fr.=Offerten unter Nr. 581 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Es genügt ein ganz kleiner Zusatz von
uppenwürze, um augenblicklich jede, auch nur mit Wasser und Einlagen hergestellte Suppe, überraschend gut und kräftig zu machen. Zu haben bei
Clemens Bomm
Ge
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchter, gut erhaltener, größerer„
Geldschrank
wird zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. eub G 9782 an Rudolf
Mosse, Köln.
Vermischtes.
Neugasse 32.
Filiale: Bolzengasse.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
beste und billigste
Bezugsquelle für
Wohnung,
Bezugsquelle
Tapeten
36 K, selbständ. Küchenmädch. für 2 Pers. 25, Küchen= u. Zweitmädch. für ältere Dame u. braves Mädchen geietzten Alters zur Führung d. Haushalts eines ältern Herrn gesucht.(Gute und dauernde Stelle.)
St. enernstraße 12, I. Et.
(Properes schulpflichtiges Mädchen zu kleinem Kinde nach 1 Uhr gesucht.
Quirinstraße 15.
Kinderloses Ehepaar sucht ein
kathol. Mädcen Hausarbeit. Köln, Gereonstraße 33.
Herren=, Damen= und
mit Balcon, 4 Räume, an stille milie zu vermiethen. Marzellenstr. 61.
3 geräumige Zimmer, in anständ. Hause, nördlicher Stadttheil, gesucht.
.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 586 an die Geschäftsstelle d.
Größte Auswahl.
#8 Nur moderne Muster.
wird zu jeder Zeit angenommen bei #rau Thill, Eintrachtstr. 28, 2. Etage.
Zu vermiethen.
Erste und zweite
Etage billig zu vermiethen.
St. Apernstraße 67
Möbl. Zimmer sunigen Mannt mit
jungen Mann mit oder ohne Pension mittl. oder nördl. Stadttheil. Off. mit Preisangabe unter Nr. 588 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesicht für bald ein
tüchtiges Zweitmädchen.
Nur solche mit besten Zeugnissen
können sich melden bei
Frl. A. vom Rath, Machabäerstr. 15=
Ein junges Mädchen
(wenn auch noch nicht gedient) zum sofortigen Antritt gesucht.
Brandenburgerstr. 11, 1X schellen
Stellen-Gesuche.
Junger Raseur,
29 Jahre alt, gut
Frittren, Anrsiren undh.
sucht zum 15. d. M. Stellung
Köln oder Umgegend.
Pserten Anierr
stelle von C. Vogel. Lichhof 22.
Krankenpflege.
Wintheiten sooren
ren. Hühneraugenschneiden unw.
Am Hof 39, 2. Et.
ronnom
mit mehrjährig. Z Stelle.
Zeugnissen, sucht Eintrachtstraße 173.
Stelle für alle Hausarbeit.
An der Linde 21, 2. Etage.
keue. f.
stelle v. J. Kraus Nachf.,
sucht Stelle für alle Hausarbeit. Bescheid Ehrenstraße 59
en
Das Geschäftshaus Freiheitstraße 60, neben der neuen kath. Kirche, ist zu verkaufen. Bescheid bei Wwe. Tepe, Alsenstr. 3.
Eleg. abgeschlossene 3. Etage von nen, Küche, Mansarde, 2 Wasch sern, Kellern u. allen Bequemlich 1, zu vermiethen. Preis 800 scheid im Hause, parterre, und denburgerstraße 19.=
Clavierlehrer,
Abgeschlossene
conservatorisch ausgebildet, mit besten Reserenzen, ertheilt Clavier=, Theorie
Wohnungen.
„„„„<space> 1 0<space> 1 1 1<space> u n d<space> 1 1 1<space> n o<space>
u. Gesang=Unterricht zu mäßig. Preisen. Langen, Lübeckerstr. 23,.E.
Witheln
Herculesstraße 99, 101 und 111. vor
(Gladbachorthar und Schlachthof,
herrschaftliche W 6 und: Räumen Preis 2:
then.
hümer
ohnungen von sehr billig zu
Ertheile Nachhülfe u. Unterricht; vor * züglich im Rechnen, Mathematik, Deutsch, Latein, G
latein, Griechisch, Französ
ich und
Michels daselbst
-55 K. beim
Englisch, Italienisch und Spanisch.
Herzogstraße 19, 1. Et.
4 Zimmer 32 A Poststraße 50,
Zimmer 23 A Waisenhausg. 26
Kin Ober=Primaner, der im Latein
An Wher-Prlmuner..
# tüchtig ist, findet Gelegenheit zum Stundengeben. Off. unter•4 an die Annahmestelle H. Dünn. Mittelstr. 33
Etage, 5 Zimmer, Küche *<space> E t a g e,<space> 5<space> 4
u. Küche; 3. Etage,—
immer u. Küche.
Ladenlocal mit 1 Zimm., Thürmchens"<space> 3 6,<space> s o f o r t<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> Bescheid Dagobertstraße 16
moei. Zimm. sof. zu verm.
Bühnenstraße 5, a. Stadt=Theat.
in Obersecundaner wünscht Stunden zu ertheilen, pro Stunde 75 Pfg. Fr.=Off. unter 7 5 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Zuschneideschule
1617
für sein. Damenschneiderei. Gründl. Unterricht im Zuschneiden, Einrichten und Anfertigen aller Kostüme nach einfacher Methode.
C. Kayser, Breitestr. 85.
Anmeldungen Morgens von—12
G. C. Lehmann, Llandrischestraße 6. Liliale: Eigelstein 101.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 10. Mai 1896.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Ehrenfeld Nr. 53 h, betreffend die Leostraße zwischen Venloer= und Schützenstraße liegt vom 11. d. Mts. ab im städtischen Geometerbureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.„
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschluß=Frist von vier Wochen, also spatestens am 8. Juni dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 6. Mai 1896.
Der Oberbürgermeister.
1..:
)•
Der Beigeordnete,
Klußmann.
Leute,
Eintrachtstraße 78.
*
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
zum Lackiren der Fahrrader, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
H. Kacsmacher,
Gost und Logis für ordentl.
Privat=
3 Gänge 50—60 9. Abendtisch 40 h. auch im Abonnement. Daselbst schön möblirte Zimmer.
Johannisstraße
Rost und Logis aust. Handwerker.
Elstergasse 23.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. # Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
waschecht.
sehr
elegante Facons, billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Asthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus-Boubons. Zu haben in Schachteln à 1 M in den Hauptniederlagen: Apoth. Zum gold Kopf, Löwen= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meist. hiesigen Apoth
Meinen daran leidenden Mitmenschen
Meinen Variteidenden
gebe ich gern unentgeltlich Rath und
Auskunft, wie ich davon befreit und gesund geworden bin.
Koch. Königl. pens. Förster. Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen).
Familien-Anzeigen.
serde,
Am Abend= u. Sonntags=Unterricht im
ildenstr. 18E, Holz=, Marm.= u. Der.=Malen
können noch einige j. Leute theilnehmen. Kölner Privat=Fachschule für Maler straße 26. Prospct gratis.
große Auswahl, vollständige Garant staunend billig. Sparherd=Fabrik
214.na. 10 Vitte Hausn. 40 l—
Pfensr. 40. wohl zu beachten. I
Wohlthätigkeits=Verein „Meisterschaft“.
Zum Begräbniß unseres Mitgliedes Herrn
Anton Schroeder
im Sterbehause Alerianerkloster am Dinstag den 12. Mai 1896. Nachmittags 4½ Uhr, ladet höfhübsche Wohnungen,.3 u. 4 Zimmer, s könne
theilweise abgeschl., mit allen Bequem=[Kölner lichkeiten von K 13 an zu vermiethen. 1 Trierer
Bescheid daselbst Hof.
Zimmer
miethen.
mit Alkoven, 2 Speicherzimmer zu per Heumarkt 39.
Une parisicnne diplömée
donne des leçons dans les famille Ecrire à’expédition sous No. 589.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 2 Uhr meine innigstgeliebte Frau, unsere gute liebe Mutter, Schwester und Tante, Frau
Schönes Lager mit Comptoir
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Schwester und Tanke. Fran
Zzuterhaus, 4 Räume, Gr. Griechenmarkt 15
11
vermiethen.
jed. Geschäft geeignet, Besch. Trutzenberg
Zu verkaufen.
3 schöne geräum. Zimmer
2. Et., event. mit Speicherz. zu verm.
Gerconswau 120(an Gereon).
Sterneugasse 66:
3 Etage(3 Räume und 1 großes 5. Elügr Mansardenz.) an ruhige Leute zu verm. Besch. 2. Etage ebendas.
Komödienstraße, Nähe Post und Bahnhof gelegen, worin läng. Jahre Goldschmiedgeschäft betrieb. wird, zu verkaufen oder zu vermiethen, ev. auch zu vertauschen. Fr.=Off. u. Nr. 584 an die Geschäftsstelle d. Bl.
plötzlich in abzurufen.
geb. Kiel,
Folge einer Lungenlähmung zu sich in die Ewigkeit
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Peter Clever als Gatte.
Köln=Lindenthal, 11. Mai 1896.
Das Begräbniß findet statt Mittwoch den 13.., Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Restauration im Stadtwald aus. Die Erequien werden an demselben Tage, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Lindenthal gehalten.
+ Köln, 11.9
Dr. Dubelman ist Realgymnasium, P Capitels von Cart Designation des Ka Metropolitankirche die Presse laufende! auf die Präsentatio
X Arbeiter=Iu
und Beamten der Fabriken Deutschlau Severinstraße, im fünfundzwanzigjähr das wieder Zeugniß dieser Firma zwische Der Jubilar wurde amten und seiner 9 Beliebtheit unter gegeben. Couplete, ein Theaterstück, al den Festtheilnehmer
Eine Stal Loche nicht statt.
Die Flora ner unter einem g Zum ersten Male ert, dessen Prograt sies, einen zahlreich
sis zum Schluß des serks aus, da die zerwerk bot in se m etwas ganz ne eißwallendem Gen de Friedensgötti sprühenden Feuerge lnblick bot, währen reuz zwischen den leuchtkugeln aufflat Das Volkss röffnung des Ste sehbare Menscheume ations=Einrichtunge Menschenmassen nich mit großer Umsicht Publicums sich eine hn überaus traurig senden Nacht seine * Christi=Him en gesetzlichen Fe beschäftsverkehrs di sebend sind.
Versicherut kanntmachung i fer Stadtkölnischen folgt. Alljährlich lien der verdie Noth mit groß ern und Einricht
viele Socialp n ist die erste in räftig die Han keine Arbeitst scherungskasse gege Versicherung männl December bis 1 Vinter=Monate bei er Zeit des Verdie sinterwochen zu v esem ersten Gesché genden Geschäftsj sten. Dem Versich s Bezugsrecht ein chen, sofern und Iustalt keine Arbei während der erst der verwittweten M. 1,50 pro We sie Beiträge der Ereichen, die Aust hr müssen die de Stamm- und Patronen ine ungskasse auch tungsfähig ist. its beträchtliche iner Bürgerschaft dt gewährt wor ovinz genehmigtn Versicherungske chherzigkeit rger. Ehreum let. Patron wi ihlung von 300 sicherungskasse se alten, ist eine# iderlich. Dere agermeister Sug Allgemeinen enhausgasse 7 hnalbein(Josepl Landtags=Abg. stellvertretenden Ring 26) als6 aße 48) als stell shof 33)( rermeister Wil er der Firma ider des kö ngsrath Dr. Did uin(Blaubach adtv. Geh. Con adtv. Dr. J. N enthal(Eintrack imerstraße 2 reiner Joh. Gl mas(Bonnerst dieses Blattes lige Zeichnun #8 Postpacket die stet endstunde r
—<space>

S
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 4 Dinstag, 12. Mai 1896.
Seite 3.
en.
hr.,
ode
12.
le
zu
t.
ner.
dolf
0
tung
lung
rorte.
ffend
und
Mts.
Greau
lanns
n sind in des erhalb ochen. dieses anzuister.
schön
fst. für
werker.
23.
Rathol.
idttheil
tführe
den.
lenschen ath und
eit und *
rster.
stfalen).
gen.
in
Miter
lloster 1896. t höfnd.
Locales.
+ Köln, 11.Mai96. An Stelle des verstorbenen Domcapitulars Dr. Dubelman ist der Religionslehrer am städtischen Gymnasium und Realgymnasium, Prof. Hespers, Ehrendomher des MetropolitauCapitels von Carthago, Mitglied des Colonialrathes, auf erfolgte Designation des Kaisers vom Papst zum Domcapitular an der hiesigen Metropolitankirche ernannt worden.[Eine schon vor Monaten durch die Presse laufende Meldung war verfrüht; sie bezog sich wahrscheinlich auf die Präsentation. Die Ernennung ist erst neuerdings erfolgt.]
X Arbeiter=Jubiläum. Am Samstag=Abend feierten die Arbeiter und Beamten der Firma Gottfr. Hagen in Kalk, eine der bedeutendsten Fabriken Deutschlands in Bleifabricaten, im Stauff'schen Saale an der Severinstraße, im Beisein des Chefs, das schöne und seltene Fest des fünfundzwanzigjährigen Jubiläums eines ihrer Arbeiter, M. Friesdorf, das wieder Zeugniß ablegt von dem guten Einvernehmen, welches bei dieser Firma zwischen den Arbeitgebern und ihren Arbeitern besteht. Der Jubilar wurde mit Geschenken von Seiten der Firma, der Beamten und seiner Mitarbeiter reichlich bedacht und seiner allgemeinen
#liedtheit unter seinen Mitarbeitern durch launige Lieder Ausdruck gegeben. Couplete, kleine Bühnenscherze, musikalische Vorträge sowie ein Theaterstück, alles von Arbeitern der Firma ausgeführt, bereiteten den Festtheilnehmern einige recht gemüthliche Stunden.
“<space> 4 r<space> E i n e<space> S t a d t v e r o r d n e t e n= V e r s a m m l u n g<space> f i n d e t<space> i n<space> d i e s e r<space> Woche nicht statt.
5 Die Flora hat die eigentliche Saison am letzten Sonntag mit einer unter einem günstigen Stern stehenden Friedensfeier eröffnet. Zum ersten Male seit langem im Freien abgehalten, hatte das Concert, dessen Programm einige auf die Feier bezügliche Nummern aufwies, einen zahlreichen Besuch angelockt; die meisten Gäste hielten auch bis zum Schluß des bei Einbruch der Dunkelheit abgebrannten Feuerwerks aus, da die Witterung herrlich, der Abend milde war. Das euerwerk bot in seiner recht passend inscenirten Schlußnummer in so
iern etwas ganz neues, als in derselben die von einer jungen Dame in weißwallendem Gewande dargestellte, auf einem Postamente hoch thronende Friedensgöttin von beugalischem Lichte beleuchtet und später von sprühenden Feuergarben und Raketen umkngttert einen prachtvollen Anblick bot, während der Hintergrund des schönen Bildes das eiserne Kreuz zwischen den Initialen W. und V. des Kaiserpaares, in bunten euchtkugeln aufflammend, bildete.
Das Volksfest, welches am Sonntag in Lindenthal zur Feier der Eröffnung des Stadtwaldes veranstaltet wurde, hatte eine unabsehbare Menschenmenge angezogen. Wenn auch die vorläufigen Restau#ations=Einrichtungen im Stadtwalde für die Befriedigung solcher Nenschenmassen nicht genügen, so hatte doch Hr. Restaurateur Clever nit großer Umsicht auf die zu erwartenden ungeheuern Ansprüche des Lublicums sich eingerichtet. Leider hat der so arbeitsreiche Tag für hu überaus traurig geendet. Wie wir hören, ist nämlich in der folenden Nacht seine Frau plötzlich gestorben.
* Christi=Himmelfahrtstag(Donnerstag, 14. Mai) gehört zu en gesetzlichen Feiertagen, weshalb für diesen Tag hinsichtlich des beschäftsverkehrs die an den Sontagen gültigen Bestimmungen maßebend sind.
Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit. Gemäß der Betanntmachung im Anzeigentheile dieser Nummer ist die Eröffnung ber Stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter iolgt. Alljährlich sehen Tausende von sleißigen und braven Arbeiteramilien der verdienstlosen Winterzeit als einer Zeit der Entbehrung i Noth mit großer Sorge entgegen. Dem Bestreben, dieser Noth zu enern und Einrichtungen zur Erleichterung derselben zu schaffen, haben hon viele Socialpolitiker ihre Aufmerksamkeit zugewendet. Die Stadt ön ist die erste in Deutschland, in welcher nach dieser Richtung hin kräftig die Hand angelegt werden soll. In Anlehnung an die llgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt hat sich eine Stadtkölnische Vercherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter gebildet, welche die ersicherung männlicher Arbeiter gegen Arbeitslosigkeit in der Zeit vom 5. December bis 15. März eines jeden Jahres bezweckt. Der für die Linter=Monate besorgte Arbeiter hat also Gelegenheit, sich während er Zeit des Verdienstes durch mäßige Beiträge für die arbeitslosen interwochen zu versichern. Der Beitrag, wöchentlich 25 Pfg., ist in sesem ersten Geschäftsjahre ausnahmsweise nur während 26, in den genden Geschäftsjahren während 34 aufeinander folgenden Wochen zu isten. Dem Versicherten soll nach voller satzungsgemäßer Beitragszahlung s Bezugsrecht eines Tagegeldes auf die Dauer von acht Wochen zuhen, sofern und so lange ihm durch die Allgemeine ArbeitsnachweisInstalt keine Arbeit zugewiesen werden kann. Die Höhe des Tagegeldes während der ersten 20 arbeitslosen Werktage für die verheiratheten der verwittweten Versicherten auf 2., für die übrigen Versicherten i M. 1,50 pro Werktag und für die übrige Zeit auf die Hälfte festgesetzt. sie Beiträge der Versicherten allein dürften jedoch bei weitem nicht reichen, die Ansprüche an die Versicherungskasse zu befriedigen, vielr müssen die dazu erforderlichen großen Geldmittel behufs Bildung ies Stamm- und Garantie=Fonds durch Beiträge von Ehren=Mitgliedern s9 Patronen in einer solchen Höhe aufgebracht werden, daß die Vererungskasse auch bei unerwartet starker Inanspruchnahme genügend tungsfähig ist. Die Satzungen der Kasse sind, nachdem derselben its beträchtliche Zuwendungen aus dem wohlhabenden Theile der einer Bürgerschaft gemacht und auch ein erheblicher Beitrag seitens der sadt gewährt worden ist, von dem Hru. Ober=Präsidenten der Rheinvinz genehmigt worden. Um eine weitere dringend erwünschte Stärkung Versicherungskasse herbeizuführen, baut der Vorstand auf die ochherzigkeit und social=politische Einsicht seiner Mitirger. Ehrenmitglied wird, wer einen Veitrag von mindestens 5 M. llet. Patron wird jeder für seine ganze Lebenszeit durch einmalige lung von 300 M. Im Interesse der guten Sache und um die sicherungskasse selbst den weitgehendsten Anforderungen entsprechend zu alten, ist eine sehr große Zahl von Ehrenmitgliedern und Patronen iderlich. Der erste Vorstand besteht außer dem Hru. beigeordneten igermeister Sugg(Kaiser=Wilhelm=Ring 38) und dem Vorsitzenden Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt, Hru. V. C. Hawerländer venhausgasse 70) als Schatzmeister, aus den Herren Stadtv. Friedr. nalbein(Josephstraße 37) als erstem Vorsitzenden; Stadtv. ReichsLandtags=Abg. Rechtsanwalt Karl Trimvorn(Richmodstraße 35) stellvertretendem Vorsitzenden; Kaufmann Friedr. Grüneberg(SaRing 26) als Schriftführer; Schriftsetzer Franz Zündorf(Ursulabe 48) als stellvertretendem Schriftführer; Stadtv. B. Berghausen seonshof 33) als stellvertretendem Schatzmeister; Architekt und Arermeister Wilh. Asbach(Gereonshof 27); Frid. Bachem, Theiler der Firma I. P. Bachem(Marzellenstraße 22); C. A. Decker, litzender des königl. Gewerbegerichts(St. Apernstraße 21); Regiegerath Dr. Diderichs(Friesenplatz); General=Director J. N. Heidein(Blaubach 45—49); Stadtv. Theod. Kyll(Paulstraße 21); ddtv. Geh. Commercienrath Gustav Michels(Rechtschule 14—.18); otv. Dr. J. Neven=DuMont(Breitestraße 78); Stuccaturer Christ. eithal(Eintrachtstraße 18); Metalldreher Hubert Recker(Nippes, Theimerstraße 269); Buchdrucker Johann Rings(Eigelstein 88); einer Joh. Gottfr. Schulz(Heinsbergstraße 3) und Conditor E. 9mas(Bonnerstraße 30). Die Genannten wie auch die Geschäftsdieses Blattes, sowie der A. Schaaffhausen'sche Bankverein nehmen malige Zeichnungen und Beitritts=Erklärungen gern entgegen.
4 Postpackeiverkehr. Wiederholt ist darauf hingewiesen worden, durch die stete Massen=Auflieferung von Packeten in der einen endstunde von—8 Uhr Unzuträglichkeiten für das Publicum
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4p Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
und die Postverwaltung entstehen. Leider scheint diese Thatsache in den betheiligten Kreisen noch immer nicht genügend gewürdigt zu werden. Man kann nämlich allabendlich beobachten, daß in der Stunde von —8 Uhr die Schalter des hiesigen Packet=Amtes und die der andern Postämter, wo Packete aufgeliefert werden können, dicht belagert sind, und daß es bei dem größten Entgegenkommen der Postverwaltung gänzlich unmöglich ist, das Publicum immer sofort abzufertigen, vielmehr müssen manche Auftraggeber geraume Zeit warten. Wenn es nun den Geschäftsleuten auch nicht immer möglich ist, so könnte doch in sehr vielen Fällen die Auflieferung der Packete im Laufe des Tages und wenigstens früher als gerade in der letzten Abendstunde bewickt werden. Alsdann brauchte das Personal nicht so lange zu warten, indem es immer gleich abgefertigt werden könnte, und anderseits würde der Verkehr am Abend sich flotter und leichter abwickeln können. Es wäre dankbar zu begrüßen, wenn auch die Handelskammer nach dieser Richtung ihren Einfluß geltend machen wollte.
(Kleinverkauf von Branntwein. In der letzten Zeit sind wiederholt zahlreiche Colonialwaaren=, Delicateß= und Specerei=Händler in Strafe genommen worden, weil sie, ohne im Besitz der Concession zu sein, Cognac in Flaschen zum Verkauf in den Schaufenstern ausgestellt hatten. Die gesetzlichen Bestimmungen scheinen jetzt streng gehandhabt zu werden.
Am Marienplatz sind an Stelle der auf der Nordseite stehenden alten Häuschen für Rechnung der Kirche St. Maria im Capitol mehrere hübsche Neubauten entstanden, wodurch eine wesentliche Verschönerung des Platzes herbeigeführt wurde.
∆ Verkehr in den Smlachthofen. In Berlin tagt gegenwärtig(vom 11. bis 19. Mai) eine Versammlung von Delegirten der größern Schlacht= und Viehhöfe Deutschlands zwecks einheitlicher Regelung des Verkehrs auf den Schlacht= und Viehhöfen. Als Delegirter der Stadt Köln wohnt Hr. Director Lubitz der Versammlung bei.
S Unfall. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein Mädchen aufgenommen, welches sich beide Füße mit kochender Lauge verbrüht halte.
P Schlägerei. Am Sonntag=Abend gegen 10 Uhr entstand an der Dürenerstraße zu Lindenthal eine Schlägerei, wobei zwei Einwohner aus Lindenthal durch Messerstiche schwer verletzt wurden. Einer derselben mußte in das hiesige Hospital geschafft werden. Ein vermuthlicher Mitthäter, ein Tagelöhner aus Brannsfeld, wurde festgenommen, jedoch sollen die Hauptthäter Ziegelarbeiter sein, welche entlaufen sind. Bei dem im Bürger=Hospital untergebrachten Verletzten besteht glücklicher Weise keine Lebensgefahr; er hatte einen Stich in die Hüfte erhalten.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Wegen gegenseitiger Mißhandlung erhielten zwei Arbeiter eine Strafe von je 50 M. und ein Pflasterer einen Monat Gefängniß. Sämmtliche Angeklagte sind zu Bocklemünd wohnhaft.— Ein Kellner verübte hierselbst groben Unfug, gab einem Schutzmann gegenüber einen falschen Namen an, versuchte den Beamten zu bestechen und beleidigte ihn, wofür er eine Gesammtstrafe von 18 M. erhielt.— Ein Stuccaturer aus Kierberg hatte seinen Arbeitern vorschriftsmäßig die Versicherungsbeiträge am Lohn abgehalten, aber nicht an die Kasse abgeführt, sondern aus Noth für sich verwendet. Die Strafe lautete auf 30 M.— Ein Taubstummer aus Düsseldorf wurde im Jahre 1892 zu einer Strafe von 200 M. verurtheilt, weil er angeblich als Wehrpflichtiger, um sich der Wehrpflicht zu entziehen, ohne Erlaubniß ausgéwandert sein soll. Nachträglich stellte sich heraus, daß der Betreffende sich rechtzeitig zur Musterung gestellt und für dauernd unbrauchbar erklärt worden, jedoch nicht zur General=Musterung erschienen war, weil er keine Aufforderung dazu erhalten hatte. Die Staatsanwaltschaft beantragte das Wiederaufnahmeverfahren, das nunmehr zur Freisprechung führte.— Wegen unerlaubter Auswanderung wurde ein zuletzt in Mülheim a. Rh. wohnhaft gewesener Hafen=Angestellter mit 200 M. bzw. 40 Tagen Gefängniß bestraft.— Wegen Unterschlagung von 35 M. verurtheilte das Gericht einen GeneralAgenten einer holländischen Versicherungs=Gesellschaft in Kassel zu einer Strafe von 50 M. Von der weitergehenden Anklage, zu Köln im Jahre 1893 seiner Wirthin eine goldene Uhrkette gestohlen zu haben, wurde er freigesprochen.— Wegen schweren Diebstahls und Hehlerei wurde ein vorbestrafter Tagelöhner mit acht Monaten, ein vorbestrafter Tagelöhner wegen schweren Diebstahls mit 15 Monaten und ein vorbestrafter Tagelöhner wegen Diebstahls im Rückfalle und versuchten Diebstahls mit nenn Monaten Gefängniß bestraft.— Ein sechszehnjähriger und ein siebenzehnjähriger Bursche und ein Tagelöhner erhielten wegen Hehlerei Gefängnißstrafen von je 14 Tagen. Ein Tagelöhner wurde aus derselben Veranlassung mit einer Woche Gefäugniß bestraft. Vier Angeklagte wurden freigesprochen.
Schöffengericht. Ein oft vorbestrafter Tagelöhner von hier lärmte auf der Straße, widersetzte sich seiner Festnahme und beleidigte den ihn verhaftenden Schutzmann. Das Urtheil lautete auf eine Woche Haft und drei Wochen Gefäugniß.— Eine Dienstmagd, welche ihrer Schlafcollegin ein Portemonnaie mit 12 M. und ein Dreimark=Stück aus dem Koffer stahl, erhielt fünf Tage Gefängniß.— Eine lüderliche Frauensperson stahl in einer Wirthschaft am Heumarkt ein Zwanzigmark=Stück aus der Rocktasche. Sie wurde dafür mit drei Wochen Gefängniß bestraft. Ferner erhielt sie eine Woche Haft, weil sie sich Abends umhertrieb. Wegen Ungebühr vor Gericht wurde sie außerdem
zu einer sofort vollstreckbaren Haftstrafe von drei Tagen verurtheilt.— Ein Hausknecht, der in einer hiesigen Restauration den Hausfrieden brach, einem Schutzmann sich widersetzte und einen falschen Namen angab, muß 30 M. Geldstrafe entrichten.— Ein Fuhrmann aus Raderthal, der am Zollstock einen Wirth mit einem geladenen Revolver bedrohte, wurde mit zwei Wochen Gefängniß und 20 M. Geldbuße bestraft.— Eine Cigarrenhändlerin wurde wegen Beleidigung von Schutzleuten zu zehn Tagen Gefängniß verurtheilt.— Ein Schlossermeister von hier, der geduldet hatte, daß wiederholt in seiner Wohnung nach 11 Uhr Nachts Clavier und Geige gespielt und gesungen wurde, wurde wegen Verübung groben Unfugs mit 5 M. Geldstrafe belegt.
Vereins=Nachrichten.
5 St. Andreas=Bauverein. Das fünfzigste Stiftungsfest des Vereins wurde am Sonntag in feierlicher Weise begangen. Vormittags fand ein Hochamt für die Vereinsmitglieder statt, zu welchem auch Deputationen anderer Bau= und Pfarr=Vereine erschienen waren. Hr. Pfarrer Jägers sprach in einer längern Anrede allen Mitgliedern den Dank aus für alles, was durch den Verein für das altehrwürdige Baudenkmal geschehen ist, gedachte der verstorbenen Mitglieder, für welche gestern Morgen ein Requiem gehalten wurde, und erbat Gottes Segen auch ferner über den Verein. Am Abend fand eine sehr gut besuchte weltliche Feier im Fränkischen Hofe statt. Der Präsident des Vereins, Hr. Uhrmacher Linnartz, entbot zunächst den Gästen und Mitgliedern herzlichen Gruß und Dank für die treue Mitarbeit und begrüßte in herzlichen Worten die Damen, diese treuesten Stützen des Vereins, sowie die Deputationen der andern Bau= und Pfarr-Vereine. Hr. Pfarrer Jägers erfreute die Anwesenden mit einer längern Ansprache, in der er hervorhob, wie der Verein neben der Pflege der Gemüthlichkeit viel Herrliches geschaffen habe und vor allem auch bestrebt gewesen sei, das katholisch=religiöse Leben zu pflegen und wach zu halten. Große politische Ereignisse seien in den verflossenen 50 Jahren an uns vorübergegangen. Das war eine Zeit, die Männerschaaren zu sammeln; in St. Andreas waren sie im Bau=Verein gesammelt. Der Verein, an dessen Spitze Hr. Linnartz jetzt mehr als zwei Decennien stehe, habe Großes durch einträchtiges Zusammenwirken geleistet. Der Hr. Cardinal=Erzbischof habe ihm bei seiner Ernennung zum Pfarrer von St. Andreas die Renovirung der Kirche besonders an's Herz gelegt; darum ermuntere er alle, treulich mit an diesem schönen Werke zu arbeiten. Hr. Maler Passavanti brachte in seinem Prolog manche Episode aus der Geschichte des Bau=Vereins in Erinnerung. Der Kirchenchor von St. Andreas sang im Laufe des Abends mehrere prächtige Chöre, wovon namentlich das vom Dirigenten Hrn. W. Offergeld componirte Eichendorff'sche Lied Sehnsucht hervorgehoben zu werden verdient. Hr. Rechtsanwalt Zündorf erfreute durch den herrlichen Vortrag von Recitativ und Arie aus Elias von Mendelssohn und Spielmann's Lied von Nicolai, wobei Hr. Sattler die Clavierbegleitung übernommen. Er, sowie der Kirchenchor gaben auf stürmisches Verlangen noch eine Zugabe. Gemeinschaftliche Lieder der Herren Jos. Wach, Geist und Passavanti, und Musikstücke eines trefflich zusammengesetzten kleinen Orchesters waren geschickt zwischen die Gesangsvorträge eingestellt. Den Schluß des prächtig verlaufenen Abends machte die vortrefflich gespielte Local-Posse Poet und Bauer, welche die Zuschauer in die größte Heiterkeit versetzte.
= In der Kölner Gartenvau=Gesellschaft hielt Hr. Joseph Gesse, der Leiter der Restauration im Volksgarten, einen Vortrag über Tafelschmuck, in welchem er eine anschauliche Schilderung der Ausschmückung der Tafel bei den Völkern des Alterthums und im Mittelalter gab. Der Redner legte bezüglich des modernen Tafelschmuckes vor allem Werth darauf, daß die Tafel nicht überladen erscheine oder gar durch seine Ueberfülle der Schmuck hinderlich werde. Zum Schluß regte der Vortragende eine Ausstellung für Tafelschmuck an. Die Versammlung zollte den Ausführungen des Redners lehaften Beifall.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1793] Die städtische Fleischkühl=Frage. Nachdem die Kölner
Innung den Rechtsweg gegen die Stadtverwaltung zu betreten sich entschlossen hat, dürfte eine zusammenhängende Schilderung der Vorgänge am Platze sein. Im Jahre 1887 wurde das erste(Linde'sche) Kühlhaus eröffnet. Damals befanden sich die Metzger noch so in Unkenntniß über eine solche Einrichtung, daß sie— auf Kosten des Unternehmens— dieselbe auswärts erst kennen lernen mußten. Als im Jahre 1891 dieses erste Kühlhaus räumlich nicht mehr genügte und außerdem den Miethpreis erhöhte, erklärte die Metzger=Innung— an ihrer Spitze der damalige Stadtverordnete Hr. Klein— ein Kühlhaus für einen nothwendigen Bestandtheil eines Schlachthofes im Sinne des Gesetzes vom Jahre 1869 und verlangte von der städtischen Verwaltung die Errichtung eines solchen, und zwar aus den Mitteln des— ungesetzlich angesammelten— sogen. Schlachthof=Reservefonds, welcher damals noch über 140,000 M. enthielt. Diesen beanspruchten die Metzger für sich, während ein späteres Erkenntniß des Bezirks=Ausschusses denselben als Eigenthum der Stadtkasse erklärte. Die Unzufriedenheit der Metzger wurde auch dadurch erhöht, daß die städtische Verwaltung ein Grundstück für den spätern neuen Schlacht= und Viehhof im Jahre 1888 für über 600,000 M. erworben hatte, wegen der erst 1891/92 gehobenen Schwierigkeiten aber drei bis vier Jahre nicht bebauen konnte. Die jährlichen Zinsen von etwa 21,000 M. waren von den Metzgern in Form von Schlachtgebühren— weain auch indirect — aufzubringen. Auf dieser Unterlage brachte dann die städtische Verwaltung am 25. März 1891 die Vorlage ein, durch einen städtischen Zuschuß von 47,500 M. ein Provisorium zu schaffen, und die Stadtverordneten ließen sich durch die beredie Schilderung der Noth= und Zwangslage der Metzger durch ihren Collegen Klein zu diesem Schritt drängen. Derselbe bindet nunmehr sowohl die Metzger wie die Stadtund Wortlaut des Gesetzes über die Errichtung öffentlicher Schlachthöfe, welches nur einen Schlachtzwang, nicht aber einen Kühlzwang kennt; letztern sucht sie nun auf Umwegen durchzuführen. Von den 500 Metzgern des Adreßbuches benutzen bisher nur etwa 60 das städtische Kühlhaus, etwa 180 die beiden Privat=Kühlhäuser, während die übrigen hierzu zu unbedeutend sind oder einen so bedeutenden Geschäftsbetrieb haben, daß sie eigene Kühlvorrichtungen besitzen. Was die städtische Verwaltung an wirthschaftlichem Fehler— Eingriff in die Privat=Industrie— gesäet hat, erntet sie jetzt; denn das 1891 mit städtischem Gelde geschaffene Provisorium ermöglicht allein den Metzgern ihre ablehnende Haltung gegenüber dem eine Million Mark kostenden definitiven Kühlhaus. L.
Kochkunst= und Fach=Ausstellung zu München=Gladbach mit der goldenen Medaille, auf der Rochluns=nusstellung in Wortmund gleichfalls mit der goldenen Medaille prämüirt.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwecaselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> M a i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 3. 0 9<space>—<space> 0. 0 8<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 1 Vinstag, 12. Mai 1896.
Lager:
Breitestrasse 40.
Julius Schranin, Köln,
Comptoir: Mörsergasse 6.
empfiehlt sein neu ausgestattetes reichhaltiges Lager:
Jeppiche, IIöbelstoffe, Portièren, Gardinen,
r. Linoleum, Cocos-Jeppiche, Sophudecken, Jischdecken, Stores, Rouleauxstoffe.
Bekanntmachung.
Mit dem heutigen Tage ist die
Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter
in's Leben getreten.„ M.
Diese bezweckt die Versicherung männlicher Arbeiter gegen Arbeitslosigkeit in der Zeit vom 15. December bis 15. März eines jeden Jahres, Versichern können sich Arbeiter, die mindestens 18 Jahre alt sind, wenigstens *<space> J a h r e<space> i h r e n<space> W o h n s i t z<space> i n<space> d e r<space> S t a d t g e m e i n d e<space> K ö l n<space> h a b e n<space> u n d<space> n i c h t<space> d a u e r n d<space> arbeitsunfähig sind.
Kurfürsten-Garten.
Dinstag den 12. Mai:
Großes Cavalerie-Concert,
„<space> n<space>## s<space> K. i n a s t i o r- R e a i m e n t s<space> G r a f<space> G e t z l e r.<space>
Gesach
Marze
Anzeigen
20 Of9.— Seite) 20% Gesuche u Dorausbeze
11Dird tägl
Wr
Dororte
S
Nr. 130
ausgeführt vom Trompeter=Corps des Epirgssigr=Reginentz Rhein. Nr. 8, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten
frei. Anfang 3½ Uhr. Engels
NB. Bei günstiger Witterung findet ein
Canaria Köln,
Der Versicherungsbeitrag beträgt wöchentlich 25 5 und muß in diesem n Geschäftsjahr nur während 26, in den nächstfolgenden Geschättsjahren
geleistet werden. Die Versicherten, erungskasse den Statuten entsprechend ecember bis 15. März das Bezugsrecht
7..ex ie longe ihnon
ährend 34 aufeinanderfolgenden Wochen geleister werven. In er.
e ihre Pflichten gegenüber der Versicherungskasse den Statuten entsprechend füllten, haben in der Zeit vom 15. Dece
ersten während die ihre
erfüllten, haben in der Heil vom 15. Beermder bis 1,, Nni, eus C.
eines Tagegeldes auf die Dauer von 8 Wochen, sofern und so lange ihnen seitens der mit der Kasse in Verbindung stehenden Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt keine Arbeit zugewiesen werden kann. Der Bezug des Tagegeldes beginnt nach erfolgter Feststellung der Arbeitslosigkeit mit dem 6. Werktage.— Das Tagegeld beträgt für die ersten 20 arbeitslosen Werktage:
1. für den verheiratheten und verwittweten Versicherten— sofern der
Verwittwete für ein oder mehrere Kinder zu sorgen hat— 2 K. pro Werktag; 40
2. für die andern Versicherten K. 1,50 pro Werktag.
Für die übrige Zeit ist das Tagegeld für den Werktag aus die Hälfte
Der Beitritt zur Verncherung ist unentgeltlich. Jede weitere
Auskunft ertheilt die Kassen=Verwaltung.
Die Geschäftsstelle ist im alten Postgebäude in der Glockengasse im Local der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt.
im ersten Geschäftsjahr nur eine beschränkte Anzahl Versicherungen abgeschlossen werden können, so machen wir die Arbeitnehmer darauf auf merksam, daß es in ihrem Interesse liegt, von der gemeinnützigen Ein richtung thunlichst bald Gebrauch zu machen.
Köln, 9. Mai 1896.
von derselben Capelle mit reichhaltigem Programm statt.
Verein für Vogelfreunde und natur. wissenschaftliches Sammelwesen,
Samstag,., bis Donnerstag, 14., Mai 1896
in den obern Sälen des Restaurants
„Zu den zwölf Apostelu“„Schildergasse 99.
für Amateure
Weyter
Der Vorstand.
40,
neben dem Patentbureau der Herren Brockhues&amp; Co.,
empfehlen:
Schering's Trockenplatten
„„„„.i- ochoftond au(riginal-Engrospreisen.
Am Mittwoch den 13. Mai 1896, Vormittags 9 Uhr, werde ich im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Justizrath Klein in Köln als Verwalter des Konkurses über das Vermögen der Handels=Gesellschaft unter der Firma C. Schatto&amp; Co. in Köln
hochempfindlich und klar arbeitend, zu Original-Engrospreisen. Musterpackete werden gratis verabfolgt.
Schering's Papiere,
Ausgestellt sind:
1. Deutsche, holländische und englische Canarien, Canarienhecken in vollem Betriebe, einheimische Waldvögel, gelernte und zayme Dompfaffen, Stare und Amseln 1 und 2 Lieder singend, Canarienvögel 1 und 2 Lieder nach der Orgel singend, hochseltene Bastarde und sonstige einheimische Vögel, sowie großartig sprechende
2. Vogelkäfsige und sonsige Vogelzuchte 2e. und Vogelschutz=Geräthschaften, Futter und Heilmittel.
3. Sammlungen ausgestopfter Vögel, Skelette 2c.——
4. Schmetterling=, Käfer= und sonstige europäische und exotischen# Insecten=Sammlungen, sowie Raupenkasten mit lebenden Raupen 2c.
5. Mineralien, Waffen=Sammlungen aus Australien und sonstige
seltene Naturalien aus Africa und Kleinasien, die bisher nog nicht gezeigt wurden.
6. Litteratur: Naturwissenschaftliche Werke und Fachzeitschriften.
Mit diesem Unternehmen zeigt der Verein Canaria, wie auf einer
stellung das Lebende mit dem Todten in hochinteressant wissenschaftliche Weise verbunden werden kann.
in dem Hause Kleine Neugasse—5 zu Köln
1 eiserner Geldschrank. Bü
"<space> 5<space>— 0<space> R u<space> A r w i n.<space>
eiserner Geldschrank, Bücherschrank, verschiedene Bureau=Utensilien, Fenstervorsätze, 1 Gasofen, 1 Eisschrank, 1 Cigarren=Automat,
Drucksangpumpe mit Zubehör,#rschiedene fast
neue schöne Ausstellfässer, enthaltend
diverse Quantitäten Cognac, verschiedene
Fässer mit Liqueuren, 2 Fässer mit Samos,
von Eichen mit 10 verschiedenen, fast neuen Ausstellfässern, enthaltend
ca. 300 Liter Cognac, eine größere Partie Flaschen mit Cognac, Punsch und diversen Liqueuren, 1 Korkmaschine, Ladentheke, 1 gr. Stelloge mit ca. 1500—2000 neuen Flaschen, 1 Handwagen, eine Anzahl leerer Fässer verschiedener Größen, 1 Schrottleiter, 2 Bütten
Körbe 2c.
Celloidin- und Gelatoid-Papiere, matt und glänzend, zu Original-Engrospreisen. Musterpackete werden gratis verabfolgt.
Unter die Besucher findet eine
Sämmtliche Entwickler und Tonfixirbäder
(Metol-Hydrochinon- etc. Entwickler) aus dem Laboratorium der Herren Max Daeschner&amp; Co. zu Original-Engrospreisen. Nur chemisch reine Präparate.
er die Orfticher inderVinGratis-Vertheilung
Dunkelkammern und fachmännische Ueberweisung gratis zur Disposition unserer Kunden!
statt. Auf je 20 Eintrittskarten gelangt durchschnittlich ein Gewinn zu Vertheilung, u. a. sehr werthvolle Ausstellungs=Objecte.
Eintritt 50 Pfg. G
Karten sind bei den Mitgliedern und in den Debitstellen, u. a. Cigarren Handlungen: L. Stevens, Schildergasse 110, Peter Kupper, Hohepfoxtes bei Herrn Kassen=Rendant J. Habrich, Löwengasse 15, sowie an der Kas in beliebiger Anzahl zu haben... 95
Die Ausstellung ist geöffnet von Morgens 9 bis
Aerer AirnserVersh
mit Spül=Apparaten, Lagerhölzer, verschiedene leere Korde
6 Faß mit ca. 750 Liter Rheinwein, 6. Faß mit ca. 750
Liter Mosetwein, 6 Faß Rothwein, 1 Faß Portwein, 1 Faß Madeira 2c., ca. 185 Flaschen Roth=, Rhein= und Mosel Weine 2c., 104 ganze Flaschen und 31 halbe Fl. Seet 2c. 2c.
ferner im Auftrage desselben Konkurs=Verwalters über das Vermögen de Kaufmannes Cornelius Schatto daselbst:
runder Tisch von Nußbaum, 1 Sopha und 2 Sester mit buntem Ueberzug. 6 Stühle mit dito, 2 Oesen, 1 Eckschrank von Nußbaum, 1 Schreibtisch von dito, 1 Schrank von dito. 1 Waschcommode von
dito. 1 Glusschrank von Mahagoni, diverse Porzellan= und Glassachen, 1 Bettstelle mit Einlage, 1 Kleiderschrank, 1 alte Bade=Einrichtung 2c. 2c. offentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigern.
Corts,
* Gerichtsvollzieher in Köln,
Mohrenstraße 4.
Deutsche CapitalVersorgungs=Bauk
G. m. b.., Köln.
Draht=Adresse: Capitalbank, Köln. Telephon Nr. 1347.
die Gesellschaft bietet den Capitalisten Gelegenheit zur sichern und vorvon Immobilien gegen hypothekarische Eintragung
2. durch Uebernahme von Restkauspreisen unter Solidar=Garantie des Veräußerers,
3. durch erststellige Beleihung von gewerblichen Etablissements. Außerdem nimmt die Gesellschaft Hypothekenbriefe in Verwahrung, sorgt die Einziehung und Auszahlung von Zinsen und Wechseln, sowie
beden
Herde und Oefen,
Leinwand=Mangeln, Wasch- u. Wringmaschinen Gartenmöbel,
eiserne Beitstellen,
uue unemn gu Bettmatratzen
e een aus Stahldraht
An= und Verkauf von Werthpapieren.
Die Deutsche Capital=Versorgungs=Bank
—<space>- h n<space> f ü r<space> N o c h n u n g<space> d r i t t e r<space> a b g e s c h l o s s e n e n<space> H y p o t h e<space>
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel
Rasenmäher,
Rollschutzwände,
Eisschränke
neuester Construction, für Haushaltungen u. Restaurateun
Eismaschinen, Fliegenschränke.
Mar Franzky
42 Breitestraße 42.
G 1 7 1
übernimmt für die von ihr für Rechnung dritter abgeschlossenen Hypothekengeschäfte. Auf Verlangen der Geldgeber nach der vorhandenen Sicherheit
N
sowie
liefern als Specialität
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
die volle Ausfallgarantie.nenur#
Das Geschäftslocal der Gesellschaft befindet sich in der
Komödienstraße 30.
Die Geschäftsstunden sind Morgens von—12 und Nachmittags von
Zzu jeder Auskunft sind die Direction und die Vertreter der Gesellschaft während obiger Zeit gern bereit.
* Die Direction in Köln a. Rh.
NB. Vertreter an allen Plätzen gesucht.
Sand
Kl. Strahl- IX.
Arbeiten.
Brannkohlen-Priketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Auschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Kölnzollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rabensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Nachlaß der Eheleute Friedrich Jürgensen
und Lonise, geb. Beckmann, hier, Gr. Spitze 41.
Firmenschilder- und Grabplatten-Fabrik Joh. Böhm, Inh. Wilh. Degens,
Teleph. 2425. Aachenerstr. 85. Teleph. 2425
—„„„
Alle Personen und Anstalten, welche an vorgenannten Nachlaß Forderungen haben, demselben etwas schuldig sind, zum Nachlaß gehörige Gegenstände besitzen, sowie alle diejenigen welche sich für erbberechtigt halten oder über vorstehende Punkte Auskunft ertheilen können, werden hierdurch ersucht, sich baldigst mit dem Unterzeichneten in Verbindung zu setzen.
Bekanntmachung.
Der gerichtlich bestellte Nachlaßpfleger:
Dr. Aug. Meller, Rechtsanwalt, Köln, Kattenbug 15/17..
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Nachenerstraße
„ Wwe.
" Frau9
„ Th. La
„ Peter
„ Wwe. „ A. Thi
An St. Agatha 1 An der Linde, Agrippastraße, „ Jos. N
Alexianerstr., Alteburgerstra Annostraße, F Antonsgasse, I Apostelnstraße „ B. Cle
„ Jos. S
Augustinerpla Bachemstraße Balduinstraße Barbarossapla Berlich, W. Eck Blaubach, Ferd
„ 66, P
„ Mich.
Blumenthalstt
BoisserGestraß
Bonnerstraße,
„ Ludw.
" Konr.
I. A.
Brabanterstra
„" Wilh.
Breitestraße,
Jos. T
Das wetterbeständigste und auffälligste Firmen= und das mit Sandstrahl erzeugte und echt vergoldete. Exacte und künstleri## Ausführung.
" Jean
„ 169,
„ Gebrü
" Otto E. Sa
Brüsselerstraß
„ Franz
5, Jol
Kl. Budengass
„ Jos. 6
Chlodwigplatz
" Jacob
„ B. Ed
„ A. Gr
„ J. Sa
Christophstraf " Jean
Columbastraß Crefelderstraß
melsh
Leutscher Rin
Lomstraß I
Peter
Luffesbach, Le
„<space> H u b e r<space>
Barth
„ Anton
.-3
. Joh.
Ehrenstraße,
Frl.? H. Kl
Der auf Mittwoch den 13. Mai., Nachmittags 4 Uhr angesetzte Verkauf des Hauses Gereonsmühlengasse Nr. hierselbst— Eigenthum der Erben Düster— finrnicht statt.
Der Königliche Notar, Instizrath
Fröhlich.
Franz
Fra. Gottf P. SJ. St
Je