Kölner
Local-A
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Rreis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Gnztigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Oferten=Annahme 25 Ofs.
1ird täglich in jeder Haus von Köln sowie in Deut und allen E Verorten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
K
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 25. November 1896. Zehnter Jahrgang.
Holz- und EisenBetten
Nacht- und Wasch Commoden.
Bettwaaren, Betten,
in nur gediegenen Qualitäten
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt
Kissen, Plumeanx, Stepp-, Woll- und Waffel-Decken.
enninghoven, Köln,
W
Bettfedern, Daunen,
Springrahmen, Matratzen
Seidenstoff-, Sammet- u. Plüsch-Reste
Hauptgew.::
ZehungsHalbe Loose te, Saneu.
so lange Vorrath. Eigelstein 63.
Größtes Lager
105
Sescehch-ce Nia chinagische Thaehandlung und 8s4 Die emnzige Niederlage
12 5
Mobeln[E chinesischer und japanischer Kunst= u. Industriewaaren
Si zwischen
S 4Winden PPbtraePe
2 u. der höhle.„„„ 05 u. der Höhle.
Fendwrder. 82 Hohestraße 82. Bezsgrbser
E verkauft Raummangels halber eine größere Partie*(52
in allen Holzarten,
ophas
beste Polsterung, von 36 K. an,
Causensen,
auch mit Sessel und Polsterstühlen.
Tische
für Salon. Wohn= und
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticos, in hervorragend schönen Facons,
Divaus
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen.
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische
Secretaire. Cylinderbureaux.
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Wohnungs=Einrichtungen 12 f 0 in allen Preislagen. 1
unter Garantie strengster 11 K11 Reellität
empfiehlt
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprech 1257.
Eigene Werkstellen.
Frischer, süßer
Weinmost.
Blaubach 39. Anton Gaspers.
chinesische Theehandlung und Specialhandlung
Industriewaart
Frau R. Dahms,(Wbiaden
82 Hohestraße 82,
verkauft Raummangels halber eine größere Hurl
Atheiliger japanischer Wandschirme,##
= 138 cm hoch und 170 cm hoch, in Stoff und Seide, bestickt und bunt bemalt, sun
— zu außergewöhnlich billigen Preisen 15
von Christofle&amp; Co., Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
empflehlt„
Englische Kastenwagen aus Metall
(bedeutend solider wie Papier-Maché) auf Federn und mit Ledertuchausschlag von Mark 18.— an.
Alle übrigen Kinderwagen wegen vorgerückter Saison mit 20% Rabatt.
Amateurempfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
zu billigsten Preisen
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 7.
Diverse, garantirt tadellose Reisemuster werden weit unter Preis abgegeben.
Lager der vorzüglichen Zeiss’ Feldstecher.
Dr. Bloebaum,
Specialarzt für Auge. Ohr. Nase und Rachen, wohnt jetzt
Kölner Special=Etagen=Geschäft in
Koch- u. Conditor-Bekleidung
(Lehrlings=Jacken),
Herren-Hemden nach Maß
empfiehlt in anerkannt bester Qualität, billiger wie jede Concurrenz,
Nwe. J. G. Berzdorf, Marzellenstr. 61,
früher Bürgerstraße=Ecke 24.
Maria=Ablaßplatz.
Ant. Reisdorff. Dann. u Reisekoffer, Sternengasse 34, * vorm. Sabelberg, Hähd- u. Helsekuner, Ecke Hoseng.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 900 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unterkleider. Deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 10
per 100 gr aufwärts
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
nur gute Qualitäten,
Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche. Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben.
zum Befestigen echter Haarfrisuren,
Polzas alsen, Khrisagen von 403/ Gelenktäuflinge, u sehs Gled in Stasdhrast hingend.
Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
drei Gänge 50 und 60 Pfg. bendtisch 40 Pfg.(auch i. Abonner rselbst schön möblirte Zimme
Johannisstraße 57.
Großes Lager in gerleideren Puppen zu
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; Oétail.
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 1 Mittwoch, 25. November 1896.
Christbaumschmuck
Breitestraße Nr. 65.
Locales.
bi I. Biiiatr
Bitte genau auf Firma zu achten, schräg vis--vis der Langgasse. Einziaste kabrik von Glas=Christbaumschmuck in Rheinland und Westfalen
Meine Ausstellungen bieten stets das Reichhaltigste und Neueste
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Sehr viele Artikel sind patentamtlich geschützt und mache besonders auf meinen BrillantDiamantschmuck 2. R..=M. 24,014 aufmerksam.
Der Ausverkauf von optischen Waaren findet ununterbrochen zu jedem annehmbaren Preise statt und bietet sich günstige Gelegenheit zum Einkauf für Festgeschenke; besonders empfehle
Barometer und Operngläser, goldene Brillen und Pince-nez.
M
EMm aS
mit der Eule
und bleibt allzeit eine der besten Seiten der Welt.
WINNNNN
Erhältlich überall. Preis per Stück 40
leer und gefüllt mit Oel=, Aquarell=, Delfter 2c. Farben in allen Preislagen. sowie alle andern Mal=Utensilien in reicher Auswahl und zu billigen Preisen
Altermarkt 62, Sch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
3 Suppenwürze
Litterscheidt&amp; Münch, Luremburgerstraße 1.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen und bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
entferne ich jedes Hühnerauge, Verhärtungen u. s. w. gründlich und vollkommen schmerzlos und ohne zu ätzen. Bei nicht sofortiger
Beseitigung des Uebels verzichte ich auf jedes Honorar. Schmerzlose Entfernung von eingewachsenen Nägeln. Komme auf Wunsch in's Haus. Atteste von Aerzten und Operirten liegen zur Einsicht aus. Sprechstunden von 9 bis 1 und 2 bis 5 Uhr. Minderbemittelte berücksichtige. H. Ladrer, Fuß=Operateur aus Leipzig. Anwesend in Köln von heute bis Montag den 30. November incl. im Hotel Kaiserhof, Zimmer Nr. 1
Feuilletous,
*)
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorraty reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
Roman
von W. E. Norris.
Die Winningtons. Familie Pfeunigschmidt.
Roman von J. Baring=Gould.
Autorisirte deutsche Uebertragung von E. Wiez.
Historische Novelle von Maria Lenzen geb. di Sebregondi.
Unter dem Gletscher.
Roman von G. Manviller und Karl Johannes. Jolantise. Roman von William Black.
Auf Leben und Tod.
Roman von A. Gundaccar v. Suttner.
½ Ein furchtbares Geheimniß.
** Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Gesühnte Schuld. Von G. Studer.
8 Die Americanerinnen.
Roman von Ludovic Halevy.
### Der verlorene Sohn. Th Schmidt. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
65 Pfg.
60 Pfg. 50 Pfg.
45 Pfg. 40 Pfg.
35
35 Pfg. 30 Pfg.
20 Pfg. 15 Pfg.
Grosse em. Tassen 17 Pfg.
Kinderbecher 15 Pfg.
Grosse Sendungen
Emaille-Waaren
angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestrasse 75. Brückenstrasse 5.
Brandunfall. Das Kind, welches auf dem Thurnmarkt am Montag in Folge eines Zimmerbrandes erheblich verletzt wurde, ist in der folgenden Nacht gestorben. Es hatte schwere Brandwunden im
Gesicht erlitten, und ein Aermchen war fast zur Hälfte verkohlt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 78. Ab.=Vst. Othello. Große Oper in 4 Acten von G. Verdi. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag, 26. Nov.: 79. Ab.=Vst. Die Mütter. Schauspiel in 4 Acten von Georg Hirschfeld.
Köln. 24.Nov.96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .20-.40 das Kil. Eier 3,00.50 das Viertel. Hasen 3,00-.50, Schnepfen .00, Feldhühner 1,00-1,60 das Stück. Hinkel 2,00-3,00, Tauben.00 schen.00, Hühner.50-.00. Enten.50-3,00, Günse
Grosse em. Eimer 85 Pfg. Gr. Spülwannen.55, 1. 70, I. 95.
0U, Feiantiher Po0-Peu Nas
as Paar. Kaninchen.00, Hühner.50·2.00. Enten. 2,305/00.—
.00-6,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule 1,42-1,53, vom Bauch .07-147, Speck, geräuchert 131-.5, gesalzen.95.40, Schmalz 1,35-.40, Nierenfett
.70-.78, Zwiebel.08-0,10 das Kil. Essäpfel 18.00-24.00, Kochäpfel
anAn Pamt.Walf swaisen A EN E nD rotha a1
Americanisches
Salon= Petroleum
Gesetzlich geschützt. Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben. Seiner absolnten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es erplodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung. Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Pet. Jos. Effertz,
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détail, Wenerstraße 79. Celephon 865.
10-.78. Zwieder.0s-.10 das Rir. Eisapier IO0HnO
14,00 20.00, Kartoffeln, weisse.60.40, rothe 5,00-6,00, Pieren.00 .60 die 100 Kil. Weisskohl 10,00-18.00 die 100 Stück. Schellfisch.50 .60, Kubliau 0,60-0,70 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
h Concert des Kölner Männergesang=Vereins zum Besten
des Bau=Fonds eines neuen Vereinshauses. Welche Sympathie der Verein besitzt, ging daraus hervor, daß nicht nur der Saal, sondern auch die Galerieen dicht besetzt waren. Dazu mag auch das reich ausgestattete Programm, sowie die Mitwirkung geschätzter Gäste sein Theil beigetragen haben. Der Verein eröffnete die Aufführung mit zwei kernigen Gesängen von A. v. Othegraven aus dem Drama Widukind von H. Wette, das am Hoftheater in Weimar wiederholt gegeben wurde. Der Componist hat Ton und Stimmung der Dichtung vorzüglich getroffen und in der Begleitung mit Blech-Instrumenten und Panken ein weiteres Mittel für die Kennzeichnung des kriegerischen Charakters gefunden. Von dem in voller Stärke auftretenden Verein mannhaft, wie es Dichtung und Musik verlangen, gesungen, machten die beiden Gesänge prächtige Wirkung. Von den drei Solisten trat zunächst Kammersänger Perron in die Schranken und sang mit seinem metallreichen Bariton und großer Innerlichkeit drei Lieder von Robert Franz. Prof. Seiß spielte das Weber'sche Es-dur-Concert so wundervoll, daß das Publicum nicht müde wurde, ihm Beifall zu klatschen und ihn zu rufen. Die 16er Capelle mit ihrem Capellmeister, königlichen Musikdirigenten Beez, an der Spitze, begleitete den Solisten so geschickt und discret, daß man seinen schönen Ton, seine verlende Technik ungeschmälert bewundern konnte. Die Wahl, welche unsere frühere Primadonna Fr. Ende=Andrießen mit ihren Liedern getroffen, war keine besonders glückliche. Das sonst so beifalllustige Publicum stand denn auch etwas verlegen den Darbietungen der Dame gegenüber. Die Stimme klingt aber noch frisch und jugendlich, aber manchmal auch recht scharf und nicht immer edel. Der Verein ließ uns ferner hören: Der Entfernten von Schubert und König Ring von F. Mair. Bei dem dritten Vortrage: Hollunderbaum von Gust. Schmidt, Herzblümchen von Dr. F. Eyrich und Liebchen wach auf! von Meyer=Hellmund mußte das letzte Liedchen wiederholt werden. In den gesammten Vorträgen bewährte der Verein auf's neue seine oft gerühmte Meisterschaft, die unter Musikdirector Joseph Schwartz sich noch erheblich gesteigert hat. Den Schwer= und Glanzpunkt des Abends bildete Heinr. Zöllner's, des frühern Dirigenten des Vereins, Columbus, der in der zweiten Abtheilung zur Aufführung gelangte. Der Verein hat Recht daran gethan, sich nicht auf die musikalische Kleinkunst des Liedergesanges zu beschränken, sondern auch das höhere Gebiet der Compositionen für Männerchor zu pflegen. Man sollte sich ein Mal erinnern, daß unter den 17 Oratorien, die Karl Löwe hinterlassen, auch einiges für Männerstimmen sich befindet. Zugkraft und durchschlagende Wirkung der Composition liegen in dem volksthümlichen Ton, den er anzuschlagen weiß, in der glänzenden äußern Mache und vor allem in der stetigen Steigerung. Somit ist Columbus eine eben so dankbare als lohnende Aufgabe für einen Verein von der Bedeutung und führenden Stellung des Kölner Männergesang=Vereins. Den Columbus sang Hr. Perron mit dramatischem Schwung und dem ganzen Aufgebot seiner seltenen Stimmmittel, aber etwas zu breit und gedehnt im Tempo. Daß der Glanzpunkt seiner Stimme die Höhe und nicht die Tiefe ist, ist schon oft gesagt worden. Fr. Ende=Andrießen, welche die Felipa zu singen hatte, behandelte das Rhythmische auch jetzt eben so willkürlich, wie früher, wodurch die melodischen Linien alle Bestimmtheit verloren. Den Rodrigo sang Hr. Doch von hier mit Ausdruck und zutreffender Auffassung. Die Wirkung würde eine vollkommenere gewesen sein, wenn die Toubildung der schönen Tenorstimme mehr ausgeglichen wäre. Der Verein sang das schöne Werk seines frühern Leiters, der im Sommer mit seinem americanischen Verein eine Kunstreise durch Europa autrelen will, mit voller Hingabe, und das Orchester ließ es ebenfalls nicht an Eifer fehlen. Musikdirector Schwartz, der die gesammte Aufführung leitete, hat sich bei dieser Gelegenheit wiederum als den feinsinnigen Chorleiter und verläßlichen Orchester=Dirigenten bewährt, als den man ihn allgemein kennt und schätzt. Für künftig möchte es sich empfehlen, bekannt zu geben, ob Concert= oder Promenaden=Toilette gewünscht wird, und wo die Garderobe abgelegt wird.
s Zum Besten der Stiftung„Töchterhort“ für verwaiste Töchter von Reichspost= und Telegraphen=Beamten fand am SonntagAbend im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein Philharmonisches Concert statt, das sich eines glänzenden Erfolges zu erfreuen hatte. Der Besuch war ein so zahlreicher, daß sowohl der große Saal wie auch die Galericen bis zum letzten Platze besetzt waren, und viele sich mit einem Stehplatze begnügen mußten. Das rund 60 Mann starke Orchester war ausschließlich aus Beamten der Post und Telegraphie gebildet. Wenn auch die Mitwirkenden alle geschulte Musiker sind, so dürfte ein Concert, dessen Programm nicht nur sogenannte Unterhaltungsmusik, sondern auch Namen wie Beethoven. Weber, Mendelssohn und Wagner auf dem Programm führte, ein kleines Wagniß sein, um so mehr, als der ganzen Aufführung nur eine regelrechte Probe vorherging. Hr. Concertmeister Körner hat dieses Wagniß im Interesse der guten Sache übernommen und mit Ehren bestanden. Die sehr sauber wiedergegebene Ouverture zum Freischütz leitete das Concert ein. In einem kurzen Prolog, den Hr. Postrath Raabe, die eigentliche Seele der Veranstaltung, verfaßt hatte, stattete Frau Wilimzig den Besuchern und Mitwirkenden den Dank für ihre Theilnahme ab. Dem folgte das herrliche Andante aus Beethoven's.moll=Symphonie, das äußerst stimmungsvoll wiedergegeben wurde. Frl. Hilda Pazofsky vom hiesigen Stadt=Theater sang darauf das Gounod'sche Ave Maria mit obligater Violinbegleitung, welche die kleine Fanny Friedrichs spielte, und zwei Lieder von Helius und Mendelssohn, die ebenso wie die im zweiten Theile gespendeten Lieder von Brahms und der bekannte Kuß=Walzer von Arditti sehr gefielen. Die kleine elfjährige Violinkünstlerin Fanny Friedrichs, eine vorzüglich beanlagte Schülerin des Hru. Körner, spielte im ersten Theile die keineswegs leichte Fan tasie caprice von Vieuxtemps mit einer Sicherheit und Kraft, die mar dem Kinde kaum zutrauen sollte. Ihre bedeutende Technik kam auch im Ricordo von Bohm und Mazurka von Wieniawsky zur schönsten Geltung. Das Orchester spielte außer der Ouverture Meeresstille und glückliche Fahrt von Mendelssohn noch das Vorspiel zu den Meistersingern von Wagner und zwei Stücke Aus aller Herren Länder, Deutsch und Iialienisch von Moszkowski, die recht abgerundet zur Ausführung kamen. Sämmtlichen Nummern folgte wohlverdienter Beifall. Herz Postrath Raabe stattete den Mitwirkenden im Namen des Vorstandes herzlichen Dank ab. Diesem Danke schließen wir uns mit dem Wunsche an, daß der stattliche Orchesterkörper nicht zum letzten Male bei solch' wohlthätigen Veranstaltungen auftreten möge

Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 · Mittwoch, 25. November 1896.
Seite 3.
Offene Stellen.
Hesseres Mädchen in Haushaltung u. 2 Handarbeiten erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau in besserm Hause. Auf gute familiaire Behandlung wird mehr gesehen wie auf hohes Salair. Gefl. Offerten unt. Nr. 1418 an die Geschäftsst. d. Bl.
2. Etage, 3 große Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 74.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen..
unentgeltlich
sofort vassende Stellung nach.*] Arbeits-Gesuche.
Ein kath. Lehrer
vom Lande sucht für seine Tochter, im Haushaltungs=Pensionat ausgebildet. dadurch in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, bei einem Herrn Geistlichen oder in einer kleinen rathol. Familie Stellung. Vermittler verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 1428 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 sch. helle Zimmer, 2. Et.,
in bess. Hause, wo keine Kinder, zum Dec. billig. Frtedrichstraße 22.
Möbl. Zimmer für 10. monatlich *- zu vermiethen. Ruhr—0.
Zwei schöne Zimmer zu 12 K zu verm.
*
Schönes Mansardenzimmer,
möblirt oder unmöblirt, an anständige Person zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 22, II. links.
Starke Arbeiter
ssolsterer in allen Arbeiten erf. 1. Be Pschäftig. in u. auß. d. Hause u. Stadt Tagelohn 3 J oder billigen Accord Hub. Linden, Salzmagazin 44.
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Colonial=, Material=, Karb=—bet
und Prognen=Geschäft sucht e wird zu Weihnachten billig und „„„„" frasch ang
Aufpolstern von Matratzen, Sophas, X gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
indenstrasse 65-69-71,
(Nähe Hohenstaufenbad), herrschaftl. Wohnungen von—6 Zimmern(nebst Badez.), Küche u. Zubehör, Erker, Parquetböden Kachelöfen, Leucht- u. Heizgasleit. zu 950—1400 Mark.
#schoid Lindenstrasse 71, bescheid Friedrichstrasse 76
kath. jungen Mann in die Lehre.
Fr.=Offerten unter Nr. 1407 an die Geschäftsstelle d. B.
Ordentlicher Junge gesucht,
* 14 bis 16 Jahre.
Nippes, Siebachstraße 55.
Ein tüchtiger Lackierer,
welcher im Stande ist bei mir die Arbeit selbständig zu übernehmen, wird zum sofortigen Antritt gesucht.
Borussia-Fahrradwerke
Richard Siebert, Berlin S.
Prinzenstr. 95. l.
Lehrling
für Tuch=Engros=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1425 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Reisender gesucht!
Nur Herren wollen sich melden von tadellosem Ruf, energisch und ausdauernd, gewandt im Verkehr mit dem bessern Publicum. Bei Convenienz angenehme dauernde Stellung. Firum u. Provision. Papierbranche bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Volontair
oder angehender Gehülse, Sohn achtbarer Eltern, für ein flottes Colonial= u. Materialw.=Geschäft für sofort ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 1426 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinergesellen Möbe gesucht.
Scyengasse 1.
alle
1. Et.
rasch angefertial. Schaafenstr. 10, II einige
Büglerin
sucht
und
Kunden in
außer dem Hause
Ursulaplatz
Zu vermiethen.
Wohnungen
bei der Flora,
passend für Beamte. Rentner, Private, zu vermiethen.
Abgeschlossene Etagen, 7 Räume Garten und alle Bequemlichkeiten von 45 M. an. Kleinere Wohnungen von 15 M. an.
Bescheid beim Eigenthümer, Stamm heimerstraße 101A, daselbst.
Otto Eischerstraße 23 u. 25
(nahe Südbahnhof) abgeschl. Et. von u. 43, von 25 bzw. 30 J. ab zu verm
Sachsen=Ring 56:
Abgeschl. Wohnung Räumen,
2 Mansarden, Garten 2c. zu vermieth
im Hinterhause
Follerstraße 24.
wei schöne Zimmer im Anbau zu
vermiethen. Follerstraße 24.
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française
Ubier-Ring 19
Elegantes abgeschloss. Kochparterre
von 7 Räumen, Küche, Spinde. Man sarde, nebst großem Souterrain, Lager und Kellerräumen, für größere Geschäfte passend, zu vermiethen. Besch daselbst vom Eigenthümer, Nachmit tags von—5 Uhr, und 1. Etage
Schöne Wohnung,
zwei Zimmer, Aussicht auf den Rhein billig zu vermiethen. Frankenthurm Nr. 1, vis--vis dem Kreuz
2 Mansarden guemlichkeiten zu 8 c. an stille Leute zu vermiethen.
Erftstraße 54.
Ein kleines Zimmer an einz. Person
zu vermiethen. Elstergasse 14.
Wohnhaus m. Gart.,
möglichst im nordwestlichen Stadttheile, von einem Rentner zum Alleinbewohnen zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1398 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Gas=Heizofen
mittl. Größe, gebr., aber gut erhalten. gesucht. Offerten an die Annahmestelle von Carl Vogel, Lichhof 22.
Damen können das Maßnehmen, Zu schneiden und Einrichten aller Kostüme in kürzester Zeit gründlich erlernen bei
Engel-Schmidt,
Ehrenfeld, Leostraße 9.
Capitalien
Gesucht
für 6 bis 9 Monate, gegen Hinterlegung einer seit 30 Jahren bestehenden Lebensversicherungs=Police von 7000 M ein
Capital von—3000 m
gegen gute Zinsen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1423 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zimmer
miethen.
Hinterhause zu verJohannisstraße 70.
Capitalien,
auch Baugelder zu geringem Zinsfuße stets zu beziehen durch die
Hypotheken=General=Agentur
Jacob Schmitt,
Balduinstr. 12. Sprechz.—4 Uhr
Zwei Anbanzimmer
billig zu vermiethen.
Friedenstraße 36.
Schön möbl. Zimmer
l. Etage(straßenwärts) an anständ. Herrn zu vermieth, Gr. Sandkaul 11.
.in tüchtiges Mädchen für
a Hausarbeit gleich gesucht. Marzellenstraße 42,
Perfecte Köchin
30 M. besseres Küchenmädchen für höh. Beamtenfamilie 25., brav. Mädchen f. ält. Dame 20., selbst. Küchenmädch. für feines Geschäftshaus 25 J4. und Zweit= u. Hausmädch. ges.(Dauernde Stellung.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
Properes Mädchen in still. Haushalt für alle Hausarbeit gesucht.
Engelbertstraße 68, III.
Kath. Ladenfräulein
für kleine Feinbäckerei gesucht, welches etwas Hausarbeit übernimmt und gute Zeugnisse besitzt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1365 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Friedrichstraße 4:
Wohnung von 3 Räumen zu 20 M 2 schöne Mansarden zu 10 M.
Roonstraße 26:
Wohnung von 3 Räumen zu 23 J.
Bescheid Becthovenstraße 31.
Ehrenfeld, Thebäerstraße:
5 Zimmer ganz oder getheilt an gute Leute zu vermiethen. Näheres: Aachenerstraße 40, part., in Köln
)<space> Z i m m e r<space> 4.<space> E t a g e<space> u n d<space> 1<space> Z i m m e r<space>
3. Etage allein zu vermiethen Näheres Aachenerstraße 40, part
1. Etage an stille
* Leute zu vermiethen.
Straßburgergasse 16
öblirtes Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse
Stellen-Gesuche.
Ein bei den Bäckermeistern Köln's und der Vororte sehr beliebter und gut eingeführter Herr sucht die Vertretung einer leistungsfähigen
„Mühle“.
event. können die Plätze Bonn u. Düren mit übernommen werden. Fr.=Off. u.
L O 4763 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
Erste
4 durcheinandergehende Röume mit allen Bequemlichkeiten für 26 M. zu vermiethen.
Hartwichstraße 10, Nippes.
Möbl. Speicherzimmer an Handwerker zu verm. Lyskirchen 1.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20.
Zu Weihnachts-Geschenken:
Kleiderstoffe, Jacquets, Kragen-, Abend- und Kindermäntel etc.
zu aussergewöhnlich billigen festen Preisen.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Holz-Verkauf.
Am Montag den 30. November d. J. werden die am alten Deutzer Friedhof auf der Wipperfürtherstraße stehenden
alten Pappelbäume
gegen gleich baare Zahlung an und Stelle versteigert.
Die Bedingungen werden im Termin bekannt gegeben, können aber auch vorher bei unterzeichneter Stelle eingesehen werden.
Städt. Garten=Direction Köln.
Kowallek.
Vermischtes.
Hautkranke
werden nach selbsterfundener innerer Heilmethode behandelt. Glänzendste Erfolge, auch bei veralteten Fällen; bereits 40jährige Leiden geheilt.
Homöopathisches Institut
T9*—
U
nahe d. Eigelsteinth., dirig. Arzt
Dr. med. Frank.
sprechst.—12 u.—6, Sonnt.—1
Danksagung!
Homöopath. Institut Köln.
Hierdurch theile Ihnen ergebenst mit, daß nach Verbrauch der ersten Flasche Ihrer Medicin in meinem Leiden eine bedeutende Besserung eingetreten ist. Ich habe Sie schon mehrern Leidenden auf das wärmste empfohlen und werde es ferner thun. wo ich nur kann. Für Ihre freundl. Bemühungen meinen innigsten Dank.
Schwester M. Henrica. Winnweiler, Pfalz, 15. October 1896.
Vermählun
“ und
Geburts-Anzeigen
Tisit- u. Neujahrs-Karten
Drucksachen aller Art
empfiehlt
Seb. Avanzo KÖLN 60•
velle
mnstr. 17.
Mittag= und
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die Speise=Wirthschaft
Laach 11, am Neumarkt.
Familien-Anzeigen
Für Schreiner.
Wer liefert einen Küchen=Buffetchrank gegen Bildhauerarbeit?
Off. u. Nr. 1427 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
für die verstorbene Frau
Maria Auna
Kraheck,
geb. Kaymer,
ber, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist statt wozu höflichst eingeladen wird.
sse
RADEMAKER's CHCHO
ist zu haben in der
Dampf-Kaffee-Brennerei
von Wwe. N. Jost.
Filialen
Marzellenstrasse 19. Severinstrasse 217. Ehrenstrasse 33. Steinweg 5
10,
3. Etage, 3 Räume an kinderlose Leute zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermiethen.
Rheinische Juschule, Berlich 2A.
Kirchengelder
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit. Fr.=Off. unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Zwei Zimmer pärtsg=mite Sequemlichkeiten, in besserm Privathause billig zu vermiethen. Thieboldsgasse 118, Naye Neumarkt.
Ein möbl. Zimmer mit Frühstück zu 20 K. zu vermiethen p. 1. Dec. Johannisstraße 92, 3. Et.
Schöne erste Etage,
3 Räume und Mansarde, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 30—5.
durcheinandergehende Mansarden
#<space> m i t<space> a l l e n<space> B e q u e m l i c h k e i t e n<space> z u<space> v e r<space> miethen. Hahnenstraße 16.
3. Etage, 2 gr. Näume,
nebst allen Bequemlichk, sofort billig zu vermiethen. Barbarossaplatz 6
Nähe Post u. Bahn
2 gut möblirte Zimmer sofort oder bis 1. December zu vermiethen.
Stolkgasse 39—41, 1. Etage.
2 freundl. möblirte Zimmer,
1. Etage, an bessern Herrn zu 15 A zu vermiethen. Friedrichstraße 22.
Schön m. Zimmer mit od. o. Pension
9 bill. zu verm. Eintrachtstraße 78.
Junger Kaufmann,
24J, alt, in der Parfumerie=, Toiletteu. Kurzwaarenbranche thätig, sucht für Köln oder Vororte per 1. Januar 1897 anderw. Engagement als Correspond., Buchh. od. Lagerist. Gründl. Kenntnisse der franz. u. engl. Sprache sowie der Stenographie vorh. Gefl. schriftl. Off. u. Nr. 1420 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein in Bäckerci und Conditorei
durchaus erfahrener
I. Gehülfe
sucht per sofort Stelle.
Näheres Sternengasse 8
Abgeschloss. Etagen
von fünf und mehr Räumen sehr preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Beethovenstraße 31.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. m. g. * Pens. anl od.2 Herren p. sof. z. verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
(sin großes Zimmer für 8 M. zu ver E miethen. Kämmergasse 19.
Einfach möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Zu verkaufen.
Sammet=Reste,
Plüsch=Reste zu Kindermänteln und Kleidchen. Feston=Reste und schwarze Cachemirs spottbill. Rinkenpfuhl
Hartaffeln Einkellern. H. Welsch,
Kartossteln Eintrachtstraße 74.
nener est Etagen=Abschluß,
2,36 Meter breit,.80 Meter hoch, bill. zu verkaufen. Eintrachtstraße 22.
artoffeln
KN
zum Einkellern.
Prima Sorten. Bill. Preise E. Kneffel, Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
K
Ein feiner neuer Pelerinemantel billig
C zu verkaufen. St. Apernstraße 48.
Sch. möbl. Wohn= u. Schlafz.
an gut kath. Herrn zu vermiethen.
Bechergasse 9, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
Parterrewohnung
gesucht v.—6
„„ Zimmern,
Küche u. allem Zubehör zum 1. März.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1414 an die Geschäftsstelle d. Bl.
e) schöne luftige Zimmer, möblirt oder
* unmöblirt, zu vermiethen.
Klingelpütz 23.
Gut möblirtes Zimmer,
heizbar, mit oder ohne Pension. Gegend Hohenzollern=Ring, gesucht.
Offerten mit Preis unter Nr. 1422 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
a. Schellfische 12, Bückinge 3.
Größte Consum=Anstalt, Dürenerstraße 186.
aus einem Konturs herrührend, weit unter Preis. Hämergasse 4.
Schön. kl. Sopha, dauerh., neu gep., 2 f. 18## Betten m. dauerh. Sprungm. b. z. verk. Salzmagazin 44, Hinterh.
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Berliner Rothe+
Ziehung.—12. December,
Hauptgewinn 100,000 M, Loose, so lange Vorrath reicht, 3,30.
Weimarer
Ziehung 3. December,
50,000 A., Loose à 1
Kieler Geldloose,
Ziehung December,
Hauptgewinn 50,000 M. Loose à 1 M. Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt.
S. P. van Perlstein, General=Agent,
Obeumarspforten 25.
Tocales
(0 Ein internationaler Hochstapler hat, so wird uns mitgetheilt, seit einiger Zeit versucht, gutgläubige deutsche Kaufleute für gewisse neue, angeblich vertrauenswürdige Finanz=Unternehmungen zu gewinnen oder gelegentlich auch sich den Anschein gegeben, private Unternehmungen zu„sinanciren“, jedes Mal in der Absicht, Vorschüsse herauszulocken und mit diesen dann davon zu gehen. Auch in Köln hat der Betreffende mit Erfolg operirt. Derselbe nennt sich Baron oder Graf de Barranca, besitzt ein aalglattes Wesen und weiß sich in zahlreichen Sprachen fließend auszudrücken. Letzteres hängt mit seiner slavischen Herkunft zusammen, denn trotz seines wirklichen Namens Lehmann fließt in den Adern dieses Sprößlings aus Inowrazlaw slavisches Blur Wie uns weiter mitgetheilt wird, ist der Betreffende, ursprünglich Inde, angevlich zum Katholicismus übergetreten und, wie er selbst behauptet, vom Papst nobilisirt worden, wofür kein Beweis vorliegt. Die Anfänge seiner in der Oeffentlichkeit unliebsam bekannt gewordenen Wirksamkeit weisen auf Wien, London und Hamburg hin; seine Fühler sollen sich auch nach Sicilien erstrecken. Seine Beziehung zu Hamburg hat bereits die Gerichtsbehörde beschäftigt, während die Kölner Staatsanwaltschaft gegenwärtig, wie wir hören, sich für ihn wegen seiner Thaten auf Kölner Boden interessirt. Hierselbst suchte er anzubinden, als es ihm in London zu heiß geworden war, wo eine gute Anzahl Leute wegen verlorener Gelder ihm nachtrauert; damals„machte er in Spielbanken. In Köln suchte er Mittheilhaber für eine internationale Bank, für welche nach seiner Behauptung belgische und holländische Persönlichkeiten mit angesehenem Namen gewonnen waren. Auf Risico sollte jeder Theilhaber ein paar Tausend einschießen, konnte er dies nicht sofort erhalten, begnügte er sich mit einem Vorschuß. Mit einem solchen„häng!“ er seit drei Monaten bei einem Kölner
Herrn, der sich für ihn in einem Kölner Gasthofe für diesen Betrag
verbürgt hatte, nachdem er selbst sein Wort gegeben, binnen fünf Tagen zu zahlen. Gewisse Referenzen des„Barons“ oder„Grafen“ in Belgien haben sich nach Erkundigung an Ort und Stelle als„saul" erwiesen.
Mit diesen uns zur Veröffentlichung einer Warnung gewordenen Angaben ist zugleich der Wunsch verbunden worden, daß anderweit gemachte Erfahrungen mit der oben charakterisirten Persönlichkeit der Oeffentlichkeit bzw. den zuständigen Stellen nicht vorenthalten werden möchten. m1
Damenbinden, la. Analität, Dtzd...20.
2. Sester, Altermarkt 58. Tol 2985.* Deutz, Freiheitstr. 124. Tel. 141.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 524 1 Ultwom. 25. Jovember
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Nov. 1896.
e Herbstblüthe.
Roman von Clarissa Lohde.
31]
Fast zu derselben Zeit, als man im Hübner'schen Hause sich so viel mit ihm beschäftigte, saß Ottomar im Salon seiner Mutter, welche noch immer dieselbe Wohnung inne hatte, wie an je letzten Gesellschaftsabend vor seiner Abreise.
Hübner hatte Recht gehabt, wenn er Ottomar als einen Mann von interessanter Erscheinung bezeichnete. Die schlanke, hohe Gestalt, der feine Kopf, aus dem die Augen so ernst und sinnend blickten, die tief gebräunte Hautfarbe, die stolzen beinahe strengen Juge verfehlten nicht, selbst das Auge Fremder auf ihn zu lenken.
Die Professorin lehnte in einem dunkeln Hauskleide auf dem Sopha. Sie war völlig ergraut, und ihre Gestalt erschien selbst beim Sitzen etwas zusammengesunken. Ein Zug von Bitterkeit hatte sich um ihren Mund gegraben, welcher die Aehnlichkeit mit ihrem verstorbenen Bruder, dessen wohlgetroffenes Portrait ihr gegenüber hing, völlig verwischt hatte.
„Du sollst es dir wirkich noch überlegen, Ottomar,“ sagte sie,
„ob du die Professur in München annimmst. Es würde sich auch hier etwas für dich finden, und du weißt doch, wie ich und der Vater es wünichen, dich bei uns zu haben. Wir werden beide alt.
„Ich bitte dich, Mama,“ gab er unmuthig zurück,„laß doch dieses Thema endlich fallen. An ein Mal gefaßten Beschlüssen ändere ich nichts, das müßtest du doch wissen, und auch, daß die Erinnerungen hier— sein Auge überflog mit finsterm Ausdruck den Raum und blieb auf dem Bilde des Präsidenten haften— „mir nicht angenehm sind."
Die Professorin war seinem Blicke mit den Augen gefolgt. Sie
seufzte.
„Sagte ich es dir nicht schon, daß die Bodins fortgezogen sind?
Er stand peinlich berührt auf und trat an's Fenster. Noch immer vermochte er den Namen Bodin nicht ohne unangenehme Empfindung zu hören. Deshalb hatte er ja so lange die Heimath gemieden, um die Erinnerung zu fliehen, und nun er nach so vielen Jahren wiedergekehrt war, tauchte sie doch überall vor ihm auf, vernarbte Wunden auf's neue aufreißend. Selbst dieses Zimmer, in dem er so oft mit Elli geweilt hatte, die Straße, in der er mit ihr gewandelt war: alles, alles rief ihm ihr Bild zurück.
„Lebt der alte Rath noch?“ fragte er, sich umwendend und seinen frühern Platz der Mutter gegenüber einnehmend. Wenn es denn sein mußte, so sollte der bittere Kelch so rasch als möglich getrunken werden; wußte er doch, daß die Mutter ihm nichts ersparen würde von dem, was sie über die Bodins erfahren hatte, vielleicht, um ihm auf's neue zu beweisen, daß er von dieser Familie sich ge löst habe.
„Freilich lebt er noch. Er hat sich pensioniren lassen und führt ein Herrenleben in der schönen Villa am Comer=See, die ich eigentlich erben sollte. Robert hatte sie mir immer versprochen. Nun macht's sich die Räthin Bodin dort bequem.“
„Kannst du es denn noch immer nicht verwinden, Mutter?
wäre wirklich zu stolz, um darüber auch nur ein Wort zu lieren.“
„Das sagst du so. Du denkst nicht daran, welchen Werth ser Besitz für uns, deinen Vater und mich, gerade jetzt hätte; Ruheplatz für unsere alten Tage, wo wir in der milden Luft neue Lebenskraft holen könnten.“
„Der Oukel hat, so viel ich weiß, diese milde Luft alle Jahre geathmet, und starb doch noch verhältnißmäßig jung.“
„Er litt am Herzen.“
Wie Spott zuckie es um Ottomar's Mund:„Sein Herz war zu jung geblieben, deshalb noch diese späte Liebe.“
„Eine Schmach war's, für seinen Namen, für uns alle," stieß die Professorin heftig hervor.„Zu denken, daß jetzt ganz fremde Leute an seinem Vermögen sich wohl sein lassen, das eigentlich uns gehört.“
„Wozu das Klagen, wo doch nichts zu ändern ist? Uebrigens ist es ja den Bodins lange schlecht genug gegangen; gönne ihnen darum die bessere Zeit.“
„Na, bunt geuug soll's bei ihnen zugehen. Immer Besuch im Hause, Courmacher der Töchter, die von der Räthin herbeigezogen werden, wie früher schon. Da wird lustig gelebt; aber binden will sich die reiche Erbin nicht, wie es scheint. Ihr gefällt es besser, Freunde zu haben, die sie bewundern; das legt keine Pflichten auf. Und mehr herrschen als in ihrer Familie kann sie im Hause eines Mannes nicht. Alles soll sich vor ihr beugen, selbst der alte Rath, der ein ganz stiller Mann geworden sein soll.“
„Um Himmels willen, woher weißt du das denn alles, Mama?“ unterbrach Ottomar sie ungeduldig.
„Nun, man hört das so! Dieser oder jener Bekannte reist doch ein Mal nach dem Comer=See, und da machen die Bodins von sich reden, namentlich die Elli. Was Verwunderlicheres als diese Peison soll es ja gar nicht geben. Fortwäh end auf Reisen, bald in Paris, bald in München, bald in Venedig, und wenn sie ein Mal zu den Eltern kommt, mehr in den Bergen als in ihrer Villa. Da wird dann im kurzen Loden=Kostüm mit einem Führer oder einem der bevorzugten Freunde überall herumgeklettert. Kein Fels soll ihr zu hoch, kein Weg zu beschwerlich sein. Natürlich alles unter dem Vorwand, Studien zu ihren Bildern zu machen; denn sie ist Malerin geworden, was du vielleicht schon gehört hast. Da skizzirt sie denn die Buben und die Dirnen, welche die Kühe hüten, und macht daraus ein Bild, das sie dann auf die Ausstellung
schickt. Da sie gute Freunde unter den Künstlern hat, findet sie
auch ihre Bewunderer."
Ottomar antwortete nicht; kein Zug in seinem Gesicht welchen Eindruck die Mittheilungen seiner Mutter auf ihn machten.
Und die Schwestern," fragte er nach kurzer Pause.
„Na, die thun's ihr nach, das heißt, die Leua, welche immer
mit ihr auf Reisen sein soll. Die jüngste hat den Lientenant von
Eick geheirathet. Freilich, in Berlin konnte er nicht bleiben; er mußte sich versetzen lassen. Ich glaube, er steht jetzt in Straßburg; die reiche Schwester muß selbstverständlich g hörig zuschießen.“
Wieder stand Ottamar von seinem Platze auf. Das Gespräch war ihm doch peinlicher, als er geglaubt hatte.
Weißt du, Mutter, daß ich heute Abend noch zu Hübners zur Taufe geladen bin?“ sagte er, das schon zu lange behandelt
Ich
verdieein
uns
ema damit abbrechend.„Ih begeguete Ernst, als ich vom Museum kam.“
„So!“ sragte die Professorin etwas gedehnt.„Du weißt wohl nicht, daß wir den Umgang mit Lutzens, und damit natürlich auch mit Irmgard, gänzlich abgebrochen haben? Lutzen hat sich doch damals bei der Erbschafts=Angelegenheit durchaus nicht freundschaftlich gegen uns benommen. Immer stand er auf Seite Bodins und schwört noch heute darauf, daß alles zwischen Robert und dem Mädchen ganz in der Ordnung gewesen sei. Ich habe das nie recht begreifen können.“
„Und Ernst's Frau?“ unterbrach Ottomar den Redefluß der Mutter.„Wie hat sie sich zu der Angelegenheit gestellt?“
„Daß ihre Freundschaft mit Elli gleich nach dem Scandal in die Brüche gegangen, ist dir gewiß bekannt. Ob sie jetzt wieder angeknüpft hat, weiß ich nicht. Der Geheimrath, dem sie es ja auch, wie allen alten Herren, deinen Vater nicht ausgenommen, angethau zu haben scheint, hat jedenfalls genug zur Versöhnung geredet. Aber Hübner denkt anders darüber; der will nichts von der ganzen Sippschaft wissen, schon um seines Bruders willen, welcher den Schlag von dem alten Bodin gewiß nicht vergessen wird.“
Ist Alfred Hübner auch in Berlin?“ fragte Ottomar.
„Nein, er ist in Schlesien in irgend einer kleinen Stadt Staatsanwalt, natürlich längst schon verheirathet.“
Dieses„lungst schon verheirathet“, wurde sehr vorwurfsvoll gesprochen. War es doch der Professorin heißester Wunsch, den Sohn verheirathet zu sehen.
Der Eintritt des Vaters bewahrte Ottomar vor der Fortsetzung dieses Thema's.
Der Professor hatte sich wenig verändert. Er war noch immer der milde, gütige Mann, der kein anderes Verlangen an seine Umgebung stellte, als Ruhe in seinem Studirzimmer für seine Arbeiten. Er kam, Ottomar zu sich zu holen, um ihm einige neuere Inschriftenwerke zu zeigen, die dieser noch nicht kannte.
Ottomar kehrte noch ein Mal zur Mutter zurück, um sich für den Abend von ihr zu verabschieden. Als er fortgegangen war, setzte sich der Professor auf einige Augenblicke zu seiner Frau.
„Du solltest es doch wirklich unterlassen, Charlotte," bemerkte er im Laufe des Gespräches, das sich natürlich um den Sohn drehte, „immer auf's neue Ottomar von der Annahme der Professur in München abzureden.“
„Hat er sich etwa darüber beklagt?“ unterbrach sie ihn gereizt.
„Nicht beklagt; aber er äußerte sich darüber, wie leid es ihm thue, deinen Wünschen nicht nachkommen zu können. Er hat sich doch nun ein Mal zu der Annahme entschlossen, und ich meine, wir hätten allen Grund, ihn ungehindert seinen Weg gehen zu lassen, wie er es am besten findet. Sein Leben hat ja doch einen Riß erhalten, und leider nicht ganz ohne unsere Schuld.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales
X Kirchliches. Die alle Jahre zur Adventszeit regelmäßig wiederkehrenden Exercitien für Frauen und Jungfrauen werden in den beiden Pfarrkirchen St. Maria in der Kupfergasse und in St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten. Sie beginnen in beiden Kirchen am Sonntag den 6. Dec., Abends 6 Uhr und schließen am Sonntag den 13. Dec. Es werden täglich zwei Vorträge gehalten: in St. Maria in der Kupfergasse Morgens 9 Uhr, woran sich die h. Messe um 10 Uhr anschließt, und Abends 6 Uhr. In St. Pantaleon in der Schnurgasse Morgens 6 Uhr und Abends 6 Uhr.
Die Gaswerke gehören bekanntlich zu den besten Einnahme quellen der Stadt. In dem Etat für 1895/96 war nach Abführung von 200,000 M. zu dem Erneuerungsfonds noch ein Ueberschuß von 64.148 M. vorgesehen, und selbst diese hohe Ziffer wird gemaß dem jetzt vorliegenden Finalabschluß um 51,616 M. überschritten, so daß die Gaswerke im Jahre 1895/96 thatsächlich 815,764 M. an die Stadt kasse zur Verwendung für die allgemeinen Bedürfnisse der Stadt ab lieferten. Die Befürchtung, daß durch Einführung des elektrischen Lichtes, des Gasgkühlichtes und der mitteleuropäischen Zeit die Einnahmen der Gaswerke zurückgehen würden, darf heute wohl als voll ständig überwunden betrachtet werden. Vielmehr sind die Einnahmen für Gas fortwährend im Steigen begriffen und betragen für 189596 2,315,924., also 6623 M. mehr als im Vorjahre. Freilich, der Consum an Leuchtgas geht unaufhaltsam zurück, aber um so stärker wächst der Verbrauch des Gases zu Kraft=, Koch= und Heiz=Zwecken. In den Einnahmen für Gas drückt sich diese Erscheinung wie folgt aus: Für Leuchtgas wurden noch 1891/92 vereinnahmt.075.000 M 1895/96 indeß nur 1,928,000., für Kraft= usw. Gas 1891/92 135,883., hingegen 1895/96 387,807 M. Diese verschiedenen Ein nahme=Ziffern bieten noch kein ganz zutreffendes Bild jener Entwickelung da am 1. April 1894 der Preis für Leuchtgas um 1 Pfg. erhöht wurde und somit bei dem frühern Preise der Ausfall an Einnahmen für Leuchtgas noch größer sein würde. Besser veranschaulicht die Verschiebung des Consums die nach Cubikmetern berechnete Privatabgabe an Gas(ausschließlich des Selbstverbrauchs). Der private Verbrauch an Leuchtaas erreichte 1891/92 seinen Höhepunkt mit 15242,924 Cubikmeter und ist seitdem gefallen auf 12,543.010 Cubikmeter im Jahr 1895/96. Der Privat=Verbrauch an Kraft=, Heiz= und Koch=Gas hingegen von .244.644 Cubikmeter i. J. 1891/92 auf 3,965,523 Cubikmeter i. J. 1895/96. In Folge dieser Verschiebung stellt die gesammte bezahlte Privatabgabe i. J. 1895/96 mit 16.508,533 Cubikmeter immer noch die höchste bisher erreichte Ziffer dar. Gegen das Vorjahr sank, in Procenten ausgedrückt, die Abgabe an Leuchtgas i. J. 1895/96 um .47 pCt., hingegen stieg die Abgabe an Kraft= usw. Gas um 18.51 pCt. Der Mehrverbrauch an Gas zu andern als Beleuchtungszwecken setzt sich im Einzelnen wie folgt zusammen: An Kraftgas,(Motorgas wurden i. J. 189596 abgegeben 1,815,984 Cubikmeter, 212,811 Cubikmeter oder 13,27 pCt. mehr als im Vorjahr; an Gas zu gewerblichen Zwecken 244,377 Cubikmeter, 126.668 Cubikmeter oder 107.60 Procent mehr als im Vorjahr; an Koch= und Heiz=Gas 1,905,162 Cubikmeter, 280,073 Cubikmeter oder 17,24 pCt. mehr als im Vorjahr Die Anzahl der mit städtischem Kraftgas gespeisten Motoren betrug 1. J. 1895/96 bereits 429 mit insgesammt 1127 Pferdestärken. Die vorhin erwähnte Gesammiziffer für die Gasabgabe i. J. 1895/96 mit 16,508,533 Cubikmeter bezog sich nur auf zahlende Privatabnehmer. Hiern kommen noch 5,730,915 Cubikmeter für öffentliche Beleuchtung, 457,901 Cubikmeter für Selbstverbrauch und 1,774,291 Cubikmeter an Gasverlust, so daß die Gesammt=Gaserzeugung i. J. 1895 96 24,471,640 Cubikmeter betrug. Die von der Bürgerschaft verbrauchte und bezahlte Gasmenge betrug demnach 67 pCt. der gesammten Gaserzeugung.
X Panorama International. Die Dogenstadt Venedig in den Tagen des Aufenthalts des Kaiser Wilhelm im Jahre 1894 wird in der laufenden Woche viele nach dem Panorama International an der Kreuzgasse locken. Man wohnt zunächst den gesammten Festlichkeiten in bequemer Weise bei, sieht die Gondel=Auffahrt vor der Ankunft des Kaisers, dann die Ankunft des letztern auf dem Schulschiff Moltke und den König Humbert von der Begrüßung des Kaisers
durchwandert man die Stadt, besieht sich die verschiedenen Kirchen,
Paläste und Plätze, schaut von den Brücken herab auf die Canäle mit den zuhllosen Gondeln, wandert über die berühmte Seufzerbrücke, den Rialto, schlendert durch die Straßen und beschaut sich das Volkstreiben und den Verkehr auf den Plätzen und Märkten.
§ Hausverkauf. Das Haus Am Hof, Ecke Unter Goldschmied, welches einer Anzahl hiesiger Tischlermeister gehörte, die darin eine Verkaufshalle errichtet hatten, ist zum Preise von 145,000 M. in den Besitz des Hrn. Engels übergegangen, welcher daselbst ein neues Hotel errichten will.
* Der Kinematograph(Schildergasse.—4) führt ein neues Programm vor, das u. a. Darstellungen aus dem Pariser Zarenbesuche enthält.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Die letzte diesjährige Tagung des Scwurgerichts beginnt am 30. November unter dem Vorsitz des Landgerichtsraths Uhles. Zur Verhandlung gelangen Anklagen wegen Münzverbrechens, schwerer Urkundenfälschung, betrügerischen Bankerotts und Mord. Wegen der letztern Anklage werden sich die Brüder Kaul= mann zu verantworten haben.
Strafkammer. Zu drei Tagen Haft und drei Wochen Gefängniß wurde ein Zuschläger aus Rodenkirchen wegen Verübung von ruhestörendem Lärm, Widerstandsleistung, Beamtenbeleidigung und Bestechungsversuchs verurtheilt.— Eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten erhielt ein Kaufmann von hier wegen Betrugs. Der Angeklagte plante im vorigen Jahre die Gründung einer Packetbeförderungs=Gesellschaft nach americanischem Muster; doch scheiterte das Project, weil die nöthigen Capitalien nicht aufzubringen waren. Während der Vorbereitungen dazu engagirte er für die neue Gesellschaft, welche noch gar nicht bestand, sechs junge Leute, die jeder 300 M. Caution hinterlegen mußten. Das Geld verbrauchte der Angeklagte nach seiner Angabe zu Vorbereitungen für das neue Unternehmen.— Bei verschlossenen Thüren verurtheilte das Gericht die Ehefrau eines hiesigen Verputzers wegen Kuppelei zu einer Woche Gefängniß. Der mitangeklagte Ehemann wurde freigesprochen.— Eine Dienstmagd aus Niederseßmar erhielt drei Monate Gefängniß, weil sie ihrem Dienstherrn, einem zu Gummersbach wohnenden Wirth, unter Anwendung eines falschen Schlüssels 75 M. gestohlen hatte.
— Eine unverehelichte Frauensperson aus Köln=Marienburg, welche am 22. August einem Notar Widerstand leistete, als dieser in der Wohnung ihres verstorbenen Valers dessen Nachlaß in amtlicher Eigenschaft versiegeln wollte, den Notar mit einem Revolver bedrohte und auch einen Schreckschuß abgab, wuroe zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Wegen Kuppelei erhielten ein Maurer und eine Wittwe von hier zehn Tage bzw. eine Woche Gefängniß. Die Ehefrau des Maurers wurde von derselben Beschuldigung freigesprochen.— Eine Strafe von 20 M. erhielt ein Abbruchs=Unternehmer von hier, weil er durch seine Fahrlässigkeit die Körperverletzung eines Grundarbeiters verursacht hatte. Der Verletzte hatte am 10. Juni an St. Agatha im Auftrage des Angeklagten Schutt aufgeladen, gerieth bei dieser Gelegenheit unter nachrutschende Schuttmassen und brach ein Bein.— Zwei Grundarbeiter aus Gleuel und ein Tagelöhner von hier erhielten Gefängnißstrafen von acht, sechs und zwei Monaten. Sie hatten am 13. Juli in der Bismarckstraße ohne Veranlassung einen Fuhrmann gemeinschaftlich mißhandelt.
Schössengericht. Eine Milchhändlerin war geständig, die zum Verkauf gebrachte Milch mit 33 pCt. Wasser verfälscht zu haben. Das Gericht ließ es bei 15 M. Geldstrafe bewenden.— Einen„kleinen Scherz“ erlaubte sich hier ein Berliner Kaufmann, indem er auf der Hohestraße mit seinem Diamantring eine Fensterscheibe zerschnitt. Das Späßchen kostete ihm 100 M. Geldbuße.— Eine Wäscherin von hier, die einer Frau, bei der sie arbeitete, Strümpfe und Taschentücher entwandte, muß eine Woche sitzen.— Ein Kutscher, der sich als Criminal= Commissar ausgab, brach in der Wohnung eines Mädchens den Hausfrieden und beleidigte dasselbe durch eine falsche Anschuldigung. Das Urtheil lautete auf drei Monate Gefängniß und sofortige Verhaftung. — Aus Noth hatte eine Frau aus Deutz eine gepfändete Nähmaschine verkauft. Sie muß deshalb einen Tag in's Gefängniß.— Ein Schreiner= geselle, der im Streite einem andern die Kehle zugehalten hatte, wurde zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Eine Näherin von hier, die Leinwand, woraus sie für einen Kaufmann Hemden anfertigen sollte, versetzt hatte, erhielt zwei Tage Gefängniß.— Ein hiesiger Kaufmann war beschuldigt, ohne Concession einen Kleinhandel mit Branntwein betrieben und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet zu haben. Der Beschuldigte gibt Cognac in Flaschen auch unter 17½ Liter ab, jedoch an große Firmen. Der Staatsanwalt beantragte 30 M. Geldstrafe, da der Verkauf unter 17½ Liter als Kleinhandel anzusehen sei. Das Gericht war der Ansicht, daß der Verkauf einer Anzahl Flaschen Cognac an große Firmen, auch unter 17° Liter, nicht als Kleinhandel anzusehen sei und erkannte freisprechend.— Seinen Arbeitgeber hatte ein oft bestrafter Tagelöhner im Wortstreit mit einem Instrument mißhandelt. Dafür wurde er zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Eine in Haft sitzende Dirne hatte Nachts mit einem Kaufmann verschiedene Cafés besucht und ihm schließlich seine Diamant=Vorstecknadel und seine Uhrkette gestohlen. Sie erhielt eine Woche Haft und sechWochen Gefäugniß.
Vereins=Nachrichten.
“<space> S t o l z e' s c h e<space> S t e n o g r a p h e n= V e r e i n e.<space> A t<space> S o n n t a g<space> t a g r e<space> im Hotel=Restaurant Im Römer der Verband Stolze'scher Stenographen= Vereine für den Regierungsbezirk Köln. Nach den Berichten des Vorstandes und der einzelnen Vereine ergab sich für das verflossene Vereinsjahr ein sehr erfreulicher Zuwachs an Stolzeanern des Gebietes überhaupt und an Mitgliedern des Verbandes im besondern. Namentlich die Verbreitung stenographischer Kenntnisse unter den Schülern höherer Lehranstalten hat sehr nennenswerthe Erfolge zu verzeichnen gehabt. In Köln sowohl als in Bonn sind eine ganze Reihe von Anstalten, welche die Stolze'sche Stenographie entweder als faculiativen oder als obligatorischen Unterrichtsgegenstand in den Lehrplan dieser Anstalten auf genommen haben. Besonderer Gunst erfreut sich nach den Berichten der Vereine die Stolze'sche Schrift bei den verschiedenen gewerblichen und kaufmännischen Schulen des Bezirks. Auf Vorschlag des Vorsitzen den des großen rheinisch=westfälischen Verbandes Stolze'scher Stenographen Vereine wurde zum Vorsitzenden des Bezirks=Verbandes Köln Hr. Lipp aus Köln, zum Schriftführer Hr. Lehrer Vordemselde(Köln) und zum Cassirer Hr. Langen aus Ehrenfeld gewählt. Den Schluß der Tages=Ordnung bildete ein Vortrag des Hru. Lohmar aus Ehrenfeld über die historische Entwickelung der Stolze'schen Lehre.
In der Marianisch u Congregation junger Kaustente findet heute Abend 9 Uhr ein Vortrag's Hru. Sacristan=Priesters A. Müller über: Die römische Frage vom Standpunkte der Geschichte und des allgemeinen Völkerrechts statt.
zurück ehrend und
am königlichen Palaste la
Nach
ichtei
Mit dopf
Gewal
System C. F. Schulze&amp; Co. Telephon 1584.
Sonntag&amp; Boedecker, Köln am Rhein, Hohenzollernring 4
*<space> R y e i n n ö h e<space> a m<space> 2 4<space>
Uchr
.80
.06

Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 4 Mittwoch, 25. November 1396.
Seite 5.
Hausfrauen kauft:
2# EhrenMedaille.
PANAMA-HOLZ
WASCH-ERTRACT
GRUNERG. NEUSEIEEN-FAS RIA BARMEN-R.
AET
A.-Ser
Grosser Ausverkauf sämmtlicher Möbel,
piegel, Volster=Garnituren und Ausstattungsstücke,
nur grundgediegene Sachen.“
Complete Salons=, Wohn=, Speise, Herren= und Schlaszimmer=Finrichtungen, Gardinen, Teppiche, Tischdecken, Bettvorlagen, Portièren, Möbelstoffe
und Decorations=Gegenstände.
Joseph Krüll, Köln,
66 Hohenzollern=Ring 66.
Asthma
(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung durch die große Lösungskraft von Dr.
Lindenmeyer's Salus-Bonbons. Zugleich auch ein vorzügliches, schleimlösendes Mittel bei hartnäckigen Brustkatarrhen. Die Salus-Bonbons sind absolut unschädlich und kein Geheimmittel, sondern bestehen aus 10 0 Alliumsaft und 90% reinstem Zucker. Versuche es jeder, der von diesen lästigen Krankheiten geplagt wird. Zu haben in Schachteln a 1 K in den Hauptniederlagen: Apotheke Zum goldenen Kopf, Jan von WerthApoth., Löwen=Apoth., sowie in den meisten hiesigen Apotheken
R. Oueusel,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich aut sitzender
Herren=Hemden.
Lamma
Besonders beliebte Marken:
BA à 26 J ur 1
66 34- Dutzend ADT a 33 Je.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. Herren Kragen bis 55 Centimeter
per Topf
M..70.
Pflanzen-Nährsalz-Extract,
##n iie ünssarn Ansehen und der Verwendungsweise dem Fleischextract ähnlicher
die Fehler der landesüblichen Zubereitung zu Corrigiren.
Pflanzen-Nährsalz-Cacao, Pflanzen- Nährsalz-Chocolade,
per 19 Kilo M..— und M. 1,60,
eim Kaiserl. Patent-sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen CAcngsnaisemitestunzen Pährzalz= Prtract 85
nute 8ub Nr. 3103 Gin Von utacrulse einig wahrhast gesunden Caaao=Prüparate und von vegentend er 88
getragene Schutzmarke, höhtgn Fährwerth. a2 an- DLniss
Nan verlauge Gratis-Broschiür Hamera geithen in Kolnam Hhein.
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren.
Bei grossen Auflagen
S S
9 0
□
* S S 5 S S OTTOST
'S
SOASS
SS.* O•5T
G'SOSSOHSSS
5
SSH#SLOS•E
SSTSTTZS
S SSESPLPOOR
p
——
billigste Ausnahmepreise!
Gustav Brockhage Eier=Großhandlung
Cloppenburg
in Oldenburg.
Laubsäge- und Kerbschnitz-Holz
empfiehlt billigst„„
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62.
Oeffentliche Vorträge im Gürzenich. Zu seinem zweiten Vortrag dieses Winters hatte Hr. Dr. V. Falke, Director des Kunstgewerbe=Museums, das Thema Niederrheinisches Steinzeug gewählt. Es ist sonderbar, daß man bis vor 20 Jahren sich über die Herkunft der schönen alten Steinkrüge gar nicht klar geworden in. Was wir heute als Erzeugnisse niederrheinischen Fleißes und einer künstlerisch ausgebildeten Industrie kennen, nannte man damals gres de Flandre. Die Sprache der plattdeutschen Inschriften konnte allerdinas bei Fremden für flandrisch gelten. Der Kölner Kaplan Dornbusch hat das Verdienst, in Betreff der Herkunft des zur slandrisch gehaltenen Steinzengs Aufklärung gebracht zu haben. Er bestimmte die wichtigsten niederrheinischen Orte, in welchen sich die Industrie entwickelt hat. Ihre Kunst besteht in der Erfindung und Ausbildung edeler Gesaßformen. Hauptsächlich im 16. und 17. Jahrhundert macht sich darin ein vornehmer Geschmack geltend, und die aus jener Zeit auf uns gekommenen Krüge sind, was die Umrißlinien, die Profilirung usw. anbetrifft, den autiken Vasen vergleichbar. Die Krüge wurden nicht glasirt, indem man beim Brennen Kochsalz in das Feuer warf. Doch geschah es nur zur Verschönerung, denn das Thonmaterial ist nach dem Brennen auch unglasirt, undurchsichtig und von Stahl nicht ritzbar. Als Ersatz für die Malerei der Vasen erfand man beim Steinzeug den Reliefschmuck, welcher meist mit Schablonen für sich angefertigt und dann auf die Krüge aufgeklebt wurde. Die Modelle wurden nicht von Töpfern, sondern von den Formschneidern gearbeitet, welche außerhalb der Töpfer=Innung standen. Im 16. und 17. Jahrhundert war Koln der eigentliche Sitz und Mittelpunkt des Kunsthandels, und wahrscheinlich haben auch hier die Formschneider ihre vielfach nach niederländischen Kupferstichen gebildeten Modelle für die niederrheinische SteinzengIndustrie ausgearbeitet. Das gewöhnlichste Motiv waren die Wappen mit Beischriften, und die vielen ausländischen Wappen, welche sich auf niederrheinischen Erzeugnissen finden, bieten einen Beweis für die weite Verbreitung derselben. Auch Scenen aus dem Alten und dem. Neuen Testament wurden vielfach als Reliefs verwandt, ferner Typen an dem Volks=, Landsknechts= und Bauern=Leben. Die Flach=Ornament wurden mit Stempeln in den Thon gedrückt, die freien Flachen oft mit einem Netzmuster in Kerbschnitt verziert. Mit dem Iurück treten der Renaissance trat um die Mitte des 17. Jahrhunderts in der Krugverzierung eine Aenderung ein; Rosetten, zusammengesaßte Akanthusblätter u. a. traten jetzt auf und im 18. Jahrhundert fiel das Relief überhaupt fort. Das Gebiet der niederrheinischen Steinzeug=Industrie beschränkt sich auf die Gegend von Koblenz bis Köln und Aachen. Zu einem Kunstgewerbe haben es darin vier Orte gebracht: Höhr=Grenzhausen, Siegburg, Frechen und Naeren; später trat an Stelle von Siegburg Altenrath und Nassau, wo sich die im 17. Jahrhundert aus Siegburg verzogenen Töpfer(Ulner) ansiedetten. In Siegburg wurde die Industrie zuerst künstlerisch betrieben. Auch in Korn selbst ist 1889 durch die Aufdeckung eines Steinzeng=Ofens an der Ro mödienstraße das Vorhandensein einer Töpfer Industrie erwiesen worocn doch haben die hiesigen und die Frechener Fabricate es nicht zu einer künstlerischen Ausbildung gebracht. Die Kölner Töpfer müssen überhaupt nicht viel getangt haben; denn sie wurden im 16. Jahrhundert weil sie das Steuerzahlen hartnäckig für überflüssig erachteten, der Stadt verwiesen und siedelten sich in Frechen an. Sie ließen sich bald von den Racrener Collegen überflügeln. Die Industrie in Raeren in einige Jahrzehnte jünger; sie geht nicht über 1540 zurück, ist aber von Anfang an stets künstlerisch betrieben worden. Sie fertigte nicht die Gebrauchswaare, wie Köln und Siegburg; schon die Größe ihrer Erzeugnisse schließt diese Annahme aus. Ihr eigentliches Meinterstück ist vie große Schenkkanne. Eine Neuerung ist die dort erfolgte Einführung der blauen farbe. Zuletzt entwickelt hat sich die Industrie von Höhr und Grenzhausen. Im 16. Jahrhundert fand dort nur emne Nachahmung von Raerener Erzeugnissen statt; im 17. Jahrhundert wanderten Siegburg und Raerener Töpser hier ein und hoben die Industrie. Die Nassaner Töpfer haben mehr phantastische und decoratwve Stucke geliefert. Von ihnen stammen die Doppeltring=Krüge und sie waren es auch, welche die Wirkung mit Farben mehr ausbildeten. Obgleich man neueroungs bemüht ist, höhern Ausprüchen gerecht zu werden,#t.##Sc
Mary Waidelé,
Deutiste
(ausgebildet an deutscher Universität).
Künstl. Zähne, Plombirungen, schmerzlose Zahnoperationen 2c.
Sprechstunden—6 Uhr.
Köln, Obenmarspforten 36,
Ecke Gülichsplatz.
ConcurswaarenAusverkauf F. A. Wiemann
Inhaber Paul Koch.
Tüche, Burkin, Kammgarn
Cheviot und Futterzeuge
zu denkbar billigsten Preisen.
Josephstraße 27, 1. Et.
GloriaWaschPulver
anerkannt
bestes
Waschmittel.
222459
Der Gebrauch von
X4
Fay's ächten
Sodener Mineral-Pastillen
ewonnen aus den natürlichen Salzen der heilkräftigen Quellen Bades Soden am Taunus eignet sich ganz ganze Gebiet chronisch ent
Nr. 3 und 18 des
vorzüglich für das„...—.——
zündlicher Krankheiten
der
(
X
Respirations-Organe; besonders der Rachenund Kehlkopf-Schleimhaut.
Deshalb sind
Fay's ächte Sodener Mineral-Pastillen
ein vortreffliches Mittel für reizbare und zu BronchialKatarrhen neigende Kinder. Desgleichen empfehlen sich
92
FAT’sächte Sodener Mineral-Pastillen
ausserordentlich beim Hustenreiz der Brustleidenden.*
Ebenso wie die berühmten Sodener Quellen, so bewähren sich auch die aus ihnen durch Abdampfung unter ärztlicher Controle gewonnenen
Fay’sächten Sodener Mineral-Pastillen
sowie bei habitueller
bei allen Magen
und Darm-Katarrhen,
Stuhlverstopfung
Preis 85 Pfg. per Schachtel. In allen Apotheken, Drogen- u. Mineralwasserhandl. erhältlich.
Theetrinker!
Empfehle Pecco Souchon,
directer Import aus der
Plantage Paracan Salak,
per 1 Psd. 2 J, 2,50., 3 J.
Feinsten Schleuder=Blüthen=Konig
in 1 Pfd.=Gläser 1 K. 2 J,.50., 3 J.
Pet. Jos. Effertz,
Köln, Weyerstraße 79.
Gau, Notar a.., Köln, am Barbarossaplatz, Jnristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—.
Venloerstr.—7
am Friesenplatz.
S
am Friesenplatz.
3
eesenm e. S
Puppen=Perrücken,
unerreichter Vorrath von nur echten Haaren, außergewöhnlich schön, dauerhaft und billig, wie keiner sie liefern kann, nur allein zu haben in dem
Specialgeschäft von G. Hausmann, Friesenstr. 1.
Puppenköpfe in großer Auswahl. Auch werden Perrücken von dazugegebenen Haaren sauber angefertigt.
z
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Köln,
den Mita
Miht Ksr, hohern Ansprichenheee„
Bezug auf die Töpferkunst von England und Frantreich ablaufen lassen. Bei uns fehlt der Industrie heute noch di wirklicher Künstler.
Heute 6 Seiten.
üfe
empflehlt
Marx, St. Apernstr.
J. 1 1 1
Fn. Schafter
empfiehlt als passende Geschenke:
Krippen=Varstellungen, Erneifire, Statuen,
Reliefs und Gruppen der heiligen Familie, Bilder, gerahmt und lose Blätter, Leuchter, Muttergottes=Lampen, Weihwasserkessel, Rosenkranze, sowie sämmtliche Devotionalien
Preiolagen von„.50 bis N 18.—. Für Hand= und Fußbetrieb garantirt echte Platina=Stifte per Stück.=50,5.50 und.50. Stifte werden billigst reparirt.
Altermarkt 62. Sch. Kaesmacher. Telephon 1307.
Faßhauer's Zuschneideschule empfohlen. Einfachstes sicherstes Lehr sistem, großartiger Erfolg!, Besondere Lehräume, Leitung unter erster Directrice! Ruhige gründliche Ausbildung. Prospect durch
Dir. Heiur. Faßhauer, Thurnmarkt 10.
14

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 F Mittwoch, 25. November 1896.
Sahler&amp; Buchenauer,
Hohestrasse 15A u. 15B.
Wegen Abbruchs der Häuser Hohestrasse Nr. 115. 115A u. B verkaufen wir unsere
Waaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Hohestrasse 15A u. 15B.
ee..
Volksgarten
Mittwoch den 25. November, Nachm. 3½ Uhr:
Militair-Frei-Concert.
H* Donnerstag den 26. November, Abends 8 Uhr:
# Phillarmonisches Concert.&amp;
A
Panorama International,
Mittwoch den 25. November, Nachmittags 3½
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von-parr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Der Trompeter von Säkkingen“ Marsch von Rosenkranz.
2. Ouverture zur Oper„Die Fel enmühle“ von Ressiger.
3.„Zwei Sätze aus der Suite Nr. 4“ von Massenett.
4.„Croatentanz“ von A. Beyen.
5.„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
6.„Das Zauberhorn“, Fantasie aus C. M. v. Weber's Oberon.
Zweiter Theil:
7.„Fiedermaus-Ouverture“ von Strauss.
8.„Erinnerung an R. Wagner’s Tannhäuser“
9. Italienische Suite„Am Golf von Neapel“ von Eilenberg.
10. Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
11.„Valse brillante Nr. II“ von Chopin
12.„Korallenlippee“, Mazurka von Lehar.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Ottraspr. 1 II Dhtt kerspr.
§ 168. U. V. FUI, 168. 8
Architekt und Maurermeister.##
a Patentplatten für Wände und Decken,
absolut feuersicher und rißfrei, 8
#n in Gyps u. Cement sowie Immortellmasse. Ia. Referenzen.
* Fabrik und Lager: vor dem Crefelderthor 11.#
5. Comptoir und Lager: Schaafenstrasse 69.
J. A. Henckels
Solingen,
Stahlwaarenfabrik. Verkaufs-Niederlage
Köln.
PI Hohestrasse 131.
Vogelkäsige, Papag ikäsige, Küst. ständer, Blumentischt Ständ.
Chinesisches Ballet, Li-Hung-Tschang, Attaque französischer Cuirassiere, Blick aus dem Eisenbahn-Coupé, Place de la Répuhlique von Paris,
Taschendieb,
Besuch des Zaren im Pantheon zu Paris, Einzug des Zaren in Paris,
dargestellt durch 6000 Photographicen.
Eintrittspreis 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
Dutzendbilete M..50.
Marianische Congregation junger Kaufleute.
Heute Abend 9 Uhr im Vereinslocale(Bürgergesellschaft. Nöhrergasse 21)
VTOrtras
des Herrn Sacristan=Priesters A. Mäller über
„Die römische Frage vom Standpunkte der Geschichte und des allgemeinen Völkerrechts",
wozu die Mitglieder, wie Freunde und Gönner ergebenst einladet
„„ Der Vorstand.
See Ohne jeden künstlichen Zusatz.
R
22
Cognac,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Diese Glanas in den Tagen des Aufenthalts des Kaisers
Woche: Venedig Withelm II.(1894).
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. Abis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 203.
„Flora“. 2
amp; Das Abonnement für 1897 kostet:
* Die Hauptkarte Mk. 15.—. 4
„ I. Zusatzkarte„ 10.—.
S,.Intate„.— 4
.<space> 3.<space> u n d<space> j e d e<space> w e i t e r e<space> Z u s a t z k a r t e.....<space>„<space> 3.—<space>
Ausserdem werden besondere Schüler- Abonne∆
ments ausgegeben.
Für neu hinzutretende Abonnenten werden die Karten schon vom I. Decemeer d. J. ab an unserer
*
nach französ. Methode aus Wein gebrannt von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
* pr. 11 Flasche M..— pr. ½ Flasche M..10
*„„„„ 250„„„„
XN„„„„ 3.„„„„ 100
„„.—„„„„„0
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. B. Siepen.
Eifelstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner 118, Destill. P. Hagen.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloersrrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest.
„„„ 318, H. Kreutzwald.
Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
Mülheim a. Rh., Oroquerie M. Heyder-Bechen Nachf. Lindenthal, Dürenerstrasse 188, Ludw. Schulz.
Kalk, Hauptstrasse 142, Ferd. Quack.
Ersatz für französ. Cognac.
Kasse ausgefertigt mit Gülligkeit vom Tage der Lösung
bis 31. December
D Se ane
Chines- Theehandlung!““
—
Käfige
Un
Specialität:
nach Dl. Zilh, geziefer
unmöglich; Rach
ahmung gesetzt, geschützt.
Neuheit. Käfige mit Sparfutter=
Größte Auswahl. Billigste Preise.
* Kirsch-Hasedorn
Ueber 100 verschiedene Dessins auf Lager.
Kirsen-HIas Specialgeschäft für Vogelkäfige.
Herzogstrasse 13.
A
srr 65 59.
Hohenslaufen-Ri
Kurbad für das gesammte Naturheilverfahren.
Leiter: F. Hammelrath, prakt. Magnetifeur und Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise. Sprechstunden von—1 Uhr.
Barletta, italienischer Nothwein, u 40 Pig. erel. Flasche.
St. Emilion, abgelagerter 93er Vordeaur. à 80 Pig. crel. Flasche.
Biesling, 93er Elsätzer Weißwein. à 45 Wi= ercl. Flasche.
Samos Ausent, seiner Dessertwein. a 70 Pig. ercl. Flasche. Vermuth de Turin, appetiterregend. magenn..10 erel. Flasche. Rkeinwein-Scetn K.50 inel. Flasche. Bei Abnayme von 6 oder 12 Flaschen, auch formet, franco Haus.
Leere Flaschen werden mit 10 Pfg. berechnet und so retour genommen. Gratisbeigabe bei 12 Flaschen bis Neujahr 2 Citronen oder- Apfelsinen.
A. Joerger. Telephon 1474.
FrauR. Dahms
82 Hohestrasse 82.
Specialität:
Alle Sorten
leinen Thee
in vorzüglichster Mischung und jeder Preislage,
prima franz. Cognac. alter Jamaiea-Run.
Fernsprecher 2107.*
EEET
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte. #9 m Aquarium 25 Pig.
□ Mittwoch d. 25. November 1896. Nachmittags 3 Uhr:
CONCERT.
keim
Wein-Restaurant
.Kongen 8p
Borg Gladbach Fabriciren Zo billigst Briker 4# Schaufe
.R. G. N 34423
Gereonstraße
K
.X
S
tüchtige Monteure auf Kirchensachen, sucht
Alois Kreiten. Arsulagar enstraße 30.
in allen Preislagen. Kerbschnitz=Werkzeuge, Gegenstände zum Schnitzen
in großer Auswahl empfiehlt
Altermarkt 62. Sch. Kaesmacher. Celephon 130..
Special=Geschäft für Liebhaberkünste.
Vogel jr.,
Hohenzollern-Ring 25.
ft. Ieine, nur reine Waare. Vorzügliche Küche.
„Saisonungeinessenen Speisen. Besscres Local für Sportsleute u. Bürgerstand. Anmerksamste Bedienung.
#
Pappen-Reparaturen
werden prompt u. billigst auslährt. Köpf'e und einzelne für Gelenkpuppen vorräthig. Girosse; rager in
gekleidetenu d
deten Pappen.
P. W. FeldhausNachf., 46 Schilderg. 46.
Schunzen für Damen und Kinder Schulzen spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Jeveringrr, 216
am Waidmarkt.
Fernsprecher Nr. 1555.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für der Anzeigen= und Reclamentbeil C. Okle. Alle in Köln.