und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Setzeigen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeuen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Samstag, 6. Juni 1896.
Zehnter Jahrgang.
Köln's grösstes Schuhwaaren-Magazin,
Hohepforte 15—
Hirsch
Hohepforte 15—17,
bietet unstreitig die grosste Auswahl in sammtlichen Saison-Neuheiten,
Neu eingetroffen sind: 4
Hochelegante, farbige Schuhe und Stiefel.
Sportschuhe in diversen Ausführungen.
Auswahl-Sendungen bereitwilligst. Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Empfehle mein echtes, hochseines
Laude Cologne
per ½ Flasche 35 in Kistchen von 61 Fl. K 3,50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 75.
6. Freiburger Geldlotterie!
Ziehung: 12. u. 13. Juni! Hauptg.: K. 50,000, 20,000, 10.000 2c. b. Loose 3 K. 11 St. 30 M.
Hannoversche Loose 1.“ 11 Stück 10 M. Sc Ziehung: 3. und 4. Juli! Hauptgew.: R. 10,000. 3000, 2000 2c.
H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
Lilionese
(kosmetisches
halbe
(kosmetische Schönheitsmittel) vird angewendet bei Sommersprossen, Mitessern, gelbem Teint und unreiner Haut, à Fl. 3 J.
Fl. R..50. Lilienmilch macht die Haut zart und blendend weiß, à Fl. 1 M. Bart=Pomade,
à Dose 2 J. halbe Dose K.—. wird angewendet zur Beförderung des Bartwuchses.
Chinesisches Haarfärbemittel,
a Fl. M..—, halbe Fl. R..50, ärbt sofort echt in Blond, Braun and Schwarz, übertrifft alles bis jetzt Dagewesene.
Triental. Enthaarungsmittel,
Fl. K..—, zur Entfernung der Paare, wo man solche nicht gern bünscht, im Zeitraum von 5 Minut., hne jeden Schmerz und Nachtheil ter Haut.
Lau de Cologne philocome (Myrrhen=Haarwasser)
einigt die Kopfhaut von Schuppen der Schinnen und befordert das Wachsthum der Haare in nie geahnter Leise, a Flacon K.50.*
Allein echt zu haben bei
W. Krauß in Köln,
Parfumeur.
Niederlage bei R. Hausmann, Passage 33; F. Zimmermann, Hohestraße 115. Johannisstr. 30; H. Ihle, Unter Hutmacher 19.
Perfecte Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden in u. außer d. tust. Gereonsmühlengass e 22, 2. Et.
Ines
eecht
zothen Stern.
e Brüder Huppers, Köln, Bismarekstrasse. Telephon Nr. 1499.
Die Direction des Gerolsteiner Sprudel, Köln 9Rhein. J. M. Schultz,
Optische Anstalt,
110 Hohestrasse 110
Photographische Apparate und Utensilien.
Billigste Bezugsquelle für
Grossartige Auswahl.— Viele Neuheiten.
Unterricht im Photographiren kostenfrei.
Fernsprech-Nr. 1989.
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Dampf-KaffeeBrennerei
Wwe. N. Jost,
Steinweg 5, Severinstraße 217,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
täglich frisch gebrannten und
aromatischen
" Verein für 2
Gartenculturund:
1858. Botanik. 1896.3
Monats-Versammlung#
Sonntag den 7. Juni 1896,# Morgens 11 Uhr, großer Saal der## se Bürger=Gesellschaft. Aufnahme neuer Mitglieder, 2 Vortrag und Pflanzen=Verloosung. 2 Der Vorstand.
3
für Kölner!
Frechen,
in der
Nähe des Hauptbahnhofes.
Haut- und äussere Krankheiten, Special-Heilverfahren für Beinschäden u. Lupus(fressende Flechte)
Dr. Lehrich's med. Institut,
Kaln Kaiser-Wilhelm-Ring 42,., HUlll, Haltestelle der Ring-, Rundund Schlachthaus-Strassenbahn. Sprechstunden— ausser Freitags— jeden Vormittag von—1 Uhr.
Mittwochs und Sonntags auch Nachmittags von—4 Uhr.
in allen Sorten u. Preislagen netto ohne Papier verwogen!
Roh-Kaffees
Ehrenfeld. Baustellen
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.“
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Lrz. Zilkeus.(3 bis 4 Uhr.)
(Athemuoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Linden

Tüchtige
Kesselschmiede u. Zuschläger
Jos. Pregardien, Kalk,
Dampftessel=Fabrik.
Holz-Modelle
ca. 200 qm groß, 7 Räume, zu Bureau= u. Lagerzw. geeignet, zu verm. Besch. Lindenstr. 71.
Stückfärber
für schwere Stosfe gesucht. Dauernde Stellung bei gutem Lohn. Angevote mit Mittheilung der bisherigen Thätigkeit unter J S 9404 an Rudolf
Mosse, Straßburg i. Els.
für Maschinen= und Bauguß werden nach Zeichnung oder Gußstücken preiswerth und schnell angefertigt. Tilm. Pastor, Chlodwigplatz 20.
Matratzen, Sophas
Schöne 1. Etage,
Räume, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Alufpolstern von
4t gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Ein junger
Bäckergeselle
gesucht. Nöhrergasse 14.
mit gut. Empf. sucht noch
### einige Kunden in bess. Familien zur Anfert. von Kinderkleidch., Knabenanz. u. Wäsche sowie Ausbessern der Wäsche u. Kleider. Fr.=Offerten u. Nr. 687 an die Geschäftsstelle d. Bl
-5 schöne große Zimmer
in der ausgebauten 4. Etage nur an stille Leute billig zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 4.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Heinrichstraße 10.
5attlerlehrling gesucht.
Glockengasse 35.
slempnergeselle gesucht auf dauernde Arbeit. Weichserhof 4, Thor=Eing.
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Etuis 2c. Marsilstein 8
Steppdecken,
einfachste wie feinste, werden an gefertigt. Nippes, Auguststr. 10.
2. Etage, 6 Räume,
Brandenburgerstraße 8
(Thor=Einfahrt), Nähe Dom, Central= Bahnh. u. Post per 1. Juli zu verm.
3. Etage
bestehend aus 4 Zimmern, nebst allen Bequemlichk., an ruhige Leute zu vermiethen. Severinstraße 101.
Auf sofort oder später ein erfahrenes katholisches
Ubier-Ring 19
Dur bessere Damen können Maß
* nehmen, Musterzeichnen, Zuschn.
Nähen u. Garniren d. Kostüme gründ lich erlernen. Cursus 15 M. wofür dieselben für sich u. ihre Angehörig. eleg. Kostüme anfert. können. Das Institut leistet f. jede mitgebrachte Arbeit Gar. u. ist dadurch d. bill. Honorar gedeckt. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber Kreuzgasse.
Capitalien
Von 378% ab
sind erststell. Capitalien zu beziehen irch Subdirector Langen, Kaiserilhe
durch
Wilhelm=Ring 29
Mädchen
Zu vermiethen.
für Küchen= u. Hausarbeiten gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Frau Bergwerksbesitzer und
Director Notton,
Riehlerstraße 1, am Deutschen Ring.
Haus Altermarkt 11.
Abgeschlossene Parterre=Wohnung von 5 Räumen nebst Küche, Spinde, Entresol und Mansardenzimmer, mit großem Souterrain und Lagerräumen, zu vermiethen.
Bescheid im Hause, 1. Etage, und Brandenburgerstraße 19
Stickerinnen, Garnirerinnnen und Handarbeiterinnen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektr. Kraftbetrieb. Roonstraße 8.
Das Haus Altermarkt Nr. 11(Im Täubchen) ist unter den im städtischen Bau=Secretariate(Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 1) offen liegenden BedingunIn ein Geschäftshaus gesucht einprop. einf. Dienstmädchen
welches kochen kann und alle Hausarbeit versteht. Kleiner Haushalt(3 Personen). Gute Zeugnisse erforderlich. Eintritt 18. Juni. Fr.=Offerten unter C 52 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Zimmer 1) offen liegenden Bedingun gen zu vermiethen. Schriftliche Anerbieten mit entsprechender Aufschrift wolle man an den Unterzeichneten richten.
öln, 1. Juni 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Für Bäcker!
Großes Unterhaus, gute Geschäftslage, billig zu vermiethen. Bescheid
Rinkenpfuhl 31, 1. Etage.
Capitalien
auf 1. Hypothek von der Landesbank zu niedrigem Zinsfuß mit Amortisation ist ermächtigt zu vermitteln
Jerusalem,
Unter Sachsenhausen 41.
Gelder
zum Ankauf von Restkaufpreisen sind flüssig. Fr.=Offerten unter Nr. 691 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne zweite Etage,
drei luftige Räume, zu vermiethen.
Steinstraße 25.
On ruhigem Haushalt wird ein recht properes kath. Dienstmädchen mit guten Zeugnissen für alle häusliche Arbeit gesucht.
Beethovenstraße 30, parterre.
Verpachtung v. Viaductbogen
Die Viaductbogen Nr. 27(zwischen Eintrachtstraße und Plankgasse) und Nr. 36(zwischen Plankgasse und Gereonswall) der Stadtbahn sollen ab 1. Juli d. J. anderweit verpachtet werden.
Angebote auf diese 2 Bogen oder auch auf einzelne derselben sind bis
Große herrschaftliche
Wohnungen,
als 1. Hypothek nur vom Selbstdarleiher gesucht. Agenten u. Banken werd nicht berücksichtigt. Fr.=Offerten unter Nr. 692 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermiethen.
Besch. daselbst Hausa=Ring 75, part.
KA
Mansardenzimmer n stille
vermiethen.
— Person zu
Krummerbüchel 14.
zum 16. d.., Vormittags 11 Uhr, an uns einzureichen. Die Pacht=Bedingungen können im VerwaltungsEin junges properes
Mädchen
gebäude Domhof 28, Zimmer Nr. 1, Erdgeschoß, gegen Zahlung von 50§
Laden
und verschiedene Baustellen zu verkaufen. Näh. Wittgensteinstr. 36, II.
für Nachmittags zum Ausfahren eines Kindes gesucht. Mozartstr. 49, III. vis--vis Hohenstaufenbad.
in Empfang genommen werden Köln, 3. Juni 1896.
Königl. Eisenbahn=Betriebs Inspection 1.
mit Schaufenster, geräumig, in guter Lage, für Schweinemetzger, Bäcker oder Specereihandlung geeignet, billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Glasstr. 26
Zu verkaufen oder zu vermiethen:
Wohnhaus Spulmannsgasse 31A, mit Stallung und Hofraum, 1900 □ groß. Näheres Weichserhof 16, 2. Et.
Ordentliches Dienstmädchen
sofort gesucht.
Lindenthal
Zweite Etage,
vermiethen:
drei Räume und Mansarde, in besserm Hause an ruhige Familie zu vermiethen.
Cardinalstraße 12, an Gereon.
Nippes, Siebachstraße 26.
Stellen-Gesuche.
Ein jung. Mann, der seine Lehrzeit in “ einem größern Confections= und Weißw.=Geschäft beendet, s. u. sehr besch. Anspr. in ähnl. Geschäft Stell.
Off.sub 1955an Rud. Mosse, Mainz.
Villa mit obstreichem Garten, 6 große Zimmer, 4 Mansarden, herschaftl. neu hergerichtet, Veranda, Balcon, Küche, Waschküche, alle Bequemlichk., Stall für 1 Pferd, besonders geeignet für kl. Offiziersfamilie, zu 1500 K p. a. preiswerth. Eine kleinere Villa, gleiche Anzahl Räume, gr. obstr. Garten, alle Bequemlichk., zu 900 M p. a. Näheres Wittgensteinstraße 36, 2. Et
2. und 3. Etage a 5
MA alle Bequeml. zu verm Kaume, Antoniterstraße 17.
Gr. Griechen markt 15, zu vermiethen. Bescheid Trutzenberg 1
2 und 3 Zimmer,
Kleines Ladenlocal
erhen. De
Maybachstr. 130,(1. Etage
ianon zu nern##
nebst Wohnung, Heumarkt 31, zu ver miethen, Bescheid Bechergasse 18.
Als Ladengehülfe oder Verkäufer
ucht ein der Colonialw.=, Materialw.= und Droguen=Branche gut
bemächtigter, gewandter, solider, kath. j. Mann Stellung.25.Juun o. 1. Juli. la. Referenzen zu Diensten. Fr.=Off. erb. an M. Scholzen, Kalk, Hauptstr. 97.
Crefelderstraße links,
Elegant ausgestatt. 1. Etage.
5 Räume u. Mansarde, sowie 2. Etage, 7 Räume u. Mansarde, zu vermiethen.
schönes Zimmer, an
oder 2 ordentl. Personen zu vermieth. Thieboldsgasse 56.
Gute Bäckerei,
Unterhaus, Ladenlocal,
4 Räume, Großer Griechenmarkt 1: zu vermiethen. Besch. Trutzenberg 17
volkreiche Gegend. südliche Thorstraße, 6 Räume, großer Backofen, per 15 Juni zu 70 M zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 30.
Schönes möbl. D sofort billig.
Zimmer mit Pension
Kl. Sandkaul 10.
#elles luft. Zimmer an einzelne Per P' son zu verm. Gr. Brinkgasse 13
(Zur Pflege der Kinder oder zur#####ananständigen
Stütze der Hausfrau wird für ein Aodl. Münsaror jungen Mann
Stage dir Wanssran wi.
besseres junges Mädchen Stelle gesucht
sucht in besserm Hause.
Bescheid Heinrichstraße 23.
zu vermiethen. Gereonswall 124.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Glockengasse 35.
Für ein braves, zuverlässiges kathol. I Mädchen aus guter Familie, welches schon im Geschäfte thätig war, wird Stelle gesucht in ein. Geschäfte od. auf ein. Lager 2c. für leichte Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 688 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perlengraben 28—30: giöb.
Zimmer mit Pension zu verm. Daselbst auch 2 schöne luft. Anbauzim. zu verm.
Unterricht.
2 möbl. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Andregskloster 11.
(Ein stilles braves Mädchen, 18 Jahre *' kath., sucht Stelle in stiller Fa milie oder auch als Zweitmädchen.
Möbl. Zimmer Ehrenstraße 70.
Fr.=Offerten unter Nr. 682 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirte Zimmer zu vermiethen.
Pantaleonstraße 13.
alon u.
1. Etage täglich 1 M, 2. Et. 909
incl. Frühstück und Bedienung. Ehrenfeld, Thebäerstraße 55
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den
für ein kath. jung. Mädchen
von 19 Jahren, welches sehr gewandt und umsichtig ist, die weiblichen Handarbeiten gründlich versteht und die Führung des Haushaltes erlernt hat. wird eine passende Stellung gesucht.
Für ein großes Haus würde sie c
die sberin der Dominieanerinnen Einfach möbl. Parterrezimm.
in Arenberg bei Ehrenbreitstein
neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln Auf Wunsch
Conversation française.
Uuterhaus, sarbein rn
„, sarde in ruhigem Hause
nur an stille Familie zu vermiethen. Nippes, Siebachstraße 13.
parisiehne
donne des leçons à bon marché. Ecrire a’expédition sous No. 689.
Olelteres katholisches Mädchen sucht Stelle für Küche u. Haushaltung. Zu erfragen Achterstraße 59, 1. Et.
an einen oder zwei ordentl. Handwerker zu vermiethen. Buttermarkt 23.
(wei Zimmer an stille Leute zu v
O miethen. Krummerbüchel 12
ver)
Pension gesucht.
Kath. Herr(Redacteur) sucht per 1. Juli Pension in einem Hause, wo er einigen Unterricht ertheilen könnte in Musik oder Gymnasialfächern.
Offerten erbeten unter Nr. 690 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.000 u. 14,000 m.
Vermischtes.
Telephon=Nummer 132. Sprechstunden—9 und—4. An Sonn= und Feiertagen nur Vormittags.
Coupé
(gut.Pferd) „ z. Gebrauch ein. Arztes #halbe oder
bereit.
ganze Tage
Holzgasse Nr. 24.
Mittag= u. Abendtisch
50 s. 40 J,
auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
Daselbst sehr gut. u. billiges Logis.
und Abendessen, Kost und Logis
zu haben Burgmauer 32.
Kölnische Strassenbahn-Geselschat
stattfindenden Procession müssen die Wagen der „Dom=Müngersdorf“ während der Zeit vo
Wegen der am Sonntag den 7. d. in der
Pfarre St. Columba
einien„Querbahn" und von 8½ Uhr Vormittags
bis 12 Uhr Mittags in beiden Richtungen über die St. ApernstraßeKomödienstraße fahren.
BEI
P. A.
80
ir., Köln.
Zu verkaufen.
Lindenthal
Zwei Villen
#cenes
Einfamilienhaus
in gediegener Ausführung, in KölnEhrenfeld nahe beim Stadtgarten belegen, ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Y 196 an die
Geschäftsstelle d. Vl
Neu! Unstreitig Neu!
das beste und billigste
Haarfärbemittel!
Flacon 1 Mark.
Erfolg sofort sichtbar!
Rob. Döltz, Komödienstr. 5.
Regulatenr=Uhr
(neu), m. Schlagwerk, geht sehr genau, nur 9 M zu verk. Drei Jahre schriftl. Garantie. Breitestraße 35, II.
Frische Landbutter
Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
i lle50
nachklebend
per Büchse *
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 M. per Büchse
nur allein zu haben bei
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
in Fernsprecher 1307. Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Eisschränke,
schmiedeeiserne,
Gartenmöbel,
Petrol=Gas=Kocher
unübertroffen vorzüglicher Brand,
Fliegenschränke,
Eismaschinen,
Nasenmäher
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse 9II.
#
versendet à R 80
in 5 kg-Postcollis
C. W. Conrath, Neuerburg(Eifel)
Salzhering
Neuen
96er—
versendet das Postcolli in zarter frischer Waare mit garantirtem Inhalt 40—45 Stück franco Postnachnahme 3 M.
L. Brotzen, Heringssalzerei
Greifswald a. d. Ostsee.
Kinderwagen, Reisekörbe, Triumphstühle, Sesseln
sehr billig, um damit zu räumen.
Franz Joseph Geyer, Ehrenstr. 70.
zenig gebr. Petrolosen billig zu verk. * Pantaleonsmühleng. 18.2 T schell.
Knaben=Waschblousen,
Knaben=Waschhosen
in allen Größen vorräthig.
Math.&Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kauf-Gesuche.
öbel werden zum höchsten Werthe 2U angekauft. Achterstraße 4.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin Gerati,
Vont
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 10, Sandbahn,######
Auswahl. Große Auswahl in feste Preise
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln, aller Art zu Festgeschenken, sowie Laden= und
en allen Größen und bekannter Güte.
* Steuerstellung der S
hat die städti eine Neuerun für die begü Zahlstelle hin anstatt in de oder bei eine Wir machen dieses Blatte Bier eine Revision ten auf die der städtischer 2 Billig nächsten Son 12 Uhr gege Die Fütterur löwen um 9, ist der PreiVormittags +. Ueber straße ein 1“ überfahren. in der Wais P Gas=E Ladenlocale durch der B wurde, wäh vontrug und Tödt! Köln=Ehreufl ein Kind so Es Grof weshalb die weise erwies spritze vor d getreten zu
In
den Ehestan Hausrathes Dienst getre ring und so □ Selb
hiesiger Kau trank. Er gefahr schwe □ Unfa Bürger=Host bruch erlitte * Köln. 5. .30 das Kil .00 das Pat Stück. Hec Schellfisch o, Sauch 1,02räuchert.3 0,78 das Ki .60-.20. N .50 das Kil
* Der
verflossenen tungsfest. von etwa? heit die ner Hrn. Cano# nossenschaft allgemeine großen Sa sucht war einen erfre Festrede da eines guter seinen Gla der hochw. herzlichster fruchtbring Der weiter HH. Pfarr meinschaftl Theaterstüc genossen n rührigen T erkennung
K
meraden n Artillerie-)
□ Mü
gestern die Glanze en brücke ein Graf Mol zu Berg und ließ mit Schü Geknatter die
Tausende
□ Mi
von einen und trieb werden m

Aölner Local-Anzeiger Nr. 153 4 Samstag 6. Juni 1896.
Seite 3.
Locales.
*<space> S t e u e r= E r h e b u n g.<space> I n<space> h i e s i g e r<space> S t a d t<space> i s t<space> g e g e n w ä r t i g<space> d i e<space> Z u <space> stellung der Steuerzettel im Gange. Bezüglich der Erhebung der Steuern hat die städtische Verwaltung nach dem Vorbilde anderer Großstädte eine Neuerung getroffen, die eine Erleichterung darstellt, allerdings nur für die begüterten Mitbürger. Auf Mittheilung an die zuständige Zahlstelle hin werden nämlich die vierteljährlich zahlbaren Steuerbeträge anstatt in der Wohnung im Geschäftslocale des Steuerpflichtigen oder bei einem im Stadtbezirke belegenen Bankhause rc. abgeholt. Wir machen auf die bezügliche Bekanntmachung im Anzeigentheil dieses Blattes aufmerksam.
Bierpumpen und Bierleitungen. Da in nächster Zeit eine Revision der Bierpumpen erfolgen wird, machen wir die Interessenten auf die im Anzeigentheile dieses Blattes enthaltenen Bestimmungen der städtischen Polizei=Verwaltung aufmerksam.
2 Billiger Sonntag. Der Zoologische Garten ist am nächsten Sonntag während der Zeit von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr gegen Eintrittsgeld von 20 Pfg. in Augenschein zu nehmen. Die Fütterung der Raubthiere beginnt um 10½ Uhr, die der Seelöwen um 9, 10 und 11 Uhr.— In Castan's Panopticum ist der Preis zur Besichtigung desselben während der Stunden von Vormittags 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr auf 25 Pfg. festgesetzt.
K. Ueberfahren. Am Donnerstag-Mittag wurde in der Pantaleonstraße ein 15 Jahre alter taubstummer Knabe von einem Milchwagen überfahren. Derselbe wurde besinnungslos in die Wohnung seines Bruders in der Waisenhausgasse geschafft.
P Gas=Explosion. Am Donnerstag=Nachmittag entstand in dem Ladenlocal einer Bäckerei am Karthäuserwall eine Gas=Explosion, wodurch der Bäckermeister am Kopf und an den Händen leicht verletzt wurde, während der Geselle Brandwunden an Kopf und Händen davontrug und mittels Droschke nach dem Hospital geschafft werden mußte.
Tödtlicher Unfall. In einem Hause an der Venloerstraße zu Köln=Ehrenfeld explodirte vorgestern Abend eine Petroleum=Lampe, wobei ein Kind so erhebliche Brandwunden erlitt, daß es bald nachher starb.
Großfeuer wurde gestern Nachmittag aus Deutz gemeldet, weshalb die hiesige Wehr mit der Dampfspritze ausrückte; glücklicherweise erwies sich indeß diese Vorsicht als unnöthig, so daß die Dampfspritze vor der Rheinbrücke wieder umkehren konnte, ohne in Thätigkeit
getreten zu sein.
es In Haft genommen wurde eine Köchin, welche demnächst in
den Ehestand treten wollte. Zur Anschaffung der Aussteuer und des Hausrathes bestahl dieselbe ihre Herrschaft, bei der sie erst kürzlich in Dienst getreten, um 1600.; außerdem nahm sie noch einen Brillantring und sonstige Werthgegenstände an sich.
□ Selbstmordversuch. Am Donnerstag=Nachmittag versuchte ein hiesiger Kaufmann sich das Leben zu nehmen, indem er Salzsäure trank. Er wurde in das Bürger=Hospital gebracht, wo er in Lebensgefahr schwebt.
□ Unfall. Am Donnerstag-Nachmittag wurde ein Mann im Bürger=Hospital ausgenommen, welcher bei einem Falle einen Schädelbruch erlitten hatte. 8
* Köln,.Juniss. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,10.50 uas Kil. Eier 1,60-1,80 das Viertel. Hinkel.80-3,20, Tauben M. 1,00 das Paar. Hühner.50-.00. Enten 2,50-3,00, Gänse 6,00-.50 das Stück. Hecht 2,00, Aal 3,00-3,20, Karpfen 2,00, Salm 6,00, Schleien.80, Schellfisch 0,60-0,70, Kabliau 1,00, Ochsenfleisch von der Keule.38-1,50, vom Bauch 1,02-1,17, Kalblleisch 1,28-1,47, Hammellleisch 1,10-.48, Speck, geräuchert.30-.42, gesalzen 1,20-1,40, Schmalz 1,20-1,40, Nierenfett 0,66 0,78 das Kil. Zwiebel M. 0,16 das Kil. Kartoffeln, weisse.40-.00, rothe .60-.20, Nieren- 8,00 die 100 Kil. Junge hiesige Erbsten mit Schoten 0,50 das Kil.„„„„„„.
Vereins=Nachrichten.
Der Pfarrverein von St. Maria im Capitol feierte am verflossenen Sonntag, auf„Zint Märgens Kirmeß“, sein drittes Stiftungsfest. Morgens betheiligte sich derselbe vollzählig— in Stärke von etwa 200 Mann— an der Pfarrprocession, bei welcher Gelegenheit die neue herrliche Fahne des Vereins, nach einer Zeichnung des hrn. Canonicus Göbbels aus Aachen von einer Schwester der Genossenschaft von der Regel des h. Augustinus auf's kunstvollste gestickt, allgemeine Beachtung fand. Abends fand eine Festversammlung im großen Saale der Bürger=Gesellschaft statt, welche überaus zahlreich besucht war und unter der Leitung des Vorsitzenden, Hru. Hoffmann, einen erfreulichen Verlauf nahm. Hr. Kaplan Lemmens wies in der Festrede darauf hin, wie insbesondere in der heutigen Zeit es Pflicht eines guten katholischen Mannes sei, auch nach außen hin stets offen seinen Glauben zu bekennen. Hr. Kirschbaum hob die großen Verdienste der hochw. Pfarrgeistlichkeit hervor, worauf Hr. Oberpfarrer Lentzen in herzlichster Weise seine Pfarrkinder begrüßte und seiner Freude über die fruchtbringende Thätigkeit des Pfarrvereins beredten Ausdruck verlieh. Der weitere Verlauf des Abends brachte noch zündende Ansprachen der HH. Pfarrer Hinsen, Weismantel und Stadtverordneter Gorissen. Gemeinschaftliche Lieder, Solo=Vorträge und zwei recht flott gespielte Theaterstücke folgten sich in reicher Abwechselung und hielten die Pfarr genossen noch lange beisammen. Mögen immer mehr Mitglieder dem rührigen Verein zugeführt werden und so sein Wirken die verdiente An
erkennung finden. K. M6uue um 6
Die Artillerie=Veterauen laden auf heute Abend ihre Ka meraden nach der Elsasser Taverne zur Schlußabrechnung über das Artillerie=Veteranen=Fest ein.
Aus Vororten und Umgebung.
□ Mülheim a. Rh.,.Juni96. Bei gutem Wetter konnte sich gestern die althergebrachte Gottestracht auf dem Rhein in vollem Glanze entfalten. Gegen 12 Uhr traf die Geistlichkeit an der Landebrücke ein und betrat den mit hübschen Fahnen gezierten Dampfer Graf Moltke, der hierauf, gefolgt von zehn andern Dampfern die Fahr: zu Berg antrat. Gegenüber der Frohngasse machte der Dampfer Halt und ließ sich dann langsam zu Thal treiben, während viele Nachen mit Schützen und Schaulustigen unter Böllerschüssen und anhaltendem Geknatter der Büchsen das Hauptschiff umkreisten. Gegen 1 Uhr war die Feierlichkeit auf dem Wasser zu Ende. Am Nachmittag trafen viele Tausende aus Köln zu Fuß und per Schiff hier ein.
□ Mülheim a. Rh., 5. Juni96. Gestern Nachmittag löste sich von einem durch die hiesige Brücke fahrenden Schleppdampfer ein Kahn und trieb gegen die Brücke, die dadurch beschädigt wurde und gesperrt werden mußte. In ungefähr einer Stunde war der Uebergang wieder frei.
„Kathreiner’s Malzkaffee ist nicht nur ein Kaffeesurrogat, sondern ein Ersatzmittel des wirklichen Kaffees“
Aus einem Gutachten des Geh. Med.-Rathes
Prof. Dr. Hofmann, VorstanddesHygien.
Inst. der Universität Leipzig.
Verauurmachung.
Nachdem die Zustellung der Steuerzuschriften begonnen hat, bringe ich zur öffentlichen Kenntnißnahme, daß auf Mittheilung an die zuständige Zahlstelle hin die vierteljährlich zahlbaren Steuerbeträge anstatt in der Wohnung im Geschäftslocale des Steuerpflichtigen oder bei einem im Stadtbezirke belegenen Bankhause pp. abgeholt werden.
Die Abholung kann jedoch für jeden Steuerpflichtigen und für jedes nur an einer Stelle erfolgen. Wird bei Vorlage der SteuerQuittung in der Wohnung oder bei der vom Steuerpflichtigen angegebenen Stelle Zahlung nicht geleistet und auch der Steuerpflichtige nicht angetroffen, so hinterläßt der Steuer=Erheber eine kostenfreie Benachrichtigung, daß nunmehr der Steuerbetrag unmittelbar an die Zahlstelle zu entrichten ist. Köln, 3. Juni 1896. Der Oberbürgermeister.
5. V.
„ Der Beigeordnete Piecg.
ekanntmachun
Die Stadtverordneten=Versammlung hat in der Sitzung vom 28. Mai c. beschlossen, den§ 2 des Gemeinde=Beschlusses betreffend die Veranlagung und Erhebung der directen Steuern vom 21. März 1895 durch folgenden 3 zu ersetzen:„ E
„Steuerpflichtige, welche in der Stadt Köln ihren Wohnsitz haben, werden, wenn das gemeindesteuerpflichtige Einkommen weniger als ein Viertheil des Gesammt=Einkommens beträgt, mit einem vollen Viertheil des Gesammt=Einkommens zur Gemeindesteuer herangezogen.
Bei mehrfachem Wohnsitz wird nach der Vorschrift der K§ 49 und 50 des Communalabgabengesetzes in der Fassung des Gesetzes vom 30. Juli 1895(.=S. S. 409) verfahren.“
Köln, 1. Juni 1896. Der Oberbürgermeister
Der Beigeordnete: Piecg.
Zuschlag unter der Taxe.
In Theilungssachen der Erben Wwe. A. J. Senden hierselbst werde ich
am Dinstag den 23. Juni 1896, Nachmit4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße 4 in Köln,
das Wohnhaus Rubensstraße Nr. 28 in Köln nebst Anbau, Hofraum und Garten, katastrirt Flur 17 Nr. 450/59, mit 2 Ar 2 Quadratmeter Fläche, geschätzt zu 40,000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Taxe ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei
Jusizrath Fröhlich, Aotar.
Abziehbilder! Abziehbilder!
werden nur allein in Rheinland u. Westfalen in der Kunstdruckerei von
2c.
angefertigt
: Der Beigeordnete: Piecg. ∆ HEHEEETT JIZT A A!
Bierpumpen und Bierleitungen. G. Darmstädter& Cie.,
Bei gewerbsmäßigem Ausschank von Bier dürfen gemäß der Polizei Verordnung der Königlichen Regierung vom 14. Juli 1880(Amtsblatt, Seite 164) nur Bierpumpen(Bier=Pressionen) gebraucht werden, welche den nachstehenden Bestimmungen entsprechen.
1. Die zur Pression verwandte Luft muß aus dem Freien entnommen werden. Unbedeckte Aborte und Düngergruben müssen vom Eingang der Röhre mindestens fünf Meter entfernt sein.
2. In der Röhre, welche die Luft aus dem Freien dem Luftkessel zuführt. muß ein mit einem Siebboden versehener, mit Salicylsäure=Watte angefüllter Raum zur Filtration der Luft, ehe sie in den Luftkessel übertritt, angebracht sein.
3. Zwischen der Luftpumpe, wenn solche geölt werden muß, und dem Luftkessel ist ein Apparat einzuschalten, welcher sämmtliches von der Pumpe fortgeführtes Schmieröl auffängt und es ermöglicht, das am Boden angesammelte Schmieröl von Zeit zu Zeit durch einen Hahn abzulassen.
4. Die Leitungsröhren für das Bier dürfen unter allen Umständen nur aus Glas oder aus reinem Zinn bestehen.
Die Leitungsröhren für die Luft können im Freien aus Blei, im Keller wegen der bequemern Handhabung von Kautschuk sein. Behufs einer rasch auszuführenden Controle muß in die Rohrleitung für das Bier eine mindestens.3 Meter lange Glasröhre eingeschaltet werden
5. Der Durchmesser der Zinnröhre hat mindestens 10—13 Millimeter zu betragen.
6. Im Spundaufsatze muß ein Ventil angebracht sein, welches den Rückfluß des Bieres in den Windkessel verhütet.
7. Behufs Luftregulirung muß in der Nähe der Bierkrahnen ein Indicator angebracht sein, um den Luftdruck nach Bedürfniß herzustellen und denselben auf höchstens 1 Atmosphärendruck zu beschränken.
8. Der Luftkessel muß so construirt sein, daß er mittels einer an der tiefsten Stelle angebrachten verschließbaren Oeffnung einer Reinigung unterworfen werden kann.
9. Sämmtliche Leitungen müssen reinlich, gehalten und so eingerichtet sein, daß sie einer periodischen gründlichen Reinigung mit Wasser oder Wasserdampf oder einer schwachen Sodalauge unterworfen werden können.
Die Nichtbeachtung dieser Vorschriften zieht für jeden Fall der Uebertretung eine Geldstrafe bis zu 30 K. nach sich.
Indem ich dies wiederholt zur Kenntniß der Betheiligten bringe, mache ich darauf aufmersam, daß in nächster Zeit eine Revision der Bierpumpen und Bierleitungen durch die Beamten der unterzeichneten Polizei=Verwaltung stattfinden wird.
Köln, 3. Juni 1896. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Klutzmann.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 342. Specialität:
Abziehbilder und Etiquetten.
Drucksachen aller Art.
Brauerei Ed. Gebhardt
BERLIM, M, Prinzen-Allee 79/80.
Versandt nach allen Theilen des Reiches.
a) in ¼ u. ½ To. oder ¼ u. ½ Hect. b. in Flaschen zu ca.
10 Liter Inhalt
eines herrschaftlichen Wohnhauses.
unter
Auf Ersuchen der Eheleute I. W. Schmitt zu Wesseling werde ich
am Dinstag den 10. Juni 1890, Nachmit4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße 4 in Köln,
Jacordenstraße 12 in Köln, katastrirt Flur 28 Nr. 213, groß 3 Ar 48 Quadratmeter, ge schätzt zu 52,000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Taxe ertheilen
Bedingungen einzusehen bei
Köln. Justizrath Fröhlich, Notar.
Auction
12. Juni.
Kataloge graris zu haben in Jos.
Laurenzplatz 1.
Kunst- und Gemälde-Auction in Köln.
Samstag den 6. und Sonntag den 7. Juni 1896:
Ausstellung
der Kunst=Sammlungen von Donop und Merckens, sowie der Gemälde=Sammlung Dr. Wurster.
Kataloge sind zu beziehen durch
3. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Zwei Lumpensammler aus Stommeln und aus Gleuel machten sich zu Hürth in einem Wirthshause arger Ausschreitungen schuldig und wurden wegen Körperverletzung zu acht bzw. einem Monat Gefängniß verurtheilt.— Sechs Monate Gefängniß erhielt eine angebliche Wäscherin von hier, weil sie sich gemeinsam mit einem Tagelöhner der Mißhandlung, Erpressung und Kuppelei und außerdem der Beleidigung eines Schutzmannes schuldig gemacht hatte. der Tagelöhner wurde mit 18 Monaten Gefängniß bestraft.— Ein schneider aus Poppelsdorf, welcher am 20. März nach Verbüßung einer vierjährigen Zuchthausstrafe entlassen worden war, versuchte am 23. April auf dem Buttermarkt, einer Frau das Portemonnaie mit 50 M. aus der Tasche zu stehlen, wofür er auf weitere drei Jahre in's Zuchthaus geschickt wurde.— Vier Monate Gefängniß wurden einer Frauensperson zuerkannt, welche mit einer Ehefrau von hier Ladendiebstähle verübt hatte. Die Verhandlung gegen die mitangeklagte Gefährtin wurde vertagt, weil sich Zweifel betreffs ihres Geisteszustandes erhoben.
Unter der Anklage, als städtischer Beamter der Unterschlagung und Urkundenfälschung sich schuldig gemacht zu haben, stand ein früherer städtischer Steuer=Erheber, der am 1. März 1895 als Vollstreckungsbeamter und Steuer=Einnehmer in Ehrenfeld mit dreimonatlicher Kündigung angestellt und mit einem Gehalt von 1820 M. und einer jährlichen Functionszulage von 120 M. angestellt wurde. Nachdem der Angeklagte bereits mehrmals disciplinarisch bestraft worden war, weil er Unregelmäßigkeiten und Verstöße gegen die Dienstvorschriften begangen hatte, erfolgte am 2. December v. I. seine Kündigung bis zum 1. März 1896 mit dem Bemerken, daß er sich während der Kündigungsfrist der Ausübung des Amtes enthalten solle. Trotzdem zog der Angeklagte noch bis zum Februar Gelder ein, was von seinen Vorgesetzten in Ehrenfeld zwar nicht angeordnet, wohl aber gebilligt wurde. Im December, also nach der Kündigung, vereinnahmte er in einem Falle 795., die er nicht nach Vorschrift direct ablieferte. Er erklärte, es seien ihm von dem Gelde 200 M. abhanden gekommen; auch habe er von dem Gelde in mehrern Fällen Steuern für arme Leute bezahlt, in der Hoffnung, von denselben die Beträge zurückzuerhalten. Letzteres wurde durch einen als Sachverständigen vernomnienen Steuer=Controlenr bestätigt. Um die unregelmäßige Ablieferung des Geldes an die Kasse zu verdecken, fälschte er nunmehr ein PfändungsProtokoll. Eine Schädigung der betreffenden Steuerkasse erfolgte nicht, weil der Angeklagte eine Caution bei der Stadt hinterlegt hat. In einem Falle, wo ihm im Januar 331 M. zur Ablieferung übergeben wurden, die er einige Tage später auch der Kasse übergab, beantragte der Staatsanwalt die Freisprechung, in den zwei andern Fällen eine Gesammtstrafe von fünf Monaten. Das Urtheil lautete auf Freisprechung, weil das Gericht annahm, der Angeklagte sei in der Zeit nach der Kündigung nicht mehr Beamter im Sinne des Gesetzes gewesen, weshalb er als solcher auch keine Strafthat habe verüben können.
Aus dem Geschäftsverkehr.
VictoriaMelange mit dem Bären. In der Mittwochs=Versammlung des Berliner Hausfrauen=Vereins vom 15. Mai wurde „Victoria=Melange mit dem Bären" von der Firma P. H. Inhoffen, Bonn a. Rh., Hoflieferant der Kaiserin Friedrich, praktisch geprüft, indem jede der anwesenden 50 Damen ein Täßchen Kaffee(„VictoriaMelange") zum Proben erhielt. Das Urtheil über denselben war einstimmig ein günstiges, so daß der Victoria-Melange=Kaffee bestens empfohlen werden kann.

Sonntag den 7. Juni 18962
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis2
BreitestriIvS.
20 P
Fütterung
der Raubthiere
Morgens 10½ Uhr,
der Seelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
∆
Zootogischer Garten
Samstag den 6. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Castan's Panopticum.
Sonntag den 7. Juni,
von Vormittags 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr:
Eintrittsgeld für jede Person.
der Capelle des Infauterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marohe festivale“ von Gounod.
Ouverture zu„Mmana- von Mendelssohn.
3.„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
4. 1. Satz aus der Ballet-Suite„Sylvia“ von Delibes.
5.„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
6. Fantasle aus der Oper„Ne touchez pas à la Reine“ von Halevy. Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
8. Terzett aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
9.„Beiores“, Walzer von Waldteufel.
10. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
11.„Die Wachtparade“ von Eilenberg
12.„Lob der Frauen“. Mazurka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Daphne und Apollo,
eine Inlusion.
Altrenommirtes Weinrestaurant
Hermann Guthnick Nachfolger
(früher Steigerwald),
9 Lintgasse 9, am Altermarkt,
bringt sich in empfehlende Erinnerung.
Weine in bekannter Qualität. Specialität: Rheingauweine.
Anerkannt gute Küche.
Wein-Verkauf außer dem Hause
von R 0,60 an die Flasche. Rauenthaler N..40 die
Am 30. Juni
Vossanssessssssst99
Flora,
8
#
# Samstag den 6. Juni., Abends 8 Uhr:
Vorletztes Concerts
#
der Virtuosin auf dem Cornet à Piston
Frl. Sophie Branden
und der Capelle des Inf.-Regts. Nr. 65 unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
##Eintritt 50 PFa. Kinder die Hälfte.
Actionaire und Abonnenten frei.
8
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Wintergarten statt.
Beliebter Dommiet=Kupstuck für kamilien
nach Reidchen, ssi“ Dellbrück Bhf.
Schluss des Ausverkaufs
und Verlegung des Geschäftes
nach Georgsplatz Nr.
Die noch vorräthigen Fantasie-Stoffe, zu MöbelBezügen wie zu Feuster=Pecorationen und Portièren geeignet, desgleichen sämmtliche Cretonnes und
einen großen Posten Tischdecken u. Tischläufer verkaufe ich wegen Aufgabe der Artikel
mit 25 pCt. Nabatt.
Louis Siepermann,
„ Hohestraße 55.
Volksgarten.
Samstag den 6. Juni, Abends 7½ Uhr:
19. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Plarrverein in St. Mariaim Capitol
Sonntag den 7. Juni, Vormittags 9½ Uhr, findet statutgemäß das
hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder
statt. Zu einer regen Betheiligung laden wir unsere Mitglieder ganz ergebenst ein. A..: Der Vorstand.
Volksverein.
Sonntag den 14. Juni 1890, Morgens 6¼ Uhr
aus Anlaß des
5jährigen Centrums47
MS
Abfahrt Nachmittags 237, 251, auch Mittwochs
Restaurant mit Neran##--.k. Schinn
Kaffee mit Blatz, Kölner
man.„„„„„„
Schönes Restaurant mit Veranda, Kegelbahn. Schaukel. Empfehle guten Mlat. Kölner Bier, diverse Schnittchen zu bekannt billigen Preisen.
J. Gries.
Möbelbeschläge, Portièrenketten
#. 2 Clavier= und Spiegelleuchter,
I messing. Treppenstangen und Teppichschienen, Kleiderhalter 2c.
eushebs.
" Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Telephon Nr. 81. 828
Schöne schwarze Grenadine u.
Seide sowie leichte farbige Sommerstoffe
empfiehlt
A. Schmidt, Steinfeldergasse Nr. 25,
Nähe St. Gereon. im Hause Wwe J. L. Clasen.
sämmtlicher hochsein garnirter
zu jedem annehmbaren Preise.
Spitzen=Capothüte von K. 2,50, runde Hüte von 3 K. an.
29 von Werthstrasse 29,
an der Christophstraße, nahe St. Gereon.
Hohenstaufenbad.
95
* Der Vorstand.
#. zum Diner auf der Krahnenelegt bei: Hamm, Eintrachtstr. 115; Trenzen, Johannisstraße 38; Gebr.
Abonnements zu den Schwimmbädern.
Jahres=Abonnement für Erwachsene 23
„„ Kinder unter 14 Jahren 20
„„ jedes zweite u. weitere Kind einer Familie K 12
1 Jahres=Abonnement, Erwachsene
„„ Kinder unter 14 Jahren K 12
„ jedes zweite u. weitere Kind einer Familie K. 8 Die Abonnements können jederzeit gelöst werden und gelten vom
ersten Tage des Lösungs=Monates an.
Schwimm=Unterricht
für Erwachsene
für Kinder unter 14 Jahren.. 0
Große
A. Sauerwald, Köln, Breitestraße 118.
Haul
Sommer-Ausna.
zur Festfeier auf der Krahnenburg bei Andernach, und nach Arenberg(Rother Hahn).
Freunde und Gesinnungsgenosfen aus Nah und Fern laden wir zu dieser Feier andurch freundlichst ein.
Näheres besagen die Programms.
NB. Karten zur Festfahrt(2 Mark) sowie zum Din
vurg(Couvert 2 Mark) sind niedergelegt bei:
Fuchs& Comp., Christophstraße, 44; Trenzen, Johannesstrapener, Wr
Gorissen, Heumarkt 17; P. Forsch, Komödienstr. 12; Hohnrath, Sterneng. 18; Auer, Mauritiussteinweg 54; Binot, Siebenburgen 25; Peters, Breitestr. 62.
Karten=Abnahme bis spätestens Sonntag d. 7. Juni“lsch“
Die Fahrt wird durch die neu erbauten Boote(mit Promenadedeck) der Niederländischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft ausgeführt. Capelle des 65. Inf.=Regts.
Anmeldungen von auswärts bitten wir an unsern Vorsitzenden, den Reichs= u. Landtags=Abgeordneten Fuchs, richten zu wollen.
Artillerie-Veterauen
von Köln und Umgegend.8
8
Am Samstag den 6. d. Mts., Abends 8 Uhr, findet in der Elfässer Taverne die
über das Artillerie=Veterauen=Fest 8
statt, wozu die betheiligten Kameraden ergebenst eingeladen werden. C) Zum Schluß: Gemüthliche Sitzung.
Schluß: Gemüthliche Sitzung.
Der Vorstand.
I..: Erdmann, Vorsitzender.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.