Nr. 47.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 22. Nov. 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Nov. 1896.
# Katharina Böhm,
eine rheinische Lehrerin.“)
Ein überaus schöner Leichenzug bewegte sich am Sonntag den 6. Sepsember von dem frühern Gebäude der St. Remigins=Schule durch die Straßen der Stadt Bonn dem alten Friedhofe zu. Dem vorangetragenen euz folgten Schulkinder mit Palmzweigen in den Händen, ehemalige
Schülerinnen in Trauerkleidern und weiterhin weißgekleidete Mädchen der Oberklassen der Volksschule. Die Vordersten trugen prächtige Blumengewinde, darunter einen von der Stadt Bonn gestifteten EbrenKanz. Die übrigen hatten Palmen oder Lilten in den Händen. Viele leidtragende schlossen sich an.
Die Verstorbene, welcher diese letzte Ehrung galt, war die bisherige Hauptlehrerin der Schule an St. Remigius, Katharina Böhm, eine Dame, deren Name zwar nach außen hin nicht in außergewöhnlicher Weise hervorgetreten ist, die aber in der Stadt Bonn in der Stellung, welche sie bekleidete, eine so segensreiche Wirksamkeit entfaltet hat, daß ihr eine auszeichnende Stellung unter den katholischen Lehrerinnen der Rheinlande gebührt und ihr Andenken nicht nur an der Stätte ihrer Lehrthätigkeit, sondern auch in weitern Kreisen nach ihrem Tode in Ehren gehalten zu werden verdient.
Die Verewigte wurde als älteste Tochter des Rectors des Progymnasiums zu Andernach, Dr. Heinrich Böhm, geboren. Ihr Vater starb daselbst als sie sechs Jahre alt war. Im zehnten Jahre kam sie nach Bonn. Dort zeichnete sie sich als Schülerin aus durch großes Talent, außergewöhnlichen Fleiß und tief religiösen Sinn. Der Pfarrer von St. Remigius, Dr. Wilhelm Reinkens, verstand es, mit kundigem Geiste die in dem Kinde schlummernden Anlagen und Seelenkräfte zu wecken und in Bahnen zu lenken, daß es fähig wurde, schon in jungen Jahren im gleichen Sinne mit ihm als Lehrerin zu wirken. Aus der Volksschule entlassen, fühlte sie den Trieb, ihr Leben dem Lehrberufe zu widmen. Sie bereitete sich mit Eifer und Gewissenhaftigkeit vor und bestand 18 Jahre alt die Prüfung vor der Commission zu Köln. Zunächst wirkte sie uur sechs Jahre an der höhern Töchterschule des Fraulein Müser in Köln und des Fräulein Ritter in Bonn mit so günstigem Erfolge, daß sie bereits im Alter von 23 Jahren zur Hauptlehrerin an St. Remigins ernannt wurde. Der damalige Oberbürgermeister von Bonn bekundete in einem Trostschreiben an die Hinterbliebenen, daß sie die Hoffnungen, die man bei ihrer Wahl in sie gesetzt, nicht nur erfüllt, sondern weit übertroffen habe. 33 Jahre blieb sie dann ununterbrochen in dieser Stellung bis sie am 2. September 1896 von Gott abgerufen wurde.
Als Volksschullehrerin entfaltete Katharina Böhm zunächst eine solche erziehliche Wirksamkeit, daß sie hierin als Muster und Vorbild gelten kann. Mit mütterlicher Liebe suchte sie jedes in ihre Klasse neu eintretende Kind zunächst genau kennen zu lernen, und zwar sowohl seine häuslichen Verhältnisse als auch seine Charakter=Anlagen, um so individuell auf dasselbe einwirken zu können. eZu jeder Zeit außer der Schule hatten die Kinder Zutritt zu ihr, selbst während der Mahlzeiten. Ein Zuviel empfand sie hierin nie als eine Störung. Mit unbezwinglicher Sanftmuth begegnete sie den schwieriger lenkbaren Schülerinnen. Sie ruhte nicht, bis diese von der Uerlegenheit der Lehrerin überzeugt waren und sich dann willig fügten. War eine Schülerin in Folge der häuslichen Verhältnisse in sittlicher Gefahr, so kannte die Liebe der Lehrerin keine Ruhe, bis das Kind anderweitig sicher gehütet war. Der Dank dieser Kinder in ihren reifern Jahren war ihr größtes Glück. Auch nach deren Entlassung aus der Schule verfolgte sie den Lebensgang ihrer frühern Zöglinge mit wahrhaft mütterlicher Sorge. Es war ihr eine Freude, den Schülerinnen, welche ihr dankbare Anhänglichkeit bewiesen, auch im spätern Leben durch Rath und That nützlich sein zu können. Jede brieflich an sie gestellte Frage beantwortete sie wo möglich sofort. Zur Weihnachtszeit versäumte sie es nie, die in der Ferne Weilenden mit einem Briefe zu erfreuen, worin ihrer ganzes mütterliches Interesse für sie sich aussprach. Bei Besuchen der Eltern gewann sie durch die Milde und Herzlichkeit ihres Wesens leicht deren Neigung. Alle Einzelheiten, welche die Mütter von ihren Kindern zu erzählen wußten, erregten ihr Interesse. Die von den Eltern gerühmten Vorzüge der Kleinen erkannte sie gern an, selbst in Fällen, wo es offenbar war, daß die Liebe einer Mutter die Tochter allzu günstig beurtheilte.
Im Schulleben bleiben auch Differenzen mit den Eltern nicht aus, und nicht selten ist ein entschiedenes Auftreten und beharrlicher Widerstand gegenüber den Anforderungen und unheilvollen Einwirkungen der letztern erforderlich. Auch in solchen Fällen zeigte Katharina Böhm sich als Meisterin. Nie fühlte sie sich persönlich beleidigt, wenn man ihren Ansichten sogar heftig entgegentrat, und so geschah es fast immer, daß sie die Mutter überzeugt entließ und die Gewährung der im Interesse der Kinder gestellten Anforderungen durchsetzte.
Ihr Unterricht war unübertrefflich, auschaulich und klar ihr Vor trag, meisterhaft ihre Katechese. In der Religionsstunde fühlte man, daß sie hier aus dem innersten Herzen heraus lehrte. Athemlos horchten alle, wenn sie von den ehrwürdigen Gestalten des Alten Bundes redete, von der Nächstenliebe, die zu jedem Opfer bereit sein müsse, von der Erlöserliebe, von der Schönheit des Gottmenschen, von dem gewaltigen Eindruck, den derselbe auf seine Zeitgenossen geübt, von der wunderbaren Brodvermehrung, von der Einsetzung des h. Altars Sacraments. Ihre große Freude an Gottes Wort entzündete die jungen Herzen und wirkte nachhaltig in denselben.
Auch den Unterricht in der deutschen Sprache und im Lesen wußte sie äußerst anregend zu gestalten. Auf den Reichthum und die Feinheiten unserer schönen Muttersprache machte sie besonders gern aufmerksam, schwierige Satzstellungen wurden durch ihre geschickten Fragen leicht herausgefunden. War die Erklärung eines Lesestückes nothwendig, so geschah dieselbe so, daß auc das schwächste Kind sie begreifen mußte. Bei bekanntern Gedichten folgte eine kurze Bioaraphie des Dichters,
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. J u. 10. D. Red.
auch etwas über Rhythmus und Reim. Fremde Ausdrücke wurden erläutert. Sie las einzelne Abschnitte wohl selbst vor und hielt auf ausdrucksvolles Lesen.
Ihre Aufsätze waren eigene Geistesproducte. Zuerst gab sie den Schülerinnen den Inhalt des Stückes, sie erzählte oder erklärte, je nach dem Thema. Dann suchte sie durch Fragen zu erforschen, ob alle Kinder in das Verständniß des Vorgetragenen eingedrungen seien. War sie hiervon überzeugt(sie ruhte nicht eher, bis dies auch bei dem Unbegabtesten der Fall war), so wurden gemeinsam die einzelnen Gedanken in Sätze gekleidet. Es war erfreulich, zu hören, wie eines mehr nach schönern Ausdrücken, nach gefälligern Wendungen strebte, als das andere. Dadurch erreichte sie eine große Verschiedenheit des Ausdrucks. Sie verstand es trefflich, den Ehrgeiz anzuspornen, nur eigene Gedanken und Worte zu bringen. War der Aufbau des Aufsatzes vollendet, dann las sie zum Schlusse ihren eigenen vor. Sie war nämlich mit Recht davon überzeugt, daß die Kinder dadurch an schönere und gefälligere Form sich gewöhnten, wenn ihnen ein mustergültiger Aufsatz vorgelesen werde. Nun wurde den Kindern Zeit gegeben, das Thema schriftlich zu bearbeiten. In einer dazu bestimmten Stunde lasen mehrere Kinder ihre Arbeit der ganzen Klasse vor. Abschnitt um Abschnitt wurde durchgenommen und, wo es galt, der Ausdruck, die Satzstellung oder der Satzbau verbessert. Auf diese Stunde freute man sich; denn wie stolz war das Kind, wenn ihm von der geliebten Lehrerin ein Lob zu Theil wurde. Auch die Rechtschreibung und die Interpunktion wurden mit hineingezogen. Schwere Wörter wurden buchstabirt, die Sätze mit den Zeichen verlesen.„
Die Lehrerin war selbst eine eifrige und tüchtige Rechnerin. Es machte ihr Freude, für ihre Schülerinnen eine neue Aufgabe oder eine neue Art der Lösung gefunden zu haben. Wie verstand sie aber auch, rechnen zu lehren. Es gab nichts klareres, deutlicheres als ihre Methode. Wer von ihr in die Geheimnisse der Bruchrechnung eingeführt wurde, dem mußte alles klar werden. An einem Apfel, einem gedachten Eier kuchen wußte sie den Theil eines Ganzen so gut zu veranschaulichen. Große Freude machte es ihr, wenn die Kinder die gestellten Aufgaben leicht und sicher lösten. Ihre Kopfrechenstunde war dazu angethan, die Kinder im scharfen und schnellen Denken zu üben. Bei den eingekleideten Aufgaben hielt sie darauf, daß die Kinder in Sätzen sprachen und die Ausrechnung auf die einfachste Art vornahmen. Sie sah besonders auf solche Aufgaben, die für das praktische Leben Werth hatten. Konnte sie bei den Schülerinnen genügende Fertigkeit im Bruchrechnen voraussetzen, so prüfte sie dieselben auch wohl durch das Stellen schwieriger Fragen auf diesem Gebiet, Fragen, deren Beantwortung auch Erwachsenen zu denken gab. Zum Schluß der Kopfrechenstunde wurden oft als Belohnung sogen. stille Aufgaben gegeben. Sie konnte sich dann stets an dem Eifer freuen, mit dem die Kinder das Resultat fanden.
Als durch die Allgemeinen Bestimmungen im Jahre 1872 die Realien in den Plan der Volksschule aufgenommen wurden, galt es, sich in die neue Arbeit zu vertiefen. Unverdrossen ging sie an's Werk. Wie lernte man sein Vaterland lieben, wenn man ihrem Geschichts=Unterrichte beiwohnte. Sie hatte ein großes Erzählertalent, Auge und Ohr wußte sie zu fesseln. Es war kaum denkbar, daß bei dem Vortrag ein Kind sich zerstreuen könne, man mußte aufmerken, ganz und ungetheilt. Du war nichts Trockenes, nichts Schablonenmäßiges, kein bloßes Einprägen von Namen und Daten. Ihr Unterricht war Geist und Leben. Wurde am Schlusse der Stunde zwecks Einprägung eine Katechese veranstaltet, dann war wohl kein Kind in dem Schulzimmer, das nicht zeigen wollte, was es behalten und gewonnen hatte.
Der Geographie-Unterricht konnte bei ihr kein bloßes Hersagen von Namen, kein todtes Gerippe sein. Sie wußte ihn so lebendig zu gestalten, daß die Zeit nur zu schnell entfloh. War z. B. von der Küstengliederung die Rede, so lernte man nicht nur diese kennen, sondern man wurde auch durch anschauliche Beispiele mit den Vortheilen einer gegliederten Küste bekannt gemacht. In der Schweiz bestieg man mit ihr die herrlichen Alpen und freute sich am Alpenglühen, am Edelweiß und Alpenrosen. Man lebte das Leben der Aelpner. Sie ließ Vesuv und Aetna in ihrer Thätigkeit sehen und Gottes Größe und Allmacht im Nordlicht bewundern. Hier war, wie überhaupt bei all ihrem Unterrichte, die Anschaulichkeit der Kernpunkt desselben.
Ihr Vortrag in der Naturlehre war leicht faßlich. Das Verständniß unterstützte sie stets durch Vorzeichnen oder Experimentiren mit den vorhandenen physikalischen Apparaten. Letztere wußte sie auf so geschickte Art zu handhaben, daß den Kindern auch schwerere Gesetze so klar wurden, daß man mit Freudigkeit dem Unterricht folgte. Bei gelegentlicher Prüfung wurden geradezu überraschende Kenntnisse auf diesem Gebiete gezeigt.
Den Kindern eine schöne, klare Handschrift beizubringen war das Ziel ihres Schönschreibe=Unterrichtes. Vor den Augen der Zöglinge schrieb sie die Buchstaben, Wörter und Sätze an die Tafel. Bei den einzelnen Buchstaben machte sie auf die gewöhnlichen Fehler aufmerksam. In jeder Stunde ging sie durch die Reihe der Bänke und unterließ es nicht, jedem einzelnen Kinde vorzuschreiben, dabei machte sie es liebevoll auf begangene Fehler aufmerksam. Beim Schönschreiben wandte sie die Tactier=Methode an. Gern beobachtete sie von Zeit zu Zeit die Fortschritte, indem sie mit den Kindern die erste und letzte Seite eines Heftes verglich. Im Zeichnen besaß sie ein nicht gewöhnliches Talent.
Wie wichtig es für das Mädchen ist, geschickt in weiblichen Handarbeiten zu sein, erkannte sie wohl. Deshalb auch ihr Fleiß in diesem Fache. In ihrer so sparsam bemessenen freien Zeit versuchte sie sich an Näh. Flick= und Stopftüchern. Mit Freude erzählte sie oft, daß sie während des Handarbeits=Unterrichtes nicht genug Hände habe, um dem Eifer ihrer Schülerinnen genug zu thun. Sie selbst schnitt die Hemben zu und sah sorgsam nach jeder Stunde die Handarbeiten nach, wobet ihr die vorgerückte Abendstunde nicht zu spät war. Der Erfolg blieb nicht aus. Sauber und exact sahen die fertigen Handarbeiten
aus, eine Freude für den Beschauer, und oft konnten die Kinder bei der Osterprüfung drei fertige Hemden aufweisen.
Neben den Anstrengungen ihres Berufs, wie sie denselben erfaßte, hat sie außerdem noch 60 ihrer Schülerinnen zu Lehrerinnen herangebildet. Zehn davon sind allein in Bonn thätig. Diese Arbeit, der sie sich mit selbstloser Hingabe unterzog, war ihre besondere Freude und einzige Erholung. Um äußern Lohn arbeitete sie nicht, nur Gottes Ehre war ihr Begehr— und die jungen Lehrerinnen an Wissen und Gemüth in christlichem Geiste durchzubilden ihr Ziel. Sie verstand es in hohem Maße, den rechten Berufseifer in den jungen Mädchen zu wecken. Dies zeigte sich so recht in der Pädagogik=Stunde. Wie riß sie die Herzen hin durch ihren Unterricht, sei es, daß sie begeistert von der Seele des Kindes sprach, oder daß sie ein so trockenes Kapitel wie dasjenige über Lohn und Strafe behandelte. Unter allen Pädagogen war ihr der fromme, eifrige Bernhird Heinrich Overberg der liebste. Seine Milde, seine Selbstlosigkeit und unermüdliche Schaffensfreude, seine ganze Persönlichkeit waren ihr das Vorbild eines guten Lehrers überhaupt, besonders aber für ihr eigenes Wirken.
Das Geheimniß dieser gesammten Wirksamkeit war eine ebenso tiefe, als erleuchtete Frömmigkeit, die ihr ganzes Wesen durchdrang, und in der ihre Thätigkeit wurzelte. Es war ihr selbstverständlich, daß die Kirche mit der Schule Hand in Hand arbeite, und sie fand an ihrem einstigen Lehrer, dem Pfarrer und Seelsorger Dr. W. Reinkens, wie in der Jugend so auch in späterer Zeit den treuesten Berather, den verständnißvollsten Mitarbeiter an der Erziehung. Denn die Erziehung war ihr vor allen Dingen Herzenssache;— so groß ihre Freude am Unterricht, so außergewöhnlich ihre Begabung für denselben, so war er ihr doch nicht Selbstzweck, sondern das Mittel, die Herzen zum Guten zu lenken und ihnen die sittliche Reife und die Festigkeit der Gesinnungen zu geben, die ihnen in den Kämpfen und Gefahren des Lebens Schutz und Trost sein sollten. Mit bewunderungswürdiger Weisheit übte sie diese Erziehungskunst, nicht mit vielen Worten und langen Ermahnungen, noch weniger durch Strafen. Was ihr eine so überatts große Gewalt über die Seelen der Kinder gab, war die Macht der Liebe, die aus jedem Wort, aus jedem Blick zu ihnen sprach, selbst da, wo sie tadeln mußte, das war der unbewußte Einfluß ihrer klaren, harmonischen, besonnenen Persönlichkeit, das war doß leuchtende Beispiel strenger Pflichttreue und Gewissenhaftigkeit, mit dem die Lehrerin den Schülerinnen voranging. Niemand konnte herzlicher zu den Kindern reden, niemand sich aufrichtiger mit ihnen freuen, niemand freundlicher an ihren kleinen und großen Leiden und Sorgen theilnehmen, niemand nachsichtiger urtheilen, so lange es sich nur um kindliche Schwächen handelte, aber diese Milde wurde niemals selbst schwach. Wo immer ein Kind unaufmerksam, nachlässig, träge wurde— Ungehorsam und Widerspänstigkeit waren bei ihr kaum denkbar—, da genügte schon ein ernstes Wort, ein ermahnender Blick, die Säumigen zur Pflicht zurückzurufen. Kamen aber wirklich ein Mal ernstere Fehler und Vergehen vor, die strenger geahndet werden mußten, so lag in ihrer Strenge doch so viel Betrübniß und Kummer, daß die Schuldigen wohl nie ohne Beschämung und Reue von ihr gingen. Was sie ohne Strenge und Strafe erreichte, zeigen einige kleine Züge aus ihrer Thätigkeit. Schon zu der Zeit, wo der tägliche Besuch der h. Messe noch Vorschrift war, vermied sie es, Versäumnisse zu bestrafen, lieber lobte sie die Treuen und spornte dadurch die Trägen an. Wenn an einem kalten, dunkeln Wintermorgen viele gefehlt hatten, pflegte sie wohl beim Eintritt in die Klasse zu fragen: Wer waren denn die Helden, die heute bei der bittern Kälte so tapfer zur Kirche gekommien sind? Stolz auf das Lob sprangen die Betreffenden von ihren Sitzen auf und sie konnte sicher rechnen, daß am nächsten Tage eine viel größere Zahl zur Stelle sein werde. Bei der Rückkehr aus der Messe sollten die Kinder sich sofort in die Klasse begeben und schweigend ihre Plätze einnehmen. Trat nun Fräulein Böhm ein, so fragte sie: Hat jemand geschwätzt? Sie durfte überzeugt sein, daß diejenigen, die das Gebot des Schweigens übertreten hatten, sich fofort melden würden, und die Beschämung vor den Mitschülerinnen war Strafe genug.
Ein Mal im Jahre kam für Kinder und Aspirantinnen ein Tag, an dem sie ihrer Dankbarkeit und Liebe, Treue und Junigkeit, mit der sie der Lehrerin anhingen, beredten Ausdruck gaben. Es war der 25. November, ihr Namenstag. Man freute sich wochenlang vorher, und noch lange Zeit nachher fand die Freude dieses Festes Wiederhall in den Kinderherzen. Nicht genug thun konnten die Kinder sich an äußern Beweisen ihrer Liebe. Der ganze Schulsaal war in einen blühenden Garten verwandelt. Als ein ihnen zukommendes Recht betrachteten sie es, daß Pfarrer Reinkens alljährlich zum Namensfeste der Lehrerin ein neues Gedicht verfaßte. Eines derselben sei hier angeführt, um den Charakter des Festes zu schildern:
O, wie lieblich klingen Sprüchlein,
Worin Kinder Treue schwören! Wonne ist es, hohe Wonne,
Solchem Wohllaut zuzuhören.
Spricht ein Kind sein schlichtes Liedchen,
Gleich vernimmt man Doppelklänge, Fast, als ob sein heil'ger Engel Ungesehen mit ihm sänge.
Ja, nun weiß ich, warum immer Wir nach diesem Fest uns sehnen,
Denn wer will nicht gerne lauschend An die Himmelsthür sich lehnen?
Läch'le nicht! Wir könnten alles,
Was wir hörten, dir berichten,
Was dir uns're Engel wünschten Bei den Sprüchen und Gedichten.
Kinder steh'n auf gutem Fuße Mit den Engeln, und verstehen Ihre leisen Segenswünsche,
Die so sauft herniederwehen.
1

Seite 2.
Kolner Loral Anzeiger Nr. 477 Sonntag, 22. Uovember 1890
Dies nur wollen wir verrathen:
Stimmen von dem Himmel kamen,
Die die Worte süß durchdrangen Und sie mit zum Himmel nähmen.
Ganz gewiß sind sie erhöret! Kinder= ja und Engelzungen Haben im gemischten Chore Sie vor Gottes Thron gesungen.
Mustergültig war endlich auch ihr Verhalten gegen genossen. Nie hat sie verletzt. Den ältern gegenüber trat sie bescheiden zurück und äußerte ihren Rath nur mit Klugheit und Besonnenheit. So erschien sie im amtlichen Verkehr äußerst liebenswürdig bei auen. Ein wegen Krankheit abgehender siebenzigjähriger College dankte ihr unter Thränen für ihre stets gleich gebliebene, wohlthuende, collegiale Gesinnung. Den jüngern Colleginnen gegenüber, von welchen einige sogar ihre Schülerinnen gewesen, machte sie nie anders ihre Autorität geltend als durch ihr Beispiel. Immer die Erste und Letzte auf ihrem Posten, stellte sie sogar die Forderung an sich, bei etwaigen unliebsamen
Vorkommnissen als erste die Hand zur Ausgleichung zu bieten. Eher ruhte ihr in strenge Selbstzucht gewöhntes Gemüth nicht.
Wegen ihrer schnellen Auffassung und ihrer klaren Art de. Wieder gabe konnte sie rasch arbeiten. Sie fand noch Zeit, ihren angehörigen ihre liebevolle Sorge zuzuwenden und den Verkehr mi gleich gesinnten, sie fördernden Freundinnen zu pflegen. Auch in Gottes
schöner Natur wußte sie sich in den großen Ferien durch interessante Reisen neue Kraft und Frische für ihre Berufsarbeit zu holen.
Im Frühjahr 1896 begann sie zu kränkeln. Wegen der Art ihres Leidens war sie genöthigt, im Krankenhause auf dem Venusberge be Bonn Heilung zu suchen. Ihre Pflegerinnen bezeichnen sie als ein: Kranke, die kindlich gehorsam den ärztlichen Vorschriften gefolgt, müthig gelitten und für jegliche Dienstleistung sich herzlich dankbar gezeigt habe. Siebenzehn Wochen blieb sie dort, dann verlangte sie, wohl in unbewußter Todesahnung, in ihr Heim, die Stätte ihrer überaus glücklichen Häuslichkeit. Nur, drei Wochen erfreute sie sich dort der treuesten Schwesterpflege. Wie ihr Arbeiten in gesunden Tagen Gott als Endziel hatte, so war dies nun bei ihren manchfachen Leiden der Fall. Keine Klage kam über ihre Lippen; gern hätte sie die ihr so überaus liebe Arbeit an den Kindern fortgesetzt, aber eben so gern und ganz ergeben wollte sie feiern von den Mühen der Liebe, wenn dies Gottes heiliger Wille sei. Der Tod konnte für sie keine Schrecken haben. Als sie ihn bei völliger Geistesklarheit nahen fühlte, heftete sie die fast überirdisch aussehenden Augen mit einer Junigkeit auf ein Madonnenbild, daß die trauernden Umstehenden sogar froh bewegt werden mußten. Mit erhobenen Händen, den Blick nicht von der Gottesmutter und dem Jesukinde wendend, rief sie sterbend noch„Hinauf! Hinauf!"— Wort, welches die Engel wohl zum Himmel getragen haben, um ihr die Wege in die Ewigkeit zu bereiten, wo Gott für alle Treue in seinem
Dienste ihr übergroßer Lohn sein wird.
So hat nach menschlichem Ermessen in dieser ausgezeichneten rhei nischen Volksschullehrerin ein in Gott reiches Leben voll opferfreudiger Liebe für die ihr anvertrauten Kinder und alle, die das Glück hatten, ihr nahe zu stehen, einen allzu frühen Abschluß gefunden.
Aus Westdeutschland.
0 Bonn, 17.Nov.96. Die an der landwirthschaftlichen Hochschule in Poppelsdorf seit 6 Semestern bestehende katholische
Studenten=Verbindung Alsatia ist gestern
in Folge einer Schlägerei mit einem Alemannen der Auflösung verfallen. Der Vorgang, welcher diese Maßregelung zur Folge hatte, war folgender. Die Alsatia hatte n
Stärke von etwa 25 Mitgliedern am Sonntag=Nachmittag einen Aus flug nach Siegburg unternommen. Als sie gegen 94 Uhr Abends zurückkehrten, geriethen einige von ihnen auf der Vonn=Beueler Fähre in
Wortwechsel mit drei Mitgliedern der Burschenschaft Alemannia. Am Bonner Ufer blieben die Alemannen stehen und riefen den Alsaten Schimpfworte zu. Als ein Alsate mit einem Schimpfworte gegen die Alemannen erwiderte, kam einer der letztern heran und frug, wer das Schimpfwort gerufen, und versetzte dem Betreffenden, als dieser vortrat, eine Ohrfeige. Der also thätlich Beleidigte reagirte darauf nicht, vielmehr suchten insbesondere die Ordner der Alsatia, ihren erregien Commilitonen zu beruhigen und vor Thätlichkeiten zu behüten. Beide Parteien entfernten sich denn auch eine Strecke weit, indeß scheint es doch noch zu weiterm Wortwechsel gekommen zu sein. Einer der drei Alemannen kam nämlich zurück und frug, wer der Sprecher„dieser Gesellschaft", sei. Ein Cartell-Bruder der Alsaten ersuchte den Alemannen sich etwas anständiger auszudrücken, und ein Chargirter der Alsaten ermahnte ihn, sich mit seinen ColeurBrüdern zu entfernen; es sei für die 26 Mann starken Alsaten keine Ehre, gegen drei Alemannen auftreten zu müssen. Der Alemanne stieß indeß den Chargirten der Alsaten vor die Brust mit den Worten, sie möchten selbst nach Hause gehen. Nun fielen mehrere Alsaten über den Alemannen her und verarbeiteten diesen mit ihren Stöcken, so daß der selbe namentlich schwere Schädelverletzungen davontrug.„Nachdem der Alemanne den Vorfall auf der Polizeiwache gemeldet, mußte er die Klinik aufsuchen. Die Sache wurde auch sofort bei dem Universitäts richter anhängig gemacht, und der Rector der Universität verfügte
gestern, Montag=Abend, die sofortige Auflösung der z ersotgggg terer Folge der Zeugenvernehmung wurden noch in der folgenden Nacht fünf Mitglieder der Alsatia als die Hauptbetheiligten bei der Schlägerei in Untersuchungshaft genommen. Wir beschränken uns vorläufig auf die Mittheilung des Thatbestandes, um der zweifellos folgenden Gerichtsverhandlung nicht vorzugreisen.
14.Nov.96. Die vor einigen Tagen wieder ausgenommene
Ausgrabung der römischen Stadtbefestigung von Trier förderte, der Trier. Landesztg. zufolge, nördlich vom Amphitheater an der Bergstraße einen römischen Stadtthurm zu Tage. Derselbe ist zwar bis an das Fundament zerstört, doch wird sich seine Ausdehnung noch ziemlich genau feststellen lassen. Es war ein Rundthurm, der auf beiden Seiten über die Stadtmauerflucht vorsprang wie die übrigen bisher ausgegrabenen Thürme.
□ Elberfeld, 15.Nov.90. In einer hiesigen Appretur=Anstalt waren estern vier Arbeiter damit beschäftigt. Seidenstoffe in einem großen Benzinkesse zu reinigen. Hierbei entzündete sich das Benzin, und ein undurchdringlicher Qualm verbreitete sich binnen wenigen Secunde durch das ganze Gebäude. Dreien der Arbeiter gelang es noch, den Ausgang zu gewinnen, der vierte lief in der Bestürzung in die eine Treppe höher gelegenen Räume, wo er in dem dicken Rauch erstickte. Die Feuerwehr holte ihn zwar bald unter Benutzung einer Rauchmaske heraus, doch blieben die von einem Arzte angestellten Wiederbelebungs* Solingen, 15.Nov.96. Vergangene Nacht brannte zu Stöckerberg ein einzelstehendes, von drei Familien bewohntes Wohnhaus nieder, wobei ein 16 Jahre alter junger Mann im Schlafzimmer den
Recktinghausen, 19.2on.96. Auf Zeche General Blumenthalhat sich heute ein schreckliches Grubenung lück ereignet, das vierte dieser Art seit dem Jahre 1883. Kurz nach 9 Uhr Morgens entstand auf der vierten Sohle in Flötz 1 eine Explosion schlagender Wetter; aus welchen Ursachen, ist nicht bekannt geworden, wird auch wohl niemals bekannt werden, weil allen Betheiligten für immer der Mund geschlossen ist. In dem betreffenden Flötz, das ganz vorzügliche Abbau=Verhältnisse und eine durchaus gute Wetterführung hat, arbeiteten in der Morgenschicht einige 30 Knappen. Betriebsführer Ossendorf, der erst seit zwei Monaten das
Werk leitet und kurz vorher angefahren war, hatte gerade den Flötz beschritten, als die Explosion mit entsetzlicher Kraft losbrach, der er mit sämmtlichen Arbeitern, die im Flötz beschäftigt waren, zum Opfer fiel Bis zum Abend waren sämmtliche Verunglückte geborgen: 29 Todie und vier schwer Verwundete. Aerzte und Geistliche waren sofort zur Stelle, und auch an sonstigen Hülfskräften fehlte es nicht. Der königliche Bergrath und der technische Director fuhren sofort nach Bekanntwerden des Unglücks ein, mit ihnen zahlreiche Arbeiter der Nacht= und der Nachmittagsschicht. Da heute gerade Gruben=Vorstandssitzung war, so waren auch die betreffenden Herren anwesend und damit Zeugen der Jammer=Scenen, die sich auf dem Zech nplatze und auf der Straße abspielten. Die Verunglückten sind meist Polen und Familienväter.
Die Bergung der Leichen ging nur langsam von statten, weil die Bremse zwischen der dritten und vierten Sohle durch die Explosion zum Theil zerstört worden war. Vor vier Wochen fand genau an derselben Stelle, wo man heute den Explosionsherd suchen muß, eine kleinere Explosion statt, bei welcher zwei Bergleute verbrannt wurden.
&a Was draußen vorgeht.
Vier Tage hat in dieser Woche der deutsche Reichstag Interpellationen gewidmet, deren Erörterung mit dem allgemeinsten Interesse verfolgt wurde. Zunächst kam die Interpellation des Centrums über die Enthüllungen der Hamburger Nachrichten zur Sprache. Dieselbe war eingebracht worden, hauptsächlich um Erklärungen der Reichsregierung zu veranlassen, um sowohl im deutschen Volke selbst, als auch bei den beiden andern Mitgliedern des Dreibundes, die durch den Bismarck'schen Vertrauensbruch und die dadurch bekannt gewordene frühere zweideutige Politik hervorgerufene Beunruhigung zu beseitigen. Indem das Centrum diese Interpellation einbrachte, erwarb es sich ein auch von anderer Seite als nur Parteifreunden anerkanntes Verdienst. Selbstverständlich konnten und können die unentwegten Bismarckschwärmer ein solche nicht anerkennen; von dieser Seite wurde vor dem Verhandlungs tage behauptet, das Centrum wolle sich für die Behandlung rächen, welche ihm hier und da wegen seiner Ablehnung der Bismarckehrung im März 1895 zu Theil geworden; die Bismärcker fanden sogar heraus, daß die Centrums=Interpellation eben deshalb sich gegen den— Kaiser richte, weil ja das Reichstagsvotum aus jenem März„von hoher Stelle als Schmach stigmatisirt“ worden sei.
Auf diese Weise quälten die Herren sich ab, den Gegnern einen Vorwurf zurückzugeben, der ihrem„göttergleichen Heros“, speciell dessen seit sechs Jahren betriebenen Nörgel ien nicht mit Unrecht gemacht wird. Das Centrum hat den Bismärckern sans phrase nicht den Gefallen gethau, auf den Fürsten Bismarck Steine zu werfen, und auch hierdurch gezeigt, worauf es ihm bei der Interpellation ankam. Sowohl der Reichskanzler, Fürst Hohenlohe, wie auch der Staatssecretair des Auswärtigen, nahmen zu der Angelegenheit das Wort. Fürst Hohenlohe betonte in Kürze, daß durch die Nichterneuerung des geheimen Rückversicherungsvertrags mit Rußland nach dem Rücktritt Bismarck's keine ungünstige Veränderung in unserm Verhältnisse zu unserm östlichen Nachbar eingetreten sei. Ferner gab der Reichskanzler zu, daß in Folge des Verraths des strengsten Staatsgeheimnisses durch das Organ des Fürsten Bismarck allerdings„in einzelnen Schichten der Bevölkerung“ der andern Dreibundländer eine Wolke des Mißtrauens gegen Deutsch land sich gezeigt habe, doch sei diese Wolke bald wieder verschwunden.
andere genannte Regierungsmitglied vertrat den Gedanken, daß man über den Werth geheimer Rückversicherungs=Veriräge, welche neben andern Verträgen herlaufen, verschiedener Meinung sein könne und ließ durchblicken, daß seiner Ansicht nach Fürst Bismarck, indem er Rußland im Falle eines Angriffs Oesterreich auf Rußland die wohlwollende Neutralität Deutschlands vertragsmäßig zusicherte, ein Mal nicht genügend in's Auge gesaßt habe daß heute schwerlich mehr ein Krieg geständiger Weise im Angr ff geführt werden würde, daß es also schwer werden würde, den angreifenden Theil festzustellen. So hätte Deutschland in ein böses Dilemna gerathen können. Anderseits hat nach v. Marschall's Andeutungen Fürst Bismarck mehr auf das Bündnißpapier als auf die Gesinnung und Stimmung gesehen, welche die Verbündeten miteinander verknüpfen; das Bündniß Deutschlands mit Oesterreich kann doch nur dann eine zuverlässige Schutzwehr für Deutschland bieten, wenn Oesterreich auf Seiten Deutschlands einer Gesinnung sicher ist, die es geneigt macht, die verbundete Macht als Verfechterin der gerechten Sache und ihren Gegner als Angreifer zu betrachten. Fürst Bismarck hat gegen jene Gesinnung und Stimmung, welche den innern Werth eines Bündnisses mit bestimmen, schwer ver stoßen, indem er hinter dem Rücken Oesterreichs und ohne dessen Wissen einen Neutralitäts=Vertrag abschloß. Auf den ersten Blick hätte es nun scheinen können, als hätte Hr. v. Marschall so etwas wie eine Lobrede auf den Fürsten Bismarck halten wollen, zumal, als er trotz vorstehenden Andeutungen behauptete, nie sei etwas von deutscher Seite verabredet worden, was dem Wortlaut oder dem Sinne und der Absicht anderer Verträge entgegen gewesen sei; so sagte er von Bismarck's Staatskunst, daß sie fest stehe in der Anerken nung der ganzen gebildeten Welt. In der That aber beschäftigte sich der größte Theil seiner Rede mit einer tadelnden Abwehr von Behauptungen, die eben nur Bismarck in die Welt gesetzt, mir Angriffen, durch die er seinen Nachfolger Graf Captivi verfolgt hatte. Diese„höhnischen Angriffe“, von denen v. Marschall sprach, waren eben Augriffe von Seiten Bismarck's; die Ablehnung des Vorwurfs, als habe die deutsche Politik den Draht zerrissen, der sie bis 1890 mit Rußland verband, der Behauptung, als sei der Zweibund eine Folge dieser neuen Politik, ging direct gegen Bismarck, der sich sehr schwach entschädigt gefühlt haben wird durch v. Marschall's Schlußwendung vom Danke gegen Wilhelm I. und„seinen ersten Staatsmann“. Der Abg. Lieber nahm den Staatssccretair bei seinem Worte von der Gesinnung und Stimmung und zeigte, wie thatsächlich durch das Geheim=Abkommen mit Rußland Bismarck gegen die Gesinnung und Stimmung in Oesterreich sich verfehlt; er bezog sich dabei auf den Beispielsfall, wenn Italien mit Frankreich eben solch' einen Vertrag schließen wollte, welcher letzterm wohlwollende Neutralität gegen einen Angriff Deutschlands sicherte. Im Lichte dieses Beispiels muß eben die Stimmung in Oesterreich nach den Hamburger Enthüllungen betrachtet werden. Was die Aufregung über die Enthüllungen in Deutschland angeht, so setzte der Abg. Lieber diesen Vertrauensmißbrauch andeutungsweise in Parallele mit einer etwaigen ähnlichen Veröffentlichung im socialistischen Vorwärts und gab wohl damit einem spätern anti=semitischen, auf Bismarck eingeschworenen Redner Anlaß zu der köstlichen Erklärung, daß alles, was Bismarck thue, moge es einen Schein haben, welchen es wolle, zum Besten
des Reiches diene. Hierauf wurde dieser Herr von einem Suddeutschen festgenagelt, welcher ihm die Consequenz aufdrängte, daß es dann auch zum Heile des Reiches sein müsse, wenn Bismarck jetzt die Regierung auf's heftigne angreise. Derselbe Anti=Semit hatte sich zur Rechtfertigung seiner Bismarckiade auch darauf berusen, daß viele Katholiken so dächten wie er und in seinem Sinne Bismarck geehrt wissen wollten. Ob er glaubte, dem Centrum damit zu imponiren? Abg. Richter, den der Exkanzler persönlich und durch seine Presse ähnlich hat behandeln lassen, wie sogar den schon verstorbenen Windthorst, billigte dem Alten im Sachsenwalde für sein Gehaben die mildernden Umstände des Alters und der Krankheit zu, derentwegen Gnade für Recht ergehen müsse. Ein national=liberaler Redner huldigte noch unerschütterlich dem Kinderglauben, als hätten die Bismarck'schen Enthüllungen„Wasser in den französischen Wein“ gethan, als hätten sie die französische Zweibund=Zuversicht stark herabgestimmt. Das Endergebniß der Verhandlungen war Beruhigung nach Innen und Außen; letzteres bestätigten die Aeußerungen in der abhängigen und unabhängigen Presse des Auslandes.— Von weit überwiegend innerpolitischem Interesse waren die freisinnigen Interpellationen über den Fall Brüsewitz in Karlsruhe und über die Maßregeln gegen den Zweikampf. Beide Gegenstände hangen eng zusammen mit dem militairischen Sonderbegriff von der Ehre und wurden unter diesen Gesichtspunkten behandelt, besonders von freisinniger Seite mit einer großen Offenheit der Sprache, welche den Kriegsminister ein Mal soweit entgleisen ließ, daß der Präsident ihn— ein seltener Fall— indirect zur Ordnung rief, indem er erklärte, daß eine gleiche Aeußerung eines Abgeordneten mit dem Ordnungsruf hätte gerügt werden müssen. Der Reichskanzler konnte auf den Hinweis, daß schon vor einem halben Jahre Erwägungen über die Maßregeln gegen das Duell geschwebt, nur erwidern, daß in den letzten Tagen eine Offiziers Commission mit der Reform der Ehrengersch betraut worden sei. Hier können die Erwägungen#so wieder#a Mal in der Schwebe bleiben. Jedenfalls will di Regierung#r der Hand von Verschärfung der strafrechtlichen Bet#immungen über das Duell nichts wissen. Es lag sehr nahe, mit dem allgemtin aufregenden Falle Brüsewitz die Umgestaltung der Militair=Strafprociß= Ordnung in Verbindung zu bringen, was denn auch geschah. Während von der weit überwiegenden Mehrheit des Reichstages die Forderung nach Unterdrückung des Duells erhoben wurde, behandelte die Regierung die Sache als eine überaus schwierig zu regelnde, und der Graf Mirbach wagte sogar unter der stummen Zustimmung der Rechten, die doch sonst so sehr für die Religion eintreten will, zu sagen, daß in gewissen Fällen die Ehre über die Religion gehe, oder wie er es ausdrückte, daß es Fälle gebe, wo es absolut unmöglich sei, den Geboten der Religion zu folgen. Im Centrum und sonst im Hause fand diese unchristliche, faustrechtliche These schärfsten Widerspruch. Im allgemeinen hat, so darf man sagen, diese Reichstagsverhandlung, die gegen das Duell gerichtete Stimmung des Volkes nicht wenig belebt und die Wahnvorstellung von einer besondern militairischen Ehre weiter erschüttert.
Die Kleinstaaten im Deutschen Reiche führen gewöhnlich ein politisches Stillleben, das von den graßern Ländern als unerreichbares Idyll beneidet wird. Gelegentlich kommt es aber auch in jenen stillen Gewässern zu einem Stürmchen, und für eine kurze Zeit wird Schiller's Wort außer Acht gelassen, daß der beste Staat der sei, von dem in der Wett möglichst wenig gesprochen wird. Also verhält es sich neuerdings im Großherzogthum Oldenburg, wo ein schon länger glimmender Zwist zwischen Kammer und Ministerium zum Conflict ausgewachsen ist. Die Kammer hat sogar zwei Ministern ein Mißtrauens=Votum ertheilt, eine Tadelsform, die nach Auffassung der Regierung nicht zulässig ist, da die Minister die Männer des großherzoglichen Vertrauens sind und es in Oldenburg keine Parlaments=Regierung gibt. Die Kammer beharrt dagegen auf ihrem Standpunkte.
In zwei Reichstags=Nachwahlen hat das Centrum erfreuliche Siege davongetragen. Die Stichwahl in Mainz endete mit einer Mehrheit von 175 Stimmen über den social=demokratischen Gegencandidaten. Hier hatte die Social=Demokratie alles aufgeboten, um die durch innere Spaltung herbeigeführte Entmuthigung und Verbitterung zu beseitigen, selbst der Münchener Vollmar kam zur Aufmunterung herbei. So wuchs denn allerdings die socialistische Stimmenzahl bei der Stichwahl, aber der Centrums=Candidat blieb im Vorsprung. Das ist ein Mal der weitern Auspornung der Wähler des Centrums zu verdanken, dann auch der Beihülfe, welche auf Grund eines frühern, auf Gegenseitigkeit der Unterstützung beruhenden Abkommens die National=Liberalen im Kreis Oppenheim geleistet haben. In Mainz dagegen hat ohne Zweifel ein Theil der National=Liberalen für den Social=Demokraten gestimmt, der auch von demokratischer Seite starken Succurs erhielt. Zieht man die Zahl der wirklich Stimmberechtigten in Mainz in Betracht und vergleicht damit die zur Wahl gekommenen, so kommt man zu der Annahme, daß dort noch ansehnliche schlasende Kräfte geweckt werden können und müssen, die ganz zweifellos nicht dem Umsturz beispringen würden, wenn man sie in den Dienst einer der ersten bürgerlichen Pflichten, der Wahlpflicht, stellt. Den zweiten Sieg trug das Centrum im würtembergischen Reichstagswahlkreise Ellwangen davon. In diesem Wahlkreise ist stark die Hälste der Bevölkerung katholisch, und dies Mal hatten die Gegner, die Deutsche Volkspartei, den Wahlkampf u. a. auf das Gebiet des confessionellen Gegensatzes versetzt. Um so erfreulicher erscheint der mit großer Mehrheit erfochtene Sieg des Centrums=Candidaten.
Doppelzüngigkeit der Brahmanen. Im Alterthum waren
die Sprüche des Orakels zu Telphi wegen ihrer Zweideutigkeit berüchtigt. Ganz ähnlich verhält es sich nach einem Bericht der Ev. Miss. mit den Prophezeiungen der Brahmanen. Eine Mutter kommt in den Tempel, um über das Geschlecht ihres erwarteten Kindes Auskunft zu erhalten. Sie erhält die Antwort:„putrnaputri“.— Liest man dies Wort putraa putri, so bedeutet es:„ein Sohn nicht, eine Tochter liest man putr naputri, so heißt es:„ein Sohn, nicht eine Tochter"; liest man man ohne Verbindung: puir na putri, so ist der Sinn: weder Sohn noch Tochter". Nun kann die Frau dem Spruche die Deutung unterlegen, die ihr Herz wünscht: der Brahmane wird seiner Zeit auf jeden Fall Recht haben.
** Zerstreut. Professor:„Wolf! Sie haben wieder eine ganz ungenügende Arbeit geschrieben" Primus:„Wolf fehlt!“ Professor: „Sehen Sie, Wolf, da sieht man so recht Ihren Leichtsinn, erst schreiben Sie solche schlechte Arbeit und jetzt fehlen Sie noch!“

Local-Anzeiger Nr. 47• Sonntag, 22. November 1896
*. Seite 3.
** Auch eine Krankheit. Bettler(beim Arzt eintretend):„Ach, Herr Doctor, helfen Sie mir!" Doctor:„Hm, Sie haben wohl Blutandrang oder Brustschmerzen— nicht?" Bettler:„Nein!" Doctor: „Oder gar Asthma oder Lungenschwindsucht?" Bettler:„Nein!" Doctor: „Na, was fehlt Ihnen denn eigentlich?" Bettler(den Hut hinhaltend): „Reisegeld, Herr Doctor!“
** Bedenkliche Redewendung. Wirth(einer Verbrecher=Kneipe,
zu ein paar sich eben setzenden Stammgästen):„Was werden denn die Herren heute Abend nehmen?"
** Rassiuirt. Diener(der in der Westentasche seines Herrn ein Zehnmarkstück findet):„Hm. schade um die schöne neue Weste— jetzt muß ich ein Loch in die Tasche hineinschneiden!“
** Eine gute Partie. Baron(zum Heirathsvermittler):„Glauben Sie also, daß das Fräulein für mich passen würde?" Heirathsvermittler:„Und ob! Das ist ein Mädchen, an dem jeder Gläubiger seine Freude haben kann!"
** Die großen Löcher. Der kleine Karl hat zum Geburtstage eine neue Hose erhalten; aber schon am Abend entdeckt Mama, daß dieselbe eine ganze Reihe große Löcher hat. Mama(entsetzt):„Junge, was hast du denn mit deiner Hose angefangen?" Karl:„Ach, Mama, wir spielten Kaufladen, und ich war der Schweizertäs!"
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Jglst#gengpelte
gend um 5 Uhr im Vom, Si. Murlin und in drerr
(Streitzeuggasse)— die späteste um 1115 Uhr in Minoriten abgehalten.
Sonntag, 22. Nov. Sechsundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Greuel der Verwüstung. Matthäus XXIV. 15—35.)
In St. Peter: Dritte Quartalfeier der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel. Morgens 11 Uhr Bruderschaftsmesse.— in der Cacilienkirche: Fest der Jungfrau und Martyrin Cäcilia, Patronin der Kirche mit Istündigen: Geber, Morgens 5 Uhr erste h/1gfA ge chanet
Sonntagen Morgens ½8 Uhr heilige Messe mit Predigt, Nachmittags 4 Uhr Rosenkranz=Andacht zum Troste der Abgestorbenen; an Werktagen während der Wintermonate heilige Messe Morgens 7¼ Uhr. Montag, 23. Nov. Clemens I.
In St. Cunibert: Fest des heiligen Clemens als zweites Kirchenpatronsfest, Morgens 8¼ Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet.— in St.
Markin: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Dinstag. 24. Nov. Johannes vom Kreuz, Bekenner.
In St. Gereon: Morgens ½9 Uhr Hochamt mit sacramentalischem Segen zum Gedächtniß der Erhebung der thebäischen Martyrer im Jahre 1I= Mittwoch, 25. Nov. Katharina.
In St. Johann=Baptist: Fest der heiligen Katharina, Morgens Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Predigt und Complet. Abenos von—1
Uhr Sichne=ludacht. Ju. St. Mark., In S=Sizcheizagens
und
und=Uhr=Messe.
Donnerstag. 26. Nov. Conradus, Bischof.
In St. Ursula: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Freitag, 27. Nov. Valerianus, Vischof.,„
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht. Samstaa, 28. Nov. Gregorius III., Papst.
Sonntag, 29. Nov. Erster Sonntag im Advent.(Evangelium: Vom Zeichen des allgemeinen Weltgerichts.) Anfang des neuen Kirchenjahres.
Buntes Allerlei.
** Ein versiegeltes Souper! Viel besprochen wird in Berliner Bankreisen eine Pfändung, die ein Gerichtsvollzieher am Samstag bei einem Bau=Unternehmer X. ausgeführt hat. Der letztere, dem„nichts aehört“ und der trotzdem eine fürstlich eingerichtete Wohnung im Westen der Stadt inne hat, war bei einem seiner Neubauten einem Architekten die Restrate mit etwa 4000 M. schuldig geblieben. Der Architekt hatte den Bauherrn verklagt und ihn auch fruchtlos pfänden lassen. Der damit beauftragte Gerichtsvollzieher erschien nun das letzte Mal am Samstag=Abend in der Wohnung des Schuldners, dies Mal nicht in der Uniform, sondern in Pelz, Cylinder und weißen Handschuhen, und ließ sich bei der Frau des Bau Unternehmers melden. Er hatte nämlich in Erfahrung gebracht, daß Hr. X. an diesem Abend ein Souper für seine Freunde veranstalte, und darauf seinen Plan gebaut. Nach Vorzeigung der Gerichtsacten erklärte Frau., daß ihr in der Wohnung alles gehöre und ihr Mann nur in Schlafstelle bei ihr wohne. Nun ließ der Gerichtsvollzieher sich nach dem Speisezimmer führen und fand hier den Tisch für zwölf Personen in vornehmster Weise gedeckt. Ohne ein
Wort zu verlieren, versiegelte er nunmehr den silbernen die silbernen Leuchter, die Polstersessel, das Eßgeschirr, die silbernen Messer und Gabeln usw., kurzum alles, was an und auf dem stand, derartig auffällig trotz des Protestes der Frau, daß die Gäste, welche jeden Augenblick eintreten konnten, die„blauen Vögel“ auf den ersten Blick hätten gewahren füssen. Einer solchen Blamage hat sich wohl das Chepaar nicht austetzen wollen; denn zehn Minuten später befand sich der Gerichtsvollzieher im Besitz der Schuldsumme nebst Zinsen und Ferichtskosten.
** Daß„Tomplimente“, selbst dann, wenn sie durchstichen sind, unter Umständen als Beleidigungen aufgefaßt werden können, hat das Berliner Amtsgericht I Freitag festgestellt. Ein Dr.., der von einem Dr. R. an die Bezahlung eines noch aus der gemeinschaftlichen Studentenzeit stammenden Darlehens etwas scharf gemahnt worden war, antwortete diesem mit einem Schreiben, in dem sich die schmeichelhaftesten Wendungen fanden. Der Briefschreiber sprach von der„wohlbekannten edeln Gesinnung und Coulanz“ des Adressaten, nannte ihn einen„hochverehrten und geschätzten Doctor der Mediein und schloß als ein„im großen und ganzen, sowie im allgemeinen hochschätzender" College. Diese Worte waren durchstrichen, aber wie absichtlich lesbar gelassen worden. Der mit diesen Schmeicheleien Bedachte strengte gegen den ehemaligen Sindienfreund die Privatklage an. Der Gerichtshof erkannte auf eine Geldstrafe von 30 M.
** Das Hochwasser in Bosnien richtele grope Verheerungen an. Bei den Rettungsarbeiten ertranken 18 Perionen; 5 Leichen sind angeschwemmt. In Visegrad wurde von der berühmten Steinbrücke, die 1577 vom Großvezier Mehemed Sokolovitsch erbaut wurde, die Parapelmaner weggerissen. 150 Häuser und alle Brücken wurden im ganzen Bezirk gestört. An der Drinabrücke in Gorozda wurde die #ernenconstruction verschoben, in der Stadt wurden 17 Häuser zerstört, die Straße bei Srebrenica ist vernichtet. In Gacko in der Herzegowina wurden fünf Brücken zerstört. Menschenleben gingen nicht zu
*: Die Familie Warocqué in Mariemont, eine der reichsten Familien Belgiens, hat bei dem. Gerichtshofe in Charleroi den Antrag gestellt, die gerichtliche Vormundschaft über das etwa 30 Jahre alle Familienglied Georges Warocqué zu verhängen. Dieser Georges Warocqué ist Mitglied der belgischen Repräsentantenkammer und Bürgermeister von Morlauwelz. aber als ein Spieler, der Millionen in den Spielclubs verspielt, bekannt. Der Gerichtshof hat sofort die Feslstellung seiner Finanzlage verfügt. Wie die Union de Charleroi mittheilt, ist die Familie zu dieser Maßnahme gezwungen worden, weil Warocqué jetzt wieder mehrere Millionen Frcs. verspielt hat, und auf diese Weise schon zehn Millionen Frcs. von ihm vergendet worden sind.
** Nach schwedischer Sitte oder richtiger gesagt Unsitte wird bei
Hochzeiten der Wagen mit dem Brautpaare„beschossen". Als Waffe für diese gefährliche Spielerei werden die unglaublichsten„Schießeisen hervorgesucht und mit allerhand irregulairen Projectilen geladen. Bei einem solchen Hochzeitsbeschießen ist dieser Tage in dem Städichen Vestra Karaby ein beklagenswerther Unglücksfall vorgekommen, der an dem Tage einer Doppelhochzeit unsagbares Herzeleid üver die betheiligten Familien brachte. Die beiden Töchter eines Gutsbesitzers hatten sich mit einem kgl. Geometer bzw. einem höhern Forstbeamten verlobt.
An ihrem Hochzeitstage durfte die Schieß=Huldigung natürlich nicht fehlen. Als die beiden glückstrahlenden Paare nach der Trauung das Pfarrhaus verließen, um die bereitstehenden Wagen zu besteigen, gab unter der harrenden und gaffenden Menge ein angetrunkener Schmiedegeselle zwei Flintenschüsse ab, deren einer die voranschreitende Gattin des Forstmeisters im Genick traf und auf der Stelle tödtete, während der zweite, eine Schrotladung, der vorspringenden Schwester in's Gesicht drang, so daß diese mit einem Aufschrei ihrem eben angetrauten Gatten in die Arme sank. Die Schüsse folgten so schnell auf einander, daß der Unhold gar nicht merkte, welchen Erfolg seine Kuallerei gehabt hatte. Willig ließ er sich von der Gendarmerie fesseln und abführen, die Mühe hatte, ihn vor dem Lynchgerichte zu schützen.
(0) Das Schiff auf Rollen, von dem französischen Ingenieur Bazin in St. Denis erbaut, war bislang nur in den Hauptzügen seines Bauplanes bekannt. Heute weiß man genaue Einzelheiten. Das Schiff besteht aus einer großen, rechteckigen Plattform, diese ruht mittels Gitterwänden zu beiden Längsseiten auf den Aren dreier
Rollenpaare. Die Rollen sind scharfkantig wie Riesenspulen einer Howe=Nähmaschine; sie sollen nur bis zu zwei Fünftel ihres Durchmessers eintauchen, weshalb der Oberbau nicht besonders schwer sein darf, da sonst die Rollen zu dick bzw. groß werden müßten. In Ruhe würden die sechs Rollen bei Fortbewegung des Schiffes sechs Mal so viel Widerstand leisten, wie das schwerste Bug des Schiffes; der Widerstand soll aber aufgehoben werden dadurch, daß drei Maschinen die drei Rollenpaare in rundlaufende Bewegung versetzen. Man darf wohl bezweifeln, daß die Minderung der Reibung der durch Maschinen bewegten Rollen bedeutend kleiner sein wird als diejenige sich selbst überlassener Rollen. Eine Schraube soll das Schiff treiben; um diese Schraube in Bewegung zu setzen, wird auf dem Vordertheile des Schiffes eine Maschine aufgestellt, von welcher aus unter der ganzen Schiffslänge hin schräg sich senkend die Triebwelle läuft. Zu einem Versuche in ruhigem Wasser mag sich das seltsame Schiffsgesäß eignen, die Wellen des bewegten Meeres würden indessen sich nicht von ihm durchschneiden lassen, es vielmehr von unten her fassen und schön zurichten. un
(0 Etwas vom Spinat. Es ist bekannt, daß Spinat zu denjenigen Pflanzen gehört, welche am meisten Eisen enthalten, weshalb der Genuß dieses Gemüses besonders blutarmen Leuten auempfohlen wird. In wie hohem Grade ersteres zutrifft, geht aus der Thatsache hervor, daß eine chemische Fahrik in Berlin ein aus dem Spinat hergestelltes Präparat in den Handel bringt, welches die natürliche Eisenverbindung, die in dieser Pflanze enthalten ist, darstellt. Man hat ihm den Namen Ferrum Spinaceum gegeben; es soll in einem Theil den gesammten Eisengehalt von 50 Theilen frischen Spinats enthalten.
(00 Chinesische Weine. Seit kurzer Zeit beginnt man in Nordchina aus den dort wachsenden, bisher nur als Obst genossenen Trauben Wein zu bereiten, und zwar mit gutem Erfolge. Auch Schaumwein wird daraus bereitet. Eine österreichische Firma hat das Monopol darauf erworben, und da so die directen Beziehungen zu Europa hergestellt sind, werden wir wohl noch in diesem Jahrhundert auf europäischen Tafeln chinesische Marken zu sehen bekommen. 0
** Schwierigkeiten des Telegraphen=Dienstes in China. Wie der New=Yorker El. Engl. mittheilt, sind jetzt alle größern Städte in China untereinander und mit der Hauptstadt Peking telegraphisch verbunden. Nach den Berichten von Reisenden, welche in jüngster Zeit sich dort aufgehalten haben, ist jedoch das Telegraphiren daselbst sehr umständlich und kostspielig. Die chinesische Sprache hat bekanntlich kein Alphabet, die Schrift besteht vielmehr aus etwa 4500 Grundzeichen, von denen nur für die allerwichtigsten telegraphische Zeichen aufgestellt werden konnten. Letztere sind zu einem besondern Lexikon zusammengestellt, welches bei der Aufnahme eines Telegramms zur Uebersetzung der telegraphischen Zeichen in die Schriftsprache zur genommen werden muß. Da Chinesen ohne höhere wissenschaftliche Vorbildung mit der Schriftsprache nicht genügend vertraut und daher auch nicht befähigt sind, das Amt eines Telegraphen=Beamten zu versehen, so entstehen der Regierung bei der Besetzung der Stellen ernste Schwierigkeiten, die sich noch vergrößern werden, wenn der geplante Bau von Eisenbahnlinien die Einstellung von Telegraphen=Beamten auf den Stationen zur Nothwendigkeit machen wird.
Vermischte
** Als versuchter Mord wird amtlich die Handlungsweise des Kohlenh####dlers Bohlen aus Altona aufgefaßt, der auf der Reise von Hambne- nach Berlin auf der Plattform eines Wagens vierter Klasse einen seiner Mitreisenden ohne jeglichen Grund niederzuschießen versuchte. Bohlen, der mit seinem Reisegefährten um Luft zu schöpfen, die Plattform betreten hatte,„unterhielt“ sich zunächst damit, daß er auf Leute, die sich in der Nähe des Bahnkörpers befanden, als Bahnwärter usw. mit seinem scharfgeladenen Revolver schoß. Plötzlich setzte er seinem Gefährten den Revolver in der Herzgegend auf die Brust und drückte mit den Worten ab:„Ich muß ein Mal versuchen, wie man einen Mann mit dem Revolver todt schießt." Die Kugel durch bohrte dem andern den dicken Winterpaletot und blieb in dem Notiz buch, welches in der linken Brusttasche aufbewahrt wurde, stecken. Nur diesem letzterm Umstande und der schlechten Beschaffenheit der Schuß waffe ist es zu verdanken, daß der Betreffende nicht schwer verletzt oder getödtet worden ist. Bohlen wurde unter sicherer Bewachung bis Berlin mitgenommen und ist hier verhaftet worden. Er versuchte sein Verhallen mit starker Trunkenheit zu entschuldigen. Er macht den Eindruck eines geistig normalen Menschen. Der Reisegefährte Bohlen's, der so glücklich der Lebensgefahr entgangen ist, ist ein Zuschneider aus Miskolcz in Ungarn, der mit seiner Frau Donnerstag=Morgen aus Manchester in Hamburg angekommen war und nun über Berlin in seine Heimath reiste. Bohlen, ein Mann von 37 Jahren, wurde von Reisegefährten überwältigt und vom Zugpersonal in einem Sonderabtheil untergebracht. Man will auch bemerkt haben, daß einer der Bahnarbeiter, nach denen er geschossen hatte, getroffen worden sei. Der Vorfall hat sich bereits ereignet, als der Personenzug, der Hamburg um 1½ Uhr verläßt und in Berlin um 8 Uhr 21 Min. eintrifft, die Gegend von Bergedorf und Reinbek durchfuhr.
** Die Wirkung eines Vortrages. Dinstag Vormittags erkrankte plötzlich der 14jährige Bürgerschüler und Waisenhaus=Zögling zu Wien, Karl Wolf, unter Symptomen starker Vergiftug. Der herbeigerufene Arzt Dr. Klar erkannte die große Gefahr und ordnete sofort die Ueberführung des Erkrankten in das St. Annen=Kinderspital an. Auf eingehendes Befragen des Arztes erklärte Wolf, daß er die Samenkörner eines Stechapfels gegessen habe, und auf weiteres Befragen erzählte er folgende Geschichte. Vorige Woche besprach der Lehrer der Bürgerschule die Gistpflanzen, darunter auch den Stechapfel. Montag barauf brachte der Schüler Riedl von einer mit seinem Vater unternommenen Landpartie mehrere Stechäpfel in die Schule. Der Lehrer zeigte diese Früchte und schnitt einen dieser stacheligen Aepfel entzwei,
um auf die Samenkörner aufmerksam zu machen; dabei betonte er, daß namentlich diese Samenkörner sehr giftig und sehr gefährlich seien.
Die Körner eines halben Apfels genügen, um den Tod eines Menschen herbeizuführen. Nach der Stunde zeigte Riedl seinen Mitschülern einen Stechapfel, den er in der Tasche verborgen hatte. Die Schüler schnitten diesen Apfel gleichfalls auseinander und bewunderten die vielen kleinen Samenkörner, die in der innern Kapsel eingeschlossen sind. Einer der Knaben, der an die gefährliche Wirkung der Samenkörner nicht glaubte, versprach demjenigen, der die Körner eines halben Apfels esse, eine Belohnung von zehn Kreuzern. Wolf aß die Körner; die Vergiftung war die Folge. Der Knabe, an dessen Aufkommen gezweifelt wird, wurde mit den Sterbe=Sacramenten versehen. Von Polizei=Organen wurden alle betheiligten Schüler einvernommen.
** Ein Arzt als Dieb. Die reiche Wittwe Patsu in Pesth erkrankte im September und starb in den Armen ihres Arztes, des Dr. Arpad v. Korotnay=Krick. Ein Sohn der Verstorbenen, der mit seiner Mutter in Feindschaft gelebt hatte, war höchst erstaunt, als er in der Kasse, zu welcher Dr. Korotnay ihm den Schlüssel übergeben hatte, nur 30 Gulden Bargeld, ferner ein auf 10.000 Gulden lautendes Sparkassen=Buch und eine Actie der Vaterländischen Sparkasse vorfand. Die nach dem Verbleib des weitern Vermögens der Wittwe eingeleiteten Nachforschungen ließen den Verdacht rege werden, daß Dr. Korotnay den größten Theil des Vermögens sich angeeignet haben müsse. Thatsächlich fand man bei einer beim Arzte vorgenommenen Hausdurchsuchung zahlreiche Schmuckgegenstände, die der Frau Patsu gehört hatten, ferner ein Sparkassen=Buch, auf eine bedeutende Einlage lautend, und eine Actie der Vaterländischen Sparkasse. Man stellte weiter fest, daß der Arzt kurz vor dem Tode der Wittwe ihr Haus um 68,000 Gulden gekauft und den Laufpreis unter anderm in drei Actien der genannten Sparkasse erlegt hatte, von welchen eine in seiner Kasse gefunden wurde. Dr. Korotnay ist 41 Jahre alt, unverheirathet, gilt für einen reichen Mann, erfreut sich eines besondern Renommé's und verkehrte in den vornehmsten Kreisen. Man vermuthet, daß er insgesammt WerthPapiere im Betrage von 100,000 Gulden gestohlen hat. Er gesteht zu, daß er der todten Frau den an einer Schnur um ihren Hals gehängten Kassenschlüssel abnahm, die Kasse öffnete, das Bargeld und die Schmuckgegenstände sich aneignete und die leeren Etuis zurückließ.
** Aus der Schweiz. Ein rasender Föhnsturm hat in Sarnen und Umgebung Bäume entwurzelt und sonst große Verheerungen angerichtet. In Grindelwald wurden viele Häuser ihrer Bedachung vollständig beraubt, ein stattliches Bauernhaus wurde bis auf den ersten Stock abgedeckt. In den Berner oberländischen Berggemeinden werden die Kartoffeln aus dem Schnee herausgegraben. Auf Mürren liegt der Schnee einen halben Meter hoch. Die Gotthard=Truppen hatten dieser Tage ein Gefecht im Schneesturm zu bestehen. Um 6 Uhr Morgens marschirte das Bataillon 87 von Andermatt ab; um 12 Uhr Mittags sah man die langgezogene Kette von Soldaten in der Richtung nach Südwest über die Gipfel der Oberalpberge sich bewegen. Um zwei Uhr Nachmittags wurden die Soldaten von einem heftigen Schneesturm überrascht, so daß sie manchmal gezwungen waren, sich flach auf den Boden zu legen, damit sie nicht vom Winde über die Felsen geschleudert wurden. Vielen wurden die Käppi vom Kopf geweht, zwei Tambouren hat es die Trommeln fortgerissen. Um 5 Uhr kehrte die Truppe sehr ermüdet wieder in die Baracken zurück, etwa zwanzig Verwundete in einem Fort zurücklassend; 40 Mann kamen ohne Käppi an, viele hatten ihre Bergstöcke verloren. Als vor einigen Tagen ein Mann vom Simplon herunter nach Brieg(Wallis) mit einem zweispännigen Wagen fuhr, donnerte plötzlich ihm zur Seite eine Lawine in den tiefen Abgrund. Die Pferde wurden dadurch so unruhig, daß der Mann, um sein Leben zu=etten, sie vom Wagen abschnitt; kaum war dies geschehen, so stürzten sie, den Weg verlassend, in den wohl 300 Meter tiefen Abgrund.
(60 Räuberwesen in Transkaukasien. Transkaukasien soll förmlich einem Kriegslager gleichen. Dort setzen großartige Räuberbanden nach wie vor ihre räuberischen Unthaten fort, und nach den letzten Nachrichten sind von diesen Banden unter andern der Kreis Schuscha im Gouvernement Jelissawetpol, sowie Batum mit seiner Umgegend völlig terrorisirt. Die Nähe der persischen Grenze, sowie die geringe Anzahl der Sicherheitsorgane in den Kreis=Polizeiverwaltungen tragen nicht wenig dazu bei, daß die Räuberbanden fast mit völliger Sicherheit im Jelissawetpoler Gouvernement operiren können. Im Schuscha'schen Kreise z. B. verlautet fast täglich von irgend einem Raubüberfall, während von der Ergreifung der Räuber und Mörder nichts zu hören ist. In der Nacht auf den 11. October wurde nur 20 Werst von Schuscha ein frecher Raubüberfall von einer aus 25 Mann bestehenden Räuberbande auf das Dorf Ssaruschon ausgeführt. Die Bande überfiel das genannte Dorf, drang in das Haus eines gewissen Muadussi Owaniessow ein, ermordete eine Frau und zwei Männer, verwundete drei Männer schwer, und raubte hierauf alles, was ihr in die Hände siel. Die Bevölkerung ist, wie der Tifl. Listok meldet, mit Furcht und Schrecken erfüllt. Räubereien werden verübt, und die Schuldigen bleiben ungestraft. Die Räuber sind mit Schnellfenergewehren und mit einem großen Vorrath an Patronen versehen, ungeachtet dessen, daß es den Zollbeamten von Zeit zu Zeit gelingt, Frachtgüter mit Feuerwaffen und Munition(sogar mit rauchlosem Pulver) in Bakn und Petrowsk zu confisciren. Augenscheinlich gelangen aber nicht alle derartige Sendungen zur Beschlagnahme; die Räuber haben ihre
Ktar: Oiafarantan unndd sind in der Lage diese gut zu bezahlen, da
nie Gerinige Gendungen Ze Geschimehn
gewandten Lieferanten und sind in der Lage, diese gut zu bezahlen, da sie sich durch ihre Raubzüge bedeutende Mittel zu verschaffen wissen. Es sollen nun größere Truppenmassen nach Transkaukasien abgehen; indessen gibt es mißtrauische Menschen, welche argwöhnen, daß die Regierung mit diesen Truppensendungen vielleicht noch weitere politische Zwecke im Auge habe. U
60 Aus Funchal, 30.Oct.96, schreibt man der Köln. Volksztg.: In der Nacht vom 26. auf den 27. d. ist die Jusel Madeira von einem schrecklichen Unwetter heimgesucht worden. Ein orkanartiger Sturm wühlte die See derart auf, daß im Hafen von Funchal zwei größere Segelschiffe und zwei Kohlenboote scheiterten, während die vor Anker liegenden Dampfer, unter welchen auch der neue Capdampfer Dunvegan Castle, zur Sicherheit nach der geschützten Nordküste sich zurückgezogen hatten. Das größte der Segelschiffe, mit 13 Mann an Bord, wurde mit solcher Heftigkeit an die Küste geschleudert, daß es sofort in drei Theile zerfiel, die, weit auseinander geschleudert, den Hafen von Funchal in einen Trümmerhaufen verwandelten. Der Capitain und ein Matrose sind umgekommen, ein Matrose ist lebensgefährlich, die andern sind weniger schwer verwundet. Bei den Reltungsarbeiten hat die Funchaler Feuerwehr Großes geleistet. In Funchal selber fielen noch zwei andere Schiffe dem furchtbaren Element zum Opfer. Größer sind die Verluste an Menschenleben unter den Fischern an der Ostküste. Aus Machico allein kamen mit Sicherheit 21 Fischer um, fast alle Frau und Kinder in Armuth zurücklassend; 14 andere sind bis jetzt noch nicht wieder aufgefunden worden und wahrscheinlich auch eine Beute der wilden See geworden. In Quinta Grande warf der Sturm einen Baum mit
Lösung 252:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47= Sonntag, 22. November 1896.
K
n
solcher Wucht auf ein kleines Wohnhaus, daß die darin Wohnenden
Vater, Tochter und Enkelin, sofort todt blieben. In Camacha kamen in Folge des Sturmes zwei Erwachsene um's Leben, in Serra'Agua wurden zwei Kindern die Beine derart zerschmettert, daß sie amputir werden mußten. In vielen Fischerorten warter man in größter Augs
auf das Wiedererscheinen von Booten und deren Iusassen, die bis jetz noch nicht zurückgekommen sind. Seit Menschengedenken hat hier niemals ein Sturm so viele Opfer gefordert. Das eine der oben erwähnten gescheiterten Schiffe segelte unter portugiesischer Flazge mit Namen Commercio, aus Lissabon, das andere, mit Namen Renee Amadée, unter französischer Flagge.„„„
** Der Brand von Guayaquil. Von einem Augenzeugen des großen Brandes, der Anfang October Guayaquil(Ecuador) zerstörte, geht der Hamb..H. folgender Bericht zu: In den letzten acht Jahren hatte Guayaquil sich so sehr zu seinem Vortheil verändert, prachtvolle Gebäude, schöne Kirchen waren errichtet, Parks angelegt worden, daß die Stadt kaum wiederzuerkennen war. Wir kamen am 5. October in Guahaquil an, und als ich mich um 11 Uhr wieder an Bord verfügt hatte und mich eben zur Ruhe begeben wollte, vernahm ich einen
furchtbaren Lärm, Glockengeläute, Jammergeschrei, Pfeifen sämmtlicher Dampfer— ein Aufruhr zum Wahnsinnigwerden! Ein großes Geschäftshaus am Ufer war in Brand gerathen und stand innerhalb weniger Minuten in hellen, riesenhaften Flammen. Zum Unglück wehte ein ziemlich heftiger Wind, der den Brand sehr begünstigte, so daß das Feuer in kurzer Zeit kolossale Dimensionen annahm und sich nach allen Seiten fortpflanzte. Stadtviertel für Stadtviertel wurde in verhältnißmäßig kurzer Zeit ein Raub der Flammen, die leichten Häuser, die der häufigen Erdbeben wegen nur aus Holz und Stroh bestehen, waren im Nu von den Flammen verzehrt. Die tapfern Bomberos, die Feuerwehrleute, kämpften mit wahrem Heldenmuth gegen das Feuer an, aber alle ihre Anstrengungen blieben gänzlich erfolglos. Die ganze Nacht maren wir auf dem Deck und der Commandobrücke und verfolgten, nit Ferngläsern bewaffnet, dies entsetzliche Schauspiel. Allerdings war es auch ein majestätischer Anblick, als die großen Häuser und Kirchen, ebenfalls aus Holz gebaut, in hellen Flammen standen und doch im höchsten Grade traurig und entietzlich anzusehen. Als der Morgen graute, brannte es noch unaufhörlich weiter. Wohlhabende Leute waren in einer Nacht zu Bettlern geworden. Traurig erging es einigen meiner Landsleute, die von NewYork aus mit uns gefahren waren. Zwei von ihnen kamen am Morgen an Bord, die Kleider fast zerlumpt, Hände und Gesicht kohlschwarz, die Angen feuerroth. Der eine hatte drei Häuser verloren, er war nicht versichert, also vollständig ruinirt. Dem andern ging es nicht viel besser. Die nach Gugyaquil bestimmten Waaren konnten natürlich nicht gelöscht werden, und wir fuhren daher am 6. October um 4 Uhr Nachmittags fort. Es brannte überall noch fürchterlich und es wird auch vielleicht noch weiter brennen. Die Löschversuche wurden nach einiger Zeit unterlassen, da sie zwecklos waren. Guayaquil war mit Ausnahme einiger Stadtviertel in einen Schutthaufen verwandelt.
2 Tagebuch der päpstlichen Gesandtschaft an König Menelik.
Nachdem der unlängst ernannte koptische Patriarchalvicar Msar Macario am 19. Mai d. J. von Leo XI11, den Auftrag erhalten hatte
dem Negus Menelik den brieflich niedergelegten Wunsch nach Freilassung der italienischen Gefangenen zu überbringen, beeilte er sich mit den Reise=Vorbereitungen und verließ Kairo am 28. Mai. Vor seiner Abreise suchte er sich noch des Wohlwollens der französischen Behörden im Hafen Djibuti(französisch Somaliland) zu versichern, da er in diesem Hafen landete und von da seine Reise nach Abyssynien fortsetzen wollte. Am 29. bestieg Msgr. Macario in Port Said den französischen Ostindien=Dampfer Yangtse, und am 5. Juni langte er in Dort langte wohl eine Benachrichtigung von Seiten des Cardinals Rampolla an, wonach in Paris die Emyfehlung an die Beyörden in Diibuti nachgesucht worden sei, die Empfehlung selbst war aber in dem Regierungsgebäude zu Djibuti noch nicht eingegangen. Msgr. Macario gedachte nun nicht, seine Reise fortzusetzen, sondern wie ein einfacher Privaimann in Djibuti zu leben. Sein Zögern war auf um so längere Dauer berechnet, als er sich auf brieflichem Wege mit der Darlegung des Sachverhalts an den Cardinal=Staatssecretair wandte, was Wochen in Anspruch nehmen mußte, wenn inzwischen nicht die Weisung aus Paris an die Behörden eintraf.
Vom Negus war überhaupt noch keine Autorisation zur Reise durch sein Land bis nach seiner Hauptstadt erbeten worden, ohne eine solche erschien aber die Reise unmöglich. Drei Tage nach seiner Ankunft schrieb nun Msgr. Macarius die Briefe an den Negus, an den Ras Makonnen, an den stellvertretenden Gouverneur von Harrar, Gueras matsch Benti, sowie endlich an den apostolischen Vicar der Gallas Msgr. Taurin in Harrar. Das war am 8. Juni. Um 14. kam Antwort des Guerasmatsch mit der Mittheilung, er habe Eilboten mit den Briefen an den Negus und an Ras Makonnen abgesandt. Gleichzeitig traf auch die Antwort des Msgr. Taurin ein, welche eine Reihe von Auskünften gab und die gegenwärtige Lage als eine schwierige bezeichnete, so daß das Eindringen von Weißen schwierig sei; würden doch selbst die Russen schon seit einem Monat in Harrar aufgehalten, ohne weiter zu kommen. Guerasmatsch Benti habe nicht die Befugniß, aus eigener Machtvollkommenheit den Durchzug zu gestatten, doch werde er kein Hinderniß in den Weg legen.
Inzwischen organisirte Msar. Macario seine Karawane, welche am 3. Juli beisammen war. An diesem Tage wurde der Marsch angetreten. Am folgenden Tage fiel Abbé Wersowitz=Rey— nur dieses eine Mal erwähnt das Tagebuch denselben— einem Hitzschlag zum Opfer; es ist der von dem römischen Damen=Comité unterstützte galizische Geistliche, welcher den italienischen Gefangenen Erleichterungen hätte bringen sollen. Mit Wersowitz starb noch einer seiner weißen Diener. Beide starben in den Armen des Msgr. Macario, welcher sich drei Tage aufhielt, um den Verstorbenen die letzten Ehren zu erweisen. Dieselben wurden einige Kilometer weit von Djibuti— so weit war der Zug am ersten Tage gekommen— begraben. Dann ging der Marsch durch die Wüste weiter. Ein koptischer Priester diente Migr. Macario als Secretair. a
Als am 10. gelagert wurde, traf ein neuer Brief von Migr. Taurin ein mit der Angabe, daß der Negus die nöthige Reise=Erlaubniß ertheilt und Ras Makonnen beauftragt habe, die Karawane des Msgr. Macario an der französisch=abyssinischen Grenze mit allen einem päpstlichen Gesandten schuldigen Ehren zu empfangen. Am 17. begegnete die Karawane dort, wo die Somali=Wüste aufhört, 50 zu Ehren der Zaren Krönung befreiten italienischen Gefangenen. Diese hatten nach ihrer Aussage seit zwei Tagen nichts mehr zu essen gehabt; sie erhielten einen Sack Reis und einige hundert Talaris. Am 18. d. langte man in Gildessa, an der abyssinischen Grenze, an. Ato Marscha, der Statt halter dieses Postens, empfing die Karawane mit etwa 60 Soldaten
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
und erwies ihr an diesem Tage Gastfreundschaft. Dann, am 20., wurde das Gebiet Harrar betreten; Ras Makonnen bereitete Msgr.
Macario einen höflichen Empfang. Im Glauven an de. Einfluß, den der Ras bei dem Negus habe, vertraute Msgr. Macario sich Makonnen an und erhielt von diesem das Versprechen seiner Beihülfe. Dem Wunsche des Ras, die Karawane einige Tage bei sich zu behalten, trat Msgr. Macario mit dem Hinweise auf die Dringlichkeit seiner Aufgabe entgegen. So gab Makonnen denn der Karawane ein Ehrengeleite mit. Am 24. wurde mit diesem die Reise nach Schoa fortgesetzt. Auf dem Wege kamen noch einige italienische Gefangene dem Zuge entgegen, mit augenfälligen Zeichen des Leidens und der Hülflosigkeit, welche einige Hülfeleistung erfuhren.
Nach mancherlei Anstrengungen traf Msgr. Macario am 11. August, nach vierzigtägigem Marsche, in Adis Abeba, der Residenz des Negus Menelik, ein. Der Empfang war ehrenvoll; Menelik schickte dem päpstlichen Gesandten ein Ehrengeleit von 150 Mann unter einigen eingeborenen Häuptlingen entgegen; auch befand sich bei dem Geleite der Zürich'sche Ingenieur Ilg, der den besondern Auftrag hatte, den Gesandten im Namen des Negus zu bewillkommnen. Msgr. Macario sprach dem Ehrengeleit seinen Dank aus. Gleich am andern Morgen erhielt er bei dem Könige eine feierliche Audienz. Der ganze abyssinische Klerus von Adis Abeba geleitete ihn auf dem Wege zu Menelik, nicht weniger als 50 Personen. In einer Ansprache setzte Msgr. Macario den Zweck seines Kommens auseinander, worauf der Negus mit den schon früher bekannt gewordenen, aufschiebenden Wendungen antwortete, in denen es aber nicht an hohem Respect vor dem h. Vater fehlte.
So wartete Msgr. Macario denn auf eine zweite Audienz. Die in der koptischen Kirche sehr ausgedehnten Fasten und Feierlichkeiten aus Anlaß von Maria Himmelfahrt hinderten Menelik, diese Andienz vor dem 28. August zu bewilligen. Die an diesem Tage stattgehabte sammenkunft war vertraulich. Msgr. Macarius zeigte dem Negus, daß seine Sendung den wirklichen Interessen Aethioviens nicht entgegen sei, was der König auch einsah. In dieser Zusammenkunft vom 28. August wurde die Freilassung sämmtlicher Italiener, außer den Offizieren, festgesetzt, und am folgenden Tage war schon überall verbreitet, die Gefangenen würden bald heimkehren. Sogar war schon den Häuptlingen Befehl ertheilt worden, alle Gefangenen in die Hauptstadt kommen zu lassen. Es schien, als wurden in 14 Tagen, der Zeit, welche für die Zusammenbringung der Gefangenen aus den verschiedenen Dörfern, wo sie zerstreut lebten, nöthig war, alle auf dem Wege nach Djibuti sein.
Da kam, sieben Tage nach jener Audienz, am 5. September, ein Bote von der Küste, welcher die Nachricht von der Beschlagnahme des Dampfers Doelwyk brachte. Dieser hatte Flinten und Munition für Abyssinien geladen. Mit dieser wahren Nachricht kamen andere falsche, als ob Italien neuerdings Kriegsabsichten gegen Abyssinien habe und rüste. In Adis Abeba gerieth alles in Anfregung und Schrecken. Der König hielt sofort in seinem Hause mit seinen Vertrauten Rath, was mehrere Tage dauerte. Am 9. wußte Msgr. Macario, daß der König seine Ansicht geändert habe und die Gefangenen nicht auf so baldige Freilassung zu rechnen hätten; Menelik befand sich freilich in Verlegenheit, wie er sich nunmehr gegen den Papst zu verhalten habe. Einer von den Vertrauten Menelik's theilte Msgr. Macario mit, in welcher niedergeschlagenen Stimmung der König sich befinde.
Endlich am 25. September kam der Ingenieur Ilg und setzte dem päpstlichen Gesandten die Gründe auseinander, welche den Negus bestimmten, die schon bewilligte Freilassung der Soldaten zurückzunehmen. Die Doelwyk=Angelegenheit, die Nachrichten von der Absicht Italiens, den Krieg zu erneuern, erlaubten ihm nicht mehr, dem Papst zu willfahren, so sehr er gewünscht habe, dem letztern einen neuen Beweis seiner tiefen Sympathie für ihn zu geben. Gleichzeitig sagte Ilg eine Audienz für den ersten October an.„„„
An diesem Tage übergab Menelik Msgr. Macario den für den Papst bestimmten Brief, setzte nochmals seine Gründe für die Weigerung auseinander und Msgr. Macario bengte sich dieser Entscheidung, welche durch unvorhergesehene, von Menelik's Willen unabhängige Umstände herbeigeführt worden sei. Der päpstliche Gesandte dankte für die erfahrene Aufnahme, wünschte dem Neaus eine lange Regierung und erhielt als Andenken ein großes abyssinisches Kreuz.
Wäyrend fast zwei Monaten hatte sich Msgr. Macario in Abyssinien aufgehalten, die italienischen Gefangenen nach Kräften getröstet; wie er sie bei seiner Ankunft gesegnet hatte, so that er dasselbe beim Scheiden; zwei nur durften mit ihm gehen.
Im ganzen hatte die Sendung fünf und einen halben Monat in Anspruch genommen.
252. Preis=Bilder=Räthsel.
D E Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt. 251. Charade.
In's Erste geh'n die letzten Zwei,
Zu suchen dort das Ganze. Fur einen Trunk im trauten Kreis Heut' Abend nach dem Tanze
De
Auf vorstehendes Preis-Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 17 von Bachem's Novellen-Sammlung (enthaltend: Vor Pavia. Historische Novelle von Ernst Lingen. Verloren! Novelle von E. Rudorff) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
253. Kreuz=Räthsel.
Die Buchstaben A A A B BBDDDEEEE EEEHHIIIILL L M MMMNN O0 O RRRRSSSST U U sind in die Felder obiger Figur derart einzutragen, daß die mittelste senkrechte und wagerechte Reihe gleichlautend ist und die wagerechten Reihen folgende Bedeutung haben: 1. deutsche Stadt, 2. große Stadt im Süden, 3. berühmter Badeort, 4. Theil der männlichen Kleidung, 5. Gebiet in Italien, 6. Zierpflanzen, 7. weiblicher Vorname, 8. Wild, 9. Gabe des Winters.
254. Zifferblatt=Räthsel.
12
11 1
10" 2
9* 3
8 4
7 5
6
Für die Zissern des 3 sse blattes sind Buchstaben zu setzen derart, daß bedeuten:
4 Hamburger Maß und deutscher Patriot,
5 befestigte Hauptstadt einer Insel,
6 ein Vorgebirge,
4 in der Schweiz,
5 weiblicher Vorname, 6 ungarischer Marktort,
auf Schiffen,
7 an Bäumen.
-10 beliebte Blumen,
10 Himmelskorver,
—11 weiblichr Vorname,
12—3 Edelstein.
255. Wortspiel.
Es sind 14 Wörter zu suchen, deren cedeutung unter a angegeben ist. Von diesen Wörtern sind durch Umstellung der Buchstaben 14 andere Wörter zu bilden, welche die unter b verreichnete Bedeutung haben.
2.
—
—
—
5—
6
Nälhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Wenn man sich bei der Geschichte nicht beruhigt, wie bei einer Legende, so löst sich zuletzt alles in Zweifel auf.
Man kann den Ruhm den Winterbirnen vergleichen, die im Sommer wachsen, aber im Winter gegessen werden.
Wenn man ein We en todt hat, das man liebt, so glaubt man sich einheimisch in zwei Welten.
250. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
B C D E F G
Geldinstitule Fluß in Spanien kirchlicher Ausbruck geographische Bezeichnung Musikseichen italienische Stadt v. Naturerscheinung 8. im Kleid und im Gesicht 9. Nalrungsmittel
10. was wir alle haben
II. Turnerausbruck
12. am rcanisches Thier
13. Mädchenname
4.
6
künftige Männer Rangbezeichnung Benennung
altgriechische Sagengestalt Gefäß
wichtige Organe Mann aus Africa Haus= und Schulgeräth geographische Bezeichnung Naturerscheinung Kriechthier Seeläuber bekanntes Hausthier fremdes, nützliches Thier
1
E
A
R
II
0
12
H
(Spargel, Spargeld. Arm, arm.
Großher=
14. Mädchenname
Die Anfangsbuchstaben der Wörter unter b be eichnen im Zusammenhang eine Hauptstadt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
245. Seat=Ausgabe.
Kartenvertheilung:
V. dB, e10, K, 9, 8. 7; dD, 9 8; b9. M. a. bB; aA, 10; ba; cA, D; dA. K, 7.
H. eB; aK, D, 9, 8, 7; bK, 8, 7; d10. Scat: b10, D.
Spiel:
1. B. cK. cA, cB(— 17).— 2. O. aK, dB, a10(— 16).
3. V. e10, cD. 010(— 23).— 4. V. c9, d7, bK(—).
Damit haben die Gegner 60. Wollte der Spieler beim 4. Stich nicht abwersen, sondern einstechen, erhalten die Gegner noch mehr; dann muß der Spieler selbst mit seiner Fehlfarbe in d kommen und einen Stich abgeben. 47, bK, 40, womit die Gegner 63 haben würden.
246. Preis=Bilder=Räthsel. Topographische Aufnahme.
247. Diamant=Räthsel.
0 E 0 E
Rn,, urm. Der Stein, Frhr. v. Stein.
zogthum Baden, baden. Natur.)
248. Telegraphen=Räthsel.
Schwache Seelen erliegen dem kleinsten Unglück.
(Es gelten die Striche und die Schlüsselwörter sind zu ordnen: Hausschwalbe, Schwester, Feile, Banner, Fliegen, Demokrat, Verschleierung, Edelstein, Unglaube, Mücken.)
249. Charade. Bernstein.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
.„
.—
F 4 T