Geschäftestelle und
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. #tis; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen #c Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Se S. SS
4
Nr. 175.
Köln, Sonntag, 28. Juni 1896.
Zehnter Jahrgang.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint Dinstag, 30. Juni, Vormittags
Gustav Cords
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe,
Hohestrasse 51. Berlin., Leipzigerstrasse 36
Von Montag den 29. Juni ab:
von Damen-Kleiderstoffen jeder Art, in grösster Auswahl und Vielseitigkeit,
zu den bekannten äusserst billigen Preisen. Großartige Neste=Vorräthe sind schon von heute ab ausgelegt.
Carl Hochherz, Eigelstein 37,
empfiehlt
Complete Aussteuern,
Wasch=Garnituren, Kaffee=Service, Bedarfs=Artikel in Glas, Porzellan, und Emaille; lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Messer, Gabel und Löffel. Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1200.
Lager in Köln N am Lindenthor
Kinderstühle, Kinderbetten, Reisekörbe, Blumentische,
Rohr- und Bambus-Möbel.
ketten Limburger Käse, Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln
S agespreise.
Schutz=Marke. 2
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Foxterriel#, Exemplare, pre
werth zu verkaufen.
Lübeckerstraße 23, 3. Etage.
Fernspr. 796.
im Ganzen per Pfd. 30 Pfg.
Große Neugasse 42.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen
Köln's grösstes Schuhwaaren-Magazin,
bepiorie 15-I7, E. HiPSCN, Achenforte 15-17,
hietet unstreitin die grösste Auswahl in sammtlichen Saison-Neuheiten,
* AA*-N**—

beite 2.
Offene Stellen.
Sehr großer Verdienst,
auch als Nebenerwerb.
Ein altes solides Bankgeschäft sucht intelligente, gewandte Persönlichkeiten zum Engagement von Mitgliedern für eine Gesellschaft zur Ausnutzung chancenreicher Werthpapiere. Fachkenntniß nicht erforderlich. Kein Risico. Offerten unter P N 144 an die Annoncen=Exped. von Haasenstein &amp; Vogler,.=., Berlin SW. 19.“
Jungen zum Einziehen
oder für leichte Arbeit gesucht.
Eintrachtstraße 72.
Bau- und
Möbelschreiner
für dauernde Arbeit gesucht bei
J. Hölter, Stolberg bei Nachen.
Selbständiger
Decorationsmaler
gesucht. Pantaleonswall 64.
Für hiesiges städt. Wasser= und Elektricitäts=Werk wird ein tüchtiger
gesucht. Derselbe muß mit allen vorkommenden Arbeiten vertraut sein. Wohnung, Brand und Licht frei. Bewerbungen mit Gehalts=Ansprüchen, Lebenslauf und Angabe der bisherigen Thätigkeit baldigst an den"
Bürgermeister zu Rheinbach. Persönliche Vorstellung nur auf diesseitigen Wunsch.
Ein Bäcker=Pehrling gesucht.
Friedrichstraße 38.
Starke Arbeiter
gesucht. Ehreufeld, Peuloerstr. 417.
Trocken=
Pla
u E. EKT
Schneider
“<space> s o f o r t<space> g e s u c h t.<space>
Ernst Colby&amp; Co.,
Zwickau, Sachsen.
Für Schuhmacher!
Helle, lustige Sitzplätze zu vermiethen. Propsteigasse 10.
Gesucht zu baldigem Eintritt
ein Gehülfe
das Bureau einer Maschinen=
fabrik zur Führung von Lohnlisten, Material=Controle u. a.
Fr.=Offerten unter Nr. 757 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gin Dienstmadchen, welches zu Hause “<space> s c h l ä f t,<space> b e i<space> z w e i<space> a l t.<space> L e u t e n<space> g e s u c h t.<space> Plankgasse 24, 1. Stage.
in Bügel=Lehrmädchen
ucht. Reinoldstraße 16.
Nädchen
Lüchtiges, braves
m n—<space>
Küche und Hausarbeit in kleine,
kath. Familie für sofort oder d gesucht. Gute Zeugn. erforderlich. iskunft Jacordenstr. 25, Unterhaus. erfecte Köchin 35#. bess. Küchenmädchen 25 K. Zweitmädchen 4. Hausmädchen 18 K, Fräulein Stütze, Kinderfräulein und besseres dermädchen gesucht.(Dauernde ellen.) St. Apernstr. 12, I. Etage.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 175 5 Bonntag 28. Juni
Einf., gut hath. Dienstmädch
zu zwei Personen gesucht.
Plankgasse 43.
nordentlich. Mädchen
ir alle Hausarbeit in stille Familie esucht. An der Linde 174.
Propere Frau
im Putzen und Waschen gesucht. Ehrenfeld, Sömmeringstraße 26.
nlala Dienstmädchen erhalten
Seueulöst St.
Eintrachtstraße 173.
chweinemetzgerei.
in einsaches Ladenmäochen gecht. Severinstraße 520.
Keinfaches kath. Fräulein,
kein Heim hat und welches Claer Unterricht zu ertheilen im Stande findet in einem Kloster liebele Aufnahme ohne gegenseitige
ütung. Fr.=Offerten unter P2I1 ie Geschäftsstelle d. Bl.
madchen Präeite gicte
Thürmchenswal 92.
n kathol. Mädchen
guten Zeugnissen für Küchen= u. arbeit in stille Haushaltung geArbeits-Gesuche.
Sophas und Matratzen werden gut und billig neu= und aufgepolstert. Große Witschgässe 12.
Im Anfertigen neuer Herren= und Damen=Wäsche und im feinen
Ausbessern
v. Wäsche u. Kleidungstück empfehle mich den geehrten Herrschaften. Beste Refer.
Frau Sturm,
Friesenstraße 36, 1. Et. links.
versässigenwäscherin u. Büglerin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Unter Kahlenhausen 18C.
(Sin Mädchen sucht noch Kunden im &am Waschen und Putzen.
Am Römerthurm 9.
Tücht. Mädchen Waischen und
Putzen. Eintrachtstraße 173.
Tüchtige Näherin beff. d. Wäische
und Kleider. Gr. Neugasse 11.
Sch ch
Zu vermiethen.
Haus Ulrichgasse 26,
am Perlengraben, pass. für Gemüse oder Althandel, zu 65.0 zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse
Fabrik=Gebäulichkeiten,
in gutem Zustande, in Nippes gelegen, preiswerth zu verm. oder zu verk.
Franco=Offerten unter Nr. 775 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne Pension. Eintrachtstraße 78.
Lindenthal:
Schönes Haus mit Gärtchen, Hillerstraße 25, passend für eine Familie, billig zu vermiethen.
Bescheid in Köln, Benesisstraße 42.
Das Haus Schnurgasse 60,
an d. Paulstr., bes. für Metzger geeignet, ganz od. getheilt, günstig zu vermiethen. Bescheid 3. Etage oder Vogteistraße 17.
Geschäftsh. Buttermarkt 7,
a. d. Friedr.=Wilhelmstr., ganz od. theilt zu vermiethen. Gereonstraße
Haus mit Garten,
14 Räume, billig zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst,
Cunibertskloster Nr. 9.
Ein neues, äußerst solid gebautes Geschäftshaus, an bester Thorstraße Köln's(Altstadt) geleg., für eine feinere
Bäckerei und Conditorei
vorzüglich geeignet, ganz oder theilweise zu vermiethen.
Gefl. Fr.=Off. unter W K 2622 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
## Etage, 2 helle, luftige Zimmer, an 1 oder 2 Personen zu vermieth. Bolzengasse 1, vis--vis d. Gürzenich
zu vermiethen. Propsteigasse 13.
Bequeme herrschaftliche
2. Etage
Friesenstraße 4, z verme
then.
eiswerth per
Bescheid daselbst, 3. Etage.
Ehrenfeld, Leostraße
Schön. Unterh. 4 Z. u. Mans., Waschk. u. Bleiche, mit alleiniger Benutzung d. Gartens, schöner Laube u. gr. Hof, an ruhige Leute preisw. zu vermiethen.
ür 3
Montag, Binstag und Mittwoch,
verkaufe ich zu avsomm coucurrenzlos billigen Preisen: Mehrere 100 Stück
Damen-Kleiderstoffe
zum Aussuchen nach freier Wahl, ohne Rücksicht auf veren eigentlichen Werth,
zu 85 Pfg. das Meter.
S. Lieser
Unter
Seidmacher 9, Eckhaus Unter Käster.
Parterrez. an 1 od. 2 Herren]?) Buume als kleines Lager 2c. zu zu vermieth. Salzmagazin 25.1 Mäumr vermiethen. Marien— gartenkloster 14, an der Röhrergasse.
(Zinsach möbl. Zimmer billig zu verE miethen. Mörsergasse 4.
17 45 Lehrmädchen gesucht.
•8. Mauritiuswall 29.
Köchin, Drittmädchen,
besseres Zweitmädchen, prima Zeugnisse, suchen Stelle.
Frau Herweg, Propsteigasse 43.
Zwei Zimmer, Anbau, für 7 M an
stille Leute zu vermiethen. Kark, Eintrachtstraße 41.
Erste Etage,
fünf Zimmer und Mansarde, an ruhige Familie sofort zu vermiethen.
Ehrenstraße 59.
möbl. Wohn= und Schlafzimmer, hell und luftig, zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
1 gr. Zimmer 3. Et..1 Mansardenz. an st. Leute zu verm. Gereonswall 128.
7
zwischen Stadtgarten und KaiserWilhelm=Ring, elegante 2. Etage(4 große Zimmer, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden 2c.) in herrschaftl. Hause an ruhige Dame oder Herrn oder kinderloses Ehepaar zu vermiethen. Mitbewohner nur kinderl. Eigenthümer.
Möblirtes Parterrezimmer
an anständigen Herrn mit oder ohne Pension zu vermiethen. Vogteistr. 6.
Luftige 3. Etage,
Zimmer, Küche nebst allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Kupfergasse 11, Appelhofplatz.
Ein möbl. Zimmer
zu 12 24 an einen bessern Handwerker zu vermiethen. Kupfergasse 11, gegenüber dem Appellhosplatz.
Ecke Neußerstraße:
Eleg. 1. Etage, 10 Räume,
nebst 2 Mansarden und feuersichern Balkenlagen, prachtvolle Aussicht auf die Anlagen, zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 40 od. Mittags #—6 Uhr im Hause selbst.
wei freundliche Wohnungen
im Hinterh., jede 3 Räume, part. und I. Stock zu verm. Weberstraße 28.
Mansardenzimmer
vermiethen
an eine Person zu Antwerpenerstraße 10.
Schöne Schlafstelle
Handwerker
zu vermiethen. Thieboldsgasse 56.
*) Et. Hinterb. 1 gr. hell. Zimmer an stille Leute. Mauritiuswalt 84.
Schöne möbl. Zimmer billig zu vermiethen. Kleine Sandkaul 10.
1 schön möblirtes Zimmer an eine * anständige Person billig zu vermiethen. Krummerbüchel 24, 2. Et.
1. Etage zu vermiethen,
4 große Räume, 2 Zimmer 2. Etage. Bescheid Perlengraben 61.
Für Bäcker.
Großes Unterhaus, volkreiche Straße, billig zu vermiethen. Bescheid
Rinkenpfuhl 31, 1. Et.
Wohnungen.
2 Zimmer 16 c. Poststraße 50,
3„ 18„„
—4 Zimmer Martinstraße 374 sofort zu vermiethen.
8
I. 37(Ecke Limburgerstraße, 1. 04(schönste Lage am Ring)
herrsch. abgeschl. 2. Etage,
8 Räum. u. Jub.(Heizgasleitung) zu 1300 Al sof. zu verm. Bescheid das.
Roonstrasse 51-53,
Hochparterre und 1. Etage, Königsplatz 7, 3. Et., Heinsbergerstraße 29, 2. Et., abgeschlossen mit je 4 und 5 Zimmern, Küche und Mansarde sofort oder auf später zu vermiethen. Bescheid
Lindenstr. 71. Friedrichstr. 76.
2 große Mansardenzimmer
zu vermiethen. Ritterstraße 14.
Mansardenzimmer, möblirt,
zu 7M zu vermiethen. Johannisstr. 70.
12:
In vom Eigenthümer bewohnten Hause
erste Etage,
—6 Zimmer und Zubehör, mit allen Bequemlichkeiten, an kleine Familie zu vermiethen.
—
Gereonskloster 34:
2. Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, in angenehmer Lage, per 1. September billigst zu vermiethen. Besch. Gereanshof 4A.
möbl. Zimmer, straßenw.,
1. Etage, mit oder ohne Peission zu vermiethen. Ritterstraße 14.
Salon mit Erker
icht.
fein möbl., freie Lage.
Ring 4, 2.
schöne Aussicht, hübsche zu vermiethen. UbierEt., dir. a. Chlodwigspl.
An ordentliche Leute zu vermiethen: 4 Zimmer, Gr. Griechenmarkt, Unterh., 3 Zimmer, Severinskloster. Unterhaus,
1 gr. Zimmer 2. Et., Severinskloster,
2 Zimmer 1. Etage. Annostraße.
1 Zimmer 1. Etage, Annostraße.
Bescheid Perlengraben 22—24.
“sohn
sch. Laden, Spiegelschauk., hn. v. 3 prachtv. Zimm., pass. f. jed. Gesch., sof. z. verm., all. neu gem. (war 7 J. Cig.=Gesch.), günst. Gelegenh. Thieboldsgasse 107, Nähe Neumarkt.
Böblirtes
Zimmer zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
bisher für Colonialwaaren= u. Samenhandlung benutzt, zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 76.
Gereonshof 4b Jorimmer, 5
Zimmer, 1 Küche, 2 Mans. p. 1. Aug, zu verm. Bescheid Gereonshof 4A.
3
Für Bäcker.
Groß. Unterh., gute Geschäftslage, bill. verm. Besch. Rinkenpfuhl 31, 1. Et.
Ein helles Zimmer
mit kl. Alkoven an einzelne Person oder kinderlose Leute zu vermiethen. Eistergasse 14.
Schönes geräumiges
Laden-Local,
in bester Lage der Neußerstraße in Nippes, ist per 15. August c. oder später zu vermiethen. Wohnung kann beliebig dazu genommen werden. Fritz Gülich, Neußerstraße 222.
Unterhaus
mit Werkstätte Lungengasse 18.
Bescheid Gereonstraße 5.
Wohn= u. Schlafzimmer 1. Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
E
in schön möbl. Zimmer an anst. Handwerker zu vermiethen.
Große Sandkaul 11.
Schönes Aubanzimmer
an ruh. Person zu verm. Das. 1 einf. möbl. Zimmer an 1 od. 2 ordentl. Leute zu verm. Nippes, Holbeinstr. 18A.
Möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse 15.
1. Etage, 5 Räume,
Weyerstraße 78, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Hute Schlafstellen pro Woche K.50 G Olivengasse 8, part. rechts
Zut möbl. Zimmer mit Pension. Frankstraße 6.
für Auswärtige. Juli 2 m1s6s.
Zimmer 1. Etage mit oder ohne Pension zu vermiethen. Offerten erbeten u. A 520 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
29 gr. Mans. * zu verm.
an
ruh. Leute zu 8# Lübeckerstraße 9.
stille Fam. zu verm. Blaubach 22.
kleine Zimmer pkrsr antMieth-Gesuche.
Eine stille D a bess. Hause
Dame sucht nur in einem bess. Hause in der Nähe v. Aposteln oder Kupfergasse 2 gr. od. 3 kl. Zimmer, monatl. 20 M. Fr.=Off. unter Nr. 776 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Stiller
(kath.) mit=—
Geschäftsstelle d. Bl.
Theilhaber
8000 Ml. Cap. von tücht fache bald gesucht Nr. 771 an die
ehrl. Fachm. im Baufache bald gesucht. Fr.=Offerten unter
16,000 Mark
Kirchengelder, auch in kleinern#bschnitten, gegen gute erste Hypothek
auszuleihen bei
Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4. I.
Capitallen
zu niedrigem Zinsfuß auf gute Hypotheken angemeldet bei“
Notar Justizrath Schüller,
Köln, Victoriastraße 18.
Capitalien habepwothet u
F. Neumann, Friesenstraße 97.
Unterricht.
20
Ingenieurschule zu Zweibrücken
s Höhere Fachschule für
Maschinenbau u. Electrotechoft
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Leicht faßlich, eleg. Form, tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausb. in kürz. Zeit
Frau Maria Müller, Saßse 17.
Mit dem 1. Juli
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage, Honorar 15 K. Erfolg garantirt. Schildergasse 77—79. 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
th cc
Zu verkaufen.
Schöne Baustellen,
in bester Lage der Hauptstraße von Nippes gelegen, preiswerth zu verk.
Franco=Offerten unter Nr. 774 an die Geschäftsstelle d. Bl.
557— beste und billigste
Bezugsquelle für
Tapeten.
Größte Auswahl.
Nur moderne Muster. G. C. Lehmann, Klaudrischestraße 6. Cs2755 Liliale: Eigelstein 101.
Kuorr's Eiernudeln
genangt
„Käthchen von Heilbronn“.
sind frisch eingetroffen und bestens empfohlen durch
Für die Hausfrauen!
Islaggis
Suppenwürze bei
Louis Voosen, gasse 11
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Hautelofenlack,
geruchslos, für Mantelosen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher.
Altermarkt 62.*
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Babn=Ausstattungen und Strickereien
in gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen bei
Frauken, Kraße6

Aölner Local-Anzeiger Nr. 175 4 Sonntag 28. Juni 1896
Seite 3.
Jahresbericht des königlichen Gewerbegerichts Köln für das Geschäftsjahr vom 1. April bis Ende März 1896.
Das hiesige Königliche Gewerbegericht hielt nach dem so even erschienenen Geschäftsbericht vom 1. April 1895 bis Ende März 1896 insgesammt 105 Vergleichskammer=Sitzungen und 53 Hauptsitzungen ab. Klageansprüche wurden 1900 geltend gemacht, wovon 972 vor der Vergleichskammer und 928 vor dem Gewerbegericht erledigt wurden. Vor der Vergleichskammer fanden ihre Erledigung 143 Klagen durch Zurücknahme, 124 durch außergerichtlichen Vergleich und 705 durch gerichtlichen Vergleich; vor dem Gewerbegericht 140 Klagen durch Zurucknahme, 80 durch außergerichtlichen Vergleich, 233 durch gerichtlichen Vergleich, 91 durch rechtskräftiges Versäumnißurtheil, 375 durch anderes Urtheil. Unerledigt blieben 9 Klagen. Von den 1900 Klagen bezogen sich u. a. 860 auf die Fortsetzung des Arbeitsverhältnisses bzw. Entschädigung wegen nicht gewährter Kündigung und 934 auf Zahlung rückständigen Lohnes. Die Zahl der von Arbeitgebern erhobenen Klagen betrug 79, die Zahl der eingelegten Berufungen 13. Der Streitgegenstand belief sich in 689 Fällen auf—20., in 854 auf 20—50 in 235 auf 50—100., in 79 auf 100—200 M. usw. Durch Urtheil wurde die ganze Forderung in 243 Fällen, ein Theil der Forderung in 94 Fällen zugesprochen und in 129 Fällen die Klage abgewiesen.
Wie aus der vorstehenden Uebersicht hervorgeht, ist die Zahl der anhängig gewordenen Klagen seit 1892 jährlich um etwa 300 gestiegen.
Ein Grund für diese Steigerung ist gewiß in der steten Zunahme der Bevölkerung und der damit in Verbindung stehenden Errichtung neuer Gewerbebetriebe zu suchen, die Hauptursache aber wohl darauf zurückzuführen, daß die rasche, fast kostenlose Art, in welcher die sich ergebenden Klagen zum Austrag kommen, immer mehr Anklang in den Arbeiterkreisen findet. Groß ist die Zahl von Dienstboten und kaufmännischen Angestellten, die unkundig der gesetzlichen Bestimmungen ihre Klagen ebenfalls bei dem Gewerbegerichte anbringen wollen und betrübt von dannen ziehen, wenn ihnen nicht geholfen werden kann. Von den im Berichtsjahre anhängig gemachten 1900 Sachen wurden 972 im bzw. vor dem Vergleichstermine erledigt; letztere finden gewöhnlich—4 Tage nach Anbringung der Klagen statt, so daß 51 pCt. sämmtlicher Klagen in diesem kurzem Zeitraum erledigt wurden. Der größte Theil der Klagen— ¾— wurde ohne Urtheil erledigt, nämlich 283 durch Zurücknahme oder Verzicht= 14,90 pCt., 1142 durch gerichtlichen bzw. außergerichtlichen Vergleich= 60,10 pCt., zusammen 75 pCt.
Die Klagen vertheilen sich auf folgende Berufsgruppen: Bauhandwerk 412= 21,70 pCt., sonstige Handwerke 816= 42,90 pCt., Gast= und Schankgewerbe 301= 15,85 pCt., Handel= und Verkehrs. gewerbe, sowie ungelernte Arbeiter 219= 11,55 pCt., Fabriken 152 — 8,— pCt. Hiernach entfallen auf die Fabrikbetriebe mit ihren tausenden Arbeitern verhältnißmäßig wenig Klagen, wobei noch zu erwähnen ist, daß an diesen 152 Klagen zwei Fabrikbetriebe allein mit 54 Klagen betheiligt sind und daß unter Berücksichtigung dieses Umstandes der Procentsatz ein weit geringerer sein würde.
Die Ursache für diese Thatsache, die übrigens in den Jahresberichten fast sämmtlicher Gewerbegerichte hervorgehoben wird, ist darin zu suchen, daß die Fabrikbesitzer durch die gesetzlich vorgeschriebenen Arbeits=Ordnungen bezüglich des Lohnes, der Kündigungsfristen und der Entlassungsgründe mit ihren Arbeitern klare Vereinbarungen treffen, während dies bei dem größten Theile der Handwerker nicht, bei Gast= und Schankwirthen, sowie im Handels= und Verkehrs=Gewerbe nur ausnahmsweise geschieht.„„
Auffällig erscheint die große Zahl der Klagen, die auch heute noch wegen Entlassung ohne Kündigung angestrengt werden. Die Erfahrung lehrt täglich, daß die Gründe, aus welchen das Dienstverhält niß vor Ablauf der vertragsmäßigen Zeit gelöst werden kann, noch immer nicht genügend bekannt sind; viele Gewerbetreibende wissen nicht, daß das Arbeitsverhältniß wenn nicht ein anderes verabredet ist, nur durch vierzehntägige Kündigung gelöst werden kann. So hört man vielfach die Einrede: wir haben nichts ausgemacht, also haben wir auch keine Kündigung. Bei den Bäckern, die neben den Bauhandwerkern und Kellnern den größten Procentsatz der Kündigungsklagen stellen, wiederholt sich ständig die Einrede:„In unserm Gewerbe ist es nicht Sitte, in den ersten 14 Tagen oder ehe Lohn gemacht ist, zu
Vündigen:„„
Der Hauptgrund für die vielen Kündigungsklagen ist aber darin zu suchen, daß die Arbeitgeber vielfach versäumen, schriftliche Arbeitsverträge abzuschließen. Es kann daher den Arbeitgebern nur angerathen werden, wenn die vierzehntägige Kündigungsfrist ausgeschlossen werden soll, dies bei Eingehung des Arbeitsverhältnisses durch schriftliche oder gedruckte Bescheinigung festzustellen, um so die Streitfälle möglichst zu vermeiden.
Von den Gewerbegerichten zu Düsseldorf, Elberfeld, Stuttgart und Trier ist eine Einrichtung getroffen worden, die nach den bisherigen Beobachtungen wohl geeignet ist, der bedauerlichen Zunahme der Streitfälle zwischen Arbeitgebern und Arbeitern kleinerer Betriebe in wirksamer Weise zu begegnen. Die genannten Gerichte haben nämlich den Versuch gemacht, den hervorgetretenen Uebelständen dadurch entgegenzuwirken, daß sie Arbeits=Zettel, d. h. Vertrags=Formulare, herstellen ließen, auf deren Vorderseite eine Zusammenstellung der bei Abschluß eines Arbeitsvertrages weseutlichen Punkte sich befindet, während auf der Rückseite die hauptsächlichsten für das Arbeitsverhältniß maßgebenden Vorschriften der Gewerbe=Ordnung usw. abgedruckt sind. Diese Formulare haben sie den Arbeitgebern ihres Bezirks kostenfrei mit dem Ersuchen zugänglich gemacht, sich ihrer bei der Annahme von Arbeitern in möglichst weitem Umfange zu bedienen.
Der Herr Regierungs=Präsident hat auf das Verfahren der genannten Gewerbegerichte hingewiesen und empfohlen, für den hiesigen GewerhegerichtsBezirk in gleicher Weise zu verfahren. Der Commission für Gutachten über gewerbliche Fragen, die in nächster Zeit zusammentritt, soll die Einführung des gleichen Verfahrens auch für das hiesige Gewerbegericht vorgeschlagen werden.
Von den 13 Berufungen sind bisher 6 erledigt, davon 1 durch Zurückziehung, 5 durch Verwerfung der eingelegten Berufung. Der geringe Procentsatz der von den Arbeitgebern erhobenen Klagen: 79=4,15 pCt., könnte auffallen; es wäre jedoch verfehlt, hieraus zu folgern, die Arbeiter erfüllten gegen die Arbeitgeber ihre Pflichten in weit höherm Maße. Es darf nicht übersehen werden, daß der Arbeitgeber, wenn der Arbeiter, wie dies häufig geschieht, ohne Kündigung die Arbeit verläßt, leicht Ersatz findet und selten den ihm lästigen Klageweg beschreitet; zudem sagt er sich:„Dem Arbeiter ist doch nichts abzunehmen, was soll ich da klagen?“ Anders verhält es sich mit dem Arbeiter, der in allen Fällen, in welchen es auch nur einigermaßen zweifelhaft ist, ob er mit Recht ohne Kündigung entlassen worden ist, die Hülfe des Gerichts in Anspruch nimmt; er verliert, wenn er mit der Klage nicht durchdringt, höchstens den geringfügigen Kostenvorschuß.
Es mag noch erwähnt werden, daß die geringen Kosten mitunter zu aussichtslosen Klagen verleiten, wie aus der verhältnißmäßig großen Zahl der zurückgenommenen und abgewiesenen Klagen hervorgeht: 1894/95 413= 25,49 pCt., 1895/96 412= 21,68 pCt. Es trifft indessen die Anklage der Frivolität, die von Seiten der Unternehmer so häufig gegen die Klagen der Arbeiter beim Gewerbegericht erhoben wird, für die Mehrzahl der Sachen nicht zu
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Vermischtes.
Ein Caubernhuns lig zu verkaufen.
Bescheid Johannisstraße 38.
Himbeersaft,
garantirt rein. per 1/1 Literflasche K 1,50 RK*
„ ½„„—.00
ausgewogen 60 Pfg. per Pfund.
Joh. Feller sel.
Fernsprech=Nr. 501. Heumarkt 67
Photographisches
10 Ulrichgasse 10,
6 Visitbilder 3., 6 Cabinetbilder 9M.
Eltern,
welchen daran liegt, ihrer Tochter in kathol. gebild. Familie gründl. Ausbildung im Haushalt, insbesondere auch aller Wäsche= Anfertigung
Host und Logis für ordentliche Leute.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Kaesmacher, Alte. garrt
Niederlage bei: Andr. Lemm, Koln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Eintrachtstraße 78.
Rürgerlichen Mittag= und Abendtisch O zu mäßigem Preise. Bechergasse 17 und Unter Gottesguaden 4.
Kost u. Logis, birsgerricheu“
Mittagstisch. Pfeilstraße 38.
" Fügen Sie zur Milch
Timpe's Kindernahrung.
Unvergleichlich leicht verdaulich. Ihr Kind wird prächtig gedeihen. Packete a 30 u. 150 Pfg. bei:
H. Findeisen,
J. Sauren.
J. B. Leisen.
(.s können noch einige Herren an
E gutem bürgerlichen Mittagtisch theilnehmen. Frankstraße 6
Privat=Pension
sehr gur zu haben; daselbst schöne möblirte Zimmer.
Johannisstraße 57.
Familien-Anzeigen.Ie
Ein ordentlicher Handwerker zum * Beiwohnen gesucht.
Botengäßchen 2, an der Bechergasse.
Ladenlocal, Wohnung,1Lodenzimmer, 1 Zimmer 1. Etage, 2 Speicherzimmer, Hof mit Heizung, großer Keller, pr. Lage, für jedes Geschäft geeignet. Perlengraben.1
Großes reich=##fet
geschnitztes
für Speisezimmer, in massiv Eichen, selbstverfertigt, zu verkaufen.
115 Eigelstein 115.
Schöner Mahag. Secretair, fast neue Plüsch=Causeuse, Ovaltisch, schöne Bilder, mittelgroßer Tafelherd, zweilöcheriger Herd 10 M. einschläfige Bettstelle mit Sprungrahmen 11#. einschläf. Eisenbettstelle mit Matratze 8 J, einsitz. Pult6 K. zweithür. Kirschbaum schrank 20 A
Achterstraße 4.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräulein Agnes von der Acht, Hohenzollern=Ring 46, finden statt Diustag, 30. Juni 1896, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
Danksagung
Allen denjenigen, die an den Begräbnißfeierlichkeiten für meine l. Frau Theil genommen oder auch sonst ihre Theilnahme bezeugten, hiermit meinen innigsten Dank.
Pingen,
Köln= Lindenthal.
25
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten #t Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Das
für die verstorbenen Eheleute
Kaspar Löcher und
Elisabeth Löcher,
findet Mittwoch den 1. Juli, Morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche statt.
RRE
Als Einigungsamt ist das Gewerbegericht nicht in Thätigkeit
gstreten, auch sind Gutachten über gewerbliche Fragen nicht erfordert werden. Von der Commission für gewerbliche Gutachten wurde über
zwei Anträge der Arbeitnehmer=Beisitzer berathen, deren erster dahin ging, beim Herrn Regierungs=Präsidenten vorstellig zu werden, den ortsüblichen Tagelohn für Köln zu erhöhen. Auf diesen Antrag, der zur Annahme gelangte, ertheilte der Herr Regierungs=Präsident den Bescheid, daß demselben zur Zeit nicht entsprochen werden könne, weil die gegenwärtige Festsetzung dem thatsächlichen Bedürfnisse entspreche. Der zweite Antrag, welcher die Einführung von wöchentlichen Lohn=Perioden, Feststellung von Minimal=Löhnen und Maximal=Arbeitszeit für alle in städtischen Betrieben beschäftigte Arbeiter bezweckte, und weiter dahinging, bei zu vergebenden Submissions=Arbeiten den mit den Arbeiten betrauten Unternehmern dieselben Bedingungen aufzuerlegen, wurde nicht zur Berathung gestellt. Der Vorsitzende war nämlich der Ansicht, der Antrag sei unzulässig, weil er an die Stadt Köln als Arbeitgeberin und nicht als Verwaltung gerichtet sei. Als Arbeitgeberin sei die Stadt Köln in der Lage, den Antrag zurückzuweisen, weil derselbe gegen die Natur des Arbeitsvertrages verstoße, da nach§ 105 der Gewerbe=Ordnung die Festsetzung der Verhältnisse zwischen den selbständigen Gewerbetreibenden und den gewerblichen Arbeitern, vorbehaltlich der durch Reichsgesetz begründeten Beschränkungen, Gegenstand freier Uebereinkunft sei. Köln, 10.Juni96. Der Vorsitzende des königl. Gewerbegerichts: C. A. Decker.
TLocales.
Li=Hung=Tschang, der chinesische Vicekönig wird, nach einer gestern hier eingegangenen Nachricht, bestimmt am 2. Juli mit 53 Personen Gefolge hier eintreffen und im Dom=Hotel Wohnung nehmen.
∆ Die Actien=Gesellschaft der Vorgebirgsbahn Köln=Bonn hielt gestern Nachmittag ihre General=Versammlung ab, wobei u. a. die Mittheilung gemacht wurde, daß voraussichtlich der Betrieb KölnBonn im nächsten Frühjahre wird begonnen werden können. Der Personen=Verkehr wird am Waidmarkt beginnen, der Güter= bzw. Markt=Verkehr dagegen bis zum Heumarkt durchgeführt werden. Letzterer soll hauptsächlich in den Frühstunden seine Erledigung finden. Die Unterführung der Bahn unter der Staatsbahn bei Bonn ist schon längere Zeit im Bau und geht der Vollendung entgegen, während die Arbeiten an der Unterführung bei Vochem in Angriff genommen sind. Ueber den von Hermülheim erhobenen Einspruch steht die Entscheidung noch bei der kgl. Landespolizeibehörde aus.
0 Der Wasserstand des Myeines ist im Laufe der Woche nur wenig gefallen, so daß er für die Schifffahrt andauernd sehr günstig ist. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend.50 Meter. Am Oberrhein ist seit gestern wieder starkes Steigen des Wassers eingetreten. Die kgl. Strombau=Verwaltung hat an den Ortschaften Mondorf und
Widdig unterhalb der Sieg neue Pegel errichten lassen, anscheinend, um durch tägliche Messungen den Einfluß der Sieg auf den Wasserstand des Rheines beobachten zu können.
□ Unfall. Am Freitag=Abend wurde am Rhein in der Nähe des Filzengrabens ein Knabe von acht Jahren von einem Radfahrer überfahren und erlitt einen doppelten Schenkelbruch. Der Verletzte fand im Bürger=Hospital Aufnahme.
□ Feuer. Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Großen Spitzengasse ein Zimmerbrand, welcher das Eingreifen der Feuerwehr erforderlich machte.
P Gestohlen wurden: aus dem Garten eines Restaurants an der Sandbahn einem dort weilenden Techniker ein Zweirad; ferner einem Metzger gelegentlich eines Pferde=Marktes im hiesigen Schlachthof ebenfalls ein Zweirad, und einem Cigarrenhändler Nachts mittels Einbruchs aus seinem Geschäft an der Venloerstraße 10—12 Mille Cigarren.
O Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Mai 1895 findet am Freitag den 10. und, so weit erforderlich, Freitag den 17., Freitag den 24., Donnerstag den 30. und Freitag den 31. Juli 1896, Vormittags 9 und Nachmittags 3 Uhr, im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A(Eingang Cäcilienkloster), statt. Nachmittags gelangen die Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder zum Verkauf.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Commis von hier erhielt wegen Unterschlagung und Fälschung sechs Monate Gefängniß.— Ein Artist aus Bulgarien war angeklagt, anfangs dieses Jahres, während er in Köln bei einem Wirthe wohnte, eine Anzahl Kleidungsstücke im Werthe von 200 M. gestohlen zu haben. Mangels ausreichender Beweise erfolgte Freisprechung.— Ein Tagelöhner von hier rief einem Schutzmann zu: „Willst du wieder einen falschen Eid leisten? Ich habe vier Monate durch deinen falschen Eid bekommen.“ Als der Beamte den Mann festnehmen wollte, leistete er Widerstand. Das Gericht erkannte auf sechs Monate Gefängniß.— Eine Dienstmagd erhielt wegen drei schwerer und zwei einfacher Diebstähle ein Jahr Gefängniß.— Eine Ehefrau von hier stahl am 26. Januar in einem Schuhladen ein Paar Stiefel.
Es ist dieselbe Person, welche, als sie von einem Schutzmann in ihrer Wohnung verhaftet werden sollte, von der dritten Etage aus dem Fenster sprang; sie wurde damals in's Hospital geschafft. Das Gericht erkannte auf vier Monate Gefängniß.— Ein siebenzehnjähriger Handlanger von hier wurde dabei ertappt, als er in einem Hause an der Salzgasse mit einem Stocheisen eine Zimmerthüre erbrach. Als ein Schutzmann kam, flüchtete er auf's Dach. Wegen Diebstahlsversuch erhielt er zwei Monate Gefängniß.— Ein oft vorbestrafter Hausknecht erschwindelte sich unter falschen Vorspiegelungen vier Stühle; ferner unterschlug er einem Möbelfabricanten, bei dem er beschäftigt war, eine Anzahl Möbelgarnituren und stahl mehrere Haushaltungsgegenstände. Er wurde insgesammt mit einem Jahr und einem Monat Zuchthaus bestraft.— Eine Dienstmagd aus Gymnich stahl einem hiesigen Anstreichermeister, bei dem sie beschäftigt war, ein Sparkassenbuch über 235 M. Das Gericht erkannie auf vier Monate Gefängniß.
&am Schöffengericht. Ein Hafenwächter wies einen Rheinarbeiter von einem Platze im Hafen fort, worauf der Arbeiter den Wächter beleidigte. Dafür wurden ihm 10 M. Geldstrafe zudictirt.— Des Taubendiebstahls angeklagt war ein Fuhrmann, der zu seiner Rechtfertigung behauptet, die Taube sei von selbst in seinen Schlag gelaufen. Das Gericht nahm Unterschlagung an und setzte 3 M. Geldbuße fest.
— Ein Ackerer aus Niehl war wiederholt über fremde bestellte Grundstücke gefahren und muß deshalb 5 M. an die Strafkasse entrichten.— Acht Mal vorbestraft ist ein in Haft sitzender Bricketthändler. Er sollte einem Kunden 1000 Bricketts liefern, gab indessen 310 Stück zu wenig. Wegen gleichen Vergehens verbüßt er gegenwärtig einen Monat Gesängniß. Das Gericht erkannte auf eine Zusatzstrafe von 14 Tagen.
— Eine gegenwärtig in der Arbeitsanstalt Brauweiler untergebrachte Frauensperson, die sehr oft bestraft ist, stand unter der Anklage, bei ihrer Verhaftung wegen Sittenpolizei=Contravention Schutzleute beschimpft zu haben. Das Urtheil lautete auf drei Wochen Haft und drei Wochen Gefängniß.
Vereins=Rachrichten.
M Central=Steibekasse Leo. Es sei hier nochmals darauf hingewiesen, daß die Frist zur Aufnahme in vorstehende Kasse zum monatlichen Beitrag von 25 Pfg. ohne Unterschied des Alters mit dem 30. d. M. abläuft. Nach diesem Tage Beitretende haben je nach ihrem Alter monatlich bis zu 40 Pfg. zu zahlen. Auskunft ertheilen die Zahlstellen.(Siehe die Anzeige in dieser Nummer.)
Der Minortten=Bau=Verein, welcher sich die Verschönerung des der besondern Gunst der Kölner sich erfreuenden Gotteshauses zur Aufgabe gemacht hat, hielt Freitag=Abend seine regelmäßige GeneralVersammlung ab. Die auf 1287 M. sich belausenden Einnahmen im vergangenen Vereinsjahre setzten sich fast ausschließlich aus den Beiträgen der Mitglieder zusammen. Die vorgenannte Summe wurde fast ganz verausgabt, so daß heute noch 67 M. in der Kasse sich befinden. Die Verlegung des Chores in seine vor hundert Jahren innegehabte Lage, welche sich aus dem Grunde als nothwendig erwies, um mehr Raum für die das Gotteshaus an Sonn= und Feiertagen dicht füllenden Besucher der ½12 Uhr=Messe zu schaffen, verursachten eine Ausgabe von fast 1200 M. Ueber die Verschönerungen, welche die Kirche durch Einsetzen farbiger Fenster in jüngster Zeit erfahren, haben wir schon früher berichtet. Die nächste Aufgabe des Bau=Vereins besteht darin, für eine neue Beplattung des Fußbodens Sorge zu tragen. Hierfür sind Mosaikplatten in Aussicht genommen. Der Vorstand gibt sich der Hoffnung hin, daß zur Erreichung dieses und anderer Zwecke nicht nur die bisherigen Mitglieder dem Bau=Verein treu bleiben, sondern auch die zahlreichen Besucher des Gotteshauses ihn unterstützen. Dankend wurde der der Kirche zu Theil gewordenen Verschönerung durch die Pflanzen=Anlagen gedacht, wodurch die früher so oft beklagten Vernnreinigungen der Umgebung der Kirche verhindert werden. Um dieselben ganz unmöglich zu machen, wäre es nöthig, das Chor der Kirche ebenfalls mit einem Schutzgitter zu versehen. Sehr bedauert wurde, daß das in unmittelbarer Nähe der Kirche befindliche Bedürfnißhäuschen noch immer keinen passenden Platz gefunden hat; hoffentlich wird indeß auch dieser Stein des Anstoßes bald auf eine andere Stelle versetzt.
Den modernen Ansprüchen
# an eine tadellose Wäsche kann eine Haussrau heutigen Tags am besten genügen, wenn sie sich
Doppel=Stärke
bedient. Diese enthält alle nöthigen Bestandtheile, um Kragen, Manschetten, Hemden 2c.
so schön wie nen
Stärlo zu stärten. Mack's DoppelStarke. Stärke ist überall zu 25 Pfg.
n von ¼ Ko. zu haben. Nan beachte obige Schutzmarke und den Namen * des alleinigen Fabricanten
Heinrich Niack in Ulm a. D.
*
am 27. Juni. Abends
Wasserwärme am 27. Juni. Mitt. 12 U
r m.50—.03. r: 150, Abds. 7 Uhr:

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 4 Bonntag 28. Juni 1896.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts
Grosse Auswahl.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
:
*
5
So lange Vorrath: Damen=, Herren= und Reitbrillen und Pincenes mit Ia Gläsern à Mk..20; dito in Bronze Aluminium à Mk..50; dito in Aluminium, federleicht, à Mk..50; in Kautschuk, mit beweglichen Stegen à Mk..50, vergoldet à Mk..—; 14kar. Gold=Double auf Silber à Mk..—; in Schildpatt à Mk..—; außerdem Pincenez mit Doppelstegen(patentamtlich geschützt unter Nr. 2932.42), wie obige; Abbildung, in Nickel und Kautschuk von.50 Mk. an. Aerztliche Thermometer(Kranken=Therm.) maxima Jenaer Normalglas, genau justirt, à 1 Mk., dito in einer Minute ablesbar Mk..50: durch D. R. G. M.
8286, 1 Minute ablesbar Mk..—.
Spiegelglas=Fenster=Thermometer von Mk..50 an.
Tag= und Nacht=Thermometer, System Six mit Magnet, größte Wärme und Kälte angebend. Mk..50.
Zimmer=Thermometer von 20 Pfg. an.
Brauer=Thermometer, 40 cm lang, 1 Mk.
Milchprober, sonst.50 Mk., jetzt 50 Pfg.
Alkoholometer nach Richter und Tralles, mit Temperatur.50 Mk. und 2 Mk.
Baromcter von 4 Mk. an.
Wetterhäuschen von 1 Mk. an.
Operngläser und Fernrohre noch in großer Auswahl, fein
achromatisch von 6 Mk. an.
Fernseher jetzt 75 Pfg. und.25 Mk.
Salon=Lorgnetten von Mk..— an.
Reißzeuge noch in großer Auswahl von.50 Mk. an.
Wasserwaagen von 50 Pfg. an.
Irrigator, complet, von 1 Mk. an.
Ein Posten Damenbrillen in Stahl und Nickel, Gläser II. Qual.
zu 75 Pfg.
Goldprobirstifte, sonst.50 Mk., jetzt 50 Pfg.
A. Binda, Optiker,
65 Breitestrasse 65.*
Mardulsenn bester Confructien
Specialität
in jeder Länge
Fertigt
als
Joh. Jos. Coelsch,
Prima Referenzen. Kupfergasse 11.
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wasche:
Panama-HolzWasch-Extrakt
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirklich verseifter Ertrakt aus der rühmlichst bekannten Panama=Holz= Rinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden.
— Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 J.
General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernsprecher 834.
Geldschränke
feuer-, fall- und diebessicher, in grösster Auswahl,
empflehlt nach neuester, bester und solidester Bauart zu den billigsten Preisen die
Fabrik mit Dampfbetrieb
von
C. F. Esser,
vorm. Fr. Jos. Schetter. Köln, Kahlenhausen 220.
— Gegründet 1838.—
fl. Referenzen.— Lieferant höchster Behörden etc.
Aelteste
Mineralquelle im Bezirk Gerolstein.
Hervorragendes
Tafelgetränk,
von ärztlichen Autoritäten empfohlen
bei chronischem Magencatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
General-., J. Ritzefeld's Nachf.,
Dépöt:
Rheingasse 26.
Fernsprecher 1055
Arenberg
bei Ehrenbreitstein.
(Rother Hahn.)
hotel u. Restaurant Bellevue
Guter Kaffee. Bier. Reine Weine.
Vorzügl. Pension K.50. Schattiger Garten, direct an d. Anlagen.
t E. Klee.
Haut- und äussere Krankheiten,
Special-Heilverfahren für Beinschaden u. Lupus(fressende Flechte)
Dr. Lehrich's med. Institut,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42,.,
HUIll, Haltestelle der Ring-, Rundund Schlachthaus-Strassenbahn. Sprechstungen— ausser Freitags— jeden Vormittag von—1 Uhr.
Mittwochs und Sonntags auch Nachmittags von—4 Uhr.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp;Co.
Weitgeh. Vergünstig., billig. str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden. Leinzig. München. Breslau.
Strohhut=Ausverkauf
mod. Facons für Herren und KnabenITERIFS Hutfabrik,
..THILS, Hohestr.49,
ilitair-Effecten
zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5.
VOLKSGARTEN
Volksgarten. Grösste und
schönste Garten-Anlage Köln's.
Volksdarten. Im Garten
Restauration I. Ranges.
Volksgarten. Regieweine. Baier. und Dortmunder Bier.
Volksgarten. Feinst. Kaffee.
Vorzügliche Küche.
Volksgarten. Grosser Teich. Gefahrlose Kahnfahrt.
Volksdarten. Am Rosengarten: Milcheur-Anstalt.
Volksgarten. Im Bootshaus
und Thurm: Ia. Kölner Bier.
Volksgarten. Concerte des
städtischen Orchesters.
K#Sn Holsteinischen, aS SI Edamer,
Centner 26 K. ab Neumünster. Probe ca. 9 K, 2 rothe Kugeln, K..40 franco dort.
Julius Werner, Neumünster i.
Billige Preise.
Volksgarten.
Sonntag den 28. Juni, Nachmittags 5 Uhr:
3I. Philbarmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Montag den 29. Juni, Nachmittags 5 Uhr:
32. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Willy Seibert.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Diese DaISLing Bethlehem, Nazareth, Oelberg,
Woche:#aldstina, Jerusalem, Bethanien 2c.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20§. Abonnementskarten billiger.
Casino, Lindenthal
feinstes Garten=Restaurant.
Jeden Mittwoch
Militair-Concert
der Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 16.
Eintritt frei.
Anfang 6 Uhr. Ende 10 Uhr.
Bei guter Witterung:
Großartige Garten=Illumination.
Central-Sterbekasse„Leo“
Mantg den 20. Jul.
Aufnahme neuer Mitglieder und Annahme von Anmeldungen
bei der
Zahlstelle I Eigelstein 51,„Im Overstolz“.
„II. Gx. Griechenmarkt 16,„Zur Krone“.
Ebendaselbst wird Auskunft ertheilt." Der Vorstand.
Kath. Arbeiter=Verein(Köln=Süd). Namenstags=Feier
des hochw. Präses Herrn Kaplan Peter Haas,
am Montag den 29. Juni, Abends ½8 Uhr, im Vereinslocale(Zum rothen Löwen), Severinstraße 95,
wozu die Herren Ehren=Mitglieder und Mitglieder des Vereins höflichst
einladet Der Vorstand.
DOCOCODOLOSESL•SU••50
a Crefelder= Bier-Ausschank aul 8
8
8 straße
der
36
der
am 0 Hansa=Ring 9
Hansa-Brauerei
R 0
empfiehlt
la. Kölner Lagerbier
□ □ □
9
□
E und gleichzeitig
8 bei schönen Restaurationsräumen:
□ Vorzüglichen Mittagtisch zu 80§, 1 K. und höher,
sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
5 Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen.
□ Fernsprecher 1ss. Heinr. Rütt.
OOOESSLSLT660

Vollständiger Ausverkauf.
Trotz aller Anstrengungen können die Geschäftsräume meines Neubaues Marsplatz Nr.—9, Ecke Altermarkt, nicht vor Ende Juli fertig gestellt sein. Da bis dahin die Sommer-Saison vorüber ist, habe ich mich entschlossen, die Eröffnung bis zum Beginn der Herbst-Saison(Ende August) hinauszuschieben und müssen, da ich mein neues Geschäft nur mit Neuheiten der kommenden Saison ausstatten will, bis zu dieser Zeit
geräumt sein. Dieselben bestellen aus:
Frühjahrs-Mänteln, Sammt- und Stoff-Pelerinen, schwarzen und farbigen Jackets, Umhängen in Wolle, Seide und Spitze, aus Staubmänteln und Reise-Costumes, Kinder-Mäntel und-Jäckchen sowie aus wollenen und
seidenen Blousen und Unterröcken,
welch' letztere Artikel bereits für das neue Geschäft eingelegt wurden.
Während des Ausverkaufs, welcher Donnerstag den 2. Juli beginnt, werden sämmtliche Artikel
zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen(grösstentheils zu
und unter dem Selbstkostenpreis) gegen baar verkauft.
*<space> D a s<space> G e s c h ä f t<space> b l e i b t<space> z u m<space> U m z e i c h n e n<space> d e r<space> W a a r e n<space> f ü r<space> d e n<space> V e r k a u f<space> a m<space> M i t t w o c h<space> d e n<space> 1.<space> J u l i<space> g e s c h l o s s e n.<space>
W. Krau
Ecke von Unter Seidmacher.
*)
Sonntag den 28. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
2. Ouverture z. Op.„Das Nachtlager von Granada“ von C. Kreutzer.
3. a. Glockenchor a. d. Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo. b.„Gur carvie“ von Kücken.
4.„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
5.„Seid umschlungen. Millionen“, Walzer von J. Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„Vunnhauser“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Lumpa“ von Herold.
a.„Der Himmel im Thal“, Lied von Marschner.
b. Furioso aus der Oper„Die verkaufte Braut“ von Smetana, „An der schönen blauen Donau“. Walzer von Joh. Strauss. „Heyre Kati“. Scene de Czardas von Hubay.
„Sang an Aegir“ von Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II. „Braunschweiger Marsch“.
Montag den 29. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
7.
8.
9.
10.
11.
12.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„unar-marson“ von Fr. Schubert.
Ouverture zur Oper„lika“ von Doppler.
Duett(1. Act) aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„Mazurka“ von Chopin.
„Cagliostro-Walzer“ von Joh. Strauss.
Tonbilder aus dem Musikdrama„Die Walküre“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Ermgorre“ von J. Brüll.
„Trot de Cavalerie“ von Rubinstein.
„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
„Air de Ballet“ von Kleinmichel.
„Maritana-Walzer“ von Dellinger.
„Wiener Kinder“, Polka von Werner,
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
7.
8.
10.
11.
12.
esu Pfarrverein
zur Feier des II. Stiftungsfestes
am nächsten Montag den 29. Juni
(St. Peter und Paul).
1. Morgens 10 Uhr: Feierliches Hochamt in der Herz Jesu=Kirche.
2. Morgens 11½ Uhr: General=Versammlung im Vereinslocal(Zülpicherstraße 34, Saal 1. Etage).
3. Abends punkt 8 uhr: Festfeier im Luisen=Saal
(Ehrenstraße), zu welcher sämmtliche Mitglieder des PfarrVereins nebst Familie und alle Wohlthäter der Herz Jesu=Kirche freien Zutritt haben. An der Kasse ist ein Programm à 10 Pfg. zu lösen.
Karten sind bei den Herren Vorstands=Mitgliedern und Sammlern des Pfarr=Vereins, sowie bei Herrn Math. Erven, Zülpicherstr. 20, Herrn Fr. Mingels, Zülpicherstr. 34, und Frau E. Schaub, Hochstadenstr. 29, unentgeltlich zu haben.
Kindern kann der Zutritt nicht gestattet werden.
Der Vorstand.
Castan's Panopticum.
Daphne und Apollo.
eine Illusion.
28. u. 29. Juni letzte Sonntage,
Sonntag den 28., Montag den 29. d.
von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Nachmittags von 3 Uhr bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert.
Eintritt frei.
Diners a M..50 und höher. Soupers und Abendplatten.
Pilsener, Bürgerliches Bräuhaus,
Franciscauer=Leistbräu, Bergisches Löwenbräu, Regic=Weine.
Trink-Cur-Anstalt,
geöffnet von 6 bis 9 Uhr Morgens.„
30. Juni letzter Tag.
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Krenzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die hälfte.
X Sonntag den 25. Juni., X
Nachmittags 4 Uhr:
3 III. Grosses Concert.2
X Montag den 29. Juni.. 2
Nachmittags 4 Uhr:
2 Letutes Grosses Concerts
„„„„*
S der Capelle der
2 Pasewalker Königin-Cutrassiere,e
unter Leitung des**
Stahstrompeters Herrn Hoffmann.
2 Eintritts- E A EL Kinder die 2
X preis: 30 PFaa-Hälfte. X
rienburg.
Garten-Etahlissement I. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
De 2500 Sitzplätze.
Sonntag den 28. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Montag den 29. Juni(Peter und Paul), Nachm. 4 Uhr:
CONCERT.
Abends Illumination, Fackelpolonaise, Feuerwerk.
Eintrittspreis 50 Pfg. Kinder 25 Pfg. Dutzendkarten 3 Mark.=Dutzendkarten Mark 1,50.
Pferdebahnen ab Waidmarkt Nachmittags alle 5 Minuten.
Local=Dampfboote fahren ab Filzengraben von 3 Uhr an alle ½ Stunden.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp; 9.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
* 4

Seite 6.
Rölter Soral-Anzoiges Nr. 175 4 Bonntag 26. Juni 1896.
Hausverkauf zu Köln
mit Zuschlag zu jedem Preise, selbst unter der Care. Am Montag den 20. Juli 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
wird in der gerichtlichen Theilungssache des Johann Nicolaus Rodendusch und der Erben seiner verlebten Ehefrau
das zu Köln am Neumarkt Nr. 43 gelegene Haus mit Anbau und Hofraum, groß 298
Quadratmeter, taxirt zu 90,000.,
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und zu jedem Preise, selbst unter der Taxe, definitiv zugeschlagen.
Köln, Apostelnstraße 7.
Justizrath Schaefer III, Notar.
(K S
Am Montag den 3. August 1896, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
werde ich in der gerichtlichen Theilungssach der Erben der zu Köln
Weinhändler Johann Joseph Jansen und Louise
in der gerichtlichen verlebten Eheleute Weinhändler
Krenzberg„
das zum Nachlasse der genannten Eheleute gehörige, zu Köln, Martinstraße Nr. 23 gelegene Wohnhaus mit Waschküche und Hofraum, katastrirt in Flur 6 Nr. 338 mit einer Flächengröße von 304 Quadratmeter, taxirt zu 105,000 Mark,
bffentlich an den Meistbietenden versteigern und bei erreichter Taxe definitiv „aus eignet sich wegen seiner günstigen Lage zur Restauration und
zu jedem sonstigen größern Geschäft.
Näheres zu erfahren auf meiner Amtsstube. Köln, 26. Juni 1896.
Justizrath Clemens Schaefer III.
Notar.
Immobilar=Versteigerung
mit Zuschlag auch unter der Taxe.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger des zu Köln verstorbenen Rentners Herrn Wilhelm Anheißer sollen
durch den unterzeichneten zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Justiz= rath Peter Hilgers auf dessen Mohrenstraße Nr. 14,
am Mittwoch den 8. Juli 1896, Nachmittags 3 Uhr,
die nachbezeichneten, zum Nachlasse des Erblassers gehörigen Immobilien öffentlich meistbietend versteigert werden, nämlich:
1. Haus zu Köln Blaubach Nr. 80, katastrirt Flur 7, Nr. 482 der Parzelke, haltend 141 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 32,000 Mark;
2. Haus zu Köln Filzengraben Nr. 19, katastrirt Flur 5, Nr. 752/88 der Parzelle, haltend 311 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 61,000 Mark;
3. Haus zu Köln Bayardsgasse Nr. 3B, katastrirt Flur 9, Nr. 1241/175 der Parzelle, haltend 148 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 67,000 Mark;
4. Haus zu Köln Bayardsgasse Nr. 3, katastrirt Flur 9, Nr. 1311/175 der Parzelle, haltend 404 Qu.=Meter Fläche, werthgeschatzt zu 71,000 Mark.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 19. Juni 1896. Hilgers,
Holzwerkzeugfabrik mit Dampfbetrieb
von H. Heinr. Wieler,
jetzt Sternengasse 29,
offerirt billigst Hobelbänke in bester Qualität, sämmtliche Werkzeuge für Schreiner, Stellmacher, Wagenbauer, Drechsler, Bildhauer, Zimmerleute, Buchbinder 2c.
Aufsätze, Cosolen, Knöpfe, Füße für Möbel, Capitäle u. Sockel für Fenster u. Thüren, Treppensäulen u. Pfosten, Bett=u. Tischfüße
sowie jede andere Drechsler= und Bildhauer=Arbeit.
Ehrenteld.
Baustellen
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu
verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Fri. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Neues 1
in gediegener Ausführung, in KölnEhrenfeld nahe beim Stadtgarten belegen, ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Y 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für
Brautleute findet sich keine bessere Gelegenheit zur Anschafsung von
den nöthigen Möbeln, Betten, Kleidungsstücken 2c., als in meinem Waarenhause.
Ich liefere nur gute solide Waaren zu mäßigen Preisen. Die Zahlungs=Bedingungen stelle ich ganz nach Wunsch meiner werthen Kundschaft.
Bei einer Anzahlung von nur
Mark 50.—
liefere ich eine einfache complete Einrichtung. Ferner große Auswahl in allen zum Haushalt gehörigen Jeder, der dieses Blatt
ach
alte ich stets
en.
erhält
sollte nicht versäumen, mein Waarenhaus, welches sich schon seit elf Jahren der Gunst des Publicums erfreut, zu besichtigen. Ich gestatte gerne die Besichtigung meiner Localitäten und Waaren, ohne daß man dadurch zum Kaufe genöthigt ist.
Wer es auch sei, ein
jede
wird mein Geschäft befriedigt verlassen. In meinem Geschäftshause erhält jeder Credit, der sich durch ein Schriftstück, sei es ein Steuerzettel oder ein Miethscontract oder ein Militairpaß, legitimiren kann.
welche keinen Militairpaß besitzen, können sich anderes Schriftstück ausweisen. Jeder Einkauf Geschäftsgeheimniß.— Wer also
durch
bleibt
irgend ein strengstens
E
nei
Regenmantel oder ein schönes Kleid kaufen will. braucht sich nicht zu scheuen; ebenso liefere ich Anzuge und Ueberzieher in jeder Preislage für den kleinsten als auch für den größten
ann.
Hausversteigerung zu Köln.
Am Freitag den 3. Juli 1896, des mittags um 3 Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Zeughausstruße—,
lassen die Erben der zu Lindenthal verlebten Wittwe Joseph Koch Barbara geb. Schmitz,
das zu deren Nachlaß gehörige, auf dem Großen Griechenmarkt gelegene Wohnhaus Nr. 67
mit Zubehör, umfassend an Flächengröße 47 Quadratmeter,
unter günstigen Bedingungen öffentlich versteigern.
Notar H. Schaefer I,
Justizrath.
Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der Rentnerin Wittwe Ferdinand Blau, Elise geb. Comp in Köln wird der unterzeichnete zu Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Donnerstag den 9. Juli 1896, Nachmittags 4 Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt 16 in Köln
das Wohnhaus Eintrachtstraße Nr. 104 in Köln, mit Anbau, Hofraum und Garten, katastrirt in Flur 23 Nr. 152 mit 1 Ar 84 Quadrat= meter, geschätzt zu 30,000 Mk.
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen Bedingungen und Taxe einzusehen bei
Richmodstr.“ Instizrath Fröhlich,
Notar.
Ticitation.
In Nachlaßsachen Bruchman werde ich
am Mittwoch den 1. Juli 1896, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
das Wohnhaus Mauritiussteinweg 26 in Köln, mit Anbau und Garten, katastrirt Flur 9, Nr. 7, mit 2 Ar 91 Quadratmeter Fläche, geschätzt zu 54,000 A.
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei
Justizrath Fröhlich, Notar:
1
Kasnsss.
s Hausfrauen 3
waschet nur mit Theegarten’s garantirt chemisch reiner
8 Terpentin-Salmiak-Silbersowe 6
8 Transparent-Seife,
Russische
Krönungs-Becher
Original garantirt, Mark 3 per Stück,
versender nach auswärts unter Hinzurechnung des Porto':
Schildergasse 70, I.
Heinr. Weyers, Aug. Weyers
Sohn, Köln.
da diese trotz den vielen Anpreisungen vor allen möglichen andern Surrogaten unstreitig das billigste und anerkannt beste Waschmittel der Gegenwart ist.
Alleiniger Fabricant:
8# Herm. Theegarten, SeifenfabrikKöln=Rippes.
S Zu haben nebst Gebrauchsanweisung in allen bessern Colonialwaarenhandlungen Köln's und der Umgegend.
Gerichts-Verhandlungen.
B Schwurgericht. In der Proceß-Verhandlung gegen den frühern Vorsteher des Postamts II in Wipperfürth, Gandner, beantragte der Staatsanwalt im ersten Punkte der Anklage die Schuldfrage zu bejahen unter Annahme von mildernden Umständen und im zweiten Punkte die Schuldfrage zu verneinen. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten nach kurzer Berathung in allen Punkten der Anklage für nichtschuldig und es erfolgte demgemäß die Freisprechung. Der vom Amt suspendirte Angeklagte befand sich nicht in Untersuchungshaft.— Gestern hatten sich die Geschworenen wiederum mit einem Münzverbrechen zu beschäftigen. Angeklagt ist der Tagelöhner und Klempner Alexander Stöcker aus Rommerscheidt, inländisches Metallgeld nachgemacht und in Verkehr gebracht zu haben. Die Ehefrau Stöcker soll sich in mehrern Fällen nachgemachtes Geld verschafft und dasselbe in Verkehr gebracht haben. Es handelt sich um die Herstellung von falschen Zweimarkund Einmark=Stücken sowie Zehnpfennigstücken, welche hauptsächlich in .=Gladbach und Umgegend verausgabt wurden. Zur Verhandlung, bei welcher die Oeffentlichkeit ausgeschlossen ist, sind 14 Zeugen geladen. Das Urtheil gegen den Angeklagten lautete auf ein Jahr und sechs Monate Gefängniß, gegen seine Ehefrau auf Freisprechung.
Locales.
+ Kirchliches. Hr. Domcapitular Prof. Hespers wird am nächsten Dinstag nach dem Hochamt feierlich in sein Amt eingeführt werden.
00 Die Sonder=Rückfahrkarten nach Hoffnungsthal werden
Sonntags auch zu dem.15 Vm. von Deutz bzw..26 Vm. von Mülheim a. Rh. abfahrenden Personenzug 985 ausgegeben.
Neue Sonder=Rückfahrkarten. Von Sonntag den 28. d. Mts. ab werden an allen Sonn= und Festtagen während der Monate Juni bis einschließlich September d. J. auf der Station Köln Hauptbahnhof Sonder=Rückfahrkarten zweiter und dritter Klasse zu ermäßigten Preisen zu dem Personenzuge Nr. 25, Abfahrt.10 Nachmittags, nach Schlebusch, Burscheid, Wermelskirchen und Solingen ausgegeben. Diese Sonder=Rückfahrkarten sind nur gültig für den Tag der Ausgabe; die Rückfahrt kann mit allen fahrplanmäßigen Personenzügen erfolgen. Schnellzüge sind ausgeschlossen. Die ermäßigten Fahrpreise betragen: nach Schlebusch 2. Klasse M. 0,80. 3. Klasse M. 0,.55; nach Burscheid 2. Klasse M. 1,70 bzw. M. 1,10; nach Wermelskirchen 2. Klasse M. 2,30 bzw. M. 1,50; nach Solingen 2. Klasse M. 2,10 bzw. M..40.
Vereins=Nachrichten.
&a Humboldt=Colonie, 27.Juni96. Am Feste Peter und Paul veranstaltet der Kirchenbau=Verein St. Joseph im Saale des Hrn. Fr. Kramm zu Kalk eine Festlichkeit zum Besten des KirchenbauFonds. Der unter der Leitung seines neuen Dirigenten trefflich geschulte Männergesang=Verein Liederkranz hierselbst und der Dilettantenclub Thalia aus Deutz haben für den Abend ihre bewährten Kräfte in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt. Es gelangt zur Aufführung das historische Schauspiel: Die Räuber auf Maria Kulm. Wir wünschen dem Kirchenbau=Verein in Anbetracht der dringenden Nothwendigkeit der Errichtung einer Kirche an hiesigem Orte ein recht volles Haus.
0
Ganz neuer, bedeutend verbesserter Construction
ber Neue Patent-Universal-Sparherd
Höchste Vollkommenheit unter jeder Garantie u. billigsten
Preisen enpsiehlt in jeder Ausführung
ay, Stephanstf. 6, der Patentesparherde.
Prospecte franco und gratis.
Hotel-, Restaurations- und Haushaltungs-Herde.
F. Schmitt-Pe
Eintrachtstraße 64,
Ausverkauf der Sommer-Kleiderstoffe
in noch reichhaltiger schöner Auswahl und Zzuverlassigen Qualitäten zu herabgesetzten, besonders billigen Preisen.
Herde und Oefen
Leinwand=Mangeln, Wasch-u. Wringmaschinen Gartenmöbel,
Kleiderständer, eiserne Bettstellen,
Patent=Matratzen
aus Stahldraht
liefern als Specialität?
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Wollküche 8
Wegen Aufgabe d. Fuhrwerks verkaufe 2 mittelschw. 8 9jährige, zugfeste,
treue Pferde,
je 160 Thaler.
Heanserstraße 406, Gartenbaus.
Literflasche
*
Alter Cognac, fein,
Französischer Cognac, Flasche 4 M Reiner Rothwein, Fl. 80. Lit. 100 Weißwein, Flasche 60. Liter 80
Wermuthwein, magenst., und Vordest #. Soarrendreich.
nagenst., Fl. K.50.

Juni 1896.
Seite 7.
Soubers
c 30•.0 gigh
Krüsschen Warn
D. 12 Uhr Nachts.- Of
DIEK dirost vom FASS.“
Dalma
tödtet in drei Minuten alle Fliegen, Schnaken und Flöhe in Zimmer, Küche oder Stallung unter Garantie!
Nicht giftig! Dalma„otbezd) gibt es nur in/###
mit— ELAHR
versieg. Flaschen
zu 30 u. 50 Pfg.
Patentbeutel unbedingt nothwendig, hält “<space> j a h r e l a n g,<space> 1 5<space> P f g.<space>
Zu haben in Köln: Adler=, som=, Einhorn= und SternApotheke; Deutz: LöwenApotheke; Mülheim: Einhorn=Apotheke: Nipzpes: Germania=Apotheke; Lindenthal: Adler=Apotheke.
93er Moselwein.
Moselkerner Flasche J4..50
Graacher„„.75
Rheinwein.
Mannbacher Flasche K.65
Steeger„„.75
Rothwein.
Uhrbleichert......... Liter..00
Dattenberger„„.20
Walporzheimer..„„.50
Vordeaux Flasche„.00
bessere Marken bis 5 M. empfiehlt die Weinhandlung F. König, Ehrenfeld, Venloerstr.341.
Fernsprecher 181.
's Stoffwäsche
Köln, Breitestraße 108. Auskunft in allen
Rechtsangelegenheiten.
Anfertig. schriftlicher Eingaben.
Austunitsgebühr: für NichtAbonnenten jedes Mal 50 Pfg., für Abonnenten für das ganze Jahr.. Wohlfahrts=Einrichtung für Angehörige aller Stände, bes. des Arbeiterstandes.
Garantirt reine frische
Naturbutter
versendet per Pfund 85 Pfg. franco Erz Srafold Butter=Versandtgesch.,
TB. 319/1Io, Schönecken, Eifel.
393303056
Gummi5
nus der Fabrik
EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Eleganteste, praktischste Wäsche,
von Leinenwäsche nicht zu unterscheiden,
Billiger els der Waschlohn leinener Wäsche.
Jedes Stück trägt den Namen und die Handelsmarke
äthig in Köln bei: Wwe. Gertrud Haas, vorm. C. G. Ochs, en gros et en détail, Am Hof Rudolf Schubert, vorm. Dietz&amp; Baum, Friedrich-Wilhelmstrasse—8, en gros et en détail; Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Joh. Freis, en gros et en détail, Georgstr. 4A; Geschw. Antoni, Breitestrasse 167; Hch. Mülhens, en gros et en détail, Severinstrasse 57; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke der Ehrenund Albertusstrasse; Hch. Mohr, Bayardsgasse 17; Joh. Rodenkirchen, en gros et en détail, Höhle 30; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch 2; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Bernh. Breuers, Gereouswall 8; Edm. Külz. Severinstrasse 193; D. Nicolai, Röhrergasse 8A; J. Naumann, Herzogstrasse 18; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg; Heinrich Gülich, Friesenstr. 37; Wilhelm Nefé. Thieboldsgasse 74 u. Alexianerstr.-Ecke; C. Kesberg, Altermarkt 46; Agnes Wilgert, Comödienstr. 83; Wilh. Rösberg, Chlodwigsnlatz 24; Ad. Kratz. Weyerstr. 66; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; Hugo Schenermann, Herzogstr. 6; J. Cabanis, Vor St. Martin 21; Heinr. Rheindorff, Herzogstr. 22; Wilh. Förg. Malzbüchel 4; Hich. Haupts, Ehrenstrasse 48.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35A; Winand Schmitz, Freiheitstr.; Jean Ililgers, Freiheitstr. 60; G. Kate, Mindenerstr. 14.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz. — In Kalk bei: Hugo vom Scheidt; II. Lenzbach.— In Nippes bei: Math, Flock, SchreibwaarenHlandlung, Wilhelmstrasse 43; Wilh. Caris, Sechszigstrasse 19.— In Brühl: Isabella Martini.
1
vermeiden,
machen wir darauf aufmerksam, daß unser Detail=Verkauf für
Haus- und Küchengeräthe
sich nach wie vor einzig und
allein
6
umme.
amen= u. HerrenMäntel, 3 Havelocks, Kutschermäntel, Radfahrerkragen 3
Einziges Spccialgeschäft am
C. Willems,
30 Passage, Köln, Passage 30,
empfiehlt sämmtl. feinste Toilette=, Bade=, Wagen=, Feuster= und Putzschwämme; neuester Luffan=Frottier=Apparat mit Gurte, womit sich jeder selbst bequem den Rücken, wie den ganzen Körper frottiren kann.*
amm
etc. etc.
empfiehlt in großer Auswahl
Carl Schirp
61 Hlohestrasse 61,S
neben Schildergassen=Ecke.#
in den meisten
Colonialwanren-, Droguen- und Seifen-Haudiungen.
Zu haben
Dr. Thompson’s
ist das beste
und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan“.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft und leicht, stannend billig.
Als sehr beliebte und stets willkommene
Geschenke
empfehle reizende kleine
Prachtfinken, sprechende Papageien
und Kakadus,
praktische
eigener Fabrication, vom einfachsten Finkenkäfig bis zum feinsten Salonbauer,“
Aquarien, Terrarien, Zierfische etc.
Gustav Voss,
Hoflieferant,
Schildergasse 39.
gegenüber dem Kaiser=Café,
Zum
befindet.
Verkauf kommen
bekanntlich
Mittag= u. Abendessen,
kräftig, bürgerlich, empfiehlt die Speise=Wirthschaft Im Lauch 11, am Neumarkt.
prüfe
empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. Telephon 2176.
per Loos 1 M:
11 Loose 10 M
baar.
per Loos 1 K,
11 Loose 10 M.
Hannover'sche Lotterie, Ziehung am 3. u. 4. Juli,
Haupigew. K 10,000, 3000, 2000 2c. 3320 Gew. mit K 50,000
Berliner Pferde=Lotterie, Ziehung am 7. und 8. Juli
Hauptgewinne M. 30,000, 25,000, 15,000, 12,000 2c. 5530 Gewinne mit K. 260,000.
Berliner Ausstellungsloose&à 1 Mark, 11 Loose 10 Mark, Haiptgew. 44.25000. Große Stuttgartes=Geldlotterie, per Loos 3., Ziehung bald.
Geldgewinne M. 100,000, 30,000, 15,000, 7500 2c. 4340“" 00 000
nur allerbeste Qualitäten zu den denkbar billigsten Preisen.*
Rheinische Blech- und Metallwagren-Fabrik
Fabrication
in
Kochherden
für Gas- und Kohlenheizung, Gas=, Koch= und Heizapparate, compl. Bade=Einrichtungen. u. Speiseschränke,
PetroleumKochEssisesuser occrüce
die anerkannt besten Systeme, rußfrei und geruchlos.
Cheviot
in dunkelblau, zu Knaben=Anzügen,
weit unter Preis. Rinkenpfubl 28.
Berliner RotheKrenz=Geldlotterie,
Geldgew. mit
N. 237,000 baar. E)
Trausvortabele Waschkessel=Oefen in Emaille u. Kupfer. Vollständige Küchen=Einrichtungen.
kataloge gratis und franco. Größte Auswahl." Billigste Preise.
öln Christoph=Lager: Hansa=Ring 26.
lUl straße 14. Fernspr.=Anschluß 1577.
Geldgewinne K 100.000, 50,000, 25,000, 15,000, 2X 10,000, 4X 5000, 10 X 1000 2c. 2c.
#riginal=Loose empfiehlt und versendet auch gegen Nachnahme das Bank= und Lotterie=Geschäft“ Köln, Unter Fettenheynen 15, Pranke&amp; Cie., Düffelderf, Königsallee 26,
Pfänder
Telephon 1376.
Telephon
besorgt pünktlichst von und nach dem Leihhause
Wittwe Müller, Antoniterstraße 15.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.

Scite 3
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 175 4 Konntag 28. Juni 1896.
Der
Räumungs-Rusverkauf
der Ultzenschen Wollenweberei, Köln, 15 Brückenstrasse 15,
bietet eine so ungewöhnlich günstige Gelegenheit, Kleiderstoffe jeder Art, sowie fertige Kostüme, Blousen, Morgenröcke, Unterröcke etc. gut und billig zu kaufen, dass niemand, selbst bei erst später eintretendem Bedarf, versäumen sollte, dies vortheilhafte
Angebot auszunutzen.
Schluss Samstau den 4. Juli.
Grösstes und billigstes
Schublagerköln“
Beste Bezugsquelle und
denkbar grösste Auswahl
Streug reelle Bedienung. Hohestrasse 56 u. 58 K ölm, Hohestrasse 56.58. aller Arten Schuhwaaren.“
Louis Berg,
Lambert Walich-Pickardt,
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
* L SET——* n auf sämmtliche noch in grosser Auswahl a
WrAI-EPMOGGIOHAO Lager vorhandenen
Preis-Erhlassigung Wollstoffe, Waschstoffe, Seidenwaare
10 Procent gegen Baarzahlung
RESTE jeder Stoffart weit unter Werth.
sentrager
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten.
Hellermann-Schmidt. Einziges
# Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
a. Apielweing
10 Flaschen(ohne Glas)
K..50 frei Haus.
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67.
Fernsprech=Nr. 501.
Haunoversche Lotterie!
der Ziehung 3. und 4. Juli!
3320 Gewinne, zus. 50,000 M
Hauptgew.: 10.000, 3000, 2000 M 2c. Loos 1 K, 11 Loose 10 M.
Köln, Ehrenstraße 25.
MetallSchaufenstergestelle
für alle Branchen, X
in Messing und Nickel,#
in allen Preislagen.
Ladengebrauchs=Artikel
etc. etc. etc
Special-Fabrik für Schaufenster- u.
Laden-Einrichtungen mit Dampfbetrieb.
Wilh. Ang. Jahn,
Streitzeuggasse 16.
Telephon Nr. 1201.
Fabrik-Lager
in
Porzellan-, Fayence, Krystall- u. Glas-Waaren.
Tafelbestecke,
Is versilbert und vernickelt
empfiehlt billigst
Neue Albums für Liebig-Bilder.
Hübsche Aufmachung! Fester Halt für die Bilder.
Albums für Postkarten, Marken, Reliefs etc. etc.
Geschw. Antoni, Eoke Gertrudenstrasse.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340“ Palant,
empfiehlt ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause
Brauerei
Ed. Gebhardt
BERLIM, M, Prinzen-Allee 79/80.
Versandt nach allen Theilen des Reiches.*
a) in ¼ u. ½ To. oder ¼ u. ½ Hect. d. in Flaschen zu ca. 4/10 Liter Inhalt.
W
Trau- und Verlobungsringe,
größtes Lager Köln's, das Paar 10, 15. 20, 30. 40 und 50 K Diamantringe das Stück 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 K und höher. Gold gesetzlich gestempelt. Großartige Gelegenheitskäufe in Brillant= und Diamant=Sachen. Perlen, farbigen Edelsteinen und sonstigen werthvollen Pretiosen. Goldwaaren aller Art. Verkauf nur gegen Cassa. Billigster Preis an jedem Stück.
Clemens Schlinkmann, Köln, Marzellenstraße 12, am Bahnhof. Fernspr. 2305.
Zacherlin
wirkt staunenswerth! Es tödtet unübertroffen sicher und schnell jedwede Art von schädlichen Insecten und wird darum von Millionen Kunden gerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind: l. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Zacherl“.
Niederlagen sind in Köln und allen Städten Rheinpreußens überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
Strahl
Arbeiten.
D
Sand u Sand
K.
Sand SandA
Das wetterbeständigste und auffälligste Firmen= und Reclameschild ist das mit Sandstrahl erzeugte und echt vergoldete. Exacte und künstlerisch= Ausführung.
Firmenschilder- und Grabplatten-Fabrik Joh. Böhm. Inh. Wilh. Degens,
Teleph. 2425. Aachenerstr. 85. Teleph. 2425.
Carl Piohon, IL
Minoritenstrasse 12
empfiehlt in grosser Auswahl:
Operngläser, Universalgläser, Feldstecher, Fernrohre,
Barometer, Thermometer, Wetterwarten, Reisszeuge und Einzeltheile
für Ingenieure, Techniker und Schüler. Specialität: Rundsysteme.
Kataloge gratis.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K per Büchse nur allein zu haben bei“
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271 „„" Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B
Niederlage für Deutz: Louis Sester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.