Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
M. Eür Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preiz, Zie enspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Osserten=Aunnahme 25 Ase.
in jedes Haus von Röln sowie in## und allen ac Vororten unentgeltlich gerragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 48.(Colonia.)
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
a BT
Sonntags=Beilage. Sonntag, 29. Nov.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferue weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
34 Pfg.
∆(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage)
* für den Monat December.(Post=Zeitungs=
K Perzeichnißs Nr. 3770.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Nov. 1896.
9 Die Entdeckung in der Oper.
Americanische Criminal=Geschichte von Marins(New=York.)*)
Herr Emmet Wall=Street dachte seit ganz kürzlich daran, daß die wundervollen Brillant=Ohrringe, welche seine vor mehrern Jahren verstorbene Gattin besessen, als todtes Capital ihren Beruf, zu glänzen, versehlten. Frau Wall=Stret war eine überaus praktische Dame gewesen. Sie würde es nicht für pietätlos gehalte haben, wenn ihr Gemahl sich des Schmuckes entäußerte, der nur schmerzliche Erinnerungen in ihm wachrief und überdies keineswegs leicht aufzuheben war, zumal die öffentliche Sicherheit in New=Yort
Herr Emmet Wal=Stret hatte sich die Frage viefsach und mit großem Ernst vorgelegt. Wer mochte es ihm verdenken, daß er sie schließlich immer nachdrücklicher in der von ihm gewünschten Weise
Nicht als ob Wall=Street etwa Geld gebraucht hätte! O nein, er war reich genug, um noch weit mehr Brillanten bei seinem übrigen Vermögen auf Lager halten zu können. Aber es ware zwecklos gewesen, und so gab der einsame Wittwer in seinem engern Bekanntenkreise seine Absicht kund, daß er sich für Geld und gute Worte von den Voutons zu trennen beabsichtige.
Kurz darauf ließ sich der Actien=Makler Quintie C. Cooper von William=Street bei ihm anmelden, betrachtete die werthvollen Steine und erklärte sich bereit, einen derselben für den Preis von 1300 Dollars zu kaufen, vorausgesetzt, daß die Prüfung durch seinen Juwelier zufriedenstellend ausfalle, woran unter den obwaltenden Verhältnissen natürlich nicht zu zweifeln war.
Wall=Street kannte den Makler von Ansehen. Er wußte, daß seine Firma sich eines ausgezeichneten Rufes erfreue und nahm keinen Augenblick Anstand, ihm den kostbaren Stein gegen eine einfache Empfangsbescheinigung zu überlassen.
Taas darauf kam Cooper wieder und sagte in großer Aufregung: „Höchst mißliche Geschichte! Ihr Diamant ist fort, verschwunden uns dem Kassenschrank in meinem Bureau, ehe ich ihn noch einem Juwelier zeigen konnte. Die Sache scheint mir ein gar nicht zu lösendes Räthsel. Keiner von meinen Leuten hat die Combination
diesen Umständen habe ich es für angezeigt gehalten, En under
„ Dante, erwiderte Wall=Streit und sah den Maller theilnahnsSelbstverständlich leiste ich vollen Ersatz, falls der Stein nicht gefunden wird. Ich bitte Sie nur, die Polizei zu benachrichtigen und Detectives an's Werk zu setzen, natürlich auf meine Kosten, da ich in der unangenehmen Lage bin, angesichts meiner bevorstehenden Abreise nur wenig thun zu können. Eins jedoch soll meinersens sogleich geschehen: die Benachrichtigung der Diamantenhändler und Pfandleiher. Haben Sie die Güte, mir gefälligst den andern Stein
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gejetz v. 11. Juni 1870,§. 7 u. 10. D. Red.
für einen Augenblick zu zeigen, damit ich eine genaue Beschreibung
Vereitwilli, ensprach Wall=Stret dem Wunsche. Cooper machte rasch seine Notizen und gab den Ohrring dankend zurück.
Noch eins: ich möchte nicht, daß meine Leute von dem Diebstahl hören, so lange ich abwesend bin. Bitte, instruiren Sie daher den Detective, er solle mit größter Discretion verfahren und bei seinem Besuch in meinem Bureau möglichst nicht verrathen, welchen Zweck er verfolgt. Sie selbst haben ja meine Empfangsbescheinigung, die Sie für alle Fälle sicher stellt. Und nun bitte ich Sie tausend Mal um Entschuldigung wegen der Mühe, die ich Ihne zu meinem tiefsten Leidwesen verursachen muß. Es ist weit weniger der materielle Verlust, der mich niederdrückt, als die unangenehme Empfindung, Ihren Unwillen, geschätzter Herr Wall=Street, erregt zu haben.“
Damit ging er.
Wall=Street begab sich nun unverzüglich nach dem Polizei Hauptquartier, und Tom Keller, einer der geschicktesten Detectives, wurde mit dem Fall betraut.
In dem zu ebener Erde gelegenen Bureau des Maklers war nichts
Es befanden sich dort zwei Geldschränke, beide so gestellt, daß sie von der Straße aus gesehen werden konnten. Der Dieb gehörte also schwerlich zu den gewöhnlichen, er mußte vielmehr in der nächsten Nähe des Bestohlenen gesucht werden. Daß von der Geschichte nichts ruchbar werden durfte, machte die Entdeckung naturlich noch weit schwieriger.
Nachdenklich suchte der Detective seinen Auftraggeber auf, um das Gegenstück des verschwundenen Ohrringes in Augenschein zu
Wall=Street holte den kostbaren Stein hervor, und Keller hielt ihn prüfend auf der flachen Hand, als er plötzlich einen Ruf der Ueberraschung ausstieß.
„Dieses ist wirklich Ihr Ohrring?“ „Ja, warum?"
Weil das kein Brillant ist, sondern werthloses Glas.
?“ rief ganz blaß Wall=Street.„Wie ware es möglich? Erst vor zwei Monaten habe ich den Stein bei dem alten Juwelier Carnifer abschätzen lassen."
Trotzdem halte ich meine Behauptung aufrecht. Gehen wir zu einem Sachverständigen und lassen wir den sprechen.“
Der Detective behielt Recht. Der Stein war falsch, dem echten Ohrring in Form und Größe genau entsprechend....
Hatte der Makler die Gelegenheit benutzt, als er zum zweiten Male kam, den echten Stein gegen den werthlosen nachgemachten einzutauschen? Dann war auch der andere Ohrring nicht gestohlen! Aber der Mann stand in hohem Ansehen. Er galt für reich und
verkehrte in der besten Gesellschaft.
Konnte nicht schon ein anderer vor ihm den Umtausch besorgt haben? Quintie C. Cooper war nicht der einzige gewesen, dem Wall=Street die Ohrringe gezeigt hatte, und die Möglichkeit schien keineswegs ausgeschlossen, daß der Stein, den der Makler bei seinem ersten Besuche mit sich genommen, ebenso werthlos gewesen war,
wie der zurückgebliebene.
Was thun? Warten, bis Cooper wiederkam. So oder so mußte sich dann das Räthsel lösen, wenigstens so weit er selbst in Frage kam. In der Zwischenzeit aber hieß es aufpassen, ob die echten Steine nicht irgendwo zum Vorschein kamen.
So vergingen einige Wochen.
Da gelangte eines Abends über das Telephon nach dem PolizeiHauptquartier für den Detective Tom Keller eine eilige Botschaft, die ihn nach dem Metropolitan=Opernhause berief.
Dort fand er, im Foyer ungeduldig auf= und abgehend, Herrn
Emmet Wall=Street.
„Ich habe die Diamanten gefunden und den Dieb dazu!“ sagte
dieser, zitternd vor Erregung, zu dem Geheimpolizisten.
„So! Wo?“ E En m
In der achten Orchesterreihe, rechts. Folgen Sie mir.
Als sie den Zuschauerraum betraten— es wurde Rigoletto gegeben— wurde auf der Bühne gerade das berühmte:„Ha, wie so trügerisch sind Weiberherzen“ gesungen. Wall=Street reichte Tom Keller sein Opernglas und flüsterle: Sehen Sie die Blondine in dem dritten Sitz von der Ecke, Reihe acht? Sie ist größer als der Mann links von ihr.“
„Die Blondine trägt die Ohrringe meiner Frau. Selbst die Fassung ist die alte geblieben; ich habe sie sofort erkannt. Ein Irrthum ist nicht möglich; denn neben ihr sitzt der Makler aus William=Street, dieser elende Schurke, der vor zwei Wochen nach
Europa gereist sein will!"
Hm, hm,“ machte der Detective.„Den Makler Qmntie E. Cooper kenne ich nicht, habe ihn meines Wissens auch nie gesehen; aber den da kenne ich: das ist einer der berüchtigtsten Chicagoer
Spitzbuben.“
„Ich bin ganz sicher,“ fiel Wall=Street ein,„daß dieses der Mann ist, dem ich den Stein übergeben habe!"
„Nun, wir werden bald sehen, woran wir finv,„Vieseight,#t Cooper einen Doppelgänger. Warten wir bis zum Ende des um kein Aufsehen zu erregen. Bleiben Sie einstweilen hier. Ich habe draußen einen von unsern Leuten gesehen, den will ich Sicherheit benachrichtigen. Das Paar entgeht uns nicht.
Quintie Cooper machte nicht viel Geschichten, als der zornbebende Wall=Street und die beiden Detectives ihm gegenübertraten. Um so störischer war seine Begleiterin, die im„olizei-gurtpagcter, wohin das Pärchen geschafft wurde, fürchterlich zu toben begann. Aber es half ihr nichts, wenn sie auch schließlich, allerdings mit bloßen Ohrläppchen, entlassen werden mußte, da sie von dem
eigentlichen Ursprung der Ohrringe augenscheinlich keine Ahnung
Der Diamantendieb war nun allerdings nicht mit dem Makler Quintie C. Cooper identisch. Als dieser aus Europa
zurückkehrte, zeigte sich aber, daß in der That eine erstaunliche Aehnlichkeit zwischen ihm und dem gefährlichen Spitzbuben bestand. Auf diese Aehnlichkeit und Cooper's Reise, von der er zufällig er fahren, hatte der Gauner seinen verwegenen Plan gebaut, der ihm so ganz gelungen war. Hätte er von dem Kunstsinn des Herrn Emmet Wall=Street nicht eine so geringe Meinung gehabt, daß
er ihm den Besuch einer italienischen Oper gar nicht zutraute,
würde die Sache vielleicht niemals entdeckt worden sein.
So aber sitzt der Pseudo=Cooper— für einige Jahre unschädlch— in Zuchthaus.
* Aachen, 23.Nov.96. Ueber den folgenden seltsamen Vorfall berichtet das Echo d. Gegenw.„Ich bin Brüsewitz II., wer mich oder mein Monocle beleidigt, den schieße ich nieder“— mit diesen Worten betrat gestern Abend der hiesige Polizeicommissar., dem sonst die sittenpolizeiliche Controle obliegt, die Restauration von Wiertz in der Jacobstraße. Da derselbe verschiedenen Gästen das Bier austrank, Gläser zertrümmerte und sich thätlich an einigen der anwesenden Gäste vergriff, verbot der Wirth ihm wiederholt das Local, aber ohne Erfolg. G. sollte daraufhin durch einen Kellner vor die Thüre gebracht werden. Dabei versetzte er dem letztern mehrere Fußtritte und zerschnitt ihm mit einem Instrument die Oberlippe. Der Commissar, welcher wiederholt während dieser Sceuen betonte, daß er ehemaliger Offizier sei, war offenbar stark angetrunken.
K Saarlouis, 24.Nov.96. Ueber ein Vorkommniß, das beinahe ein zweiter Fall Brüsewitz geworden wäre, wird uns von einem Augenzeugen wie folgt berichtet. Am Buß= und Bettag kam Abends zwischen 10 und 11 Uhr Hr. Hauptmann Halwachs mit einem Civiliten in ein hiesiges Café, schritt an einen von mehrern Herren, darunter ein Techniker, ein Goldarbeiter und ein junger Kaufmann, besetzten Tisch und rief über letztern mit sehr lauter Stimme nach dem Wirth. Als nun der junge Kaufmann hustete, ergriff der Hauptmann seinen Degen und zog denselben etwa ein Viertel seiner Länge heraus mi der an den Kaufmann gerichteten Drohung:„Ich werde Sie kalt machen.“ Der Kaufmann erwiderte:„So schnell geht es wohl nicht. Dann setzte sich der Hauptmann an einen nebenan stehenden Tisch zu einem Major, einem Lieutenant und mehrern Civilisten und fixirte fortwährend die an dem Nebentisch sitzenden Herren, dabei den Degen fortwährend zum Theil herausnehmend und wieder in die Scheide stoßend. Anscheinend suchte der Major den Hauptmann zu beruhigen und verließ später das Local. Der Hauptmann begab sich auf den Hof, wo der junge Kaufmann, der ihm gefolgt war, ihn mit den Worten anredete:„Ich möchte den Herrn Hauptmann bitten, zu erklären, was er unter dem Kaltmachen verstehe." Litzterer erwiderte:„Geben
Sie Satisfaction?“, worauf der junge Kaufmann erklärte:„Das fällt mir nicht ein.“ Der Hauptmann sagte darauf:„Nun ja, dann halten Sie das Maul oder ich mache Sie kalt.“ wobei er seinen Degen bis Hälfte zog. Der Kaufmann wiederholte seine Bitte noch entschiedener, worauf der Hauptmann sich wieder an seinen Tisch begab und dort mit seinem Degen wie vorher hantirte. Nunmehr verließ der
Kaufmann das Local. Als Entschuldigung fur den Offizier wird genommen, daß er in angeheitertem Zustand sich befunden habe. Recht fertigen könnte allerdings auch dieser Unstand das Verhalten des Offiiers, insbesondere seine scharfe Drohung nicht.„Wenn aber die Sache so lag, hätte der junge Kaufmann jedenfalls klüger gehandelt, wenn er die Bemerkung des Hauptmanns unbeachtet gelassen hätte m Elverfeld, 23.Nov.96. Ein bemerkenswerther Rechtsstreit ist in diesen Tagen vom hiesigen Landgerichte entschieden worden. Anfangs 1890 stellte das hiesige Bankhaus Simon Elsberg seine Zahlungen ein. Elsberg bot seinen Gläubigern einen Vergleich an, nach welchem dieselben 25 pCt. ihrer Forderungen erhalten sollten, und dieser Vergleich wurde angenommen unter der ausdrücklichen Bedingung, daß ihm sämmtliche Gläubiger beiträten. Diese Bedingung wurde aber nicht innegehalten; einige Gläubiger erhielten unter der Hand mehr als 25 pCt. Runmehr erachteten sich diejenigen Gläubiger, die nur 25 pCt. erhalten hatten, nicht mehr an den Vergleich gebunden, klagten vielmehr gegen Elsberg auf Nachzahlung der übrigen 75 pCt. ihrer Forderungen. Zunächst klagte ein hiesiger Bau-Unternehmer auf 4500 M. Restforderung und gewann den Proceß sowohl am hiesigen Landgerichte, als auch am Oberlandesgericht in Köln. Dadurch ermuthigt, klagte ein Bierhändler wegen einer größern Restforderung, doch schwebt diese Klage noch beim Oberlandesgericht. Neuerdings verurtheilte das hiesige Landgericht Elsberg wiederum zur Nachzahlung von 5625, 4644, 3681 und 1050., zus. 15,000 M. an vier andere hiesige Kläger. Allerdings stehen dem Beklagten noch zwei Instanzen offen; inzwischen
K

Seite 2,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48 4 Sonntag, 29. Mouemnder 1390.
aber werden die Kläger gegen Hinterlegung von Sicherheiten ihre sichern.— Unter der Selbstbeschuldigung, in der Nähe bei Gräfrath einen Mann erschossen zu huben, stellte sich ein Büchsenmacher aus Sonnborn der hiesigen Polizei. Er wollte mit dem Manne in Streit gerathen sein und im Laufe desselben auf ihn geschossen haben. Die ungaben bestätigten sich; es wurde in das hiesige Bürger=Krankenhaus ein junger Mensch gebracht, den einige Leute in jener Gegend schwer verwundet am Wege gefunden hatten. Der Verletzte ist an den Folgen eines Schrotschusses gestern hier gestorben.
* Trier, 27.Nov.96. Die Städtverordneten=Versammlung beschloß in ihrer gestrigen Sitzung den Bau einer neuen Caserne. Trier erhält bekanntlich ein neues Infanterie=Regiment.
1 Bacharach, 24.N.96. An der sogen. Wirbellei ist gestern ein mit Kohlen beladener Kahn der Firma Gebr. Kannengießer in Folge eines Bruches des Schleppstranges in einer Tiefe von über fünf Meter gesunken. Die genannte Firma ist Selbstversicherer von Schiff und Ladung und erleidet dadurch einen starken Verlust. Die Berg= und Thalfahrt an der Unfallstelle ist zwar behindert, nicht aber vollständig gesperrt. Bei der tiefen Lage des Schiffes wird die Hebung aus dem Wasser mit Schwierigkeiten verbunden sein.
a Düsseldorf, 24.Nov 96. Bei Mönchenwerth ertranken gestern Abend drei Arbeiter, die mit Peilen beschäftigt waren.— Die von dem Dr. Volbeding gegen seine Verhaftung beim Kölner Oberlandesgericht eingelegte Beschwerde ist verworfen worden.
&a Düsseldorf, 26. Nov.96. Das Schwurgericht hatte sich heute mit einem Straßenraub und Mordversuch zu befassen. In ersterm Falle hatte ein Zuhälter und eine Dirne einen jungen Menschen in eine einsame Straße eines Vorortes geführt und ihn hier seines Mantels, seiner Uhr und seines Portemonnaies mit 60 M. beraubt. Das Gericht ahnte dieses Verbrechen mit einer Zuchthausstrafe von 6 bzw. 5½ Jahren. Wegen des Mordversuches war ein neunzehnjähriger Fabrikarbeiter angeklagt, der bei einem Streit zwischen den Eltern auf seinen Vater einen Schuß abgegeben hatte. Die Kugel traf glücklicherweise einen Knopf an der Weste, so daß der Vater ohne erhebliche Vern undung davonkam. Die Geschworenen sprachen den Angeklanten nur der körperlichen Mißhandlung mittels gefährlichen Werkzeugs=chuldig. Das Urtheil lautete auf die höchst zulässige Strafe von fünf Jahren Gesäugniß.
T Emmerich, 24 Nov 96. Zwei Personen, welche von Holland aus unter Bedeckung über die Grenze gebracht werden sollten, sprangen bei Zevenger aus dem in voller Fahrt befindlichen Zug. Einer derselben blieb einige Augenblicke am Wagen hängen, wurde dann weggeschleudert und gelangte unversehrt auf den Boden, während der andere einer Telegraphenstange zu nahe kam, dagegen ansching und bewußtlos liegen blieb. Durch die Polizei wurde derselbe aufgehoben und in Gewahrsam gebracht, während sein Genosse spurlos verschwunden ist.
□ Bochum, 26.Nov.96. Auf dem Bahnhofe Langendreer stießen eine Locomotive und ein Packwagen mit einem fahrenden Güterzuge zusammen. Die Locomotive und der Wagen wurden stark beschädigt, sechs Biemser, die sich in dem Wagen befanden, leicht verletzt. Das Geleise war eine Zeit lang gesperrt.— Im benachbarten Rühlinghausen fand gestern Abend eine Dynamit=Explosion statt. Eine ruchlose Hand hatte eine Dynamitpatrone auf die Fensterbank der Wirthschaft Grasedick gelegt und zur Entzündung gebracht. Da auf der nahegelegenen Zeche Königsgrube gerade Lohntag war, so war die Wirthsslube von Gästen dicht besetzt, von denen verschiedene verletzt wurden. Andere wurden zu Boden geworfen. Der Attentäter soll erkannt sein, konnte aber bis jetzt nicht festgenommen werden.
Siegen, 24.Nov 90. Die Vernntrenungen des ehemaligen BankDirectors Brüggemann, der die Actionaire des hiesigen Bank vereins um eine Summe von über eine Million Mark shädigte, so daß über den Bankverein der Concurs verhängt werden mußie, haben in diesen Tagen ein Nachspiel vor dem kgl. Landgeriht in Arnsberg gefunden. Die Actionaire hatten gegen den Aufsihtsrath des Instituts geklagt mit der Begründung, daß die Mitglieder desselben ersatzpflichtig gemacht werden sollten, da bei ordnungsmäßiger Revision usw. die Differenzen früher hätten entdeckt werden müssen. Die Kläger sind mit ihrer Klage abgewiesen worden, da umfangreiche Untersuchungen ergeben haben, daß die Mitglieder des Aufsichtsraths selbst bei schärfster Controle die Schwindeleien des Brüggemann nicht hätten aufdecken können. Das Object des Processes beträgt 1,200,000., so daß die Gerichtskosten sich auf über 30.000 M. belaufen.
X Was draußen
Aus den Berathungen des Deutschen Reichstages über die Justiz= ovelle sind die Ausführungen über Zeuguißswang und Beichtg heimniß hervorzuheben. Die Regierung möchte den Zeugußzwang in möglichst weiten Grenzen aufrecht erhalten. Der Reichstag nahm aber den Antrag an, welche diese moderne Falle, mit Ausnahme der Vernehmungen in Disciplinarsachen(Verletzung des Amtsgeheimnisses auf dem Wege der Presse) abgeschafft wissen will Bei dieser Gelegenheit wurde auch darauf hingewiesen, daß dieselbe Regierung, welche so großes Gewicht auf den Zeugnißzwang der Redacteure lege, die Hamburger Nachrichten mit ihren Enthüllungen, die ja einem internat onalen Brandstifton zsversuch ziemlich ähnlich sehen, ganz ungeschorn lasse. Zur vollen Wahrung des Beichtgeheimnisses beantragte das Centrum, daß die Vernehmung eines Geistlichen durch das Gericht sich nicht auf das erstrecken solle, was ihm unt r. Beichtsiegel anvertrant sei; hiervon solle das Gericht die zu Vernehmenden vorher in Kenntniß setzen. Der Reichstag nahm auch desen A trag an(in zweiter Lesung) und wird sich hoffentlich auch endgültig in dritter Lesung für denselben erklären.
Die neue Tagung des preußischen Abgeordneteuhauses nahm am 20. November ihren Anfang. In der bei dieser Gelegenheit verlesenen Thronrede wurde festgestellt, daß in dem letzten und für das lausende Etatsjahr ein erfteulicher Ueberschuß erzielt worden sei und daß das gleiche Ergebniß auch für das nächstkommende Etatsjahr zu erwarten stehe. Indessen verband die Throniede mit dieser erfreulichen Thatsache eine wen ger erfteuliche Aussicht in die Zukunft, indem sie die Betriebs=Einnahmen— aus den preußtschen Staatsba neu— als unsicher und wahrscheinlich abnehmend bezeichnete. Wir haben das schon öster aus dem Munde des Fiuanzministers gehört, der aber in diesem Falle die Rolle der Cassandra spielt. Derselbe Gedanke ist es auch, der seinem so eben im Abgeordnetenhause zur Berathung gelangten Entwurse betreffend Schaffung eines Ausgleichs=Fonds mit zu Grunde liegt. Der Minister möchte gesetzlich eine jährliche Tiigung der preußischen Staatsschuld in Höhe von mindestens ½ pCt. festgelegt wissen. Da eine solche Tilgung gewisse Ueberschüsse zur Voraussetzung hat, aber icht jedes Jahr zweifellos Uebersch sse bringen wird, meint der Minister aus Ueberschüssen der fetten Jahre einen Ausglichs=Fonds bilden zu können, aus dem er dann in magern Jahren, wenn die Ueberschusse nicht zu dem Tilgungsbetrag reichen, schöpfen könne. Als höchsten Betrag dieses Fonds will er 80 Millionen festgesetzt wissen. Während die Conservativen und National=Liberalen den Gedanken der Vorlage begrüßten, wurde aus dem Centrum und
von der Linken auf die Gefahr hingewiesen, in welche die Zwangslage einer gesetzlichen Festiegung jährl cher bestimmter Schuldentilgung versetzen könne; diese G fahr bestehe in einer Steuererhöhung für den Fall ungünstiger Jahre. Feiner schließe der Vorschlig eine Beschränkung des Budget=Rechts des Parlam uts in sich. Damit sind die Conservativen und National=Liberalen schon einverstanden, und sie werden der Vorlage auch schon, als Mehih it, zum Siege verheisen. Einmüthig war das Haus in der Beurtheilung der Umwandlung der vierprocentigen preußischen Consols in 3½= procentige, um so mehr, als die Regierung sich verpflichtet hat, acht Jahre lang die Inhaber ders lben nicht durch einen Vorschlag auf weitere Herabsetzung beunruhigen zu wollen. Recht interessant gestaltete sich die Debatte über die Verstaatlichung der hessischen Ludwigsbahn, einen Vorgang, der in der hessischen Ständekammer seiner Zeit schon recht lebhaft erörtert und von der Minderheit als eine wirthschaftliche Aufsangung Hessens durch Preußen bezeichnet wurde. Der Eisenbahnminister Thielen vertrat die Vorlage und meinte, der Uebergang dieser Bahn in preußische Verwaltung sei in der Geschichte der deutschen Verkehrs=Politik ein nicht unwichtiges Moment für die Zuk uft. In diesen Wort n steckt wohl die Hoffnung auf die Vereinigung weiterer Bahnen D utschlands unter einer centralen, natürlich Berliner, Verwaltung. Selbständige Bahnen in andern Staaten neben den preußischen Staatsbahnen scheinen dem Minister nicht zeitgemäß, wenigstens bezeichnete er die selbständige Fortexistenz der hessischen Bahn nach Verstaatlichung der Bahnen in Preußen als einen Anachionismus. Jetzt, wenn die hessische Bahn in preußische Hände kommt, werden wohl zum mindesten die badischen Staatsbahnen unter die Rubrik Anachronismus kommen.
Ein großer Ausstand ist unter den Schiffsladern zunächst in Hamburg ausgebrochen, dem sich dann Ausstandsbewegungen in
Bremen und Kiel anreihten. Dadurch ist der Hamburger Schiffsverkehr fast lahm gelegt. Den Ausständigen stehen die englischen Arbeitsgenoss n bei, indem sie zunächst in England selbst, dann auch in Antwerpen und Rotterdam die deutschen Schiffe zu boykottiren suchen. Dieser Organisation steht aber diejenige der Rheder gegenüber, auf Grund deren die englischen, holländischen und belgischen Sch fffahrts=Gesellschafteu die von den deutschen Rhidern contrahirten Frachten übernehmen, ohne daß für letztere dadurch ein materieller Ausfall entsteht. Anscheinend greift die Ausstandsbewegung noch stärker um sich und drohen Zusammenstöße zwischen Ausständigen einerseits, Polizei und Weiterarbeitenden anderseits. Es daß einige tausend Italiener auf dem Wege seien, die Ausständigen in Hamburg zu ersetzen.
Trotz dem Frieden zwichen Italien und Abyssinien läßt die italienische Regierung die Untersuchung wegen der Beschlagnahme des Dampfers Doelwijk durch das Prisengericht weiter führen. Dieser Dampfer war mit Kriegsmaterial für Abyssinien beladen und gerieth an der Küste von Eritrea in die Hände der Italiener. Voraussichtlich wird das Gericht die Wegnahme als zu Recht bestehend ansehen, die Regierung dann aber dem König Menelik die Waffen zum Geschenk machen. In den Friedensbedingungen spielt der Doelwijk keine Rolle.
Der Regierung Frankreichs suchen Radicale und Socialisten das Leben fortgesetzt sauer zu machen. Am vorigen Samslag wurde das Cabinet bei Berathung des Budgets des Aeußern über die Abmachungen besrigt, welche zwischn Frankreich und Rußland bestehen. Allen Franzosen brennt diese Frage auf den Lippen; soweit sie aber politisch folgsam oder besche den sind, unterdrücken sie dieselbe, um der Regierung keine Verlegenheiten zu bereiten, die stets zu verstehen gegeben hat, daß sie sich darüber nicht äußern könne. Diese Bescheidenheit ziert nun die Opposition auf der Luken nicht, und so kam denn der Socialist Millerand mit der betieff nden Anfrage und zählte all' die Dienste auf, welche das französische Vaterland den Rassen schon geleistet habe, ohne bis heute bestimmt zu wissen, was denn eigentlich als Geginleistung geboten werde. Vor allem wies er auf die Geldopfer hin, welche durch Zeichnung hoher russischer Anleihen geracht worden seien, und kehrte dann den Chauvinisten heraus, indem er dagegen p otestirte, daß man den Bund zwischen Frankreich und Rußland im Auslande als durch die Anerkennung vollzogener Tyaisachen(d. h. des Frankfurter Friedens und Abtretung Elsaß=Lothrugens) bedingt bezeichne. Aus dem Schweig n der Regi rung schloß er, daß Fraureich im Augenblicke der Gefahr nur auf sich selbst zählen könne. Der Minister Hmnotaux wich der Antwort aus, indem er zunächst noch ein Mal den Glanz des Empfangs des Zarenpaares schilderte und sich dann auf das berief, was in Paris und Chalons gespochen worden sei. Mehr könne er nicht sagen; ein Einvernehmen bestehe, das könne heute keiner mehr leugnen. Selbstredend wa en die Fragesteller danach so klug wie zuvor und deshalb tief unzuf jeden. Die Rad'calen brachten dann ihren alten Ladenhüter wieder vor: Den Antrag auf Abschaffung der Botschaft beim Vatican. Dieser Anrag wie der gleichzeitige auf Kürzung der Unterstützung für die französischen Ordensschulen im Orient fiel durch.
Die in Indien drohende Hungersnoth scheint zum Theil wenigstens abgewendet zu sein, nachdem in größern Landstrichen Regen gefallen ist und damit die Ente=Aussichten sich gebessert haben. Die indische Regierung hatte bereits große Eisenbahnbanten in Aussicht genommen, um der nothl idenden Bevotkerung Verdienst zuzuwenden.
* Schneider Zeitung auf Reisen. Ueber das neueste Abenteuer des„Kinenreisenden“ wird der Magdeb. Ztg. aus Rom. 22.., berichtet: Gestern Abend langte als Eilgut eine Riste an, die pyramidenförmige Gestalt hatte, an einen gewissen Albertone adressirt war und angeblich einen automatischen Apparat enthielt. Mau brachte die Kiste in den Güterschuppen. Heute früh hörte der Aufseher Cipriani Stöhnen und Verwünschungen aus der Holzpycamide herausdringen. Er bekam einen tödtlichen Schrecken und lief zu seinem Vorgesetzten, der nach der Polizei schckie. Es dauerte nicht lange, so erschien, mit seiner dreifarbigen Schärpe angethan, ein Polizeicommissaer auf dem Plane, und nun wagte man, sich der Kiste zu näh rn. Sie war solid gearbeitet, mit Eisenbändern verschlagen und mit der vielmals wiederholten Inschrift:„Vorsicht! Zerbrechlich!" orsehen. Die Töne waren verstummt. Was thun? Sollie Cipriani sich nicht getänscht haben?„Die Kiste,“ meinte der Polizeicommissar,„wird„wird wahrscheinlich einen Ermordeten enthalten, den die Mörder aber nicht gänzlich todt gemacht haben. Der Unglückliche ist wieder zu sich gekommen. Oeffnen wir sie also!“ Dem widersetzte sich der Siationsvorsteher. Nach seiner Vermuthung war in der Kiste ein Anarchist mit einer Bombensammlung verborgen. Er empfehle, sie in's Freie zu schaffen und in's
Wasser zu wersen, um die Explosionsstoffe unschädlich zu machen. Bei
diesem Vorschlag hörte man auf ein Mal wieder deutliches Murren in der Kiste.„Ach was,“ sagte der Polizeicommissar,„entweder ist das Opfer eines Verbrechens drinnen, und dann geschieht uns nichts, oder es handelt sich um einen Anarchisten, und dann werde ich Esch und den Güterschnopen schon zu vertheidigen wissen. Vorwärts!" Die Kiste wurde an der Spitze geöffnet. Als das erste Brett wich, blickten alle voll grusliger Spannung hinein, und„Ein Mann, ein Mann!“ scholl es von allen Lippen. In der That, in der Kiste kauerte ein menschliches Wesen, das aber, wie es schien, nur den Kopf zu bewegen vermochte. Der Polizei=Commissar zeigte dem Jusassen seine Schärpe und fragte ihn, was los sei. Aber der Kistenbewohner schlug eine helle Lache auf, und die verdutzten Umstehenden stimmten in das Gelächter ein. Endlich hoben zwei Dienstmänner den Kistenmenschen aus seiner Pyramide heraus und stellten ihn auf die Füße, doch trugen ihn diese nicht, so daß man ihm ein Lager zurecht machen mußte. Nun verlangte sich er zu essen, Brod, Wein, Kaffee. Man brachte ihm alles, und als er einigermaßen gestärkt halte, ließ er sich endlich von dem Polizei=Commissar vernehmen.„Was machten Sie in der Kiste?"„Eine Geschäfts= und Vergnügungs=Reise.“„Eine reinliche Art zu reisen!"(Die Kiste war nämlich voller Unrath und stank mörderisch.)„Das ist so mein System.“„Wo kommen Sie her?"„Aus Basel.“„Aber,“ rief der Siationsvorsteher dazwischen,„das Billet müssen Sie trotzdem bezahlen!“„Ich, ein Eisenbahn=Billet bezahlen? Auf keiner Bahn der Welt habe ich je ein Billet bezahlt. Ich möchte wohl sehen, wie man mich in Italien dazu zwingen könnte!"(Ter Kistenbewohner hatte keinen Heller bei sich.)„Wie heißen Sie?“„Hermann Zeitung, Schneider, Kistenreisender und Erfinder des undurchdringlichen Schutzpanzers gegen Flinten= und Revolver=Kugeln jeder Art." Der Polizei=Commissar ließ den Kanz nach dem Krankenhause Sanct Antonio bringen, wo man ihm, um seinen gelähmten Beinen die Bewegungsfähigkeit wiederzugeben, Caffein=Einspritzungen machte. Bald darauf war er im Stande, den Zeitungs=Reportern Auskunft auf ihre Fragen zu geben, wobei er aber in einem fort aß und trank; denn während der sechstägigen Reise von Basel nach Rom hatte er sich nur von gekochten Eiern und verdünntem Wermuth genährt. In Rom, wo man den Menschen und seine Reclamesucht noch nicht tennt, interessirt man sis unglaublich für ihn, und die Zeitungen füllen ganze Spalten mit de Einzelheiten seiner Reise. Nur die Eisenbahn scheint keinen Spaß zu verstehen; denn sie hat gegen Zeitung Klage wegen Betrugs erhoben, und so wird er wohl morgen schon vom Krankenhaus, in's Untersuchungsgefängniß wandern.
** Der Gröbste. Im Joggeli der Schweizerischen Wochenzeitung des Hru. Jean Frey in Zürich stand kürzlich zu lesen: Saßen da jüngst einige Journalisten beisammen und unterhielten sich über die schweizerischen Journalisten. Man meinte, die ältesten im Beruf sind Condrau(Gazetta Romanscha) und Stephan Vorn(Basler Nachrichten), die reichsten Micheli(Journal de Genkve) und Zellweger(Allgem. Schweiz. Zeitung), die gröbsten Dürrenmatt(Buchsizeitung) und Attenhofer(Stadtbote), die jüngsten Wettstein und Schurier(von der Züricher Post), aber die liebenswürdigsten seien Baumberger(von der Ostschweiz) und der ewig ledige Bühler(vom Bund). Darauf antwortet Attenhofer im Stadtboten dem Redacteur der Schweizerischen Wochenzeitung(Jean Frey) folgendermaßen:„Dein Register hat ein Loch, großer Versicherungs=Hauptmann. Du hast unter den schweizerischen Journalisten den dümmsten weggelassen— aber ich tann es dir nicht verargen.“
** Ein selbstgemachter Mann. A.(am Biertische renommirend):
„Iu, meine Herren, mein ahlspruch war stets:=Selbst ist der Mann.= und die 60,000 Thaler Vermögen, die ich besitze, hab' ich mir nicht etwa schenken lassen oder geerbt, die habe ich selbst— in der Lotterie gewonnen!“
Aus der Schule. Lehrer:„Was ist ein Nordpolfahrer, Karl?“ Schüler:„Ein Nordpolfahrer ist ein Mann, der zu weit nach Norden fährt, sich die Füße erfrieren läßt und dann ein Buch schreibt.“
** Schlechtes Renommée. Erster Gauner:„Du, Karl— wat meenste zu dem Rechtsanwalt Müsser?" Zweiter Ganner:„Mit dem is't nischt... der hat mich schon#wal zu drei Jahren Zuchthaus vertheidigt!“
* Heiteres. Papa(beim Mittagessen zum kleinen Otto):„So, nicht ein Mal Kalbsbraten ist dir gut geung! Als ich noch so klein war, wie du, habe ich nur Suppe und Kartoffeln bekommen.“ Otto: „Gelt, Papa, da hast du es bei uns schon viel besser.“
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die späteste um 1110 Uhr in Minoriten abgehalten.
Sonntaa, 29. Nov. Erster Sonntag im Advent.(Evangelium: Von Zeichen des allgemeinen Weltgerichts. Lukas XXI 25—33.) Ansang des neuen Kirchenjahres.— Saturnin.
Kinder=Communion: In St. Ursula(Knaben), St. Gereon (Knaben).
In St. Gereon: Abends 6 Uhr Andacht der Bruderschaft von Jesus; Maria Joseph mit Predigt und darauf Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— Anfang der Rorate=Messen bis Weihnachten: 1. in St. Peter an den Sonntagen und dem Feste der unbefleckten Empfängniß Maria Morgens 6 Uhr an den Werktagen 7 Uhr; 2. in St. Johann Baptist täglich Morgens 7¾ Uhr(Sonntags-0 Uhr).— In der Adventszeit werden die Erercitien für Frauen in den Pfarrkirchen in St. Maria in der Kupfergasse und in St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten. Dieselben beginnen Sonntag, den 6. Decemver. Abends 6 Uhr, und schließen Sonntag. den 13. December. In St Pantaleon in der Schnurgasse finden die Predigten statt Morgens 6 Uhr und Nachmittaas 6 Uhr.
Montag, 30. Nov. Andreas.=Apostel.
In St. Andreas: Morgens 9 Uhr Hochamt, für die Mitglieder des Reparatur=Bau=Vereins der Andreaskirche.— In St. Martin: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Diustag, I. Dec. Eligius.
Während der sog, geschlossenen Zeit vom ersten Advent=Sonntag bis zum Feste der Erscheinung des Herrn einschl., dürfen keine Hochzeiten stattfin den. Während der Advents=Zeit sollen die Gläubigen auch von ö fentlichen Lustbarkeiten, insbesondere von Tanzlustbarkeiten sich enthalten.
Mittwoch, 2. Dec. Bibiana, Martyrin.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Donnerstag. 3. Dec. Franziscus Xaverius.
In St. Maria=Himmelfahrt: Fest des heiligen Francisensaverius. Apostel von Indien und Javan mit Istündigem Gebet, 1210 Uhr Hochamt. 11 Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags 5 Uhr Festpredigt und Complet. Ausstellung des Rosenkranzes des heiligen Franciscus. Im Dom: Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Martin: Verein christlicher Mütter.— In St. Maria in der Kupfergasse: Verein der chritlichen Mütter. Wegen der Exereitien fällt die Versammlung für den December aus. Die gemeinschaftliche heilige Communion ist Sonntag den 13. December, Morgens 7 Uhr.— In St. Ursula: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Freitag, 4. Dec. Barbara. Martyrin.
Titularfest der St. Barbara=Pruderschaft in Gevenich.— Patronsfest der heiligen Barbara in der Kapelle zu Uevekoven, Pfarre Wegberg. — In St. Gereon: Fest des heiligen Anno. Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Complet.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe mir Segen zu Ehren der heiligen Barbara.— In der Franciscanerkirche: Nachmittags 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht.— Im Dom: Abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In der Herz=Jesu=Kirche: Morgens“,9 Uhr Segenshochamt. Abends 117 Uhr Herz=Jesu=Andacht und

ettel für die Mitglieder der Ehrenwache.— In St. Auosteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
** Ga. Anne erzhischof
bara. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet und Predigt.
— In Si. Severin: Fest der heiligen Barbara. Morgens 9 Uhr Hoch amt und Nachmittags 4¼ Uhr Complet.
S
Buntes Allerlei.
(0 Der Luftschiff=Regulator. Eine lange ausgedehnte Luftfahrt zu unternehmen war bisher durch den Umstand sehr erschwert, daß man das Luftschiff nicht in einer bestimmten Höhe halten konnte und dabei so viel Ballast mitführen mußte, daß dadurch die Tragfähigkeit des Ballons zum großen Theil absorbirt wurde. Sobald während der Fahrt das Luftschiff in Folge kalter Lufiströmung oder Niederschläge sich senkte, konnte dem nur durch Auswerfen von Ballast ent gegen gearbeitet werden. Anderseits, wenn durch Sonnenstrahlen oder warme Luftströmung das Gas im Ballon sich ausdehnt und in dessen das Luftschiff steigt, kann nur durch Gasausströmen das Sinken bewirkt werden, was zur Folge hat, daß der Luftschiffer oft wider seinen Willen an der am wenigsten geeigneten Stelle landen muß. Herr Wilhelm Dauiels in Rheinberg behauptet nun, daß durch den von ihm erfundenen Luftschiff=Regulator das Heben und Senken der Luftschiffe ohne Ballast und ohne Gasverlust genau und sicher regulirt werden kann. Das Gas wird durch den vatentirten Regulator in Circulation gesetzt und erhalten, so daß dem Ballon plötzlich eine Menge Gas entnommen und allmälig wieder zugeführt werden kann. Es könnte demgemäß sogar mit Hülfe des Regulators die Luftfahrt durch Lander unterbrochen und beliebig wieder fortgesetzt werden. Diese Erfindung würde, falls die auf sie gesetzten Hoffnungen sich erfüllen, zugleich das sichere Fundament sein, worauf, die Lenkbarkeit des Luftschiffes durch
mechanische Kraft aufzubanen ware.
** Der verhaftete Bangnier Feveruin in Frankfurt a.
hat nach der Frankf. Ztg.—500,000 M. vernntreut. Federlin muachte
es in kleinerm Maßstabe ähnlich wie der am 10. December 1894 zu fünf Jahren Gefäugniß verurtheilte Banquier Friedrich Schwahn; er so weit die sehr unordentlich geführten Bücher es erkennen lassen, chon seit dem Jahre 1893 nur mit dem Gelde seiner Kunden gewirth= schaftet. Sein Personal bestand aus dem Buchhalter Moritz Hirsch, der die„Seele" des Geschäftes war, und einem Lehrling. Federlin besitzt in der Myliusstraße 53 ein eigenes Haus und unterhielt vornehmen gesellschaftlichen Verkehr. Deshalb bestand auch sem Kundenkreis zuletzt vorwiegend aus Leuten der„höhern Stände. Ein Hofmazschalt, ein
Staatssecretair und namentlich alleinstehende vermögende Damen
ehrten
Bo
ihn mit
ihrem Vertrauen. Noch am Samstag
der vorletzten
Woche hatte ihm eine Dame für 6000 M.„Laurahütte“ gebracht; als am Montag darauf die Polizei Umschau in den Geschäftsräumen hielt, waren nur noch für 1200 M. davon vorhanden. Federlin scheit übrigens auf den bevorstehenden Zusammenbruch vorbereitet gewesen zu sein, denn er trug Gift bei sich. Als ihm seine Verhaftung ange kündigt wurde, zog er ein Fläschchen aus der Tasche und machte einen Selbstmordversuch, der jedoch durch den Criminal=Commissar sofort vereitelt wurde.m 8 8
** Die Dithmarschen beabsichtigen, zur Erinnerung an die ruhmreiche Schlacht bei Hemmingstedt, wo die Bauern im Jahre 1500 ihr Land vor Knechtschaft und Leibeigenschaft retteten, ein Denkmal zu, errichten. Dasselbe soll auf der Dusenddüwelswarf erstehen, wo Wolf Jsebrand gleich einem Leonidas mit seinen tapfern Dithmarschen die im Solde der dänischen und holsteinischen Fürsten und Adeligen stehende, als unbesiegbar geltende Garde schlug und vernichtete. Aus einem an Dithmarschen's Küste lagernden gewaltigen Granitblock soll das Denkmal, dessen Kosten rund 20.000 M. betragen, hergestellt werden.
** In Brür brach am Mittwoch=Vormittag im Arbeitshause des Kreisgerichts=Gefängnisses Feuer aus, das in Folge der in dem Gebände angehäuften Wollwaaren rasch um sich griff. Sechs Sträflinge wurden verletzt. Die Ursache des Brandes ist wahrscheinlich auf heimliches Tabakrauchen zurückzuführen. Der Frankf. Ztg. wird über den Brand noch gemeldet: Die Sträflinge machten in ihren Hellen einen entsetzlichen Lärm, als Qualm eindrang. Die Gefängnißwärter öffneten rasch die Thüren und führten die Sträflinge in den Hof. Da die An
stellte sich auch zu haben, trifft der
zettelung einer Sträflings=Revolte befürchtet wurde, Militair ein. Der Verdacht, den Brand verschuldet einen wegen Raubes und Mordversuchs verurtheilten Sträfling,
durch das Anzünden einer Cigarette Wolle in Brand versetzte.
** Eine heftige Bora, welche am Mittwoch Nachmi tag begann und am Donnerstag noch fortdauerte, verursachte, wie aus Triest gemeldet wird, zahlreiche kleinere Schiffsunfälle und viele Unfälle am Lande. Der Seeverkehr ist unterbrochen, der Landverkehr erschwert.
** Im Dome zu Monza wird bekanntlich die berühmte eiserne Krone der lombardischen Könige aufbewahrt. Die Königin Theodolinde ließ diese Krone im Jahre 590 aus einem Nagel vom Krenze Christi schmieden. Dieser Nagel bildet aber nur die innere Seite des Kronreifes, der im übrigen aus purem Golde besteht und mit zahlreich n Diamanten besetzt ist. Ursprünglich wurde die Krone in Pavia aufbewahrt, der Hauptstadt der Longobarden. Kaiser Ludwig II. brachte sie ums Jahr 870 nach Mailand in die Kirche zum h. Ambrosius. Hier ließen sich die deutschen Kaiser mit der eisernen Krone zum Könige der Longobarden krönen. Als aber Friedrich Barbarossa Mailand zerstörte, verbrachte er die kostbare Krone nach Monza, in den von Theodo linde erbauten Dom, und von dieser Zeit an wurden die Könige der Lombardei in Monza g krönt. Auch Napoleon nahm im Jahre 180. diese Ceremonie in Monza vor, nach ihm, zum letzten Male, Kaiser Ferdinand I. im Jahre 1838. Als die Oesterreicher 1859 die Lom bardei räumten, nahmen sie die eiserne Krone mit nach Wien, doch bedang sich Italien 1866 im Friedensschlusse die Rückgabe des konbaren Kleinods aus. Seit dieser Zeit trug man sich in Monza mit der Absicht, der eisernen Krone einen würdigen Aufbewahrun sort zu erbauen, und diese Absicht ist nunm hr verwirklicht worden. In einer Kanelle des Domes, die den Sarkophag der Königin Teodolinde enthält wurde ein Marmor=Altar errih t, in welchem die eiserne Krone untergebracht wird. Am 10 d. M. wu de sie m seierlicher Procession aus d m Domschatze in die Kapelle gebracht, dort einge Stunden aus gestellt und dann in den Altar eingeichlossen. Auf dem Altartische befindet sich, I dermann sichtbar, eine getreue Nachbildung der eisernen
Zu Zuß von New=York nach Paris. Dieser Plan des Engist als gescheitert zu betrachten, wie er m einem
aus Ounvaidjik, Behringstraße, 7. Oct., datirten Schreiben selbst zugibt. Die Behringstraße, welche auf der engnen Stelle immer noch 40 engl. Meilen breit ist, konnte er zu Fuße nicht überschreiten, wen die Straße nicht ganz zugefroren ist, und das Treibeis jiden, der nrh, darauf wagen würde, schnell vernichten würde. Indessen int der megene##. Schif von Alaska nach Ounvaidjik gekommen und hält sich derzeit bei de wilden Bewohnern des sibirischen Ufers der Behringstraße auf. Er behauptet, dieses schmutzige Volk zuerst entdeckt zu haben, und wollte Ende October mit einem Walfischfahrer die Rückreise antreten. Kann
er einen solchen nicht erreichen, so muß er in Sibirien bis Juli 1897
'. Roß=Toilette. Wie weit der Uebermuth und die Verschwendungssucht in Paris bereits gediehen sind, läßt eine Schilderung der Pferdepflege in sogen.„aristökratischen“ Ställen erkennen. Der Baderaum der letztern besteht aus drei Abtheilungen. In der ersten wird das edle Roß festgebunden und etwa 30 Minuten einer durch einströmenden Dampf zu erzielenden Wärme von genau 3712 Grad Celsius ausgesetzt. In der zweiten Abtheilung herrscht trockene Luft von! Grad Celsius; hier dauert der Aufenthalt bloß 15 Minuten. In der dritten und letzten Abtheilung endlich wirkt eine kräftige Brause evenfalls eine Viertelstunde lang, während welcher Zeit Pferdeknechte das Thier mit weichen biegsamen Holzinstrumenten abschaben, bis Schmutz und Schweiß entfernt sind, worauf zum Schluß mit weichen Bürsten nachgearbeitet wird. Ist das russische Bad zu Ende, so wird das Roß mit durch Wasser verdünntem Cognac gestärkt und sodann in warme weiche Decken eingehüllt. Dies die Morgen=Toilette eines„Aristokraten
Pferdes“ in Paris!„ 52 n Ser
** In London kam Montag eine goldene Denkmünze zur Der steigerung, welche 770 Pfund gleich ca. 16,000 M. erzielte. Es war die berühmte„Juron"=Denkmünze, welche Karl l. dem Bischof Juxon geschenkt hat, ehe er das Schaffot bestieg. Sie stammt aus dem Nachlaß des kürzlich verstorbenen Vice=Präsidenten der numismatischen Gesellschaft, Hyman Montagn.
Bei den Ueberschwemmungen in Bosnien haben zahlreiche Menschen das Leben verloren. Die Drina hat bei der Stadt Bjelina 20 Quadratkilometer überfluthet. Durch die Straßen der Stadt ergoß sich ein metertiefer Strom. Da Kähne fehlten, war die Rettungsarbe lahmgelegt. Viele Häuser sind eingestürzt und beschädigt worden. Die drei Kilometer von Bieling entfernte blühende, deutsche Colovie FranzJosephsfeld ist ein Schutt= und Trümmerhaufen. Von den 164 Hausern sind bis auf 18 alle eingestürzt; die Colonisten konnten nur das nackte Leben retten. Die Fluthen kamen so schnell, daß nur wenige mit Pferd und Wagen fliehen konnten. Die Uebrigen flüchteten auf die bei den Häusern aufgestapelten Heu= und Strohvorräthe, wo sie zwei Tage und eine Nacht zubringen mußten, stets von der Furcht er füllt, daß auch die Heu= und Strohschober unter ihnen weggeschwemmt werden würden. Zwei Kinder sind erfroren. Im Orte Janza in der Verlust von 19 Menschenleben zu beklagen, die ein Opfer der Fluthen wurden. In der Ortschaft Dvorovi flüchteten die Leute auf die Ba und mußten dort in Regen und Kälte zwei Tage lang aushalten. In der Ortschaft Balatum sollen auf einem Platz 60 Stück Hornvieh todt auf einem Haufen beisammenliegend gefunden worden sein.
Der Bürgermeister von Buffalo, umgeben von den ernen
Bürgern der Stadt, kündigte in der Nacht zum 17. d. M. um 1 Uhr durch 21 Kanonenschüsse an, daß die Niagara=Fälle von jetzt an#. Stadt Buffalo als Kraftquelle dienen würden. 26 englische Meiten von der Stadt entfernt ergießt sich das Wasser der Schnellen durch eine schmale Rinne auf eine 175 Fuß tiefer gelegene Turbine, welche ihrerseits eine 22 Zoll im Durchmesser besitzende verticale Welle treibt. Diese macht 250 Umdrehungen in der Minute. Ueber der Welle sley eine Dynamo=Maschine von 5000 Pferdekräften. Drei dieser mächtigen Generatoren geben 15,000 Pferdekräfte und versehen Dutzende von briken, Tramways und unzählige Häuser mit Kraft. Der erste Kunde von Buffalo ist die dortige Straßenbahn=Gesellschaft. Es ist nur eine Frage der Zeit, wann alle Fabriken Buffalo's ihre. den Niagara=Fällen beziehen werden. Die Stadt Buffalo, welche## Einwohner zählt, liegt 22 engl. Meilen von Niagara=City ( Einen geradezu„idealen“ Bodenvelag verneißen uns die Yankee's in ihren neuen Papier=Fußböden. Zu deren Herstellung wird gepulverte, mit einem kleinen Zusatz von Cement versetene Papiermasse, die sackweise sehr leicht sich verschicken läßt, zu einem steifen Brei angerührt, auf dem Fuß oder Zimmer=Boden ausgebreitet und durch Walzen angepreßt. Nach eingetretener Trocknung erhält sie einen Anstrich, welcher alle möglichen Holzarten nachahmen kann. Abgesehen von der Villigkeit hat dieser neue Fußboden=Belag noch zahlreiche werthvolle Vorzüge. Er ist ein schlechter Wärme= und Schall=Leiter, letzteres bedeutet in der Zeit der Clavierwuth einen ganz besondern Vorzug. Er gibt aber auch, ungeachtet seiner Härte, dem Fuße ein weiches Auftreten, ähnlich wie Linoleum und hat namentlich vor dem Holzdielen Belag das voran, daß die Fugen wegfallen, in denen Unge ziefer, Staub, gesundheitsschädliche Pilze usw. jetzt einen so gefährlichen
Schlupfwinkel finden.
(0 Eine hübsche„Eingemeindung““ wird am 1. Jannar 1898 jenseits des Oceans sich vollziehen, indem an diesem Tage die Gemeinwesen von Brooklyn, Long Island City, Jamaica, Newtown, Fluschin, von einem Theil von Hampstead und Staten=Island mit New=York werden verschmolzen werden. Das so entstehende„Groß New=York“ wird dann zu den allergrößten Städten der Welt zählen; denn seine 150,000 Häuser, welche Straßen von mehr als 900 englischen Meilen Länge bilden werden, dürften dann mehr als drei Millionen Einwohner beherbergen.(Paris hat nur.500,000 Ein
Einloc fner Oehereregen„„
wohner, Berlin 1,700,000, London allerdings 4,400.000.)
Vermischtes.
60 Ein Läuglings=Hospital soll in Berlin errichtet werden Schon seit 13 Jahren arbeiten Aerzte und Hygieniker auf die Erreichung dieses Zieles hin, und um wie viel erstrebenswerther ist es nicht innerhalb dieses Zeitraumes geworden! Die Frauenarbeit in der Fabrik oder sonst außerhalb des Hauses nimmt immer mehr zu, damit aber die Zahl derjenigen Mütter, welche den kranken Sängling zu Hause pflegen können, immer mehr ab; somit wird die Frage der Fürsorge für kranke Säuglinge durch Verpflegung im Hospital immer dringlicher Diese letztere aber macht unbestritten große Schwierigkeiten, weil der kranke Sängling dem Warteperional viel mehr Mühe bereitet als jeder andere Kranke, wozu noch kommt, daß seine Wartung in Folge der starken Sterblichkeit im ersten Lebensalter scheinbar weniger dankbar ist. Auch will die Pflege des erkrankten Säuglings besonders erlernt sein, und noch lange nicht jede Krankenpflegerin ist für sie zu verwenden. Erfordert also die Wartung des Säuglings eine besondere Schulung, so ist es damit auch noch lange nicht gethan; denn nun sind auch noch die Schwierigkeiten der Ernährung des Säuglings zu üb rwinden. Hieraus erklärt sich leicht, daß die Aufnahme der erkrankten Sänglinge in die Hospitäler nicht immer glatt von Statten geht. Es gibt Hoipttäler, welche Säuglinge überhaupt nicht aufnehmen; andere machen die Aufnahme davon abhängig, daß die Mutter des Kindes oder eine andere Pflegerin mit in das Hospital eintritt. Diese Bestim mungen lassen sich freilich nicht immer schlank durchführen, und sie mögen wohl schon oft durchbrochen worden sein; immerhin ist es schon oft genug vorgekommen, daß Mütter mit kranken Sanglingen im Arm von einem Hospital zum andern geschickt wurden, wobei manchmal die traurige Sage vom Erikönig uich erfüllt haben mag.(Hier in Köln werden allerdings Sänglinge, auch schon in den allerersten Lebenslagen, im Bürgerhospital ausgenommen, und zwar ohne daß die Mutter oder eine andere Pflegerin mit eintritt; aber nicht überall bestehen so humane Bestimmungen.) Am meisten stellt in großen Städten die Unzulänglichkeit der Hospitalpflege für Sänglinge im Sommer sich heraus. So wird berichtet, daß das Kaiser= und Kaiserin=Friedrich=Kinder Hofpital in Berlin zu dieser Jahreszeit an manchen Tagen fünf bis zehn Sanglinge zurückweisen mußte, obwohl sie der Pflege durch dasselbe durchaus bedürftig gewesen wären. Wie viele Hunderle von Säuglingen mogen
also wohl in so einer Großstadt jährlich zu Grunde gehen, während sie bei sachgemäßer Behandlung und sorgfältiger Pflege leicht hätten gerettet werden können? Hoffentlich regt der Vorgang der Reichshauptstadt, wo die Errichtung eines besondern Hospitals für Säuglinge nunmehr gesichert ist, auch zahlreiche andere Großstädte zu dem nämlichen Schritte an. Ob es zweckmäßig ist, diese Säuglings=Hospitäler, wie angeregt wurde, und wie es z. B. in Brüssel der Fall ist, mit FindelAnstalten in ständige Beziehung zu setzen, ist freilich eine andere
c
*' Ueber die„erziehlichen“ Wirkungen der Sport=Fexerei
wird der Vossischen Zeitung aus Adelaide geschrieben: Eben erst hat sich die Gruft über dem General=Schulinspector unserer Colonie, Mr. Hartley, geschlossen, dem das unvorsichtige Radeln den Tod brachte, und daß die drei in voriger Woche in Sidney um den Preis ringenden Radfahrer, welche die Meile durchschnittlich in 1 Minute 58 Secunden zurücklegten, sämmtlich an Lungenentzündung darniederliegen, ist kein Wunder. Unser„Oval“, der riesige Schauplatz der öffentlichen Wettkämpfe, ist nach den Vorstellungen, einem Schlachtfelde gleichend mit jahlreichen„Leichen" bedeckt. Vor allem aber versündigt man sich
der Jugend! In Folge des Sportunwesens ist die australische heranwachsende Generation in einer Weise verroht, wie wohl nirgeno sonst.
Ich setze eine Stelle aus dem Parlamentsbericht vom 3. September hierher:„Vom Abgeordneten K.'Malley wurde der Premier=Minister Kingston(Arbeiterpartei) aufgefordert, Kindern unter acht Jahren das Rauchen auf der Straße zu untersagen, wenigstens während der späten Nachtstunden! Mr. Kingston erklärte sich jedoch machtlos in dieser Sache.“ Ein Reisender, Baron v. Korff, schildert die hiesige Jugend treffend: Man muß die Schaaren dieser Bengel sehen, wenn sie vom Rennplatze kommen. Die Pfeise im Munde, die Hände in den Hosentaschen, johlend und pfeisend ziehen sie daher, die ganze Breite der Straße einnehmend. Wehe dem Erwachsenen, der dieser„Blüthe der Nation“ ein Wort der Mißbilligung sagen wollte. Auch die sonst so rücksichtslose Polizei tritt lieber zur Seite: es könnten ja Abgeordnetenoder Minister=Söhne darunter sein, denn man glaube ja nicht, daß jene Rowdies den untern Gesellschaftsklassen angehören. In Sachen der Sonntagsheiligung versteht man hier zu lande reinen Spaß als aber sich Stimmen erhoben, welche die mit großem Getöse verbundenen Fußball= und ähnliche Spiele am Sonntag verbieten wollten, da erhob sich Jung=Australien wie„ein Mann!“ Angesichts der hier herrschenden Zustände können wir nur hoffen, daß dort, wo Zucht unr Ordnung herrscht und künftig herrschen soll, die Jugend vor solchem Sportunfug bewahrt werde. Kinder haben auf Rennplätzen nichts zu suchen; es ist um vernünftige Leibesübung eine schöne Sache, aber Wetten,„Rekords", Medaillen gehören doch nicht dazu; der Preis wird oft mit einem siechen Körper und verrohendem Gemüthe bezahlt.
* Ein Wunderdoctor vor Gericht. Ein Bild crassesten Aberglaubens entrollte die Verhandlung vor der Strafkammer zu Lüneburg gegen den Photographen Alb. Niewerth sen. aus Magdeburg wegen Betruges im wiederholten Rückfalle. Niewerth, wiederholt mit Gefäugniß und Zuchthaus bestraft, zog nach Verbüßung seiner letzten Strafe 1899 mit seinen Söhnen nach Lüchow. Hier fand er auf dem Lande ein reiches Feld für seine schwindelhaften Curen. bis ihm der Boden unter den Füßen zu heiß wurde und er am 1. October c. wieder nach Magdeburg zog. Im Februar d. I. lieferte Niewerth, wie die Magdeburger ztg. berichtet, in dem Dorfe Zadrau ein Bild ab. Es kam dabei die Rede darauf, daß der Hofbesitzer Maack ebenso wie sein Vater kein Glück mit dem Vieh habe. Niewerth meinte, das Vieh sei verhert, aber er könne schon helfen— und nun wurden die tollsten Sachen gemacht. Maack mußte Haare von sämmtlichem Vieh bringen und einen Theil dieser Haare in einem mit glühenden Kohlen gefüllten Topf schweigend durch die Ställe tragen. Zu gleicher Stunde hat Niewerty — nach seiner Aussage— in Lüchow, nachdem er vorher an der Kirche gebetet, ebenfalls Viehhaare verbrannt und einen andern Theil nach dem Kirchhofe gebracht. Des Fernern gab der Angeklagte dem Maad auf, des Nachts an einem treibenden Ellernbusch drei Zweige abzuschneiden und dabei die Worte„Arand Stillstand" zu sprechen, mit den Zweigen, ohne sich umzusehen, um einen Apfel= oder Birnbaum zu zehen, sodann im Stalle sämmtliches Vieh mit den Zweigen vom Kopf bis an den Schwanz zu streichen und rückwärts aus dem Stalle zu gehen. Ein anderes Mal schrieb der Angeklagte auf kleine Zettel die Worte: cordias miserias domini. Diese Zettel wurden an den vier Ecken des Hauses eingegraben, und darauf ging der Angeklagte mit Maack um das Haus, verneigte sich an jeder Ecke und sprach die Worte:„Bosheit vergeht— und nicht besteht— Arand Stillstand.“ In der Nacht zum 17. April wurden Nachgrabungen angestellt und dabei zu allseitiger Freude ein Topf zu Tage gefördert, welcher außer Knochen und einem alten Schloß einen Zetiel enthielt, auf dem angeblich die Worte standen:„Wer dieses findet vor dem 17. Mai, der macht den Maack'schen Hof vom Fluche, frei.“ Der Inhalt dieses Topfes wurde verbrannt; mit dem Topf selbst reiste der Angeklagte und der alte Maack nach dem Harz, da der Angeklagte gesagt hatte, der Topf müsse in den Bodetessel geworfen werden, dann sei der Hof endlich vom Fluche erlöst. Der Topf wurde denn auch in die Bode geworfen und hierauf stieg man auf den Hexentanzplatz, wo der Angeklagte auf einem Stein wieder Haare vom Vieh, der Maack'schen Familie und sich selbst verbrannte. Den zehnjährigen, etwas schwächlichen Sohn des Maack nahm Niewerth ebenfalls in Behandlung; er reiste mit ihm nach Magdeburg, ließ ihn dort an einer Soolquelle drei Schluck Salzwasser trinken, darauf wurden unter allerhand Hokuspokus Haare in die Luft geworfen. Auch Rasen in Herzform wurde
ein Mal mit einem alten Messer ausgestochen und damit das Vieh bestrichen und hierauf das Messer an dem betreffenden Rasenfleck vergraben. Alle diese Schwindeleien ließ Niewerth sich natürlich gut bezahlen; binnen kurzer Zeit war der Bauer um rund 1100 M. leichter. Der Angeklagte gibt den Sachverhalt zu, behauptet aber, selbst an all die Sympathiemittel zu glauben. Auch der alte Maack ist der Meinung, daß die Mittel des Angeklagten geholfen hätten, denn mit dem Vieh stehe es jetzt bedeutend besser. Das Urtheil lauteie auf zwei Jahre Zuchthaus, 1000 M. Geldstrafe, Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte au fünf Jahre und sofortige Verhaftung.
60 Einesgewaltige Feuerevrunst zernörte, wie der HN-Bericht erstatter der Köln. Volkszig unter'm 24 d. aus Antwerpen mittheilt die dortige Cité=Passage. Nach Art der meisten Passagen reihte sich in derselben eine Anzahl kleiner Geschäfte aneinander. Die Passage wird an einem Ende durch eine mächtige Halle abgeschlossen, deren vier Seiten eine Menge kleiner Läden bildeten, hauptsächlich durch Geflügelund Wildprethändler eingenommen. Die große Halle selbst war durch einige Hundert Kramläden besetzt. Man konnte in dieser Passage alles haben, was nur eben denklich ist, von Spitzen bis zu Gemüse und Kartoffeln hinab. In dieser Halle muß das Feuer ausgebrochen sein, man vermuthet durch einen jener Wärmer, welche die dames de la halle gegen die kalten Füße gebrauchen. Mit unglaublicher Schnelligkeit griff die Feuersbrunst um sich, so, daß als die Brandwehr eintraf,
ösung
1
4

ite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48. Sonntag, 29. Uovember 1896.
sämmtliche Kaufwaaren nur mehr eine Flamme bildeten, welche haushoch schlug und die bald die Glasdecke der Halle zertrümmerte.
Da die Halle an drei Seiten von alten Häusern besetzt ist, war die Gefahr für letztere sehr groß, und bald sah denn auch die Feuerwehr ein, daß sie ihre ganze Thätigkeit darauf richten mußte, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Ein Theil der Passage ist der Rest eines alten Klosters, dessen Kirche, St. Augustinus, heute noch besteht. Dieselbe stößt fest an einen Flügel der Passage, was Anfangs große Besorgniß erregte, da dieselbe manche Kunstschätze birgt. Der Brand dehnte sich glücklicher Weise nach dieser Seite nio aus. Am entgegengesetzten Ende dagegen wurden verschiedene Häuser stark durch den Brand beschädigt, trotz der energischen Arbeit der Feuerwehr, welche dazu noch von einer Compagnie Pioniere unterstützt wurde; die umliegenden Straßen waren durch Soldaten abgesperrt gehalten, da die Polizei reichliche Arbeit im Innern der Passage hatte, wo eine Bande Taschendiebe und anderes zweifelhaftes Gesindel unter dem Vorwande, behülflich zu sein, nach Herzenslust räuberten. Unterdessen dehnte sich der Brand mehr und mehr aus und bedrohte ernstlich eine größere Geschäftsbücherfabrik. Ein Waarenhaus derselben hatte bereits Feuer gefaßt; es gelang jedoch, letzteres zu löschen. Bei einem nahe wohnenden Waffenhändler wurden die geladenen Patronen und das Pulver ausgeräumt; überhaupt herrschte in dem ganzen ziemlich ausgedehnten Häuserquadrat die größte Aufregung, und jeder traf Maßregeln, um das wichtigste zu retten. Bei dieser Gelegenheit fiel ein Mann, der allzu eilig war, vom zweiten Stock auf die Straße, wobei er sich eine ernstliche Verletzung zuzog. Der Verlust der Halle nebst der darin verbrannten Waaren wird auf zwei Millionen Francs geschätzt. Nur etwas über die Hälfte davon ist durch Versicherung geschützt. Durch diesen Brand werden eine Menge kleiner Händler, welche ihren sämmtlichen Waarenvorrath in der Halle hatten, vollständig ruinirt.
0 Ueberschwemmungen in Servien. Aus Belgrad, 18. Nov., schreibt man der Köln. Volksztg.: In Folge heftiger Regengüsse, die beinahe 14 Tage lang mit kurzen Unterbrechungen begleitet, von furchtbaren Gewittern fast über den ganzen Balkan gezogen sind, wurden fast die ganzen Niederungen Serbiens überschwemmt. In dem südwestlichen Theile Serbiens traten alle Flüsse aus ihren Betten; die Drina schwoll so schnell an, daß die Bewohner der Städte und Dörfer längs derselben kaum Zeit fanden, das Beste ihrer Habe in Sicherheit zu bringen. Angst bemächtigte sich der ganzen Bevölkerung, da das Wasser mit solcher Gewalt andrang, daß es alles zerstörte, was nicht felsenfest da stand. Es riß Dämme und Brücken weg, zerstörte zahlreiche Gehöfte der Dorfbewohner, schleppte ganze Speicher mit Getreide und verschiedene andere Geräthe weg. unterwühlte Mauern, so daß wenige der Dorfhäuser in den Niederungen wieder zu finden sind. Die Dörfer des Kreises Macra sind ganz verheert. Der Schaden ist sehr groß. Die Eisenbahn zwischen Groß=Plana, wo auch Kölnische Schlächtereien sich befinden, und Kragujevac war für längere Zeit zerstört, so daß Kragujevac 8 Tage lang von der Umgegend abgeschlossen war. Zwischen Cupria und Jagodina war der Damm durchbrochen, die Haupt=Eisenbahnlinie so zerstört, daß die Wiederherstellung derselben—6 Tage erforderte, während welcher Zeit die Züge Wien=Constantinopel nicht verkehren konnten. Der König Alexander hatte auf seiner Rückreise von Nisch nach Belgrad mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen; er reiste theilweise per Bahn, theilweise zu Wagen auf großen Umwegen und mit kaum zu bewältigenden Hindernissen, da die Fahrstraßen in Folge des Regens so schlecht geworden und fast unpassirbar waren. Fast zwei Tage brachte der König auf der Reise zu, bis er endlich an die Station Gilja kam, wo ihn der Hofzug erwartete. Die Stadt Cacak ist ganz unter Wasser. Seit dem Jahre 1864 gab es keine solche Ueberschwemmung; ja die jetzige übertrifft noch jene, welche Cacak im Jahre 1864 heimgesuch; hat. In dieser Stadt ging ein solcher Regen nieder, daß hier allem 8 Personen ertranken. In den übrigen Ertschaften hat man noch 15 Leichen aufgefunden. Im Ganzen sind 24 Menichen der Ueberschwemmung zum Opfer gefallen. Im Kreise Morawa haben durch die Morawa Verwüstungen stattgefunden, welche jeder Beschreibung spotten. Selbst in höher liegenden Gegenden sind die Verkehrsstraßen theilweise unpassirbar geworden, so daß auch da der Postverkehr stockt. Die serbische sowohl wie die österreichisch=ungarische Donau=Dampfschifffahrts=Gesellschaft, an welche die serbische Regierung sich wandte, sind mit Schiffen und Kähnen den Ueberschwemmten zu Hülfe gecilt. Ein Comite Belgrader Bürger, mit dem Metropoliten Michailo an der Spitze, hat sich die Aufgabe gestellt, milde Gaben für die Ueberschwemmten zu sammeln.
Aus der Naturgeschichte des Kellners.“)
Ich will hier keineswegs eine Folge von Biographieen berühmter und merkwürdiger Kellner geben. Sicherlich gibt es deren eine Fülle, denn gewiß waren zahlreiche hervorragende Gasthofsbesitzer in Stadt und Land, die ja heute, im Zeitalter des Verkehrs, keine unwesentliche Rolle spielen, ehemals Kellner. Vor kurzer Zeit starb in einer deutschen Residenzstadt ein ehemaliger Kellner, der es bis zum Stadtrath dieser Stadt gebracht hat und vor einigen Jahren sogar beinahe in den Reichstag gekommen wäre. Es war ein ganz vortrefflicher Mann; sein Andenken wird gesegnet von Tausenden, denen er Wohlthaten erwiesen. Seine Verdienste um die Verwaltung der Stadt, der er, als er sein Geschäft aufgegeben hatte, seine ganze Kraft widmete, waren keine geringen; seine wohlthätigen Stiftungen sichern ihm das Gedächtniß auf lange Zeit hinaus. Doch konnte der gute Herr Stadtrath L. eine kleine ehrgeizige Schwäche nicht ablegen. Sie mögen alle erfunden gewesen sein, diese Witze, die man sich vom Stadtrath L. erzählte. Wer diesen Herrn aber kannte, wie er sich im Glanze der durch seinen Fleiß erworbenen Stellung sonnte, mußte sagen, daß sie alle gut erfunden waren. Man konnte es sich so recht vorstellen, wie er, gefragt, ob er die Wahl zum Stadtrath annehme, erwiderte:„Gewiß! Stadtrath zu werden ist nach meiner Ansicht das höchste Glück, das einem Menschen zu Theil werden kann.“ Man konnte sich so recht seine Freude vergegenwärtigen, wie er in Berlin einst von einem Straßenjungen mit einem„Guten Tag, Herr Stadtrath.!“ begrüßt wurde, und seine Enttäuschung dann, als er dem Jungen einen Thaler schenkte und erfahren mußte, daß der findige Berliner Junge den Titel und Namen von dem auf dem Rücken gehaltenen Stock des Herrn Stadtraths abgelesen hatte.
Es ist nicht zu verwundern, wenn ein ehemaliger Kellner, der zu Vermögen und Ansehen gelangt, einmal den Boden unter seinen Füßen wanken fühlt. Welchen Demüthigungen ist gerade der Kellner in
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
seinem Berufe ausgesetzt! Jedes Laden=Bürschlein, jeder HandwerksLehrling dünkt sich erhaben über dem Kellner und glaubt ihm, der nicht selten eine Jahreseinnahme hat, die höher ist, als die Gehaltsbezüge eines kleinstaatlichen Ministers betragen, für ein Trinkgeld von wenigen Pfennigen commandiren zu dürfen. Er läßt sich den Bart scheeren, weil bei den alten Deutschen nur der freie Mann den Bart ungeschoren tragen durfte— es gibt noch zahlreiche Restaurants und Hotels in Deutschland, in denen für die Kellner das demüthigende Bartverbot existirt—, er läßt sich von jedem Lehrbuben beim Vornamen rufen, er steckt alle nur möglichen Demüthigungen kaltlächelnd, freilich auch die klingenden, die man Trinkgeld nennt, ein, und rächt sich an der sich über ihn erhebenden Menschheit, indem er schneller und leichter ein Vermögen erwirbt. Es gibt in großen Wiener Cafés Zahlkellner, denen eine Jahres=Einnahme von zehntausend und mehr Mark nachgesagt wird; das ist eine Einnahme, wie sie viele bedeutende Forscher, hervorragende Dichter und Schriftsteller, welche durch ihre Schöpfungen die ganze Menschheit fördern, nicht erreichen können.
Es gehört immerhin eine eigenthümliche Charakter=Anlage dazu, alle die Demüthigungen, die der Kellner=Beruf seinen Angehörigen auferlegt, willig zu tragen, die etwas weibliche Natur=Veranlagung, sich in den Willen anderer leicht fügen zu können. Es ist daher wohl im allgemeinen kein Lob, das man den Oesterreichern nachsagt, wenn man behauptet, daß Oesterreich die besten Kellner hat. In zahlreichen Etablissements ersten Ranges in Deutschland werden nur österreichische Kellner engagirt. Und seitdem sich in Deutschland die„Wiener Cafés“ eingebürgert haben, ist unstreitig auch die Bedienung in den deutschen Gasthäusern eine bessere, das heißt eine höflichere, willigere geworden. Der österreichische Kellner kommt, wenn der Gast in's Local tritt, herbei, um ihm die Garderobe abzunehmen. Der deutsche Kellner läßt sich in der Regel erst blicken, wenn man sich bereits niedergelassen, zur Empfangnahme der Bestellungen. Im„Wiener Café" bringt der Kellner dem Gast unaufgefordert neue Zeitungen, der deutsche Kellner bringt sie oft nicht nach wiederholter Bitte. Ein guter Freund erzählt mir, er kam vor Jahren ein Mal in Wien in ein Café. Da er sich damals ganz besonders für München interessirte, ließ er sich vom Kellner ein Münchener Blatt geben. Als er andern Tags wieder in das Café kam, legte ihm der Kellner, ohne daß er ein Wort sagte, dasselbe Münchener Blatt auf den Tisch. So ging das einige Tage weiter, bis mein Freund in die weite Welt ging. Nach Jahren kam er wieder nach Wien, und zufällig führte ihn wieder der Weg in dasselbe Kaffeehaus, wo derselbe Kellner noch servirte, der, sobald er den Ankömmling nur sah, auch sofort wieder das Münchener Blatt herbeibrachte. Eine derartige Aufmerksamkeit ist bei einem Wiener Kellner selbstverständlich.
Aber nicht nur das Gebahren der Kellner vom nationalen Standpunkt zu beobachten ist interessant, auch die verschiedenen Gepflogenheiten der Kellner beim Empfang des Trinkgeldes, bei der Entgegennahme der Bestellung sowie bei der Ausführung gibt vielen Stoff zur Erheiterung. Der eine bewahrt bei alledem ein vornehmes Schweigen, der andere thut's nicht ohne eine stereotype Phrase.
Ein Berliner Student wettete ein Mal mit einigen Commilitonen um einen halben Eimer„Echtes“, daß in zwölf Restaurationen, welche sie nacheinander besuchen wollten, der servirende Kellner die letzten zwei Worte seiner Bestellung prompt wiederholen würde. In dem ersten Gambrinus=Tempel angekommen, ließ sich der Studio die Speisekarte vorlegen, prüfte sie durch seinen Kneifer bedächtig von oben bis unten und gab endlich dem ungeduldig harrenden Ganymed, welcher aus dem geräuschvollen Auftreten des jungen Herrn zu schließen schien, derselbe werde mindestens eine OchsenschwanzSuppe und eine Poularde mit Trüffeln fordern, die„Gerichtszeitung“, vulgo Speisekarte, mit den Worten zurück:„Bringen Sie mir ein Brödchen mit Speck!“—„Mit Speck!“ wiederholte der erstaunte Garcon.—„Allerdings,“ erwiderte der Musensohn,„mit Speck!“ und der Kellner tänzelte kopfschüttelnd und die Serviette verächtlich über die Schulter schlagend davon. Dieselbe Scene wiederholte sich natürlich in den nächsten heiligen Hallen; jeder der dienstbaren Geister, bei welchen der die menschlichen Gewohnheiten gut kennende Jüngling seine originelle Bestellung anbrachte, war von dem seltsamen Brödchen=Belag dermaßen überrascht, daß er unwillkürlich echote:„Mit Speck?“. Die Commilitonen gaben die Wette nach der dritten Kneipe auf, erklärten sich für geschlagen und saßten den Beschluß, den Betrag für die übrigen neun„Brödchen mit Speck“ lieber auch noch in flüssigem Stoff anzulegen.
Liefert diese Anekdote nun auch keinen eigentlichen Beitrag zur Naturgeschichte des Kellners, insofern nämlich, als wohl jeder andere Mensch bei der Empfangnahme solcher seltsamen Bestellung ebenso gehandelt hätte, so zeigt sie doch durch den überraschenden Ausgang der Wette, den wohl niemand erwartete, daß nach den gewöhnlichen Gepflogenheiten der Kellner eben jeder seine Sonder=Gewohnheit bei der Empfangnahme des Auftrags hat. Der eine Kellner geberdet sich wie der Freund des Gastes, er steht demselben mit vertraulichem Rathe bei, der andere wieder hüllt sich in Schweigen, das ja eben so gut eine Andeutung vornehmer Herablassung sein kann, wie größter Devotion.
In einem sehr beliebten Dresdener Restaurant servirte z. B. ein Kellner, der die komische Angewohnheit hatte, jeder Speise, die er vor den Gast setzte, einen Nekrolog zu halten, der natürlich, wie alle Nekrologe, lobend ausfiel.„Bitte, ein sehr weiches Lenden=Beefsteak!“,„Ein ganz vorzügliches Butter=Bemmchen!",„Eine ausgezeichnete sauere Gurke!“ Es gibt keine Speise, die nicht in der bezeichneten Weise vor dem Kellner Gnade gesunden hätte, und manche Wette wurde darauf gemacht, daß der betreffende Kellner eine derartige Rede halten würde, eine Wette, die sicherlich jedes Mal gewonnen wurde.
Der Kellner war ein lustiger Geselle und zog durch seine fröhliche Gemüthlichkeit wohl manchen Gast an. Freilich, das Local ist volksthümlicher Art und gehört nicht zu den vornehmsten. Als Ideal eines Kellners kann somit jener vertraulich=gemüthliche Ganymed nicht bezeichnet werden.
Vor Jahren hatte ich ein Mal Gelegenheit, aus dem Munde des Chefs eines der vornehmsten Welt=Etablissements, in welchem nicht selten Fürsten logiren, zu vernehmen, was das„Ideal eines Kellners“ ist. Ein neu engagirter Kellner machte sich dadurch unangenehm bemerkbar, daß er beim Abräumen der Teller von der Table’hôte ein Klappern des Geschirrs vernehmen ließ. Angstvoll eilte der Chef, ein nicht nur in Gastwirthskreisen weitbekannter aur den Unalücklichen zu und machte ihn mit den
den Worten etwa darauf aufmerksam, daß Klappern nicht zu seinem
Handwerk gehöre:„In meinem Hause darf kein Kellner gehört werden! Wie diejenige Frau die beste ist, von der man nichts spricht, so ist das Ideal eines Kellners derjenige, von dem man nichts hört.“
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Das Herz gefällt mir nicht, das streng und kalt Sich zuschließt in den Jahren des Gefüyls.
Die Menschen fürchtet nur, wer sie nicht kennt,
Und wer sie meidet, wird sie bald verkennen.
Wenn die Lieb' ist eisersüchtig, so bekommt sie hundert Augen,
Doch es sind nicht zwei darunter, die gradaus zu sehen taugen.
Am besten erk.nnt man den Charakter eines Menschen bei Gelegenheiten beim Trinken und im Zorn.
256. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame, B Bube.)
Vorhand hält Tournee auf folgende Karte: bA, 10, 9, 8; CA, 8, 7; dA, D. 7.(Pique=Aß, Pque=Zehn, Pique=Neun, Pique=Acht, Coeur=Aß, CoeurAcht, Coeur=Sieben Carreau=Aß, Carreau=Dame, Carreau=Sieben.)
Vorhand tourniert a7, findet noch 57 und gewinnt das Spiel, obwohl keine Zehn blank sitzt oder herausgeschnitten werden kann.
Was drückte Vorhand?
Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
257. Entwickelungs=Räthsel.
Aus Lüge soll Wahrheit entwickelt werden mit per Zwischenstufen, von denen jede aus dem vorhergehenden Wort durch Umtausch einer Silbe gebildet wird. Die Bedeutung der Zwischenstusen ist beigefügt.
Lüge
—— edle Frucht
—— etwas Festliches,
—— was Mädchen wünschen,
—— hohes Gut,
Wahrheit
258. Magisches Quadrat.
1. Theil der Rüstung.
2. Biblischer Prophet.
3. Geologischer Ausdruck.
4. Auf Schiffen.
In die Felder vorstehenden Quadrates sind die Buchstaben A AAEI HIIL L L M MS S T derart einzutragen, daß die wagerechten und senkrechten Reihen gleichlautend die beigefügte Bedeutung haben.
259. Homonym.
Der Bauer hält's im Stalle,
Die Turner kennen's alle,
Es fertigt's an der Zimmerminn.
Nun rathe, wer es rathen kann.
260. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Prei fünf Mal Band 18 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Der Versucher. Nach dem Russischen von H. von Veltheim. Das Grab des Verschollenen. Americanische Novelle von E. von Rothenfluh) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Aufläsungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
250. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1..03— el 45— e4
2. Se5— eß matt.
A.
Kes— 44(14)
oder 45— 44
2. Das— c3(c7) matt.
251. Charade. Waldmeister.
252. Preis=Bilder=Räthfel. A la modle Köpfe, a la mode Sinn,
253. Kreuz=Räthsel.
* P II
1 0 51
L. M#
H A L• B 1 N D E
+ 0 M B A R 0 E UT B E R 0 S EN
0
R E II
I. 1 5
254. Zifferblatt=Räthsel.
1 2 3 4 5 6 7§ 9 10 11 12
palmastrn 4 0
Palm, Palma, Palmas, Alm, Alma, Almas, Mast, Ast, Astern, Stern, Erna, Opal.)
255. Wortspiel.
a Bank u, Ebro, Amen, Insel, Noten, Genua, Regen, Falte, Linse, LebenRotte, Tapir, Elsa, Alma.
b. Knaben, Ober, Name, Silen, Tonne, Augen, Neger, Tafel, Insel, Nebel, Otter, Pirat, Esel, Lama. Konstantinopel.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: H. Srendaen in Köln.