Jahrgedächtniß
für die Verstorbenen der
Familie Joseph Bachem
findet Dinstag den 27. October, Morgens ½210 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt statt.
odes=Anzeige.
Ebenso schön wie natürliche Kränze
sind unsere
R
Fr 52
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, gestern Nachmittag 5½ Uhr unsern lieben Mitarbeiter,
den Expedienten
Jean Kemp,
versehen mit den h. Sterbesacramenten, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Er verschied nach nur zweitägiger Krankheit in Folge einer Lungenentzündung und hinzugetretener Herzlähmung im Alter von 33 Jahren. Wir werden ihm ein treues Andenken bewahren. Köln, 24. October 1896,
Die Betriebs=Angehörigen der Firma I. P. Bachem.
Das Begräbniß findet statt am Dinstag den 27. October, Nachmittags 2 Uhr, vom Hospital in Deutz aus, Neuhöfferstr. 12.
wetterbeständig, unverwüstlich,
welche wir in riesiger geschmackvollster Auswahl zu
nie dagewesenen Preisen
offeriten..
Grablaternen sehr billig.
Bei Bestellungen nach auswärts genügt die Angabe des Preises und wird dann das Schönste###
der betreffenden Serie gesandt.„ 95558
Rheinische Blech- und Metallwaaren-Fabrik,
12 Hohestraße 12. Julius Jonas, gegenüber dem Kaiser-Café.
Verkauf aller Haus= und Küchengeräthe zu den billigsten Fabrirptenen
Einmalige Ziehung! Größte Chancen! Keine Ziehungsverlegung!
SihttP-NEns-nk..44on1 Ziehung am 5. u. 6. November cr. Original=Loose 3
Stuttgarter Geid=Lotterie. 1/3 Original=Loos K.20, 10 ½ Loose K 11.—. Geldgewinne: M. 100,000, 30,000, 15,000, 7500 2c. Nur Geld!
Berliner Nothe Krenz=Geld=Latterie Ziehung 7. bis 12. December ar.
Geldgewinne: M. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 10,000 2c.
Kieler Geld=Lotterie, per Loos 1., 11 Loose 10., 30. December.
Geldgcwinne: M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000 2c.
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme:
S&ECie., Unter Fettenhennen 15.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Peter Ohrem, Thieboldsgasse Nr. 92, finden statt Diustag den 27. October a. cr., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
4
5, 10, 50 und 100 Pfg.=Stücke. n D. R. P. G. M.
Kann nur dann geöffnet werden, wenn 48 ganz gesüllt mit
2.: in 5 Pfg.=Stücken
*<space><space>„<space>„„<space>
225.50„„
Preis 50 PIE.
Wuelffrath. Schildergasse 105 105A.
mit dieser Schutzmarke und Unterschrift.
Wohne jetzt:
Hohenzollern=Ring 35,
parterre.
Dr. dent. surg. Hülsebusch.
Stratmähnen
Gesetzlich geschützt
SSUUTTTRRTTEFI
E C
So Fb S 15 eres“
D. G. M. S. Nr. 12409 ist der feinste
Butter-Cakes.
a FRANCK
—8
„
. Komotau Kashau. Abram
SCHUTZMARKE
stam
Kaffee=Zusatz.
Suppenwürze, ebenso
welchen augenblicklich
19
b
Bouillon=Kapseln zu 12 und zu 8 Z. mit gliche, fertige Fleischbrühe hergestellt werden
bffrisch eingerrossen der.
Mathildenstr. 54, Deutz b. Köln.
Sstenst Die Original=Fläschchen von 65 J werden zu 45 3 und diejenigen à K.10
zu 70 J mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Köln=Ehrenfeld.
Neucs Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
SI ESverhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Billig. Billig. Billig.
Grosser Posten Kleiderstoffe,
schwarze, reinwollene, doppeltbreite Waare, durchaus solide Qualitäten, darunter letzte Neuheiten, à Meter von 85 an.
J.&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse 72.
35. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 22. October 1896. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten. Brand=Director Brüllow. Stadtverordnete: Bauer, Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Elven. Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent. Liebmann, Mengering, Meuser, Nagelschmidt, Pauli, Pflaume, Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth.Schäfer, Schaurte, Schmitz Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Protokollführer Baumgart. Entschuldigt die Herren: Albermann. Michels, Neven=Du Mont. Pfeifer und Schmalbein.
Die Versammlung genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs zu einer Trauerfeier für Michael DuMont; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt den vorgelegten Fluchtlinienplan für die Feltenstraße in Bickendorf, die Ueberlassung einer Grundfläche aus dem Gereonskloster an St. Gereon zur Errichtung eines Anbaues, den Erlaß der Straßenbaukosten an dem für eine evangelische Kirche bestimmten Grundstücke Ecke Bachemer= und Geibelstraße und den Verkauf eines Grundstückes Ecke Maybach= und Bremerstraße; verweist den Antrag Kyll betr. Aufhebung des Ortsstatuts, nach welchem die Erlaubniß zur Gast= und beschränkten Schankwirthschaft von dem Vorhandensein eines Bedürfnisses abhängig zu machen ist, an eine besondere Commission; genehmigt die Bedingungen für die Verpachtung des Kaffeehauses im Römerpark und die anderweite Abgrenzung der Schornsteinfeger=Bezirke; wählt als Ersatz für Herrn Michael DuMont Herrn Ambrosius Contzen zum Mitglied der Armen=Deputation, ferner Herrn Kaufmann N. Fischer zum Vorsteher des 53. Armen=Bezirks und Herrn Flecken zum Schiedsmann=Stellvertreter für den Bezirk 16a.
- 5 en 205.—"
*—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 a Montag, 20. October 1896.
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse,
im alten Postgebäude) weist
FaDienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Junger Mann,
kathol., 35 Jahre alt, aus guter milie, welcher zuletzt
Magazinier
einer großen Provinzial=Irren=?
war, sucht ähnlichen Posten Auskunft u. A. D. Köln, Hohe straße 100.
sofort passende Stellung nach
Mehrere
Junger Mann, kath., aus guter Familie,
im Alter von empfohlen, für
gesucht.
H 2434 Offerten unter J 271
schäftsstelle d. Bl.
junge Leute
14—16 Jahren, gut leichte Bureau=Arbeit
trauens=Posten. Gute Zei stehen zur Seite. Auskunft: Köln, Hohestraße 100.
an die GeHoher Verdienst.
Tüchtige Personen, gleichviel wel chen Slandes, welche den Verkauf
v. Nähmaschinen einer leistungsfähigen Firma übernehmen wollen, gesucht. Auch Frauen, namentlich Näherinnen, werden mit der Ver tretung betraut.
Fr.=Offerten unter Nr. 1302 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener zuverlässiger
Erfahrener
Installateur
(Kupferschläger) findet dauernde und lohnende Stellung in Elberfeld.
Fr.=Offerten unter Nr. 1300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sechs tüchtige
Handlanger
finden Beschäftigung. Neubauten Blaumenthalstraße, am Zuckerberg
Bildhauergehülfen gesuch
Junkersdorf, Burgunderstraße 7
Arbeiterinnen
Stellen-Gesuche.
2) große Zimmer für
miethen. W
Castellan, Kassenbote,
zurröperes Madchen vonTn.„
Stelle, auch im Geschäftshause.
Eintrachtstraße 173.
Ein gebild. j. Mädchen, kath
Stelle zur Stütze
Hausfrau eines Haushaltes
Gefl. Fr.=Offerten unter 1 Z
die Geschäftsstelle der
nischen Volkszeitung.
in allen Hand= und Hausarbeiten fahren, sucht in katholischem Stellung zur weitern Ausb Familien=Anschluß erwünscht.
Fr.=Offerten unter Z N 2 lagernd Mülheim=Rhein.
Einf. kath. Frl., Westfäl., mentochter, i. d. bürgerl. und Küche durchaus erfahren, sucht,
Zeugnisse, Stelle als St
Frco.=Offerten unter
an die Geschäftsstelle nischen Volkszeitung.
U A
der
Kath.
aus besserer Familie vom Lande, Haush. wohl erfahren,
sucht Stelle als6
der Hausfrau. Off. bitte an Kiruht, Crefeld, Antonstr. 196.
über 14 Jahre finden in größerer
Anzahl gegen guten Lohn
dauernde Beschäftigung.
Fabrik Werkstattstraße Nr. 13 in Nippes.
Lehrmädchen gesucht,
kath., von auswärts, für en Manufactur=u. Weißw.=Geschäft. Fr.=Off.
u. 1 K 4106 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
an Uhren, Gold= und Sil werden gut und billig ausgeführt. P. Neuter, Ursulastrat18
Frrert
erhalten Stellen—
Dienstmädchen und Schlafstellen
Eintrachtstraße 173.
Ein properes junges Mädchen
(Iin tüchtiges Mädchen sucht G im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
für leichte Hausarbeit gesucht.
Domstraße 64.
Däherin mit gut.
2% einige Kunden in bess. Fam.
Empf.
Ladenfräulein Familie
in eine Conditorei und Café nach
auswärts gesucht, zugleich als Stütze der Hausfrau. Den Vorzug erh. solche, die bereits in ein. Conditorei serv. u. franz. spricht. Familienanschluß.
Off. u. k. 268 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Papier= und Schreibwaaren=Handlung,
Anfert. v. Kinderkl,,
Kleidern. Fr.=Offert. unter Nr.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Züte Hauben, und Fe den aufgemacht. Stollgasse 19,
9
Suche für meine
verbunden mit Galanterie=, Bijouterie=, Leder= u. Luxus=Waaren, ein kath., gewandtes Lehrmädchen aus bess. Fam. Fr.=Off. u. T N 44109 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
werden chie und billig garnirt.
Kostüme
Küchen=, Zweit=, Dritiu. bess. Kindermädchen erhalt. sof sehr gute dau. Stellen in herrsch. Häus. geg sehr hoh. Lohn(auch prop. bill. Logis Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Werden Unter
zu billigen Preisen angefertigt.
dem Hause pro Tag 2#. Ulrich 2. Et., neben dem Franciscauerklo
seinste Reserenzen, empfiehlt
Ein fleiß. zuverl. Mädchen,
in allen Hausarb. gründl. erfahren u. willig, als Zweitmädchen in bess. Hause sof. ges. Lohn 18.K. G. Zeugn. erforderl.
Genaue Angaben unter Nr. 1308 an die Geschäftsstelle d. Bl.
u. außer dem Hause. bi Empf. Perlengraben
Mehrere tüchtige
Verkäuferinnen
Aeunden 3
außer dem Hause.
Ursulaplatz 5.
Besatzartikel,
Tapisserie 2c.
für Putz
waaren gesucht.
M. Hirschland&amp;
I Mannheim.
Wollbaldigst
Co.
Zu vermiethen.
Aeltere zuverlässige
Haushälterin
..<space><space> v a t h a f<space>( G o i s t <space>
schön möbl.; mann oder verm. Kämme
mit guten Zeugnissen von kathol. Geistlichen sofort gesucht. Fr.=Offerten u. S S 4391 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Schön möbl. Wohn= u. Schlarmit guter Pension
zimmer Mohrenstr. 30,
Schuhbranche.
Lehrmädchen gegen sofortige Vergütung gesucht. U. Fettenhennen 9.
N
leines
Schrafftelle.
Thicboldsgasse 56.
Volksgartenstr. 1A,
*„„ zu verkaufen oder zu vermiethen.
e. 8u Ver-] Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Ring 2.
Porzellankitt
Weberstraße 4.
Mieth-Gesuche.
Cravatten=Seide
in Resten. Marsilstein 8.
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à.50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Köln, Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
ev. mit dazu gehörigen Geten, zu miethen gesucht. Off.
(trocken) billig. starke Betten mit
Thieboldsgasse 9.
Sprungmatratze, 1 kl. Säulenofen verzugsh. billig abzugeben. Limburgerstraße 33.
Kauf-Gesuche.
Zin
mer(Altstadt) Masolika=ge zu ver#.#fen.
Hohenstaufen=Ring 25.
Eh.
einen
enfeld.
Handwerksgehülfen bei
mit Preisangabe unter 1310 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Unterricht.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Köln, Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Portemonnaie,
Brieft
Brieftaschen 2c.,
empfiehlt billigst. P. Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 165.
ertheilt P. Landwehr, Sülz, Berrenratherstr.198.
für Herren und Damen im Engros
Geschäft Marienplatz 15.
Geschäftsst.
Gewichte, Wangen und itermaße empfiehlt geaicht
WEDT
KI
Eine Hundehütte gefauten
Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 51.
Vermischtes.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
wei ordentliche Leute finden Kost
und Logis. Fleischmengerg. 35, 1.
- billigst.
14 Altermarkt 14.
Weg mit dem Impfzwang!
anregender, leicht faßl. Methode, 50 J(mehrere Schüler, Damen inder separat). Off. u. Nr. 1212 d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Oct. 1896.
Gerconshofstraße 10.
nae Mädchen erhalten unentichen Unterricht im Nähen, en, Zuschneiden, Sticken und chinennähen der Wäsche.
e Herbstblüthe.
[6] Roman von Clarissa Lohde.
„Das ist es ja eben, Kind, das ist es ja,“ entgegnete die Räthin in klagend weinerlichem Toue.„Wenn der Papa die Rechnung sieht, wird er außer sich sein, und du weißt, was ich dann von seiner Maßlosigkeit zu leiden habe.“
„Und doch wirst du ihm die Wahrheit sagen müssen,“ mahnte Elli ernst;„denn sechshundert Mark kann ich beim besten Willen nicht aufbringen.“
„Du kann schon, wenn du nur willst, Elli; aber du willst nicht, rief die Räthin vorwurfsvoll.„Ein Wort nur an deine reiche Freundin Irmgard, und sie gibt dir, was du verlangst. Hat sie
;<space> d o c h<space> w i e d e r<space> d e n<space> F ä c h e r<space> b e i<space> d i r<space> b e s t e l l t,<space> u n d<space> r e i c h t<space> d a s<space> H o n o r a r<space>
für ihn nicht aus, so male ihr noch etwas anderes. Aber freilich,
amr nEusi W Frculeinoch
und Ursula.
Tücht.
ernscht. Warmontrreher)
Refer. u. Empfehl. üb.
erricht. Besch. Roonstr. 43.
jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
Nähere Auskunft wird ertheilt im
Isgasse Nr. 3, und im Verwalgebäude, Portalsgasse Nr. 2 er 11, 2. Etage.
bis 7000 M.(Mündelg.) auf erste Hypothek auszuleihen bereit. Bescheid Marienplatz 16.
Gefunden.
Geschäftsstelle Marzellenunserer aße 20 stehen geblieben.
Kölner Local=Anzeiger
Zu verkaufen.
Wohnhaus
mit Garten, in der
Mittelstrasse
Köln's gelegen, daher auch als Geschäftshaus geeignet, zu
verkaufen.
Selbstreflectanten werden gebeten, bei der Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. anzufragen unt. UG 4425.
dam ist meine Fräulein Tochter zu stolz; sie überläßt ihre Mutter lieber dem Schicksal, als daß sie eine Bitte ausspräche, eine Bitte, die in diesem Falle nicht ein Mal schwer werden kann. Doch so sind die Kinder: eine Mutter gibt ihr Herzblut für sie; aber wenn, die Mutter bittet, dann haben sie kein Ohr, kein Gefühl dafür.“
Elli war ganz bleich geworden, und ihre Lippen zitterten leicht, als sie antwortete:„Mama, in deiner Aufregung weißt du nicht, was du sprichst; deshalb will ich es nicht gehört haben. Sei aber überzeugt, es wäre besser gewesen, ich hätte deine Bitten stets unberücksichtigt gelassen, besser für dich und besser für die Schwestern, die sich an Ausgaben gewöhnen, welche sie rechtlicherweise nicht machen sollten. Ueberhaupt, Mama, wollte ich dich bitten, Leni und Otti ein wenig mehr zurück zu halten. Sie lassen sich zu sehr gehen den jungen Herren gegenüber, die sich mit ihnen amüsiren und ihnen den Kopf verdrehen, ohne sich viel dabei zu denken.“
„Das sagst du so, Elli,“ widersprach die Mutter.„Warum sollte Referendar Hübner zum Beispiel Lena nicht heirathen können? Er steht vor seinem Assessor=Examen und ist ein reicher Mann, der nach Mitgift nicht zu fragen braucht.“
Ich bitte dich, Mama,“ unterbrach Elli sie ungeduldig,„wie kannst du nur so etwas sprechen! Dieser hochmüthige Mensch, der überdies ein Lebemann sein soll.“
Natürlich, du hast an jedem Mann etwas auszusetzen, nur an Ottomar Gersdorf nicht. Der allein ist eine Ausnahme," spöttelte
die Mutter.
„Er allein? Nein, Mama. Aber ich glaube an ihn und hoffe, du wirst mir diesen Glauben nicht rauben wollen.“
Nun, ich meine, es wäre gut, du trautest ihm nicht zu sehr;
aber von dir ist ja auch jetzt gar nicht die Rede, sondern von Lena
und Otti. Gilt Lieutenant von Eick, der Otti gestern so ausgezeichnet hat, in deinen Augen etwa auch für einen Lebemann?“
Elli zuckte die Achseln.
„Von ihm weiß ich nichts. Aber wenn er auch der beste und
solideste Mensch wäre, daß Otti keinen vermögenslosen Offizier heirathen kann, das weißt du doch so gut wie ich.“
„Mein Himmel, als wenn nicht schon manchmal Heirathen zu Stande gekommen wären, die für unmöglich galten. Gibt es denn keine Glücksfälle mehr im Leben? Kann der junge Mann nicht eine Erbschaft machen, oder bei seinen Verbindungen vom Kaiser Zulage erhalten, bis er Hauptmann erster Klasse geworden ist?“
Und auf diese vagen Einbildungen hin willst du es riskiren, daß die Beiden eine ernstliche Neigung für einander fassen, um schließlich unglücklich zu werden? Nein, Mama, deine Pflicht ist es, alles zu thun, um das Zusammenkommen der Otti mit Eick möglichst zu verhindern. Aber du schwelgst in dem Gedanken, daß ein eleganter junger Offizier Otti anbetet, und bestärkst sie womöglich noch in ihrer Thorheit.“
Die Räthin zog ein unwilliges Gesicht:„Immer schulmeistern,
Elli, wirklich, du verkehrst ganz die Rollen. Bei deiner sonstigen
Klugheit sollt Mädchen der schon aus der mich anschlag „Mama!“ „Ja, ja, st ist. Ich kan wenigsten lie Die Menscher gelernt hast, gard Lutzen, die doch im dert und ur bliebe gänzlie „Mama,s verdankst, du
lichen, dir in
wieder für d „Gott, wa einer armen geradezu den —„Und doch # es gehört da um in so za #es nur, wein # wirklich aus Aber ich ne nicht merken ihrem stillen „Nun, we brach sie die werden, sie „Glaubst # bitter um ih # tisch wenden Ich werde v jetzt nicht ve „Aber ba „Sobald gard wenigs Vorschuß bi Mit leich ihre Züge sie sich in Roman vor, ausgeganger die Gelegen zuschauen, o Professor G
* Im Wei
Tage späte Leute aus alle durche schaftliche S Auch Res darunter.
sichter hatt Lachen scha Es ging # schon fast! ihren Gläse
„Iu einer abgetheilt # genug von zu werden, führten Un wegte, nich sein Freun zuweilen e renommirte Beide, sprechende weingeröthe hager, gelb Augen vor und Bart Mienen. Glase Wei werden. 2 beide in mit allem! Lage besta Der Ra größten S sich und s sagen, we hätte er Weiter al Graudenz baren, abe noch nich suchen bei ergnügu er seiner Anders de pensionirel genügend Sonderlin „Also Baurathi ist auf un geschrieben „Das vor sich n gewinnen, Er wai aufgeregte „Ich a

Nr. 294&a Montag. 26. October 1896.
Seite 3.
Klugheit solltest du doch wissen, wie wenig sich das für ein junges
Mädchen der Mutter gegenüber schickt. Aber da du mir manchmal schon aus der Noth geholfen hast, glaubst du, solchen Ton gegen mich anschlagen zu dürfen.“
„Mama!“
„Ja, ja, so ist ist es. Glaube nur nicht, daß das liebenswürdig ist. Ich kann dir sagen, von allen meinen Kindern bist du die am wenigsten liebenswürdige, mag man auch zu dir anders sprechen. Die Menschen schmeicheln dir, weil du Talent besitzest und etwas gelernt hast, und weil dir das Glück zu Theil geworden, mit Irmgard Lutzen, der reichen, vielbegehrten Irmgard, befreundet zu sein, die doch im Grunde auch nur ihres Geldes wegen so viel bewundert und umworben wird. Wäre sie in unsern Verhältnissen, sie bliebe gänzlich unbeachtet, das kannst du mir glauben.“
„Mama, so sprichst du von Irmgard, der du doch auch so viel verdankst, durch die ich allein die Aufträge habe, welche mir ermögPlichen, dir in deinen Verlegenheiten beizuspringen, und die ich jetzt wieder für dich in Anspruch nehmen soll?“
„Gott, was ist denn viel dabei, wenn solch' ein reiches Mädchen einer armen Freundin einige Aufträge besorgt? Das sind die Reichen geradezu den Armen schuldig.“
„Und doch thun es Tausende nicht,“ rief Elly voll Wärme,„und es gehört das gütige Herz Irmgard's, ihre edele, feine Natur dazu, um in so zarter Weise zu unterstützen; denn eine Unterstützung ist ##es nur, wenn sie bei mir dieses und jenes bestellt, was andere,
# wirklich ausgebildete Künstler ihr um vieles besser liefern können.
Aber ich nehme die Unterstützung an, weil ich muß, und laß *<space> n i c h t<space> m e r k e n,<space> w i e<space> s c h w e r<space> e s<space> m i r<space> o f t<space> w i r d,<space> u m<space> i h r<space> d i e<space> F r e u d e<space> a n<space> ihrem stillen Wohlthun nicht zu verderben.“
*<space>„ N u n,<space> w e n n<space> e s<space> i h r<space> s o<space> v i e l<space> F r e u d e<space> m a c h t,<space> d i r<space> w o h l z u t h u n,“<space> u n t e r <space>
brach sie die Mutter jetzt,„dann kann es dir ja gar nicht schwer werden, sie um die sechshundert Mark zu bitten.“
„Glaubst du das wirklich, Mama?“ fragte Elli, während es
bitter um ihren Mund zuckte. Sich etwas jäh zu ihrem Arbeits# tisch wendend, fügte sie rasch hinzu:„Laß mich abbrechen, Mama.
* Ich werde versuchen, deinen Wunsch zu erfüllen; mehr kann ich dir jetzt nicht versprechen.“
*„Aber bald, Elli, bald, die Angst macht mich sonst ganz krank.“
„Sobald ich kann. Jetzt, bitte, laß mich arbeiten, damit ich Irmgard wenigstens etwas aufzuweisen vermag, wenn ich sie um einen Vorschuß bitte.“
Mit leichtem Achselzucken verließ die Räthin Elli's Zimmer, aber ihre Züge hatten sich doch merklich erheitert. Mit Behagen setzte * sie sich in ihrem Wohnzimmer in ihren Lehnstuhl und nahm ihren 1 Roman vor, sich in dessen Lectüre vertiefend. Lena und Otti waren I ausgegangen. Sie hatten Besorgungen zu machen und benutzten die Gelegenheit, ein wenig die Schaufenster zu betrachten und auszuschauen, ob sie nicht etwa ihren Verehrern vom letzten Abend bei 1 Professor Gersdorf begegneten.
6.
Im Weinrestaurant Waldau in der Leipzigerstraße hatte sich einige Tage später eine heitere Gesellschaft eingefunden. Lauter junge Leute aus den Kreisen der obern Zehntausend und, wenn auch nicht alle durch ein hervorragendes Vermögen, so doch durch ihre gesellschaftliche Stellung ausgezeichnet.
I Auch Referendar Hübner und Lieutenant von Eick befanden sich 1 darunter. Schon war man beim Champagner angelangt, die Gesichter hatten sich geröthet, die Unterhaltung wurde lauter, das Lachen schallender.
Es ging bereits auf Mitternacht zu. Die Räume waren deshalb # schon fast leer. Nur vereinzelte Gäste saßen hier und da noch vor
# ihren Gläsern.
In einer Ecke, die durch eine Holzwand von dem übrigen Raume ##abgetheilt war, hatten zwei ältere Herren Platz genommen, weit ## genug von der lärmenden Gesellschaft, um von ihr nicht bemerkt * zu werden, doch nicht weit genug, um von der ziemlich laut ge# führten Unterhaltung, die natürlich um Sport und Frauen sich be# wegte, nicht etwas zu verstehen. Es waren der Nath Bodin und sein Freund, Baurath Olten, ein alter Junggeselle, mit dem er sich
zuweilen eine Erholung bei einem guten Glase Rheinwein in dem renommirten Locale gestattete.
Beide, im Alter ziemlich gleich, waren knorrige, wenig ansprechende Gestalten. Der Baurath klein, corpulent, mit rundem, weingeröthetem Gesicht und hervorquellenden Augen; Bodin lang, hager, gelblich bleich, die von dichten weißen Brauen überschatteten Augen von einer Brille verdeckt, mit dichtem, ungepflegtem Haar und Bart und einem finstern, unbeweglichen Ausdruck in den Mienen. Gewöhnlich schweigsam, pflegte er nur bei einem guten Glase Wein aufzuthauen, um dann aufgeregt und streitsüchtig zu werden. Doch vertrug er sich gut mit seinem Freunde Olten, da beide in ihren Ansichten, die hauptsächlich in der Unzufriedenheit mit allem Bestehenden, vor allem in Unzufriedenheit mit der eigenen Lage bestanden, sehr übereinstimmten.
Der Rath klagte über sein unzureichendes Gehalt, das ihn zur größten Sparsamkeit verdammte. So manches war er genöthig, sich und seinen Mädels, die sich doch sehen lassen konnten, zu versagen, weil sonst die Elle länger als der Kram wurde. Noch nie hätte er mit der Familie eine Erbolungsreise machen können.
Weiter als auf das in der Provinz Preußen zwischen Kulm und Graudenz liegende Gut des Bruders seiner Frau, in einer fruchtbaren, aber durchaus unschönen Gegend, seien die armen Dinger noch nicht gekommen. Daß er selbst bei seinen nicht seltenen Beuchen bei Waldau mehr Geld ausgab, als eventuell eine bescheidene Vergnügungsreise gekostet hätte, daran dachte er nicht. Das mußte er seiner Ansicht nach haben; es gehörte zu seinen Bedürfnissen. Anders der Baurath, der vermögend war, aber sich schon früh hatte pensioniren lassen, weil nach seiner Meinung seine Fähigkeiten nicht genügend beachtet wurden. Er grollte mit der Welt, weil er, ein Sonderling, ziemlich vereinsamt dastand.
„Also ist es wirklich wahr, wie ich es vorausgesehen,“ fuhr der Baurath in einer begonnenen Unterhaltung fort;„der junge Herr #ist auf und davon und damit die ganze Heirath in den Rauchfang # geschrieben.“
„Das Mädel vertraut auf ihn,“ entgegnete, mit finsterm Blick #vor sich niederschauend, der Rath,„und ich kann's nicht über mich gewinnen, ihr dieses Vertrauen zu nehmen.“
Er war schon bei der zweiten Flasche und deshalb in bedeutend aufgeregtem Zustande.
„Ich aber,“ fuhr er fort,„hätte den Hallunken am liebsten zur
für ihn,
Thüre hinausgeworfen, wie er es verdient, als er mit so scheinheiliger Miene Abschied zu nehmen kam. Natürlich behauptete er, daß es nur an Elli liege; wenn sie nur gewollt und so weiter. Aber das kennt man schon, wie ein armes Mädel zu solchem Edelmuth gezwungen wird. Und zu alledem muß man noch still sein und lächeln und sich verbeugen, obgleich man mit Fäusten drein schlagen möchte.“
Dabei stieß er mit dem Glase so hart auf den Tisch, daß Flasche und Gläser klirrten. Von der Tafelrunde, an der die leichtlebige Jugend saß, klangen jetzt auch die Gläser hell aneinander. Hinten übergeneigt schlürfte man aus den blinkenden Kelchen den Champagner.
„Wie es sich wohl sein läßt, dies junge Volk,“ brummte der Baurath, sein rothglühendes Gesicht neiderfüllt der fröhlichen Jugend zuwendend.„Unsereins konnte in dem Alter sich noch keinen Sect erlauben. Aber freilich, diese thun es nicht anders. Und reicht die eigene Kasse nicht, dann wird gepumpt. Da ist der junge Lieulenant von Eick; ich kenne den Vater, wohnte mit ihm in einem Hause, ein pensionirter Oberst=Lieutenant. Seine Schwestern arbeiten heimlich für Ladengeschäfte, der Alte gönnt sich kaum ein Glas Bier, und seine Mutter schafft im Hause, wie eine Köchin. Er aber sitzt hier bei Waldau und trinkt Champagner. So ist heutzutage die Jugend.“
„Der freibergert,“ meinte der Rath.„Er ist eng befreundet mit einem meiner Referendare, dem blonden dort, der so stark illuminirt aussieht. Der ist der Sohn des Commercienrathes Hübner, des großen Maschinen=Fabricanten. Sie wissen—“
„Und der hält ihn frei,“ sagte nickend der Baurath;„na, dann begreife ich. Aber hören Sie nur, wie das da lacht und tobt; die sind schon toll und voll. Doch, was haben Sie, Bodin; Sie starren ja plötzlich wie versteinert hinüber?“
„Still,“ sagte der andere und legte seine Hand fest auf den Arm des Baurathes,„nur einen Augenblick. Ich glaubte, da eben einen Namen zu hören.“
Auch der Baurath wandte sogleich seinen Kopf aufhorchend nach dem gerade in der Mitte des weiten Raumes stehenden, vom Licht der Krone hell bestrahlten Tisch.
„Eick, starre doch nicht wie ein verliebtes Rhinoceros vor dich hin," tönte eine neckende Stimme zu ihnen herüber.
Der so Angeredete zog es vor, nicht zu antworten, sondern wiegte sich weiter in seinem Stuhle auf und nieder, den durch den starken Weingenuß etwas verschwommenen Blick zur Decke gerichtet.
„Sehr gut, verliebtes Rhinoceros,“ rief ein anderer, hell auflachend.„Wie heißt denn seine Schöne?“
Der Intimus Eick's, Reserendar Hübner, warf sich sofort zu seinem Anwalt auf.„Laßt ihn,“ rief er,„darin versteht er keinen Spaß. Da kann er unangenehm werden, so sanft er auch sonst scheint.“
„So lassen Sie ihn doch selbst antworten, Hübner," warf man dazwischen,„er braucht keinen Vormund.“
„Vielleicht doch,“ entgegnete Hübner.„Jedenfalls wäre es besser er ließe sich von mir bevormunden.“
Und warum denn, wenn man fragen darf?“
„Weil ich ihn wirklich für im Stande halte, sich ernstlich zu verlieben.“
„Ach, jetzt weiß ich,“ fiel ein Kamerad des Eick, der auch in der Gesellschaft bei Gersdorfs gewesen war, mit schallender Stimme Hübner in's Wort.„Es lebe Otti, die niedliche Otti! Wie heißt sie doch weiter?“
„St,“ mahnte ein anderer, der noch nüchterner war, sich unruhig umsehend;„man nennt hier keine Namen!“
„Na, Vornamen werden doch erlaubt sein,“ fuhr Hübner unbeirrt fort.„Verteufelt hübsche kleine Kröten übrigens, die beiden Schwestern, und gar nicht zimperlich; das gefällt mir!"
„Nun, wenn sie Ihnen so gefallen, warum grollen Sie denn nun Hübner seiner Leidenschaft wegen?“
„Ganz einfach, weil er die Mädels ernsthaft nimmt, und das darf man nicht.“
„Hoho, ich glaubte doch zu hören, der Vater sei ein Mann von Stellung!“
„Das wohl! Er ist mir sogar recht bekannt: aber gerade deshalb muß ich Eick als Freund warnen. Ich weiß zu viel über die Familie!"
„Ich bitte dich,“ rief der junge Offizier jetzt, sich aus seiner nachlässigen Stellung aufrichtend und dem Freunde einen verweisenden Blick zuwerfend,„sei nicht indiscret, Hübner!"
„Pah, indiscre!! Was die ganze Welt weiß, brauche ich nicht zu verheimlichen. Die Alte ist nämlich eine stadtbekannte Persönlichkeit. Wehe dem, der in ihr Haus kommt, er wird sofort mit kritischem Blick abgeschätzt; denn— hört, hört!— sie theilt alle ihre Gäste sofort in Rubriken. In die eine kommen alle unverheiratheten, heirathsfähigen Männer unter der Etiquette: zukünftiger Schwiegersohn! Diese werden mit Glacéhandschuhen angefaßt und ihnen in jeder Weise geschmeichelt. Die übrigen, ob Mann, ob Weib, werden wieder getheilt, und zwar ganz einfach in die, welche angepumpt oder nicht angepumpt werden können.“
Ein schallendes Gelächter war die Antwort auf die Humoreske. „Köstlich, also jeder wird angepumpt?“
„Natürlich mil Ausnahme der künftigen Schwiegersöhne. Heute eingeladen, mit süßen Worten und süßen Speisen ausgenommen, und morgen ist es so sicher, wie ein Mal eins, daß der Postbote einen Brief bringt ungefähr folgenden Inhalts: Da ich, theuere Freundin oder theuerer Herr, ihren edeln hochherzigen Charakter gestern das Glück hatte, kennen zu lernen, und weiß, daß es Ihnen zur besondern Genugthuung gereicht, Thränen zu trocknen, Unglückliche zu trösten, so werden Sie mir meine Bitte, die Bitte einer Mutter, die nur für das Wohl ihrer Kinder lebt, nicht abschlagen und mir usw. usw. folgende Summe vorschießen.“
Wieder ein brüllendes Gelächter.
„Hübner, haben Sie ein solches Schriftstück?“
„Ich nicht, aber eine nahe Verwandte von mir.“
„Und sie fiel darauf herein?“
„Gott bewahre, so dumm war sie nicht; aber sie hielt es für gut, mich zu warnen.“
Vergebens hatte von Eick dem sich immer mehr in seiner Rede Ereifernden abmahnende Zeichen zu geben versucht. Nun fuhr er wie elektrisirt in die Höhe.
Hinter dem Stuhle Hübner's stand plötzlich wie aus der Erde gewachsen die große hagere Gestalt Bodin's.
Nur das eine Wort„Schurke!“ hinter den Zähnen hervorpressend, hob der Rath die knochige Faust, und ehe der erschrockene junge Mann nur zur Erfassung der Situation kam, fühlte er schon mit wuchtiger Kraft Schlag auf Schlag auf sein Gesicht niederfallen, so daß ihm das Blut aus der Nase schoß.
Baurath Olten, der bisher sich vorsichtig in der Ferne gehalten hatte, hielt es jetzt doch für geboten, näher zu treten und dem Wüthenden in den Arm zu fallen.
„Bodin, Bodin, genug,“ rief er;„kommen Sie fort von hier!“ „Lassen Sie mich," brüllte dieser mit Augen, welche wie die eines Wahnsinnigen glühten.„Ich schlage ihn todt, den Hund, todt!“
Aber vergeblich war sein Ringen; viele Arme hielten ihn fest und schoben den Widerstrebenden langsam der Thüre zu.
„Halt!“ schrie Hübner, wuthentbrannt und mit blutüberströmtem Gesicht ihnen den Weg vertretend.
„Ein Wort habe ich noch an den Herrn Rath zu richten. Wissen Sie, wie man das nennt, mein Herr, was Sie eben gethan haben? Einen Ueberfall, einen heimtückischen Ueberfall! Gefiel Ihnen etwas nicht, was ich sagte, so hätten Sie auf andere Art Rechenschaft fordern können, wie es unter Ehrenmännern üblich ist. Uebrigens, meine Herren, Sie sind Zeugen, ich habe keinen Namen genannt.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
+ Personalten. Den praktischen Aerzten Dr. med. Gustav Kayser und Dr. med. Karl Keller in Köln ist der Charakter als Sanitätsrath verliehen worden.
§ An der Herz=Jesu=Kirche sind die Bauarbeiten für das laufende Jahr mit der Fertigstellung der beiden Seitenthürmchen des Chores, welche sich fast 16 Meter über die Galerie erheben, beendet und ist mit dem Abrüsten begonnen worden.
∆ Schlägerei. In der vorvergangenen Nacht entstand in einem Restaurant an der Hohestraße eine Schlägerei, wobei einer der Betheiligten so erhebliche Kopfverletzungen erlitt, daß er in das BürgerHospital ausgenommen werden mußte.
* Verlassene Kinder. Um 10 Uhr Abends meldeten sich am Samstag zwei Kinder von 14 und 7 Jahren auf der Polizeiwache mit der Angabe, daß sie von ihren Eltern, die zuletzt in der Paulstraße wohnten, in hülflosem Zustande verlassen worden seien. Die Kinder wurden dem Waisenhause überwiesen.
P Tödtlicher Unfall. In einem hiesigen Versorgungshause stürzte gestern früh ein 54 Jahre alter Mann aus der ersten Etage in den Hof und erlitt bei dem Sturz so schwere Verletzungen, daß nach einigen Stunden der Tod eintrat. Der Mann scheint seinen Tod in einem Anfalle geistiger Umnachtung gesucht zu haben.
0 Brand. Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr gerieth zu Deutz zwischen der Siegburgerstraße und der Bergisch=Märkischen Bahn ein großer Lagerschuppen in Brand, welcher in kurzer Zeit vollständig eingeäschert wurde. Die Feuerwehr, welche längere Zeit auf der Brandstelle thätig war, mußte sich auf den Schutz der Nebengebäude beschränken.
&a Feuer. Gestern Morgen gegen 7 Uhr brach in der mechanischen Kistenfabrik von C. J. Becker in Nippes Feuer aus, welches bald einen größern Umfang annahm. Dem energischen Eingreifen der Feuerwehr gelang es, das nebenan liegende Dampf=Säge= und=Hobelwerk vor dem Feuer zu retten. Eine Menge in der Fabrik lagerndes Holz fiel dem Brande zum Opfer. Der Dachstuhl der Fabrik wurdesfast gänzlich zerstört.
+- Das Concert, welches der Kölner Liederkranz vor einigen Wochen zum Besten der Pfarrkirche St. Johann Baptist hierselbst veranstaltete, hat den schönen Reinertrag von 716 M. ergeben.
X Der Krankenkasse des Evangelischen Arbeiter=Vereins in Köln(E..) ist auf Grund des§ 75a des Krankenversicheungsgesetzes in der Fassung vom 10. April 1892 bescheinigt worden, daß sie, vorbehaltlich der Höhe des Krankengeldes, den Anforderungen des§ 75 a. a. O. genügt.
□0 Der Ryeinische Genossenschafts=Verband tagte am Samstag im Gürzenich. Der Vorsitzende, Rechnungsrath Merklinghaus, erstattete den Geschäftsbericht. Was seit Jahren sein lebhafter Wunsch und Bestreben gewesen, daß die Handwerker zu Genossenschaften sich zusammenschließen möchten, sei in diesem Jahre in reichem Maße in Erfüllung gegangen. Dank bezüglicher Anregung der Herren RegierungsPräsidenten habe er in 40 Städten der Rheinprovinz Vorträge halten können und überall gute Aufnahme gefunden; noch weitere Einladungen seien zu erwarten. Auch in der Versammlung des Rheinischen Städtebundes am 1. August sei ihm Gelegenheit gegeben worden, den großen Nutzen der Creditgenossenschaften für den Mittelstand darzulegen. In Crefeld, wo die Obermeister Hartes, Woermann und Frenken in ausgezeichneter Weise für die Förderung des Genossenschaftswesens eingetreten sind, sei der praktische Beschluß gefaßt worden, für die zahlreichsten Handwerke besondere Genossenschaften zu bilden, die übrigen in einer Gruppe zu vereinigen und einen gemeinschaftlichen Cassirer anzustellen. Vielleicht folgen die andern großen Städte diesem Beispiel. In den kleinern Städten wurden gemeinsame Creditgenossenschaften für alle Bürger beschlossen. Bereits 11 neue Creditgenossenschaften und 2 besondere Handwerker=Vereinigungen sind dem Verbande beigetreten, etwa 30 in der Vorbereitung begriffen und noch etwa weitere 30 zu erhoffen. Gegenwärtig zählt der Verband 40 Creditgenossenschaften, 11 besondere Handwerkergenossenschaften, 2 Winzervereine, 4 Wohnungsgenossenschaften, eine Naturheilanstalt und 73 Consum=Vereine. Die nach dem Gesetz über die Centralgenossenschaftskasse zur Erlangung ihres billigen Credits erforderliche Verbandskasse ist auf Beschluß der VerbandsVersammlung vom 5. October vorigen Jahres am 22. December errichtet worden und am 1. Juni d. J. unter der Benennung Rheinische Genossenschaftsbank hier in Köln in dem Hause Maria Ablaßplatz 12 in Thätigkeit getreten. Der Vorstand ist durch den frühern Rendanten Vierkötter von der Landesbank in Düsseldorf und den Kaufmann Neumärker vertreten. Daß eine einfache Ausgleichstelle nicht genügt hätte, zeigte sich schon nach den ersten Monaten. Bis heute beläuft sich der Umschlag über eine Million. Die von den Genossenschaften zu übernehmenden Wechsel mehren sich von Tag zu Tag. Zur Zeit beträgt die Zahl der Mitglieder 24. Die noch in Abwartung verbliebenen Creditgenossenschaften werden nun auch wohl beitreten, da es sich um eine Verbandsangelegenheit handelt. Wenn sie des Credits nicht benöthigen, so können sie die Bank zur Unterbringung brach liegender Gelder oder zum Ankauf von Effecten vortheilhaft benutzen. Die Versammlung nahm diesen günstigen Bericht mit Befriedigung auf. Dann folgte die Rechnungslage über die Kosten des Verbandes für 1895. Dieselbe weist eine Einnahme von 1495., eine Ausgabe von 1157 M. und einen Bestand von 272 M. auf. Dem Vorstande wurde Entlastung ertheilt. Bei dem Voranschlage für 1897 wurde es dem Vorstande überlassen, dem Bedürfniß gemäß einen besondern Revisor anzustellen. Ueber die in 1896 vorgenommenen Revisionen erstattete Dr. Jumpertz eingehenden Bericht. Der Verbandsvorstand wurde auf Antrag des Bankdirectors Schiller für weitere drei Jahre einstimmig wiedergewählt und besteht aus den Herren Rechnungsrath Merklinghaus in Düsseldorf als Vorsitzender, Dr. Jumpertz in Crefeld als Stellvertreter und Bankdirector Mengering in Deutz als Vätster.
Rheinhöhe am 26. Oct., Morgens 7 Uhr mn.95— 0,17.
4

Seite 4.
: Speisokartoffel:
“<space> f ü r<space> d e n<space> W i n t e r b e d a r f!<space>?<space>
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 F Montag, 26. October 1896.
Panorama International
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Nreuhhaffe.„
„Diese Die Iusel Rügen und Stralsund.
Sisteit., asde 9i3, Acbonesentsiautn sehdentend stlüiger.:
Grosse Stuttgarter Geld-Lotterie.
Ziehung bestimmt 5. November er.
Baar M
Hauptgewinn
*
Alle Sorten
(Blaublüthe, Mühlhäuser, Tannenzapfen, Eifeler und
Würtembergee Kieren, Tandrothe, Weihevom Laacher Ses,
Magnum bonum 2c.)
sind jetzt vorräthig. Proben auf d. Comptoir Heumarkt 18.
ojegr vorrnihig. Proven auf d. comerr„„
C. Gesse, Heumarkt#.#
Fernsprecher Nr. 766
Originalloose
#. Porto
empfichlt u.
versendet
Liste 30 Pfg.
Mauritiuswall 15, licke Jahnstr.
Wasserkessel, Fischkessel, Waschkessel, Eimer, Kaffeekannen, Löffelbretter, Suppenterrinen,
Celephon 2599.
haltbaren glänzenden Blättern geschmackvoll
Vereins=Nachrichten.
1. Der Verein für wissenschaftliche Vorträge begann am Mittwoch=Abend seinen Cyklus des Winterhalbjahrs von 7 Vorträgen mit einem solchen des Marburger Pohangtogpeschzer##ergezne ih e. ann uher Leo Tolstoi, den Mann, welchen der Redner nich
allein zur den größten Schriftsteller des letzten Menschepalters, hält,
sondern auch zu den besten Männern seiner Zeit zählt. Als Beweis dessen gilt ihm auch das Urtheil Turgenjeff's, welches dieser seinem
Rebenbuhler in der Kunst der Erzjählung vousgrüche verseitze, eiu gei aus zustellte und in dem er seiner Frende Ausdruck verleiht, ein Zeit genosse Tolstoi's gewesen zu sein. Nach Hervorhebung der Eigenart Tolstoi's, dessen Schriften von der Ruhe des abgeklärten Urtheils und der Sicherheit einer feinen und scharfen Beobachtungsgabe durchdrungen sind, entrolte der Redner ein knappes Bild,„des. Lebensganges dießes in mehr als einer Beziehung merkwürdigen Mannes. Gevoren 1828,
ast gleichzeitig mit Ibsen und Taine, ist Tolsioi unter den materiell glücklichsten Verhältnissen auf dem Lande aufgewachsen. Dann sollte
er an der Ulndersität Kasan Jarisprudeng, studtren, aber mehr 30g. hn
das Studium der orientalischen Sprachen an, und so kam es, da er auch
in der Jugend nicht im entfernteiten von seinen spätern Grundsätzen und seiner neuern Weltanschauung beherrscht war, daß er durch verschiedene Exa
trat Tolstoi in
im Kaukasus und machte als russischer Offizier die von October 1854 bis September 1855 dauernde Belagerung Sebastopol's mit. In den. fernern Verlauf des Krimkrieges studirte er die Soldaten, deren Leben und Gefühle er nicht im behaglichen Heim, sondern im Staub des Feldes und dem Lärm des Lagers in den Werken Sebastopol und die Losacken in wackender Weise schilderte. Aus der sgäshg Fesfager schaft wurde er wie durch ein Wunder gerettet. 1854 ist Tolstoi der Gast Turgenjeff's in St. Petersburg. Aber hier begann schon der schöngeistige Kreis, das Conventionelle ihn abzustoßen, und es beginnt die große Wandlung in seinem Leben,„Nachdent er sich auf sein aräfliches Gut zurückgezogen, setzte er sich die Aufgabe, den Bauern zu siudiren. Schon in St. Petersburg hatte er die Armen aufgesucht und war ergriffen worden von der Noth und Sorge des menschlichen Lebens,
das er dort kennen lernte. Diesen Mühseligen und Beladenen woll er helfen. Er baute ihnen Häuser und Schulen, unterrichtete, schrieb Schulbücher und gab sogar eine Zeit lang eine pädagogische heraus. 1862 vermählte er sich mit der Tochter eines Mor gnt#s, und im folgenden Jahrzehnt entstanden die zwei großen Werke Krieg und Frieden und Anna Karenina, welche zu den bedeutendsten Erzeugnissen der russischen Litteratur gezählt werden müssen. Nach ihrer Vollendung wachen die Fragen des Gewissens wieder auf: er konnte in den behaglichsten Verhältnissen leben, und es gab so viele, die das Nothwendige entbehren mußten. Ein Aufenthalt in Moskau, wo er die Armen=Asyle besuchte, ließ in ihm den Entschluß reifen, ein großes wohlthätiges Werk zu thun; aber bei seinen Bekannten fand er keine Unterstützung. Als er dann wieder unter seinen Bauern sich aufhielt, beobachtete er, wie diese Leute völlig ruhig kleinen Verhältnissen leben und sterben, weil sie alles als aus Gottes Hand kommend ergeben annehmen. Ergreifend hat Tolstoi das Sterben in der Novelle Der Tod Iwan Iljitsch's geschildert. Nun gab der Graf die Vorzüge seiner Stellung auf und lebte mit den Bauern und zu ihrer Hülfe, lebte wie sie und suchte ihren Frieden zu erlangen. Der Redner charakterisirte sodann die drei größten Werke Tolstoi's: Die Kosacken, Krieg und Frieden und Anna Karenina. Hauptsächlich in dem zweiten zeigt er sich in allen Sätteln gerecht, indem er alle Kreise seines Volkes von den höchsten bis zu den niedrigsten mit bewundernswerther Schärfe schildert; das Leben dichtet bei ihm selber, in dem General wie in dem gemeinen Soldaten nur den Menschen, nicht die Stellung. In Anna Karenina schildert er das Leben unter dem Gesichtswinkel der ehelichen Liebe. Er führt die Durchschnitts=Ehe, die Liebe, die als schwankende Leidenschaft erscheint und die reine wirkliche Liebe in Beispielen aus drei Lebenskreisen vor Augen Zum Schluß beleuchtele der Vortragende noch besonders die Wandlung, die sich im Leben Tolstoi's so merkwürdig vollzogen hat, erzählte, wie er Asyle zur die Armen aulegte und Garküchen, in welchen unentgeltlich Pflanzenkost abgegeben wird; wie er ihnen die Sorge für ihre Kinder abnahm, das Saatkorn schenkte und für ihre Erzeugnisse, Basischuhe, Absatz quellen erschloß; wie er während der Hungersnolh 13,000 Mensche ernährte, die ihm geradezu ihr Leben verdanken. Zu den besten Leistungen Tolstoi's zählt der Redner sein letztes Werkchen, Herr und Knecht worin er das Seelenleben verschiedener Kreise im Kampfe mit der Natu meiterhaft schibertz; nicht so botz, Lezegt z.“, as uch. sonate, die er eher als einen Mißgriff zu halten geneigt ist. Das zahl reich erschienene Publicum spendete dem formschönen, gehaltvollen Vortrag reichen Beifal.
Telephon
Bringe meine aus frischen,
gebundenen„
Grabkränze, Kreuze etc.
mit aufgelegten Bouquets aus frischen Rosen, Veilchen und weißen Blumen in empfehlende Erinnerung zu den bekannten billigen Preisen.
Zum Emailehaus
U
i empsehlenorErern
Heinr. Schneider. vorm. Frielingsdorf
6
Hohestr. 23/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare. Billige Preise.
Gereonstraße 22. Filiale: Zeughausstraße 20.
Stechbecken,
Waschbecken
Toilette-Eimer, Zimmer-Closets, Ablaufbretter, Kohlen-Eimer, Kuchenpfannen,
Kuchenprannen,
.„" Bels-nunnig.
geruchslos, für Mantelosen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empsiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Köln, Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 27
Polyhymnia.
Dinstag: Probe im Vereinslocal Apostelnbräu, zum Stiftungsfest.
Volksburean
Neue Hülsenfrüchte,
darunter die so beliebten
Weinbergbohnen
Köln, Breitestraße 108. Auskunft in allen
Rechtsangelegenheiten.
Anfertig. schriftlicher Eingaben.
Auskunftsgebühr: für NichtAbonnenten jedes Mal 59 Pfg., fur Abonnenten für das ganze Jahr 1#. Wohlfahrts=Einrichtung für Angehörige aller Stände, bes. des Arbeiterstandes.
Eduard Müller
Severinstr. 21.
Sr.
leste
in jeder Breite und billigsten und besten
•2 Schildergasse
Läng
am
Eleg. Seiden=Steppfutter,
60, 80, 100 Centimeter Breite.
8 Marsilstein 8, Schlaumann.
Sternengasse 15, Köln,
ternengasse
Trockenes Brennholz,
kleingemacht, billig. Thieboldsgasse 9.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90J p. Stück bis zu den feinsten ualitäten, sowie sämmtliche Unterkleider, deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40 5 per 100 gr aufwärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
met-Reste
für Capes, Kragen. KnabenAnzüge, Kinderkleidchen 2c.
L. Schlaumann,
Marsikstein 8.
Möbelfabrik
Gerichts=Verhandlungen.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. u. Complete Zimmer=Einrichtunge.
Uebernahme
ganzer A: billigsten
tattungen in
Musterzimmer jeder
Preis
U
wird
wird
der
sche,
bei Gebrauch von
avolin,
ein Waschmittel von überraschender Wirkung. Blendend weiße Wäsche, ohne dieselbe anzugreisen. Packet 15 Pfg.
General=Vertrieb: Kölner
Severinstraße 172.— Fernsprecher 2556.
&a Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Kalk war vom Schöffengericht wegen Beleidigung und Bedrohung zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt worden. In der Berusungs=Verhandlung wurde diese Strafe eine Geldbuße von 20 M. umgewandelt. In einem andern Falle war er mit vier Wochen Gefängniß und einer Woche Haft wegen Be eidigung und Verübung von grobem Unfug bestraft worden. Auch ieses Urtheil des Schöffengerichts wurde abgeändert und die Gefangnißtrafe auf eine Woche ermäßigt.— Eine Dirne von hier hatte gegen sre Ueberweisung nach Brauweiler Berusung eingelegt und erzielte n der Strafkammer die Aufhebung dieser vom Schöffengericht ange irdneten Verfügung.— Eine mehrfach bestrafte Dirne wurde mit fün, konaten Gefäugniß bestraft, weil sie einem Oberkellner das nonnaie mit etwa 15—16 M. gestohlen hatte. Die Diebin befand sich strafschärfenden Rückfalle.— Eine Geldstrafe von 75 M. wurde einem Hufschmied aus Ehrenfeld auferlegt, weil er zu Kalk einen Anstreicher mit einem sogenannten Todtschläger über den Kopf geschlagen und ihm dadurch eine Kopfverletzung zugefügt hatte.— Eine Ehefrau aus Brauweiler, die erst kürzlich von der Anklage der versuchten Anstiftung zum Meineid freigesprochen worden war,#r# zu dre naten Gefängniß verurtheilt. Sie hatte in einer an die Staatsguwa schaft gerichteten Anzeige wider besseres Wissen behauptet, der Bürgermeister von Brauweiler habe sie gelegentlich einer Haussuchung beleidigt
und ein Feldhüter sie bei dieser Gelegenheit zu Boden geworfen, genio emn Getchurr,fe. ume inn au eläghrheit ihrer Behauntung
Ferner zu haben Breitestraße Eigelstein
8
Severinstraße
Siebenburgen
(Trutzenberg) Weichser
5 bei Geschw. Bremer, " Imhoff&amp;
L. Schmitz, Joh. Herzog,
H. J. Müller,
Pictoria-Melange mit dem Bären
*
Weichserhof Weyerstraße
Sev. Krudewig, Jean Keymer.
ist ein vorzüglicher, preiswürdiger und echter Bohnenkaffee. Nur echt mit Marke„Bär“. Käuflich zu 80, 85, 90, 95 und
100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet in fast allen bessern Colonial= waarengeschäften.
∆
3
4
*
*
erkünste.
Bei Beginn der WinterzSgeo, guxztenlezery, gschestggrn,## ger##
nitz=,
. 0. An- und Verkauf von WerthStröhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankseschäft.
papieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von
Börsen-Aufträgen
Nackelarbeit;, Lötharbeit=Kasten und Werkzeuge. Malkasten für Oel= un Aquarell=, Delfter=Malerei 2c. in allen Preislagen. KinderMarkasten von 50 h an. Ferner große Auswah in Gegenständen fur Kerbschnitz sowie zum Bemalen. Tubenfarben in Aquarell, Tempera 2c. von Dr. Schoenfeld und sonntigen renommirten
birmen. Mal=Vorlauen. Holzbrand=Vorlagen, Mai=Leinwand, KeilMalpinsel 2c. in großer Auswayl sowie alle Holz=Beizen und sonstigen Mai=Utensilien empfiehlt
(für Lehrer und Sch
treten und beschimpft. Einen Beweis für die Wahrheit ihrer Behauptung konnte die Angeklagte nicht führen.— Ein Fuhrmann von hier wurde 2 M. bestraft, weil er sich der versuchten Bestechung schuldig machte. — Ein Milchhändler Friedrich Behr von her und seine Ehestau er hielten am Schöffengericht wegen fahrlässiger Milchfälschung eine Strafe von je 5 M. und wurden von der Beschuldigung, fahrlässig Milch von enchenkrankem Vieh in den Handel gebracht zu haben, freigesprochen. Zu der von der Staatsanwaltschaft veranlaßten Verufuugsverhgudlung wurden beide Beschuldigte wegen des zweiten Punktes der Anklage 0e z1 1#* M. Strafe verurtheilt. Sie hatten die von ihnen verkaufte Milch von einem Gute in Norf bezogen, dessen Viehbestan im April von der Manl- und Klauenseuche befallen worden war.— Der Inhaber einer hiesigen Blumenhandlung sollte m einigen die Gewerbe=Ordnung übertreten haben, war aber vom Schöffengerich. freigesprochen worden. Der Beschulaigte beschäftigt etwa— Mädchen nachte aber in der Berufungs=Instanz geltend, daß er keine Fabrik, sondern ein Kunstgewerbe betreibe. Gewerbe=Inspector Schneider, wel cher das Etablissement besichtigt hatte, sprach sich im Sinne des er hobenen Einwandes aus, worauf die Strafkammer die Berufung de. Statsanwalschaft verwarf.— Eien, VerscherungsZupetgr von zir sprach das Schöffengericht von der Beschuldigung des thätlichen griffs frei, die Strafkammer verurtheilte ihn dagegen wegen thätlich Beleidigung eines Polizeibeamten zu einer Geldbuße von 20 M.
(für Lehrer und Schull:
Sstse sacitse H. Kaesmacher, Iste cas=Pithg,
chüler extra Rabatt)
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
für
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, „„ Vrlmasthail K Okle,
erantwortlich: für den apgenei;;## Jllo in Köln.
den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.