Geschäftsst elle und Anzeigen-Annatzme Bale##straße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Röln u. Pgrorte 12°:
*“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space>
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
K
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hiw#hänser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 4.
Köln, Samstag, 4. Januar 1890.
Zehnter Jahrgang.
P. M. Ossendorft
Waidmarkt 33 39.„Zur guten Quelle.“ Blaubach-Ecke.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren,
beehrt sich ergebenst anzuzeigen, dass der
Inventur-Ausverkauf
mit 10% Rabatt bei Baarzahlune
auf sämmtliche Artikel(allein ausgenommen Holzmöbel)
beginnt und während des ganzen Monates Januar dauert.
Günstigste Kauf-Gelegenheit
Leinen, Damen- und Herren-Wäsche. Gebild, Kleiderstoffe. Damen-Mäntel und Costumes, Teppiche, Gardinen, Polstermöbel, Bettwaaren,
vollständige Braut-Aussteuern und Gesammt-Einrichtungen.
Nur gediegenste reeilste Qualitäten bei ausserordentlich billigen Preisen.
Gegründet 1838.
Seidenstoffe
für Ball= und GesellschaftsRoben empfiehlt in größter Auswahl zu billigen festen Preisen
Seiden=Haus
Ed. Koopmann,
Hohestraße 106
(neben Versé).
Gold=Monogramme
und Eruis. Marsilstein 8.
escsse
2 für Braut=Roben!&a
Weiße Seidenstoffe, Cheviots. Crepons p. Robe
∆ 10—15—20 Mark.
Z L. Schlaumann,
* 3 Marsikstein 8.
RRRTT
Cravaten=Seide in Resten. Marsilstein 8
Fabriklager
C. Bonjean, Köln,
Brückenstrasse 3.
Ausverkauf
sämmtlicher
Glas- u. Porzellanwaaren
wegen Umzuges weit unter Preis.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 45 Pfg. loco Fabrik, per Centner 65 Pfg. franco Haus Köln.
Briketfabrik Türnich, Post
SS
Hotel„Vier Jahreszeiten“,
Komödienstrasse.
3 Eröffnung
des Wein-Restaurantss
8 heute, Samstag-Abend.
Vorzügliche Küche. Tadellose Weine von 80) p. Flasche an.
Karl Gottschalk.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt allen Consumenten ihre besonders fabricirten
Hausbrand=Brikets.
Diese sind nahezu doppelt so dick als die von Kohlenhändlern geführten Dicke Brikets verbrennen langsamer als dünne, weil sie länger ihre Form behalten und nicht so schnell in sich zusammenfallen wie die dünnen Händler=Brikets. Dicke Brikets bieten deshalb
große Ersparniß
für den Hausbrand. Sie sind für Oefen u. Küchenherde aller Systeme zu empfehlen. Lieferung frei Haus oder Keller.— Adresse: Theresia=
grube Hermülheim. Telephon 1057.
nußb., innen eichen, 2thür. sol. Kleider schrank, Vertico, Tisch, Stühle, Tru meauspiegel verhältnissehalber sof
billig zu verk. Brüsselerstr. 68, par Ebendaselbst auch 1 hochf. fast neue kreuzs. Pianino billig abzugeben.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4 4 Bamstag, 4. Januar 1896.
Offene Stellen.
Ein Junge ren gesacht. 16 Jah
Freiheitstraße 26, Deutz.
Ein Schreinergeselle
gesucht. Joh. Schneider, BeratGladbach, Paffratherstraße 12.
Notariats-Secretair
baldigst gesucht.
Franco=Offerten unter M 144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(in starker Bäckerlehrling gesucht. Zu erfragen Deutz, Freiheitstraße 57.
Lithograph
gesucht zur regelmäßigen Anfertigung
von Karten 2c.
Bemusterte Offerten unter Nr. 17 an die Geschaftsstele d. Bl.
Ein br. Jeißiges
vom Lande, fur Küche u. Hausarbeit gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 47.
Tücht. befferes Mädchen,
das perfect zu kochen versteht und aller Hausarbeiten unter Beihülfe eines Zwellmkkochen mit sich untersiehen mu gen hohen Lohn
für sofortigen Eintritt in eine Privathaushaltung nach Andernach a. Rh. gesucht. Fr.=Offerten unter N 145 an die Geschäftsstelle d. B.
Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit für Anfang Februar gesucht nach
Bayenthal, Schönhausenstraße 9.
Ein Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit gesucht.
Holzmarkt 11, 3. Etage.
Zu Lichtmeß in Familie von 4 erwachsenen Personen wegen Heirath des jetzigen
ein stilles
katholisch. Mädchen
mit Ia. Zeugnissen gesucht, welches alle Hausarbeit versteht und besonders gut kochen kann. Wasch= u. Putzfrau wird zugehalten. Hoher Lohm, gute Behandl. Fr.=Off. mit näherer Angabe u. Nr. 11 an die Geschäftsftelle d. Bl.
Düchtiges Mädchen für Küche
&a und Hausarbeit gesucht.
Weyerstraße 100.
Schweinemetzgerei. Prop. fleiß. Mäd# chen in die Lehre gesucht. Fr.=Off. u. W 108 an die Annahmestelle von M. Schweinem=Venedey, Friedrichstr.38.
Ein junges Mädchen Arbeit
gesucht.
Große Neugasse 15.
Arbeiterinnen
gesucht.
Papier
Fabrik, Ehrenfeld, Venloerstraße 509.
Modes.
Eine für feinen Genre befähigte
tüchtige 1. Arbeiterin
bei hohem Gehalt und dauernder Stel lung gesucht.
Nachen. Gustav Pieck.
Propere Person*
sucht.
um Brödchenustragens geJohannisstraße 61.
Suche für sofort ein Tagmädchen von früh7 b. 7 Uhr Abendo, müdhen welches gut waschen und bügeln kann. Friesenwall 81, 2. Et.
Grübte
Corset=Näherinnen,
Stickerinnen, Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrischer Kraftbetrieb.
Roonstraße 3.
Stellen-Gesuche.
Aelteres zuverl. Mädchen
hnjährigem Zeugniß sucht Stelle I kleiner kath. Familie für KüchenHausarbeit. Sassenhof 8, 1. Et. Stellenvermittler verbeten.
kl. Unterhaus mit Ladenaca(lette 7 Jahre Cigarrenfabrik und Handlung) zu vermiethen Bescheid Weidengasse 15.
Wohnungen:
Zimmer 24 M, Waisenhausgasse 26, Mansarden 10 M, Poststraße 50,
Zimmer 25 K, Martinstraße 374,
Zimmer u. 1 Mansarde, Heumarkt 44, sofort zu vermiethen.
Englischen Unterricht
ertheilt eine englische Dame an D und Kinder. Gute Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1579 g Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz=, Marmor= und Decorations=Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893 und Dort mund 1895. Höchste Auszeichnung für Fachschulen. Getrennte Tages=, Abend u. Sonntags=Curse. Eintritt jederzeit. Nachweisl. best. Erfolg. Prospect gratis Emil Becker, Triererstraße 26.
Gold.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten. Mörsergasse 25, an der Breitestraße.
Zu kaufen gesucht:
nger Hund, höchstens! Jahr alt, kurzhaarig, männlich.
Fr.=Offerten mit Angabe des Preises und der Race unter 0 146 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
S
Vermischtes.
sogis für 2 anständige junge Leute. Thieboldsgasse 56.
Rhein=Fischerei
von Porz bis Westhoven wird am Mittwoch den 8. Januar, Nachm. ½4 Uhr. in der Wirthschaft von Joh. Cremer zu Ensen, verpachtet.
Billig Kost und Logis
Follerstraße 17. Auch Schlafstellen.
Logis billig und gut.
Mittagstisch 50 J. Abendessen 40 J. Daselbst ein Zimmer mit zwei Betten billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnNippes auf den Namen der Eheleute Schreinermeister Ludwig Gerlings und Elisabeth geb. Bohnen zu Nippes eingetragenen Grundstücke.
1. Köln=Nippes Flur 21 Purcelle Nr. 1887/111, Merheimerstraße 88, Hofraum mit aufstehendem Wohnhause nebst Anbau, groß 1 Ar 83 Quadratmeter, 1050 M. Nutzungswerth;
2. Köln=Nippes: a. Flur U, Parcelle Nr. 1897/111, Merheimerstraße, Acker, groß 1 Ar 04 Quadratmeter. 37/100 Thlr. ReinErtrag;
b. Flur U Parcelle Nr. 1907/111, Merheimerstraße, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 35 Quadratmeter, 1050 M. Nutzungswerth;
c. Flur U Parcelle Nr. 1908/111, Merheimerstraße, Acker, 33 Quadratmeter groß, 12/100 Thir. Rein=Ertrag,
am 4. Februar 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 11. Februar 1896, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 30. December 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
(7 Wahl=Versammlungen der Centrumspartei. Von Seiten der Kölner Centrumspartei sind die Vorbereitungen zur Reichstagswahl am 13. Januar eifrig im Gange. Es wird alle Anstrengung gemacht, um dem Candidaten derselben, Hrn. Stadtverordneten Rechtsanwalt Karl Trimborn, schon gleich bei der Hauptwahl endgültig zum Siege zu verhelfen. Zu der Hoffnung, daß dieses in Erfüllung geht, berechtigt die Erfahrung bei der jungsten Reichstagswahl, wenn von Seiten der Centrumspartei wiederum mit der äußersten Thatkraft und Opferwilligkeit gearbeitet wird. Morgen, Sonntag den 5.., Vormittags 11 Uhr, wird im Gertruden=Saal bei Hrn. Stauff, Severinstratze, eine Versammlung des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker, am Montag den 6. d.(Dreikönigen) im großen Saale der Bürger=Gesellschaft(Röhrergasse) eine große Wähler=Versammlung der Centrumspartei stattfinden. In ersterer Versammlung wird unser Reichstags=Candidat Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn auch den Wählern des südlichen Stadttheiles sich vorstellen. In letzterer werden die Herren Stadtverordneter Hauptredacteur Dr. Cardauns sowie Reichsund Landtags=Abgeordneter Amtsrichter de Witt sprechen. Außerdem ist noch eine große Wähler=Versammlung am Tage vor der Wahl(Sonntag den 12.., Vormittags 11 Uhr) ebenfalls im großen Saale der Bürger=Gesellschaft in Aussicht genommen.
X Stimmzettel für die Reichstagewahl. Das socialdemokratische Wahl=Comité hatte an Hru. Buchdruckereibesitzer Frid. Bachem als den Vertreter des Drucksachen=Ausschusses des Central= Wahlcomité's der Centrumspartei folgendes Schreiben gerichtet:„Im Auftrage des social=demokratischen Wahlcomité's wendet sich der Unterzeichnete bezüglich der völligen Gleichheit der bei der bevorstehenden Reichstagswahl für die wesentlich in Betracht kommenden drei Parteien auszugebenden Stimmzettel auch an Sie, in der Erwartung, daß auch die Centrumspartei ähnlich den National=Liberalen unserm Vorschlag zustimmen wird. Wir schlagen vor, die Zettel in Größe und Schrift wie beigefügte Muster aufertigen zu lassen. Ihrer Zustimmung in dieser Sache entgegensehend zeichnet Achtungsvoll gez. H. Gilsbach.“ Hierauf ist dem Genannten im Einverständniß mit dem Central= Wahl=Comite der Centrums=Partei folgende Antwort zugestellt worden:„Köln, den.Jan.96. Auf Ihr gefälliges Schreiben von gestern, in welchem Sie bezüglich der völligen Gleichheit der Stimmzettel bei der bevorstehenden Reichstagswahl in Verhandlung treten, theilen wir Ihnen ergebenst mit, daß das Central=Wahl=Comité der Centrumspartei beschlossen hat, im Hinblick auf die übeln Erfahrungen, welche die Centrumspartei bei der letzten Reichstagswahl dies bezüglich gemacht hat, von irgend welchen förmlichen Vereinbarungen mit der social=demokratischen Partei über diesen Punkt abzusehen. Das loyale Entgegenkommen der Centrumspartei ist damals durch die Verbreitung der gröbsten Unwahrheiten beantwortet worden. Dieselben wurden sogar in einem Placat mit der Ueberschrift: Wortbruch des Centrums= und der Unterschrift:„Das social=demokratische Wahlcomités wiederholt. Wir müssen es unter diesen Umständen ablehnen, mit Ihnen in derartige Verhandlungen einzutreten, die vielleicht nur Anlaß zu weitern Entstellungen bieten würden. Nach wie vor sind wir selbstverständlich bereit, das Wahlgeheimniß durchaus zu wahren. Wenn Sie also Stimmzettel der Centrumspartei wünschen, wird nach Fertigstellung derselben zu Anfang nächster Woche der Verabfolgung solcher nichts im Wege stehen. Die dem Unterzeichneten übersandten Einlagen(Papiermuster sowie Größen= und Schrift=Muster von Stimmzetteln) fügen wir in der Anlage wieder bei. Achtungsvoll Das Central=Wahlcomité der Centrumspartei. Der Drucksachen= Ausschuß: gez. Fridolin Bachem.“
) Kirchliches. Vom nächsten Sonntag ab wird in der in der Minoritenkirche stattfindenden ½12-Uhr=Messe eine kurze Predigt gehalten werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 4 4 Bamstag. 4. Januar 1396.
Seite 3.
Schiffer&amp; Co.
Vogel=Importhaus,
Andreaskloster 31,
nahe am Dom. Hauptpostamt und Central=Bahnhof.
Alle in= und ausländischen Vögel, nur tadellose Erempare zu billignen Preisen.
Specialität: Papageien und wirklich echte
Harzer Canarienvögel.
IN van
Inhoffen
Gräffe
Bonn 8/Rh.
Eigene Kaffee-Plantage: Preangen Java.
empfehlen in Köln-Nippes: Fritz Lupprlan. Neusserstrasse; in Köln-Sülz:
Belling, Wwe. Pet., Berrenratherstrasse 202.
Koep, Wilh., Berrenratherstr. 160
Billig! Zum Wiederverkauf!
Töpfe, roh und emaillirt,
Kohlenkasten, Stocheisen, Schaufeln 2c. Patentknie weit unter Preis. Hämergasse 4.
Ehrenfeld.
Baustellen gverhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Filiale: Triererstraße 26.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, Wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Ilölle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Be
4 e9 51
A
#
Neues Jahr, neues Glück!
Im verflossenen Jahre erzielte wiederum meine Collecte
die höchsten Gewinne.
90.000 M. in der Marienburger Lotterie auf Nr. 74,575.
50.000 M. in der Trierer Lotterie auf Nr. 87,604.
30.000 M. in der Lamberti=Lotterie auf Nr. 50,740
und viele andere hohe Treffer.
S. P. van
Köln,
Am 16. Januar 1896:
II. Ziehung
der Münster=Lamberti=Lotterie.
Original=Loose à 6 K.(Porto und Liste 30 Pfg.)
Tr. 300,000, 200,000, 100,000 2c.
Metzer Dombau-Loose.
Nur Geldgewinne. 50.000, 20,000, 10,000 2c.
Loose a N.30.(Porto und Liste 30 Pfg.)
Kölner Dombau-Loose.
Ziehung 27. Februar.
Tr. 75,000, 30,000, 15,000.
Loose à 3 R(Porto und Liste 30 Pfg.)
Berliner Pferdelotterie=Loose.
Loose a 1 K.(Porto und Liste 30 Pfg.)
Tr. von 30,000, 25,000 2c.
Verlstein, Bank=Geschäft,
Obenmarspforten 25.
Teeales.
Kirchliche Ernennungen. Ernannt wurden: M. F. H. Oepen, Kaplan zu Köln=Deutz, Dec. Mülheim, zum Rector in der Humboldt=Colonie daselbst; J. H. Wagner, Vicar in Wevelinghoven, zum Kaplan in Köln=Deutz, Dec. Mülheim; F. Bales, Neopresb. aus Köln=Deutz, zum Vicar in Malmedy; I. P. K. Grüters Neopresb. aus Crefeld, zum Vicar in Mülheim a. Rh.; I. Cl. Sch umacher, Neopresb. a. Köln, zum Kaplan in Solingen.
X Pattiotische Schulfeier. Bekanntlich ist vom Unterrichtsminister für den 18. Januar eine allgemeine Schulfeier angeordnet. Dem Bedürfniß nach geeigneten Liedern für diesen Zweck kommt eine so eben erschienene Composition für zwei= und dreistimmigen Kinderchor von Rector A. Hirtz in Köln entgegen, wozu die Dichterin Kath. Rosbach den Text geliefert hat. Das Lied ist in allen Buchhandlungen für den geringen Preis von vier Pfennig zu haben. Nach dem Urtheil von Fachmännern ist die Composition recht wirkungsvoll.
*<space> D u r c h<space> M i l i t a i r= A n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space>§.<space> A r m e e= C o r p s<space> folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Ober=Bürgermeifleramt, Pförtner beim Schlacht= und Viehhof, 1000 M. jährlich, cußer freier Dienstwohnung und freier Heizung. Bonn, königl. Gefäugniß=Verwaltung, Hilfs=Aufseher, Diäten pro Tag 2 M. 95 Pfg. Hochnenkirch, Bürgermeister=Amt, Nachtwächter, 345 M. jährlich. St. Johann(Saar), vier Schutzleute, je 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Bekleidung.
)<space> I n<space> d e r<space> W o h<space> t h ä t i g k e i t s= A n s t a l t<space> M a r i e n h e i m<space> a m<space> G e r e o n s <space> wall fand gestern Abend die Bescheerung der 280 kleinen Zöglinge der Kinderbewahr=Anstalt statt, deren außerordentlich starker Besuch einen deutlichen Beweis von dem lebhaften Bedürfniß dieser Anstalt gibt. Der Feier, die in den untern Sälen am festlich geschmückten Weihnachtsbaum abgehalten wurde, wohnten außer dem Vorstande zahlreiche Freunde und Gönner der Anstalt bei. Mehrere Kleinen führten ein hübsches Weihnachts=Festspiel auf und gaben ihrer Freude über das schöne Fest auch in mehrern Liedchen Ausdruck. Hr. Pfarrer Tils dankte in herzlichen Worten den Wohlthätern des Hauses und allen, welche die Bescheerung ermöglichten, und ermahnte die Mütter, ihre Lieblinge in echt christlichem Geiste zu erziehen. Dann wurden die Kleinen mit Kleidungsstücken, Spielsachen und Süßigkeiten reich beschenkt. Im Anschlusse an diese Feier wurden dann in einem Saale der ersten Etage an 50 größere Pflegekinder und schließlich noch ein Dutzend der Kleinsten der Kleinen bescheert.
B Wasserstand. Der Rhein ist in den letzten Tagen stark gestiegen. Am Dinstag stand der Pegel noch auf 2,65 Meter, gestern Abend 7 Uhr zeigte derselbe 5,14 Meter. Vom Oberrhein wird noch weiteres Steigen, vom Neckar Fallen des Wassers gemeldet.
Der Viehmarkt auf dem Kölner Schlacht= und Vieh=Hofe wird
VIVIIN Suppenwvürze geroffen bei.
WIVETET Wih. Liebscher, Vurzzegsbof
HTE Die leeren Original=Fläschchen von 653
ena ee erden zu 45 J und diejeniger a Ml. 1,10
zu 70) mit Magai's Suppenwürze nachgefüllt.
Statt jeder besondern
Vorgestern Nachmittag verschied plötzlich mein
geliebter Gatte, unser guter Pflegevater, Sohn und Onkel,
herr Rudolph Helmdach,
Kaufmann,
im Alter von 42 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
Die traueinden Hinterbliebenen. 8
Die Beerdigung sindet statt am Montag den 6. Januar. Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Breitestraße 67 aus.
in nächster Woche wegen des Dreikönigen=Festes am Dinstag stattfinden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 112. Ab.=Vst. Des Meeres und der Liebe Wellen. Trauerspiel in 5 Aufzügen von F. Grillparzer. Hero: Auguste Scholz vom königl. Hoftheater in Wiesbaden als Gast. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntaa. 5. Jan.: 113. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Die Loreley. Große romantische Oper in 4 Acten. Musik von Max Bruch.
Köln,.Jan.96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,10.20 flas Kil. Eior 2,50-3,25 das Viertel. Hasen 3,00-.50 das Stück. Inkel .20-5,00, Tauben 0,80-1,00 das Paar. Truthahn 6,00-8,00 das Stück. Kaninhen.00-1,20, Hühner.80-2,50, Enten.00-.50, Ganse.50-.50 das Stück. Ilecht 1,80. Anl 3,00-3,20. Karpfen.80, Winter-Salm 9 00-10.00, Schleien .60, Schelllisch 0,60-0,80, Kabliau 0,70-.80, Ochsenfleisch 1,15-1,60, Kalbfleisch 1,50-1,60. Ilammellleisch 1,20-.50. Speck, geräuchert 1,40-.50. gesalzen.40-1,50, Schmalz 1,40-1,60, Nierenfett 0,80.90 uas Kil. Zwiebal 0,08-0,12 das Kil. Aepfel. Ess- 16,00-20,00, Koch- 14,00-18,00. Kartolfeln, weisse 4,60-.20, rothe.20-5,60, Nieren- 8,00-9,00 die 100 Kil.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 5, 1 4<space>+<space> 0. 6 6.<space>
Vereins=Nachrich
W Carnevals=Gesellschaft Eintracht. Im prächtig geschmückten
Saale des Krystall=Palastes-hat die Carnevals=Gesellschaft Eintracht unter Führung ihres Präsidenten Hr. Jos. Hilberath am Neujahrstage bei vollem Hause ihre erste Sitzung abgehalten. Gemäß dem recht glücklichen Verlauf derselben darf man wohl annehmen, daß die Gesellschaft auch in diesem Jahre ihren gewohnten Platz unter den närrischen Vereinigungen einnehmen wird. Nach einem herzlichen Glückwunsche zum neuen Jahre und einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser trat man in die närrischen Verhandlungen ein. Schon der erste Redner, Hr. Mehler, brachte Bewegung in die Narrenschaar, und als dann ein hoffnungsvoller Sänger, Hr. Wacheneck, das Podium betrat, und die Zuhörer mit einigen herrlichen Liedern erfreute, war die beste Stimmung vorhanden. Als Redner sind hervorzuheben die HH. Berg, Daube, Heinr. Schmitz, Rich. Braun, Otto Rosenov, Jos. Horn und Jos. Pütz, denen sich als Liederdichter die HH. Jos. Hilberoth, Reichert, Göbels, Jos. Engelskirchen, Th. Breuer und Cronen würdig zur Seite stellten. Bei den vielen tüchtigen Kräften, welche der Gesellschaft zur Verfügung stehen, kann sie getrost den Kampf gegen den Griesgram aufnehmen.
2. Eyrenfeld,.Jan.96. Der hiesige katholische GesellenVerein brachte am Mittwoch=Abend das von H. F. Müller in Musik gesetzte Weihnachtsfestspier###runo vor einem zahlreichen Zuhörerkreise zur Aufführung. Unter der Leitung des Hru. Lehrers Biiczynsky entledigte sich der gemischte Chor mit vielem Geschick seiner schwierigen Aufgabe. In recht ansprechender Weise gelangten auch die Solopartieen zum Vortrag. Das Orchester gab die einfache, aber reizvolle Musik des Oratoriums, dessen Glanzpunkt das Hirtenlied war, vorzüglich wieder. Die lebenden Bilder: Geburt des Erlösers, Anbetung der Hirten, Darstellung im Tempel, die h. drei König, die Flucht nach Aegypten und der zwölfjährige Jesus im Tempel, gelangten zur lebensvollen Darstellung. Das Publicum gab seiner hohen Befriedigung über das Gebotene wiederholt durch lebhaften Beifall Ausdruck. Dem vielfach laut gewordenen Wunsche nach einer Wiederholung des Festspieles können wir uns nur anschließen.
Gerichts-Verhandlungen.—
Strafkammer. Ein Maurer aus Koblenz, welcher beschuldigt war, am 25. April durch eine Anzeige beim kgl. General=Commando wider besseres Wissen einen militairpflichtigen jungen Mann aus Dolhausen der Simulation beschuldigt zu haben, indem er in der Anzeige behauptete, der betreffende Militairpflichtige simulire jedes Mal während des Aushebungs=Termins eine Krankheit, wurde von dieser Anklage freigesprochen.— Einen Schreinergesellen aus Oberhausen bestrafte das Gericht wegen Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug mit vier Wochen Gefängniß.— Vier Angeklagte wurden der gemeinschaftlichen vorsätzlichen Mißhandlung und Körperverletzung mittels eines gefährlichen Werkzeuges für überführt erklärt und der erste zu einem, der zweite und dritte zu je sechs Monaten und der vierte Angeklagte zu einer Woche Gesär gniß verurtheilt. Die drei letztern waren bereits vorbestraft.— Ein Wirth von hier und seine Ehefrau waren vom Schöffengericht mit 5 M. in Strafe genommen worden, weil sie sich durch den sehr lässigen Verkauf von verdorbenem Fleisch in ihrer Wirthschaft des Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz schuldig gemacht haben sollten. In der Berufungs=Verhandlung erfolgte die Freisprechung der Angeschuldigten.— Ein Kaufmann, der angeschuldigt war, daß er in seinem Häutelager zwei Arbeiter an Sonntagen beschäftigt hatte, war vom Schöffengericht freigesprochen worden. Gegen das freisprechende Urtheil hatte die Staatsanwaltschaft Berufung eingelegt. Die Strafkammer war der Meinung, daß keine geschäftliche Nothlage vorgelegen habe, welche eine Arbeit solcher Art am Sonntage rechtfertige und erkannte auf eine Geldbuße von 20 M.— — Die Locomotivführer N. aus Deutz und B. aus Oberhausen waren angeklagt, durch Mangel an Aufmerksamkeit am 18. Mai v. J. einen Eisenbahnzug gefährdet zu haben. Am genannten Tage lief Nachmittags kurz nach 3 Uhr der von Düsseldorf kommende holländische =Zug. vor welchem sich zwei Locomotiven befanden, in den hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr auf einen daselbst stehenden Personenzug, wobei zwei Locomotiven und ein Packwagen beschädigt wurden. Die Verhandlung, welche mehrere Stunden in Anspruch nahm und zu welchem drei Eisenbahn=Beamte als Sachverständige geladen waren, ergab, daß dem Zuge in Düsseldorf eine zweite Locomotive vorgespannt wurde. Der Angeklagte., der Führer derselben, unterließ dabei, angeblich weil keine Zeit dazu vorhanden und der betreffende Zug so wie so schon eine kleine Verspätung hatte, die vorgeschriebene Bremsenprobe; der zweite Angeklagte versäumte, sich davon zu überzeugen, ob die Vorspann=Locomotive vorschriftsmäßig mit der Westinghouse=Bremsvorrich= tung des Zuges verbunden sei. Letzteres war nicht der Fall, und konnte deshalb der Zug nicht rechtzeitig zum Stillstand gebracht werden. Nach der Angabe der Sachverständigen führte diese Unterlassung den Unfall herbei. Das Gericht erkannte demgemäß gegen N. auf eine Gefängnißstrafe von drei, gegen B. auf eine solche von einem Tage,
* Kreis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 20 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Willy Auerbach, Köln, Dagobertstraße 18.
Heinrich Fritz, Viersen, Petersstraße 16.
Ignaz Hasberg, Köln=Deutz, Karlstraße 48.
Caroline Nassen, Köln, Brunostraße 27.
Heinrich Weber, Nippes, Merheimerstraße 63.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was traußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Nebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zusteilkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Dieser Nummer liegt ein Prospect betr. das St. Elisabeth=Haus in Halle a. d. Saale bei.
Tatent-Bureau Priedrich Sasse, Köln, Apssit-seiteisr;;
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8. neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 83,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen

Seite 4
Die für
44 Samstag, 4. Januar 13.
konntag, 5.., und Montag, 6. d.(h. Dreikönigenfest) bestimmten Anzeigen bitten wir spatestens bis
heute Nachmittag 5 Uhr
n dr Geichistsele des Aüluer Lalklülnzange, Nazelestuaße 2,(Ste Bahhostobe, unoevbe gzgg, ue zeier Guee.
erscheint keine Nummer des Kölner Local
Zologischer Garten
Samstag, 4. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
erscheint keine Nummer des Kölner Local=Anzeige.
Bürger-Gesellschaft.
Sonntag den 5. Jannar, Abends 7 Uhr, im großen Festsaale:
Weihnachts=Jeier
unter freundlicher Mitwirkung von Frl. Mathilde Welly (Sopran) sowie der Capelle des Ins.=Regts. Nr. 53.
Conert, Solo=Vorträge, Stellung lebender Bilder n.
Eintritt unter bekannten Bedingungen. Fremde können durch Mitglieder
ne Karten=Ausgabe: Mittwoch, Donnerstag und Freitag, Abends von—10 Uhr im Gesellschaftslocale.
der Capelie des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Volonfair-Marsoh“ von Metra.
2. Ouverture zur Posse„Berlin wie es weint und lacht“ von Conradi.
3.„Am Meer“. Lied von Schubert.
4.„Die schöne Polin“. Mazurka von Millöcker.
5. Fantasie aus der Oper„Romeo und Julia“ von Gounod.
6.„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Zweiter Theil:
7.„PGCkeitanz“ von Meyerbeer.
8. Ouverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
9.„Am Golf von Neapel“. Tonstück von Eilenberg.
10. Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
1I.„Wein. Weib und Gesana“. Walzer von Strauss.
12.„Carmen-Quadrille“ von Sebor
(Nachdruck ist nicht gestatter..
1887. Carnevals=Gesellschaft 1896.
Carnevalistischer
Silberkranz.
Unsere Sitzungen mit Damen finden SonntagsAbends punkt 3 Uhr im Hotel=Restaurant„Im Holz“, Breitestraße 66, statt. Bureau daselbst von 11—1 Uhr Mittags.
Der Kleine Rath.
Klimm-Bai
Famstag den 4. Jannar, Abends punkt 8½
I. Sitzung(Herren-Sitzung)
in dem prachtvoll carnevalistisch=decorirten großen Saale des
Krystall-Palastes(Schildergasse).
Eintritt gegen Coupon Nr. 1.
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rath.
Montag den 6. Januar, Abends 5½ Uhr,
im St. Joseph=Asyl für jugendliche Arbeiter, gaßse per 2!
Aufführung des
Martyriums des h. Engelbert
Erzbischofs von Köln.
Karten: reservirter Platz 1 g, gewöhnlicher Platz 50 J, sind bei Kaplan Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10, uno im St. Jose
zu hal Joseph=Af
Samstag den 4. Jannar., Abends 6 Uhr,
Wieder=Eröffnung der Altdeutschen Weinkneipe.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich in meinem Hause
Zur Glocke, Am Hof Nr. 14, hier, der ehemaligen ehrsamen
Herberg zur Klocken vom Jahre 1693 die Altdeutsche Weinkneipe Zur Glocke
Es kommen nur garantirt reine Weine von ausschließlich
Kölner Weingroßhandlungen
zum Ausschank und zum Verkauf außer dem Hause.
Das Nähere besagen die in dem Restaurant aufliegenden Preislisten. welche auch auf Verlangen gratis und franco versandt werden.
Für gute Küche ist bestens gesorgt. Schöne Säle stehen
für Gesellschaften und Vereine 2c.
auf vorherige Bestellung zur Verfügung.
Telephon Nr. 2480. Hochachtungsvoll P. R. Meller.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Reichstags-Wahl!
Ergebenste Einladung
zu einer
WählerVersammlung der
Centrumspartei
am Montag, 6. Januar(Dreikönigen), Vormittags 11 Uhr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft,
Röhrergasse 21.
Es werden voraussichtlich folgende Redner sprechen:
Herr Stadtverordneter Dr. Cardauns und Herr Reichstags=Abgeordneter de Witt.
zeigung der tetztährigen Mitgliedskarte. Kölner katholischer
Männer=Vereins.
Bier im Glas wird verabreicht.
Um zahlreichen und pünktlichen Besuch ersucht
Das Central=Wahl=Comité der Kölner Centrumspartei.
„Colonia“,
Verein für
Vogelschutz und Canarienveredelung.
Reichstagswahl.
Verband
Arbeiter und Handwerker zu Köln.
Sonntag den 5. Januar, Morgens 11 Uhr,
Versammlung
im Gertruden=Saale des Hrn. Stauff, Severinstraße
(gegenüber der Kirche St. Johann Baptist),
behufs Besprechung der am Montag den 15. Jannar stattfindenden Reichstagswahl.
Zutritt nur gegen Vorzeigung unserer Mitgliedtarte oder einer solchen irgend eines katholischen Männer=Vereins.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Ausschuß des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker zu Köln.
Carnevals=Gesellschaft
9
Alaaf Köllen“
im Hotel Fränkischer Hof.
Am Sonntag den 5. Januar 1896, Abends 8½
Uhr:
von Canarienvögeln, Exoten u. J..;1 um Sonnung ein e. omm.... 80
von 60feinen Canarienhähnchen, Großes Damen=Comité mit Ball
f.<space><space> G. a g a s!<space> i m<space> f e s t l i c h<space> g e s c h m ü c k t e n<space> g r o ß e n<space> S a a l e.<space>
Kremdenkarten à## bei Cöllen, Unter Fettenhennen 4; Dursch, Severinstraße 94; Freis, Marzellenstraße 21; Frinken, Mittelstraße 324; Güsten, Drususgasse 14; Imhoff, Volzengasse 12; Klesisch, Ehrenfeld, Venloerstraße 249; Küpper, Hohepforte 6; Linnhoff, Weyerstraße Löckenhoff, Hohestraße 74; Mauel, Im Laach 4; Norrenberg, Unter Sachsenhausen 39; Pappermann, Breitestraße 73; Preell, Komödienstraße 67. # Cassapreis erhöht.
K. 311 CCgsallon Mororn! Dinstag den 7. Januar 1896, Abends 8½ Uhr:
Kath. Gesellen=Verein Große Fremden=Sitzung.
indet vom 4. bis einschließlich 7. Januar
in den obern Sälen des Vereinslocals Lenz=Erholung, Sandbahn 1, statt.
Eintrittskarten, welche zur Theilnahme an der Gratisvertheilung be rechtigen, sind an der Kasse zu haben. Der Vorstand.
Gewerbeschule
für Töchter aus bessern Ständen
Hohenzollern-Ring 36.
Die Schule hat wieder begonnen und werden Anmeldungen zu den einzelnen Cursen täglich entgegengenommen.
ulmann.
Kirchengelder
u geringem Zinsfuß ohne Provision sind a szuleihen.
Fr.=Offerten u. N 123 an die Geschaftestelle d Bl.
Mobilar-Verkauf
Am Dinstag den
zu Köln.
Einreng ven 7. Januar., Morgens
9 Uhr, in dem Hause Nichard=Wagnerstraße Nr. 15, 1. Etage,
lassen die Erben des verstorbenen Rentners Herrn Peter Nidecken
das sämmtliche, zu dessen Nachlaß gehörige, in sehr gutem Zustande befindliche Haus=Mobilar, darunter
eine Salon=Einrichtung und eine Partie Silbersachen
öffentlich gegen Baarzahlung versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 2. Januar 1896. Schinvers, Notar
ZE
6. Januar, Fest der h. Dreikönige, Nachm. 5 Uhr, 24 Arbeiten=Verein mittl. Stadttheil
„ O beà“ lhitte zu richten an
im großen Saale des
Gesellenhauses, Breitestraße 108,
Aufführung des religiösen Drama's:
„Der Sachsenherzog“
in 5 Acten von W. Weeningh.
Karten: 1. Platz 1 K, 2. Platz 50§ sind zu haben beim Hausverwalter Gulde, Breitestraße 108, Hrn. Theissing, Unter Käster 8, St. Josephs haus, Josephstraße, Hrn. Birrenbach, Mauritiuswall 13, Hrn. Zimmer mann, Ursulastraße 22 sowie von 41 Uhr ab an der Kasse
Der Vorstand
bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben..
Privat=Mittag= u. Abendtisch
auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer von 45 N an.
Victoriastraße 34.
Alter Cognac, fein,
Hochfeine Qualität, Flasche 3 und.# Feiner alter Rum, Flasche K.50. Feinster Punsch=Syrup, Flasche 2* Reiner Rothwein, Flasche 60 u. 80 J. Wermuthwein, magenst., Fl. K.50. W. Scharrenvroich, Eigelstein 81.
4Sin ordentliches Mädchen E billig Kost und Logis.
Buchen=Brennholz,
für Bäcker, Metzger, Kaffeebrennereien, Luftheizungen u. s.., pulvertrocken liesert billigst sowie alle Sorten Kohlen, auch von Zeche Langenbrahm,
Wilh. Harf, Luxemburgerstr. 92. kernsor. 2920. Hessere Handwerker
Die Leuchtkraft des Gases saiuig von u
betrug im Monat December 1895 in Lichtstärken: Daselbst auch gut, Mitt
findet Gereonswall 26.
erhalten gute Kost Sternengasse 8.
Lichtstärken
Betrieb. Laboratorium. Stadt.
18.8 18.8 17.3
19.6 19.7 18.3
jedrigste 18.0 17.8 15.3
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke Adreßit ix de*Geschäftstelle d. Bl. der Stadt Köln. 1
Lo
betrug
Durchschnitliche Höchste
gis
Daselbst auch gut. Mittag= u. Abendtisch. Bechergasse 17, a. Hauptbahnhof
der
Mitleser
Kölnischen Volkszeitung,
Nähe
Verein für
Gartencultur und
General-Versammlung
Sonntag den 5. Januar 1896,
Morgens punkt 11 Uhr. im großen Saale der
*<space> B ü r g e r= G e s e l l s c h a f t.<space>
Tages=Ordnung: Jahresbericht.
Kassenbericht. Wahl der Revisoren.
Aufstellung des Budgets. Vorstands=Wahl.
Hierauf:
Monats-Versammlung.
Aufnahme neuer Mitglieder und Pflanzen=Verloosung.
Mitgliedkarten, welche bis dahin nicht zugestellt werden konnten, können in der Sitzung in Empfang genommen werden.
E Der Vorstand. X
W
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in
Köln

„Ikor kurzem hatte ich in Halle a. d. Saale zu thun. Meine Geschäfte wickelten sich ungewöhnlich glatt und rasch ab, sodaß ein ganzer ##### Nachmittag zu meiner freien Verfügung blieb. Ich beschloß, diese Zeit zu benutzen, um mich über die kirchlichen Verhältnisse der katholischen Gemeinde zu Halle zu unterrichten und suchte deshalb den Herrn Pfarrer Schwermer auf.
Bereitwillig führte mich derselbe in den Betsaal der katholischen Gemeinde. Wir erreichten denselben auf einer steilen, hölzernen, fast lebensgefährlichen Treppe. Der Anblick des Betsaales selbst füllte meine Augen mit Thränen.„Das also“, dachte ich,„ist das Gotteshaus für 5000 Katholiken.“ Eine nähere Beschreibung des elenden Raumes sei mir erspart. Mein Begleiter mochte meine innere Erregung und meinen Schmerz über das Gesehene bemerken und flüsterte mir lächelnd ins Ohr:„Lassen
Sie es sich nicht zu tief zu Herzen gehen.
Nachher zeige ich
Ihnen auch noch die neue im Rohbau bereits fertiggestellte Kirche." Das geschah denn auch, und ich muß gestehen, daß die Katholiken in Halle demnächst ein wenn auch einfaches, so doch würdiges Gotteshaus bekommen werden. Der Herr Pfarrer erzählte mir, mit welch unsäglicher Mühe sein Vorgänger, der jetzige Herr Domkapitular D. Woker in Paderborn die Mittel zu diesem Bau beschafft habe.
Nach einem Prozeß von 10 Jahren, so berichtete er, sei der Fiskus verurteilt worden, zu den Baulasten beizutragen.
Durch einen Vertreter der Königlichen Regierung war festgestellt worden, daß dieser ungefähr 110000 M. zu zahlen habe. Was von der Gemeinde und von auswärts an milden Gaben zusammengebracht war, wurde dazu gezählt und nach dieser Summe der Bauprojektiert. Das Projekt wurde von den vorgesetzten geistlichen und weltlichen Behörden genehmigt, und mit ∆
dem Bau sollte begonnen werden. Da kam der erste Schlag. Der Vertreter des Fiskus erklärte, die vorgenannte Summe sei zu hoch gegriffe. Ein Turm sei an der katholischen Kirche nicht notwendig, der Betsaal habe ja auch keinen Turm. Er biete dem Kirchenvorstande 80000 Mark an als Patronatsbeitrag. Um nicht einen neuen langwierigen Prozeß anstrengen und den Bau um weitere 10 Jahre aufschieben zu mussen, beschloß der Kirchenvorstand, die angebotene Summe anzunehmen.
Mit der Lebhaftigkeit des Augenzeugen schilderte mein Begleiter dann den Beginn und den Fortgang des Baues. Schon gleich sollte jenem ersten Schlag ein anderer ebenso harter folgen. Man hatte die Eundamer e zu finden gehofft in einer Tiese von 1½ bis 2 m. uno nun zeigte sich, daß sie erst in einer Tiefe von 4½ bis 7½ m zu finden seien. Ein neuer Bauplatz war nicht zu erwerven. Es mußte aus diesem Platze gebaut werden. Die Fundamente verschlangen infolgedessen nahezu 40000 Mk. mehr, als vorgesehen war. Also hatte man im Ganzen 70000 Mk. mehr aufzuwenden, als bei dem Entwurfe des Bauplanes angenommen waren. Diese Summe wird als Bauschuld von der Gemeinde aufgebracht werden müssen.
Neben der Kirche fiel mir ein großer, schlichter, vierstöckiger Bau auf. Ich fragte, wem dieses Gebäude gehöre und der Pfarrer gab mir mit einem Gemisch von Befriedigung und Sorge die Antwort:„Es wird einmal der katholischen Gemeinde gehören.“ Auf meine verwunderte Frage nach dem„wird einmal gehören" führte er Folgendes aus:
Die Fürsorge der Katholiken für ihre Glaubensbrüder in protestantischen Gegenden ist geradezu rührend. Dem Bonifatiusverein und dem edlen Sinne unbemittelter und reicher Wohlthäter verdanken es diese, daß sie Kirchen und Schulen haben und ihrem katholischen Glauben treu bleiben können. Staunenswert sind die Bemühungen der Katholiken in der Fürsorge für jene Kinder, die durch ihre weite Entfernung von der Schule keinen katholischen Unterricht besuchen können. An verschiedenen
Orten sind für die selben Waisenhäuser und Kommunikantenanstalten errichtet, und die Kinder, die dort Aufnahme gefunden haben und finden, zählen nach Tausenden. Allein für eine Klasse armer Katholiken war bisher nicht gesorgt, es sind das die unmündigen Kinder, die massenhaft ihren katholischen Glauben und das ewige Leben verlieren müssen, weil für sie keine Zuflucht geschaffen ist.
Für Errettung unmündiger Heidenkinder in China werden jährlich große Summen aufgewandt. Diese Kinder müssen erst gekaust werden, und in protestantischen Gegenden gehen uns jährlich Hunderte von Säuglingen verloren, die wir umsonst haben könnten, ja zu deren Unterhalt die Mütter oder andere Verpflichtete noch beitragen würden, wenn ein Asyl für diese vorhanden wäre. Schrecklich ist oft das Loos dieser armen Geschöpfe. Es ist eine traurige Folge der Sachsengängerei, daß jährlich eine große Zahl Kinder von ledigen Personen geboren werden; in Halle allein in der königlichen Klinik jährlich 50—60.
Das Loos folcher Kinder ist erbarmenswert; die unglücklichen Mütter suchen sich möglichst bald der Hindernisse ihres Fortkommens und der Zeugen ihrer Schande zu entledigen. Sie verschenken ihre Kinder, verkaufen sie, bringen sie auch wohl um, oder geben sie dort in Pflege, wo sehr oft ihr körperliches Leben und noch öfter ihr Seelenleben den größten Gefahren ausgesetzt ist. Was solche Kinder ofr zu leiden haben, ehe der barmherzige Tod sie erlöst, könnte ich Ihnen an einer ganzen Reihe selbsterlebter Beispiele schildern. Statt vieler nur eins. In K. besuchte ich eines Tags eine Arbeiterfamilie. Bei dieser Gelegenheit hörte ich im Nebenzimmer einen wimmernden Ton. Auf meine Frage, was das sei, wurden die Anwesenden verlegen. Kurz entschlossen sah ich nach und fand ein armes Kind von etwa verr Monaten in einem Holzkistchen auf einem Häufchen halbverfaulten Strohes liegen. Das arme Wurm war zum Skelett abgemagert und starrte vor Schmutz. Der Rücken war blau und braun. Das Kind wurde diesen gewissenlosen Pflegeeltern sofort entzogen und in gute Pflege gebracht, allein zu spät, nach drei Wochen war es eine Leiche.
Die leibliche Not ist gewöhnlich nicht die einzige. Sehr oft gehen
neue St. Elisabeth= und Franzizkuß=Kirche in Halle a. d. Saale.

sie, obgleich von katholischen Müttern geboren, der Gnade der Taufe verlustig. Viele beschließen ihr elendes Leben, ohne durch die Taufe für den Himmel geboren zu sein. Im Jahre 1892 wurden hier von katholischen Müttern 64 uneheliche Kinder geboren, von denen nur 25 zur Taufe gebracht sind, die übrigen sind entweder ohne die Taufe gestorben und verdorben oder laufen als Heiden in der Welt herum. Warum das geschieht? Zum Teil deshalb, weil die katholische Taufe hie und da ein Hindernis für die Unterbringung der Kinder war.
Diese und ähnliche Erfahrungen ließen mir keine Ruhe mehr, ich hatte nur noch den einen Wunsch, für diese Kinder ein Asyl zu schaffen, und zu dem Zwecke wurde das Haus, das sie da vor sich sehen, gebaut. Zu demselben hatte mein obengenannter Vorgänger, der meinen Plan billigte, den Platz gekauft und teilweise bezahlt. Vertrauend auf Gottes Güte und das Mitleid edler Menschen habe ich diesen Bau aufgeführt und denselben St. Elisabethhaus genannt. Bezahlt sind erst 10000., 70000 M. sind noch zu decken. Deshalb bemerkte ich, das Haus werde einmal der katholischen Gemeinde gehören, nämlich dann, wenn es bezahlt ist.
Nach diesen Ausführungen des Pfarrers gingen wir in das Haus hinein. Es dient verschiedenen Zwecken. Erster und Hauptzweck ist die Aufnahme von Kindern im Alter von 8 Tagen bis 6 Jahren. Es sei bemerkt, daß das Haus erst am 1. Februar 1895 seiner Bestimmung übergeben wurde. Aber schon jetzt hatten in demselben 58 Kinder Aufnahme gesunden. Beim Betreten des geräumigen Saales, in welchem die Kinder von 8 Tagen bis 3 Jahren untergebracht sind— der Pfarrer nennt denselben Konzertsaal— konnte ich mich einer inneren Bewegung nicht erwehren. Dort lagen in sauberen Bettchen 20 Säuglinge. Auf Täfelchen, die über den Bettchen angebracht waren, standen Name, Geburtsort, Geburtsdatum und Herkunft der Kinder. Graue Schwestern besorgten dieselben. Die größeren Kinder von 3 bis 6 Jahren hatten ihre Betten auf einem anderen Saale. Zunächst möchte ich die Arbeit bei den Säuglingen schildern. Ich war erstaunt zu sehen, wie an alles gedacht war, was zur leiblichen Pflege der Kinder dienen kann. Mitten auf dem Saale stand ein langer, mit einer Matratze bedeckter Tisch. Ich fragte nach seiner Bestimmung und erhielt die Antwort:„Das ist der Wickeltisch.“ An jedem Bettchen hing ein Gefäß mit reinem Wasser, und darin lagen je zwei Gummisanger. Auf meine Frage nach dem Zweck dieser Einrichtung, erhielt ich die Antwort, man wolle verhüten, daß die Sauger verwechselt würden, damit sich nicht etwa eine Krankheit von einem Kinde auf ein anderes übertrage. Zwei Sauger für jedes Kind seien notwendig, damit der eine von Zeit zu Zeit in warmem Wasser gereinigt und für einige Zeit außer Gebrauch gestellt werden könnte. Die meisten Kinder lagen in süßem Schlummer, andere tranken mit Behagen aus der neben ihnen liegenden Flasche. An der Wand fand sich ein riesiger Wäscheschrank, worin die Leinewand, die Kleidchen, die Wickeln und anderes für die kleinen Kindchen sauber aufgehoben war. Für jedes Kind fand sich ein Fach, welches den Namen des Kindes trug. Außer diesem Inventar fand sich noch eine Dezimalwage dort, auf deren Brett ein Kissen lag. Auf meine Frage nach ihrer Bestimmung wurde mir erklärt, auf derselben würden jeden Sonnabend die Kinder gewogen, um die Gewichtszunahme festzustellen. Ich erfuhr, daß ein gesunder Säugling wöchentlich 100—150 Gramm, in einzelnen Fällen bis 200 Gramm an Gewicht zunimmt. Außerdem befindet sich auf dem Saal ein Tisch mit einem großen Buche, in welches die dienstthuende Schwester alle Beobachtungen, die sie bei den Kindern gemacht hat, einträgt. Auf dem Tisch befindet sich außerdem eine Standuhr, damit die Schwestern erinnert werden, ganz pünktlich den Kindern ihre Flaschen zu geben.
Endlich fand ich noch einen fein polierten Kasten, ich öffnete denselben und fand darin mir unbekannte Instrumente. Auf meinen fragenden Blick wurde mir erklärt, es sei eine Milchwage; der angestellte Arzt komme täglich in die Anstalt und versäume es nie, die Milch durch diesen Apparat auf ihren Gehalt an Fett, Zucker u. s. w. zu prüfen.
An diesen Saal stößt ein ungemein praktisch eingerichtetes Badezimmer. In dasselbe führt ein Aufzug von der Küche. Auf einem großen Tische fand ich unverhältnismäßig viele Flaschen stehen, die in Gruppen von je 7 Stück geordnet waren. An jeder Flasche war ein Zettel befestigt mit dem Namen des Kindes. Auf meine verwunderte Frage, weshalb denn jedes Kind seine eigene Flasche haben müsse, wurde mir von der dienstthuenden Schwester erklärt, daß für jedes Kind eine eigens beschaffene Milch bereitet werden müsse. Da jedes Kind sieben Mal im Tage trinken müsse, so seien für jedes Kind 7 Flaschen erforderlich. Die Milch, die von eigens gefütterten Kühen herstamme, müsse sofort nach der Ankunft gekocht werden. Zu diesem Zwecke sei ein eigenartiger Apparat beschafft, den ich in der Küche in Augenschein nehmen möge.
An das Badezimmer stößt ein anderer Raum, welcher die Bestimmung hat, die Kinder bei ihrer Ankunft aufzunehmen.—14 Tage bleibt das Kind in diesem Isolierzimmer, bis sich gezeigt hat, ob es vollständig gesund ist. Erst dann wird es in den sogenannten„Konzertsaal“ aufgenommen.
An der anderen Seite dieses Ganges befindet sich ein anderer Saal, welcher den Kindern von—6 Jahren als Schlafsaal dient. Diese Kinder finden tagsüber in der Spielschule Aufnahme, und damit komme ich zur zweiten Bestimmung des St. Elisabethhauses.
Die Katholiken von Halle gehören zum größten Teile dem Arbeiterstande an; die Lohnverhältnisse sind derart, daß die Frau den Unterhalt in Fabriken oder sonst verdienen helfen muß. Die Kinder, welche noch nicht schulpflichtig sind, werden der Spielschule übergeben. Ihre Anzahl betrug bei meinem Besuche trotz der kurzen Zeit des Bestehens bereits über 90. Diese Spielschule ist in einem großen Saale zu ebener Erde untergebracht.
Im Kellergeschoß erhalten in einem großen Saale täglich etwa hundert der ärmsten Schulkinder von auswärts und aus der Stadt
mittags eine Suppe. 8 8„
Außerdem finden stellenlose Dienstmädchen Aufnahme, bis sie eine Stelle gefunden haben. Die Verhältnisse in Halle bringen es außerdem mit sich, daß die heranwachsenden Mädchen schon bald in der Fabrik beschäftigt werden müssen, um erwerben zu helfen. Solche Mädchen erhalten in der Haushaltungsschule nach Entlassung aus der Elementarschule für geringes Entgelt Unterricht im Kochen und den übrigen weiblichen Arbeiten, damit sie für ihren späteren Beruf befähigt werden. Andere Bestimmungen des Hauses übergehe ich, um nicht zu lang zu werden.
Zwölf graue Schwestern von der hl. Elisabeth versehen den Dienst. In einer recht netten Kapelle haben sie täglich die hl. Messe. Als ich den Gang durch das Haus vollendet hatte, fragte ich meinen Begleiter, woher denn die Mittel kämen, die vielen kleinen Kinder zu unterhalten und die schweren Zinsen für das Baukapital zu bezahlen. Er erwiderte:
Gott weiß es, es sind seine Geschöpfe, für die hier gesorgt wird, er nährt die Tiere des Feldes und die Vögel in der Luft, er wird auch diese armen Würmer nicht verhungern lassen." Nach meinen geringen Mitteln trug ich zu dem guten Zwecke bei, fühlte aber, daß dieses Geldstück nichts anderes sei, als ein Tropfen auf den heißen Stein, und so beschloß ich, da mir materieller Reichtum nicht gegeben ist, einen Tropfen Tinte und eine Stunde Zeit dem edlen Werke zu widmen, um es allen zu sagen, die ein gutes Herz haben, daß hier ein Platz ist, zur Ehre Gottes und zum Heile der Allerärmsten ein Scherflein beizutragen. Es liegt mir nichts so fern, als dem Kindheit=Jesu=Verein und anderen Vereinen auch nur einen einzigen Pfennig entziehen zu wollen. Allein ich muß doch sagen, warum in die Ferne schweifen, so lange uns noch Tausende von Glaubensgenossen im eigenen Lande verloren gehen? Sollten wir nicht zunächst an diese denken? In tiefster Seele ergriff es mich, als ich diese unschuldigen Kinder in ihren weißen Kissen so wohl versorgt daliegen sah und daran denken mußte, wie viele von diesen unschuldigen Geschöpfen wären vielleicht schon eine Beute des Todes geworden ohne die fürsorgliche Hand der guten Schwester. N.
Geehrter Leser und geehrte Leserin!
Unter Bezugnahme auf vorstehende Ausführungen bitte ich die Glaubensgenossen herzlichst um eine Gabe für unser St. Elisabeth=Haus. Auch die kleinste Gabe wird mit Dank angenommen. Außer barem Gelde sind erwünscht Wäsche, Leinewand, Kleiderstoffe und Eßwaren.
Ueber 200 arme Kinder erwarten täglich von den armen Schwestern ihre Nahrung und zum zroßen Teil ihre Kleidung.
Trotz des kurzen Bestehens hat die Anstalt schon reichen
Segen gestiftet; es wäre sehr zu bedauern, wenn uns die Mittel ausgingen. Besonders wegen der Säuglinge bitte ich um Unterstützung.— Sollten sich barmherzige Eheleute finden, die uns Kinder abnehmen, so wäre das sehr gut. Es würde Platz frei für andere. Gegen 200 Säuglinge können Aufnahme finden; es wird kein Jahr vergehen, dann wird das Haus überfüllt sein. Allen edlen Wohlthätern sagt im voraus herzlichsten Dank und vergelts Gott
Pfarrer,
Halle a. d. Saale, Zomstraße Nr. 2.
Druck von Heinrich Theissing, Köln.