Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 19½ Ofg.
ettts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Lne
Nr. 20.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 17. Mai 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Mai 1896.
0 Wieder ehrlich geschossen.
Eine zeitgemäße Erinnerung an eine wahre Begebenheit von C. Otto.*)
Um die Mitte des April und des October sieht der staunende Reisende in den Bahnhöfen der deutschen Universitätsstädte ein Aufgebot von bunt bekappten Schaaren, deren Anwesenheit ihm oft ein Räthsel bleibt. Er ahnt etwas von der Ankunft eines erwarteten hohen Gastes, dem die Studentenschaft ihre Empfangshuldigung darbringen will. Eine nicht ganz falsche Ahnung; aber es ist nicht ein, es sind viele„hohe Gäste“, die man da erwartet, Gäste, deren Hoheit freilich von besonderer Art ist, nämlich von jener, die so wenig Bestand hat, als nach Ovid die Betheuerungen des Bräutigams gegen die Braut vor der Ehe: in vento et rapida scribere oportet aqua— in Wind und Welle geschrieben.
Mit einem Worte: es sind die neuen Musensöhne, die muli oder„Keilfüchse", die dort feierlichst in Empfang genommen, mit allen, selbst den lästigsten Aufmerksamkeiten umgeben werden— es sollen glühende Kohlen auf ihr Haupt gesammelt werden, damit sie schließlich nur noch den einen Weg vor sich sehen: den, der in die Hürde der Corporation führt.
So wird's heute gemacht; nicht überall, denn viele StudentenCorporationen halten hauptsächlich auf den Stamm festen Nachwuchses, der ihnen mit den Jahren mühelos ersteht; nebenbei aber verschmähen auch sie es nicht, wie andere gelegentlich nach einem unselbständigen, an der fremden Küste einer neuen Welt ausgesetzten Füchslein zu fahnden und es auf die„Burscheuherrlichkeit" vorzubereiten.
Ja, diese Vorbereitung! Heute, beim Empfange am Bahnhofe, alles!— morgen, halb freiwillig, halb unfreiwillig den gestrengen Chargirten unterstellt— ein Nichts, aus dem erst etwas werden soll.
So ist es heute.
In jenen Jahrzehnten, wo man mit der Erbauung von Eisenbahnen vorsichtig tastend vorwärts schritt und vor dem eigenen Unternehmungsgeiste erschrak, da gliederte sich die Studentenschaft auf den Universitäten noch nicht so manchfaltig wie heute. Der „Fink", das„Kameel" oder wie sonst der nicht einer öffentlich auftretenden Corporation angehörende Student sich nennen ließ, bildete nicht, wie heute, wenigstens scheinbar, die Ausnahme in der Studentenschaar, auch verschwand er nicht in der Masse des Ortsbürgerthums der damals noch nicht so angewachsenen Universitätsstädte.
Damals fehlte es namentlich noch an der heute so glänzend entwickelten Organisation des katholischen Studententhums, an dem steten, öffentlich bekundeten Gegensatz gegen die Grundsätze, die, wie im Militairstande, so auch in den Studentenkreisen zu Blut und Tod führen. Corps und Burschenschaften, Vertreter dieser Grundsätze und unter sich oft Todfeinde, stellten die beiden Pole dar, um welche das Studentenleben in der Oeffentlichkeit sich drehte, auf die das Auge der nichtstudentischen Welt sich richtete, wenn es nach dem Studententhum ausschaute.
Corps und Burschenschaften waren in der freundlichen Musenstadt N. ziemlich gleich stark und gleich ansehnlich vertreten. Väter schickten ihre Söhne als ihre Nachfolger, scheidende Genossen ihre kommenden Freunde denselben als Ersatz zu, damit die Farben hochgehalten werden konnten. Die Corps, zumal das in N. als erstes derselben geltende, richteten ihr Augenmerk hauptsächlich auf adeligen Nachwuchs.
Große Aufregung gab es eines Tages, als der Senior des adeligen Corps seinen Corpsbrüdern mittheilte, es sei Gefahr im Verzuge, da ein junger, eben eingetroffener v. M. im Begriffe stehe, von zweien seiner Freunde in eine der Burschenschaften sich verlocken zu lassen, und zwar gerade in diejenige, mit welcher das unleidlichste Verhältniß bestand. Es wurde ein Kriegsplan entworfen, eine Art Geheimpolizei eingerichtet, um den jungen v. M. vor der„Entwürdigung", dem„Verderben" zu retten; auf einige schwere „Contrahagen“ sollte es nicht ankommen.
Das Semester war schon vorgerückt. v. M. hatte sich mit dem Immatriculiren nicht beeilt, und so fand er seine beiden Freunde von der Burschenschaft bereits in jener spannungsvollen Erwartung, die den Studenten am Monatsende zu beschleichen oder zu ereilen pflegt. Das Leben des Studenten in solchen Tagen ist die Buße für die vorhergegangenen fetten Wochen.
Der Speisewirth Vater F. in der Musengasse hatte außer seiner ständigen Kundschaft regelmäßige Monatsschluß=Gäste, die sich bei seinen billigen und doch guten Schüsseln einfanden und als vollberechtigte Mitglieder der Gesellschaft der sogenannten Vierundzwanzigstünder gelten durften— solcher nämlich, die den Hunger eines nur ein Mal im Tage Speisenden entwickelten.
v..'s beide Freunde waren in den Tagen seines Eintreffens zusällig„auf Vater F. gerathen“, und er begleitete sie dorthin, da sie von seiner Freigebigkeit keinen Gebrauch machen wollten.
Bei Vater F. wurde nun v. M. von einem der Abgesandten des
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Corps entdeckt, der, weil man damals noch nicht so unbedingt und „nach allen Dimensionen patent“ sein mußte, es nicht unter seiner Würde hielt, Vater F. zu Zeiten mit seinem Appetit zu beehren.
Den Corpsstudenten sehen und als Vertreter des gehaßten Corps reizen, bis dieser in gleichem Tone erwiderte, war für die Freunde v..'s eins. Der Erwiderung folgte schwere Forderung, und v.., der von all' dem den Grund und Sinn nicht verstand, wurde dadurch so überrascht, daß er seine Freunde erst vermißte, nachdem Vater F. sie, als den reizenden Theil, aus seinem Hause verwiesen hatte. Zur Ueberraschung gesellte sich bei v. M. bald Unzufriedenheit. Er mißbilligte das Auftreten seiner Freunde, das ihm bei seiner Unbekanntschaft mit gewissen Vorgängen unerklärlich war, und es war bei ihm schnell beschlossene Sache, einer solch' blutdürstigen Freundschaft zu entsagen. Ja, er konnte nicht umhin, dem Corpsstudenten sein Bedauern darüber auszudrücken, daß er gewissermaßen in die ihm angethaue Beleidigung mit hineinverwickelt sei.
Er fand das liebenswürdigste Entgegenkommen, das ihn nicht nur jeder Erklärung überhob, sondern auch schnell dahin führte, daß er seinem neuen Freunde folgte. Der Fuchs war gesangen.
Auf neutralem Boden traf man mit andern zusammen; es war im Gast= und Weinhause Zum Raben. Vornehm herzlich wurde der junge v. M. begrüßt, namentlich von den einzelnen, welche Farben trugen. Die Stunden verrannen— v. M. ließ sich die Gastfreundschaft auch nicht umsonst bieten, und zum Dank bat man ihn um die Ehre, später an der Abendkneipe theilzunehmen.
Das Herrenstübchen des Schwarzen Raben hallte wider von immer maßloser werdender Fröhlichkeit. Eine kleine Pause entstand, als ein Fremder, in Typus und Tracht von unverkennbar englischem Schnitt, in vornehmer Haltung, respectvoll grüßend, sich an einen leeren Tisch des Stübchens setzte.
Der Wirth erschien alsbald bei den Studenten, gleichsam entschuldigend, mit der Erklärung, der feine Herr sei ein reicher Engländer, der junge Lord Bristol; er wohne schon seit zwei Tagen bei ihm, habe schon eine Fete gegeben, auch schon ein Mal nach dem Corps gesragt, und wolle in N. einige Zeit die Universität besuchen— kurz, es war ein Mann„comme il faut“.
Mau berieth— Lord und Student!— warum ihn nicht einladen?
Feierlich näherte sich der erste Chargirte dem Tische des Fremden, stellte sich vor, hörte vom andern die Worte:„Lord Bristol“ und lud ihn, wenn es ihm genehm sei, ein, in der fröhlichen Gesellschaft Platz zu nehmen, die ihm mit Rücksicht auf den Zweck seiner Anwesenheit in N. ja wohl sympathisch sein dürfte.
Lord Bristol folgte mit unverkennbarer Genugthuung, aber ohne Uebereilung der Einladung, trug gelegentlich durch allerdings fast gewollt erscheinende Sprachschnitzer, Erzählung englischer Bräuche und schließlich einige Flaschen Schaumwein mit solchem Erfolge zur Unterhaltung bei, daß die jugendliche Gesellschaft in der frohesten Laune den Weg zur Kneipe antrat. Lord Bristol hatte sich v. M. angeschlossen.
Unterwegs warf der Lord nebenher die Bemerkung in die Unterhaltung, es sei sein Wunsch, womöglich bei einem Professor Wohnung zu erhalten.
„Das wäre wie gesunden!“ rief der die beiden Gäste begleitende Student aus.„Eines unserer Milglieder ist der Sohn eines Professors, in dessen Haus bisher stets ein Corps=Mitglied Aufnahme fand. Jetzt ist der Platz gerade frei... Nicht wahr, Emil?“
Damit winkte er einen der Chargirten herbei, welcher, von des Lords Absicht unterrichtet, zufrieden meinte, die Sache werde schuell geregelt sein.
„Aber ich bemerke bescheiden, daß es doch bisher stets CorpsMitglieder waren, die...“
„Das wird schon seinen richtigen Weg nehmen,“ fiel man dem Engländer in's Wort.
Bald hatte man das Ziel erreicht. Die Kneipe war prächtig ausgestattet; in Ehren=Lehnsesseln erhielten die beiden Gäste ihren Platz.
Lord Bristol begrüßte es mit großer Freude, daß man nicht in plebejischem Biere, sondern in Wein hier zu commersiren pflege. „Man hat in meiner Heimath, wie ich auch sehe, in diesem Punkte ganz falsche Begriffe vom deutschen Studentenwesen. Dort heißt es, daß die deutschen Studenten ihr Hirn abstumpfen in Bier, und es ist in der That, daß sie es beleben mit Feuerwein.“
Der Kneip=Abend rückte vor, und Lord Bristol versicherte wiederholt, daß er sich ungeheuer amüsire.„Ich bitte nur um Entschuldigung, daß ich nicht kann vertragen viel Wein, ich werde zu lustig.“
In dem Punkte wollte ihm aber keiner etwas vorgeben, und vor allen v. M. meinte, daß der Lord es dann mit ihm um die Wette halten müsse.
Die Reihe um tranken die Chargirten den Gästen zu, denen die unter den Corpsbrüdern ausgetauschte Bemerkung:„Famose Kerle, so verschieden sie auch sein mögen!“, mehr als ein Mal in den Ohren klang.
Es war kurz vor Mitternacht. Auf einen Wink des„Ersten“ näherten sich zwei Mitglieder des Corps den Ehrensesseln, Bänder
in den Händen. Der Erste erhob sich und hielt eine feuerige Lobrede auf den Lord uno v.., beider Vorzüge hervorhebend, so weit er sie bis jetzt„und nicht in geringem Maße“ kennen gelernt.
„Wir wollen den Tag nicht vorüber lassen, ohne sie, die mit ihren Herzen schon zu uns gehören, mit einer vorläufigen Auszeichnung zu ehren, die ihnen die Vorbedeutung sein soll für den, wie ich nicht zweifele, endgültigen und festdauernden Anschluß an unsere theuern Farben. Commilitonen, thut euere Pflicht!“
Den Gästen wurden die Bänder umgehängt, dann„stieg“ ein Ehrentrunk mit vollen Humpen zu Ehren der beiden. Nicht die Nagelprobe durfte übrig bleiben.
v. M. war zu gerührt, um zu antworten, nachdem er allen Bescheid gethan. Der Lord dagegen bestätigte eigentlich gar nicht, was er von dem Verhältniß zwischen sich und dem Weine gesagt, denn wenn auch in angenscheinlich gehobenster Stimmung, hatte er Auge und Ohr für alles, was vorging, und erwies sich als der standfestesten einer.
Mylord mußte im Namen seines Mitgastes einige Dankesworte sprechen. Das gastfreundliche Corps wurde mit Lobsprüchen überschüllet.
„England ist eine vollkommene Nation,“ fuhr er fort,„aber auch die Deutschen sind eine vollkommene Nation mit ihren geselligen Einrichtungen und in der Art, wie sie diese Einrichtungen geformt haben. Sie Deutsche haben diese Vereine, in denen das Heri sich dem Herzen aufthut, wir haben unsere gemeinsamen Freuden auf dem Rasen mit geselligen Spielen. Wir haben das alles bis in die höchste Vollkommenheit ausgebildet, und wir sind darin in der That allen Nationen voraus. Daher sind wir gesund, kräftig, keine Muskel versagt uns. Das Spiel wird uns Arbeit und die Arbeit Spiel. Aber ich will nicht sagen, daß wir nicht auch Entartete unter uns, in meinem Stande hätten, jene, die nicht die sittliche Pflicht der Ausbildung, Kräftigung ihres Körpers erfüllen, sondern im Club, am Spieltisch die Zeit tödten und mit ihrem Gelde, das für sie— für uns, sage ich— keinen Werthhat, sich Augenblicke der Auregung verschaffen möchten. Das sind die Entarteten, die ich hasse, die das Leben und seine Schönheit nicht kennen, die auf eine einzige Unterhaltung, die ja gelegentlich ein Mal am Platze sein mag, ihre ganze Karte setzen. Der deutschen Nation bietet die englische, dem edeln Corps der dankbare Gast seinen Gruß.“
Diese Mischung von Dankbarkeit und Selbstbewußtsein wirkte. Man war stolz, einen stolzen Mann gewonnen zu haben.
Die officielle Kneipe war der Fidelität gewichen. Lord Bristol bestellte Champagner. v.., der sich entfernen wollte— Müdigkeit hatte ihn, wie einige andere ergriffen— wurde von ihm in der schmeichelhaftesten Weise veranlaßt, zu bleiben. Schließlich fand sich als Rest noch ein kleines vertrauliches Collegium, in dem Lord Bristol das Wort und den Vorsitz führte.
Als der Engländer den Bedienenden mit ein paar Goldstücken bezahlte und noch weitern Champagner kommen lassen wollte, erhoben die übrigen Einspruch; sie seien an der Reihe. Lord Bristol wollte dem Zufall den Streit anheimstellen.„Wappen oder Kopf! Ich werfe meinen Sovereign in die Höhe... Kopf für mich, Wappen für Sie! Gut?... Gut!"
Die Münze klang auf dem Tisch.„Kopf oben! Also habe ich meinen Willen!“ Und es erschien neuer Champagner; Mylord bezahlte.
„Wir spielen sofort um die nächsten Flaschen,“ schlug v. M. vor.
Mylord sträubte sich, die andern aber drängten mit.
„Dann nehmen wir zur Abwechselung ein Kartenspiel,“ meinte Lord Bristol.
Alles war einverstanden. Der Lord sollte ziehen lassen.
„Die Bilder für mich, die andern für Sie.“
v. M. zog eine Zehn.
„So, jetzt sind endlich wir ein Mal an der Reihe!“ rief man im Chorus mit Genngthuung.
Die Karten lagen ein Mal da; der Lord verstand allerlei Kunststückchen mit denselben zu machen.
„Wenn wir in England am Ende der Unterhaltung sind, dann haben wir immer noch die Karte, das heißt, in solchen Gesellschaften, in denen ich leider wegen meines Standes öfter als ich liebe, mich langweilen muß. Doch kann es auch unterhaltend sein, wenn der Bankhalter so vollständig ausgeplündert wird.“
„Machen wir doch ein Spielchen,“ schlug ein Uebermüthiger vor.
Man sah den Lord fragend, gleichsam entschuldigend an.
„Wenn Sie das wünschen; ich unterhalte mich köstlich bei Ihnen, aber auch ein Spiel mache ich mit Ihnen.“
Und er warf, in seine Westentasche greifend, Goldstücke auf den Tisch.
Kein Wunder, er war ja ein reicher Mann, für den das Geld keinen Werth halte, wie er selbst gesagt! Die andern folgten seinem Beispiel.„Es kann ja auch Silber sein, aber ich gebe mich damit nicht gern ab,“ gestand Mylord scherzend.
Man spielte. Mylord hielt die Bank. Die Zeit verrann. Schließlich hatte Mylord seine Goldstücke verloren.
Man wollte ihm Revanche geben.
„Morgen ist auch ein Tag!“ Damit lehnte er ab.
Es war auch Zeit zum Aufbruch. Der Lorr,„dieser prächtige

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20= Sonntag, 17. Mai 1896.
Reusch“, wurde zum Raben geleitet, dann auch v. M. in sein deim gebracht.
Am andern Tage wurden die beiden Ehrengäste in aller Form in das Corps recipirt. Der Lord hatte seine Wohnung bei dem Professor genommen. M44 E52
ein Abend verging jetzt, an dem die Corpskneipe nicht frohe Gäste gesehen, den Lord unter den ersten; auch v. M. fehlte nicht, um im Eifer hinter seinem„Altersgenossen im Corps“ nicht zurückzubleiben. Man fand Geschmack am Spiel, Lord Bristol brachte sich zum Opfer, wie er sagte. Er gewann seine Goldstücke wieder. Das wurde von den andern gleichsam wie eine Herzeuserleichterung begrüßt. Aber er gewann noch mehr. Merkwürdig, wenn„getempelt“ wurde, fielen die Karten, auf die andere hoch gesetzt, gegen alle Wahrscheinlichkeit ost auf seine Seite.
v. M. hatte ganz besonderes Mißgeschick. Und Abend um Abend verging— es wollte nicht von ihm weichen; kleine Erfolge fielen nicht in's Gewicht.
*
Eines Tages traf er mit einem seiner beiden Freunde zusammen, die er damals zu Vater F. begleitet und die ihm das dortige Vorkommniß entfremdet hatte. Sie trugen beide keine Farben, weshalb der Burschenschafter, obwohl er wußte, was inzwischen mit v. M. vorgegangen, sich nicht abhalten ließ, ihn als alten Schulfreund, der ihm vor den Corpsgegner ging, zu begrüßen. v. M. erhielt unn zum ersten Mal auch von dieser Seite eine Aufklärung über das gespannte Verhältniß zwischen Burschenschaft und Corps, wobei er im Herzen seinem Corps Unrecht geben mußte. Auch vernahm er, daß die beiden schweren Forderungen von damals in den nächsten Tagen ausgetragen werden sollten, was man ihm in seinem Corps verheimlicht hatte.
Der Freund eröffnete sich ganz dem Freunde, uno v. M. erwähnte schließlich auch seines Mißmuthes über den fortwährenden Verlust im Spiele, den er sich fast nicht erklären könne. Der Burschenschafter, schon ein älterer Student, bat um nähere Mittheilungen und kam, als er diese erhalten, zu dem Schlusse, daß es dabei nicht mit rechten Dingen zugegangen sein könne.
„Lass' dir vom Wirthe ein Mal die Karten geben, und dann komm' damit zu mir in die Wohnung.“
v. M. wollte beleidigt aufbrausen.„Falsches Spiel bei uns, willst
du sagen?“
Der andere aber blieb ruhig und wies den Freund nur auf seine eigenen Worte hin, daß er seinen Verlust auf keine vernünftige Weise sich erklären könne.
Nach Aufklärung dräugend, hatte v. M. bald das Spiel in der Hand, welches, wie der Wirth sagte, in der letzten Zeit gebraucht worden war, und brachte es dem Freunde.
Der betastete die Karten.„Hier, fühlst du am Rande unten nichts Rauhes?“
„Allerdings.“
„Halte sie gegen das Licht... du wirst helle Punkte in verschiedener Zahl und Anordnung sehen. Das Aß hat einen Nadelstich, die Zehn deren zwei, der König drei.“
v. M. sah und war sprachlos. Dann schlug er sich die Hand vor den Kopf und blieb eine Weile stumm sitzen. Stumm nahm er dann von dem Freunde Abschied und begab sich zur Corpskneipe, wo inzwischen einige Commilitonen sich versammelt hatten; es sollte der regelmäßige Wochen=Kneipabend sein. Der Lord war noch nicht anwesend.
Vor Erregung der Sprache kaum mächtig, brachte v. M. die schwere Anklage gegen Lord Bristol vor.
„Er ist ein Betrüger! Hier der Beweis. Seht euch die Karten an!“ Man sah und staunte, noch ungläubig. Freilich, die Verluste: Aber für den Lord halte das Geld doch keinen Werth...!
Lord Bristol erschien. Man mußte ihm Kenntniß von der Anklage v..'s geben. Ruhig, geringschätzig wies er die Behauptung von sich ab. Das Kartenspiel habe er nie in Händen gehabt,
er HOas inoitere worde sich finden.
erklärte er. Das weitere werde sich finden.
Mit diesem weitern besaßte sich das Ehrengericht. v. M. wurde Unbesonnenheit vorgeworfen. Beide sollten sich schießen— gleich am andern Tage, bis zur Kampfunsähigkeit des Geguers.
*
Im Forste bei N. trasen die Parteien zusammen. v. M. hatte den ersten Schuß. Der Lord zuckte nicht.
Ein zweiter Schuß— v. M. brach zusammen, er war durch's Herz geschossen. Die Leiche wurde in das Haus eines Arztes in N. gebracht, von wo aus die Beerdigung unter Vertuschung des Thatbestandes Abends vor sich ging. Ein studentischer Fackelzug begleitete die Leiche.
Mit einer in nichts veränderten Stimmung erschien Lord Bristol Abends unter den niedergeschlagenen Corpsbrüdern—„Echt englisch!“ meinten die einen,„cynisch“ dachte ein anderer, der v. M. näher gestanden.
Der Lord empfahl sich heute früher aus dem stillen Kreise.
Eine Weile später erschien der Sohn des Prosessors und machte die Mittheilung, daß der Lord die Wohnung aufgekündigt habe. Sein englischer Diener habe seine Sachen eingepackt und dabei aus Versehen eine Anzahl werthvoller alter Kunstgegenstände aus Edelmetall, die zur Ausstattung des Salons dienten, mitgehen lassen. Man hatte einen Brief gefunden, in dem er seine Entfernung damit erklärte, daß er sich möglichen unbequemen Folgen eines so eben stattgehabten Ereignisses entziehen wolle. Bezahlung erfolge aus England.
„Er muß schon fort sein. Und ganz ohne Abschied!“
„Aber er war so eben noch hier und hat uns kein Sterbenswort gesagt!“ hieß es in der Runde.
Lord Bristol ließ sich nicht wiederblicken, ließ nichts von sich hören. Der Professor wollte Klarheit haben; er ging den Spuren des Gepäcks nach, in welches auch seine Alterthümer eingeschlossen waren. Sie wiesen zunächst nach dem Londoner Zollamt und dann mit Hülfe der Polizei nach einem Hause in einer südlichen Vorstadt London's. Die Bewohner des Hauses waren verschwunden: ein gewisser Markham und ein gewisser Jones. Sie sollten nach Australien oder nach Indien sein. Beide waren abgefeimte Schurken und schon im Zuchthause gewesen, der eine, Jones, gewöhnlich den Herrn, Markham den Diener spielend, wenn sie auf Raub ausgingen.
„Lord Bristol“ aber hatte sich„wieder ehrlich geschossen“!
Aus Mestdentschla
* Neuwied, 13.Mai96. Vor der hiesigen Strafkammer wurde gegen fünf frühere Krankenpflegerinnen der.'schen Irrenheilanstalt zu Bendorf wegen Mißhandlung von Kranken verhandelt. Zwei der Angeklagten wurden freigesprochen; drei derselben aber, laut der Kobl. Volksztg., verurtheilt und zwar: 1. die Margaretha N. zu vier Wochen Gefängniß, 2. die Elisabeth R. und 3. die Josephine V. zu je sechs
Wochen Gefängniß. a
+— Cleve,.Mai96. Am 16. März 1893 wurde der Lehrer Busch in Goch vor der hiesigen Strafkammer wegen fahrlässiger Tödtung eines Schulknaben, verursacht durch Schläge an den Kopf, zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt, obgleich damals der Staatsanwalt nur zwei Monate im höchsten Falle beantragt hatte. Der Lehrer wurde sofort verhaftet und mußte seine zwei Jahre im hiesigen Schwanenthurm verbüßen. Ein Guadengesuch an den König, unterzeichnet von dem größten Theile der Bürgerschaft in Goch, wurde auschlägig beschieden. Unterdessen hatten sich neue Momente herausgestellt, welche ergaben, daß dem Lehrer wenig oder gar reine Schuld an dem Tode des Knaben beizumessen sei. Der Knabe soll nämlich wenige Tage vor seinem Tode von einer Karre herab auf den Kopf gefallen und auf der Erde liegend von andern Knaben mit Stöcken geschlagen worden sein, so daß ihm der Schaum vor dem Munde gestanden habe. Der Vertheidiger des Lehrers beantragte Wiederaufnahme des Verfahrens, die aber vom hiesigen Landgerichte als unbegründet abgewiesen wurde. Auf Beschwerde des Rechtsanwalts beim Oberlandesgericht in Köln verfügte dasselbe, das Verfahren wieder aufzunehmen. So wurde nun gestern und vorgestern die Sache, zu welcher über 50 Zeugen und Sachverständige geladen waren, erneut verhandelt. Die Aussagen der Schulkinder lauteten widersprechend. Einige behaupteten, der Lehrer habe den Schüler, weil er Tags vorher(Sonntags) die h. Messe versäumt, auf den Rücken und das Gesäß geschlagen; andere wollten gesehen haben, daß er ihn auch an den Kopf geschlagen habe. Die Collegen und Vorgesetzten des Angeklagten stellten demselben ein sehr gutes Zeugniß aus und hielten ihn nicht für fähig, das Züchtigungsrecht zu mißbrauchen. Nach dem Gutachten des KreisPhysicus Dr. Brand aus Geldern waren Schläge an den Kopf Todesursache des Knaben. Kreis=Physicus Dr. Carp(Wesel) konnte aus dem Obductions=Bericht ein Urtheil über den Tod des Knaben nicht abgeben. Derselben Ansicht war der Sachverständige Professor Dr. Ungar(Bonn), dessen Gutachten dahin lautete, daß in dem Obductions= Berichte nichts enthalten sei, was auf die Todesursache des Knaben schließen lasse. Der Staatsanwalt ließ die Anklage wegen fahrlässiger Tödtung fallen und beantragte, den Lehrer Busch wegen Ueberschreitung des Züchtigungsrechtes zu bestrafen. Der Vertheidiger suchte den Beweis zu erbringen, daß der Lehrer sein Züchtigungsrecht nicht überschritten habe. Der Gerichtshof hob das Urtheil vom 16. März 1893 auf und verurtheilte den Angeklagten wegen Mißbrauch des Züchtigungsrechtes zu sechs Monaten Gefängniß, welche Strafe natürlich längst abgebüßt ist. Gegen dieses Urtheil wurde sofortige Revision eingelegt.
p Ruhrort, 13.Mai.96 Heute früh traf bei dem Vorsitzenden des Kaiser Wilhelm=Denkmals, Hru. Amtsgerichtsrath Carp, aus dem CivilCabinet des Kaisers die Nachricht ein, daß Ihre Majestäten zur Enthüllung des Denkmals an einem Tage um den 10. August herum hier eintreffen werden und zugleich ein Befahrung der Häfen und Besichtigung der Eisenhütte„Phönix" in Aussicht genommen haben. Die Majestäten werden, laut Nhein= und Ruhr=Zeitung, mit einem Salondampfer von Wesel, wo sie der Einweihung der Willibrordikirche beiwohnen, nach Ruhrort fahren, im Eisenbahnbassin aussteigen und sich zu Wagen durch die Fabrik=, Landwehr= und Hafen=Straße zum Denkmalsplatz begeben. Nach Besichtigung der Häfen und des„Phönix" wird um 5 Uhr Nachmittags die Rückreise über Essen statlfinden. Der Aufenthalt in Wesel ist auf zwei Stunden, in Ruhrort auf drei Stunden bemessen. m
„ Münster, 14.Mai96. Gestern Abend gerieihen zwei Brüder(Halbbrüder) wegen Geldangelegenheiten in Streit, wobei der ältere 26jährige Bruder von dem jüngern erschofsen wurde. Letzterer wurde von seinem Bruder durch eine Schußwunde verletzt.
N Sterkrade, 13.Mai96. Heute Nachmittag brach in dem nahe gelegenen kgl. Forste Feuer aus, wodurch 200 Morgen Waldung zerstört wurden. Die Entstehungsursache ist unbekannt. Naheliegende Gebäulichkeiten wurden durch das energische Eingreifen der Sterkrader Feuerwehr und zahlreicher Arbeiter der Gutehoffnungshütte vor Schaden
bewahrt.„„„„„
Bs Hambura, 13.Mai96. Eine ganze Reihe von Opfern fordert
in den letzten Wochen der Betrieb unserer elektrischen Straßenbahn. Nachdem vor wenigen Tagen ein neunjähriger Knabe unter die Räder eines Motorwagens gerathen ist und hierdurch gräßlich verstümmelt wurde, scheuten gestern auf der vor dem Ohlsdorfer Kirchhofe nach dem Vorort Barmbeck führenden Straße die Pferde eines von einem Leichenbegängniß zurückkehrenden Breaks vor einem elektrischen Straßenbahnwagen und rannten gegen den in voller Fahrt befindlichen Motorwagen. Bei dem Zusammenprall wurde der Kutscher des Breaks vom Bock geschleudert und kam so unglücklich zu Fall, daß die Räder des Motorwagens ihm die Beine buchstäblich vom Rumpfe trennten. Die übrigen Insassen des Breaks wurden zur Seite geschleudert, und trugen mehr oder weniger schwere Verletzungen davon. Dieser Fall beweist auf's neue die Berechtigung der wiederholt in der Presse erhobenen Forderung nach Anbringung geeigneter Schutzvorrichtungen an den Motorwagen, durch welche ein Ueberfahren von Personen verhindert werden soll. Eine derartige Schutzvorrichtung befindet sich bereits an den Wagen der Hamburg=Altonaer elektrischen Central= bahn, und zwar in Gestalt eines vorn an den Wagen befestigten und vor denselben herschleifenden Fangnetzes.
S Was draußen vorgeht.
Dem Deutschen Reichstage blühen arbeitsreiche Tage; nämlich, statt seine Sommerferien zu genießen, wird er dem dringenden Wunsche der Regierung folgen und seine Sitzungen noch während der Gluthmonate fortsetzen müssen. Die wirkhschaftlichen Verhältnisse der diätenlosen Abgeordneten, an dieser außergewöhnlichen Anforderung gemessen, legten die Erörlerung der Diäten=Frage nahe, welche die Presse gegenwärtig pflegt; der Vorschlag, diese Frage damit zu beseitigen, daß man das mit Diäten versehene Preußische Abgeordnetenhaus gleichzeitig tagen läßt, dem ja eine Reihe preußischer Reichstags=Abgeordneten angehören, ist bezeichnend. Hauptberathungs=Gegenstand des Reichstages war in dieser Woche das Zuckersteuergesetz. Die von der Commission gestrichene Betriebssteuer wurde in zweiter Lesung wiederhergestellt auf Veranlassung des Centrums. Diese Betriebssteuer hat progressiven Charakter, ist also zu bemessen nach dem steigenden Umfange der Production. Die Production selbst wurde auf 1700 Mill. Kilogramm festgesetzt; was die sämmtlichen Fabriken in dem ihnen zugewiesenen Verhältniß darüber hinaus herstellen, unterliegt einer verstärkten Betriebssteuer. Die Ausfuhrprämien wurden auf 2,50 bzw. 3,55 M. festgesetzt.
Die Bewegung der Conservativen gegen den bundesräthlichen Eingriff in die Arbeitsordnung der Bäckereien(bundesräthliche Verordnung, welche vom 1. Juli ab einen zwölfstündigen Maximal=
Arbeitstag für die Bäckereien einführt), machte sich auch in dem Beschlusse geltend, welchen das Preußische Abgeordnetenhaus gegen den in der Presse bereits vielfach erörterten Vorschlag der Commission für Arbeiter=Statistik— alle Ladengeschäfte Abends 8 Uhr zu schließen— faßte. Es ist durchaus richtig, daß man nicht, wie es dieser Vorschlag nahelegen könnte, alle Geschäfte über einen Leisten schlägt; dies wird zumal am Rhein in den größern Städten empfunden, wo einerseits der Vertrieb von Genußmitteln in den Abendstunden lebhaft ist, anderseits zahlreiche Brauchen ihre Waaren nur Abends in einer den Käufer reizenden Anordnung zur Geltung bringen können. Es war ja eine schöne, patriarchalische Zeit, Abends um 8 Uhr die Familienmitglieder sämmtlich zu Hause waren und blieben, eine schöne Zeit, die jetzt auch auf dem Lande schon zu den vergangenen gehört, denn auch hier hat das abendliche Witthshausleben sich entwickelt. Selbstverständlich kann der Hinweis auf die Förderung dieses Wirthshauslebens nicht allein durchschlagend sein, wenn man den schablonenhaften Schluß aller Ladengeschäfte Abends um 8 Uhr bekämpft, aber wie die Einführung der Sonntagsruhe schon vom Cardinal=Erzbischof von Köln vor zwei Jahren eindringlich verwendet worden ist, um auf angemessene Beschäftigung der Jugend in der abendlichen freien Zeit hinzuwirken, so wird, sollte der frühe Ladenschluß sich verwirklichen, in demselben Sinne auch an Werktags=Abenden auf Schaffung von entsprechenden Einrichtungen Bedacht zu nehmen sein. Der Gedanke, die Wirthshäuser bei der Sonntags= und Abendruhe ebenfalls zu berücksichtigen, ist jedenfalls heute, wo man die Ladengeschäfte auch an Wochentagen beschränken will, nicht ohne weiteres abzuweisen. Ein wesentliches Mittel zur Erleichterung der schweren Aufgabe der LadenGehülfen und=Gehülfinnen, die man ja bei dem frühen Ladenschlusse zunächst im Auge hat, wäre die allgemeine und pflichtmäßige Einführung von Sitzgelegenheit für dieselben in den Geschäften, wo solche nicht vorhanden, und das sind meist diejenigen, welche den stärksten Zuspruch haben, also au ihr Personal besonders schwere Anforderungen stellen.— Die Besprechung der Ablehnung des Volksschullehrer=Besoldungsgesetzes durch das Herrenhaus führte zu der Erklärung der Staatsregierung, es werde in der nächsten Tagung eine neue Vorlage über den Gegenstand eingebracht werden.
Die Feier der Kriegs=Erinnerungen von 1870 71 hat mit der festlichen Begehung der Erinnerung an den Friedensschluß zu Frankfurt am Main ihr Ende erreicht. Unter Theilnahme des Kaisers wurde in der Friedensstadt ein Denkmal Withelm's I. der Oeffentlichkeit übergeben, was Anlaß zu glänzenden Festlichkeiten gab. Sonst ist in Deutschland der Tag nur in München in hervorragender Weise begangen worden; obwohl er den Höhepunkt des durch die blutigen Anstrengungen jener Zeit Errungenen bezeichnet, fand er nicht die dieser Thatsache entsprechende öffentliche Aufmerksamkeit. Das liegt daran, daß patriotischer Eiser und nicht selten Uebereifer bis zu diesem Zeitpunkt sich in Geduld nicht zu fassen wußte, vielmehr, wie bekannt, auch nicht ein Mal bis zum 18. Jannar, dem Datum der Wiederaufrichtung des Teutschen Reiches, warten konnte und vorzog, den Erguß seiner Gefühle an die Daten blutiger Schlachttage zu knüpfen. So konnte es denn kommen, daß man im Auslande— wir denken dabei durchaus nicht bloß an Frankreich— zur Auffassung gelangte, es herrsche in Deutschland eine Richtung, welche lieber den Krieg selbst, als das durch denselben Errungene feiere. Wir theilten und theilen selbst diese Auffassung nicht, so weit die Mehrheit des deutschen Volkes davon betroffen werden sollte; immerhin aber wird die Geschichte es vermerken, daß der 18. Januar und der 10. Mai bei der Begehung der Erinnerungen von 1870/71 vor den Schlachtdaten bedeutend haben zurücktreten müssen, daß das Ziel weniger gewürdigt worden ist, als die dazu nothwendig gewesenen traurigen und blutigen Mittel. Als die Kölnische Volkszeitung seiner Zeit, da noch Gelegenheit war, diesen Fehler zu vermeiden, eben hierzu Auregung gab, machte man ihr Uebereifer mit Bezug auf den 18. Januar zum Vorwurf, sie wolle sich„im Winterschnee eine besondere Wurst braten". Dieser Vorwurf, sachlich unberechtigt, erhielt seine besondere Färbung noch dadurch, das er aus bismarckschwärmendem Herzen kam: ein solches kann ja auch nicht vertragen, wenn daran erinnert wird, wie im ersten Jahrzehnt gerade der Sedantag, der von patriotischem Eifer und Uebereifer dieses Mal so gefeierte, zur Folie für die glühendsten Ausbrüche culturkämpferischer Gesinnung ausersehen wurde. Die Katholiken dürfen und werden das nicht vergessen; es mag ja unter ihnen unerfahrene Elemente geben, die durch zeitweiligen Sonnenschein sich bezaubern lassen, die Erfahrenen aber wissen, daß Sonnenschein mit Regen wechselt, und wir möchten die letzten sein, die aus dieser Erfahrung der Katholiken in Preußen ein Hehl machen.
Von der Regierung der füdafricanischen Republik gehen
fortgesetzt neue Enthüllungen aus über die Vorbereitung des glücklicherweise fehlgeschlagenen Attentats auf die Unabhängigkeit des genannten Staatswesens. Die Mitschuld nicht nur sondern die Urheberschaft des Cecil Rhodes tritt immer deutlicher zu Tage, und dabei sind wir noch nicht am Ende der Enthüllungen, welche die Transvaal=Regierung mit kaltherziger Berechnung auf das Haupt von ganz England niedertropfen läßt. Man kann sich leicht vorstellen, in welch' nervösen Zustand die Engländer durch dieses Verfahren eines Staatsoberhaup es versetzt werden, in welchem sie ein Mal ihren Mann gefunden zu haben glaubten und dessen Vorgehen sie um so mehr erbitiert, je mehr sie sich daran gewöhnt hatten, in demselben so etwas wie einen politisch Hörigen zu erblicken. Freilich, der englische Colonialsecretair Chamberlain, der sich bis jetzt schon mehr als ausreichend diplomatische Blößen gegeben, hat mit letztern noch nicht genug und macht aus Rhodes, was er nur machen kann. Die liberale Partei Englands hat zwar von Natur den Trieb, der am Ruder befindlichen conservativen Partei am Zeuge zu flicken, es war aber nicht rein grundsätzliche Opposition, was einen Mann, wie Harcourt, im Unterhause dazu trieb, die Regierung wegen ihrer Haltung gegenüber den oben erwähnten Enthüllungen und der Chartered Company mit Rhodes an der Spitze zu stellen. Chamberlain nahm den bereits vorher gekennzeichneten Standpunkt in seiner Antwort ein; Blätter seiner Gefolgschaft hatten sogar die Stirn, zu behaupten, die vom Präsidenten Krüger vorgebrachten Depeschen seien gefälscht, und gestalteten sich gleichzeitig das erbärmliche Spiel mit angeblich im Besitze der englischen Regierung befindlichen Depeschen des transvaalischen Staatssecretairs Leyds, welche auf die Beziehung des Trausvaal zu „einer andern Macht“ angeblich„interessante Streiflichter" wersen sollten. Das war wieder so ein plumper Versuch, die Engländer gegen

1896.
G
Transvaal und Deutschland zugleich aufzuhetzen, dabei ein Versuch, der auf ein dermaßen erbostes Gemüth hindeutete, daß dabei die Empfindung für die eigene Bloßstellung ganz verloren gegangen war.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 17. Mai. Sechster Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Die Verheißung des heiligen Geistes. Johannes XV., 26—27.)— Schluß der österlichen Zeit.
Kinder=Communion: In St. Maria im Capitol, in St. Alban.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest des heiligen Serund zum Schluß Umgang.
t. Maria=Himmelfahrt: Anfang
der sechs Sonntage zu Ehren des heiligen Aloysius, Heilige Messen Morgens um ½6 Uhr mit Predigt, 6. 7, 8 Uhr mit Predigt, 9 Uhr heilige Messe, um 10 Uhr Hochamt, Nachmittags um 5 Uhr Aloysianische Andacht mit Predigt, danach Complet, Ausstellung u. Verehrung des Sterbekreuzes
tagen Nachmittags um 5 Uhr.— In St. Alban: Haupt= und Titularfest der Bruderschaft der 500 Verbündeten unter dem Schutze des heiligen Johannes von Nepomuk mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Erste heilige Messe Morgens um ½6, Hochamt um 9 Uhr. Nachmittags 4¼ Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe, um ½6 Uhr Complet, 127 Uhr Maiandacht.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.
Montag, 18. Mai. Venantius, Martyrer.— Liborius.
In St. Pantalon in der Schnurgasse: Morgens 9 Uhr Exequien seitens der Servatius=Bruderschaft.
In St. Martin: An jedem Montag Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 Uhr ab.
Dinstag, 19. Mai. Petrus Cöle stinus.
In St. Andreas: Fünfter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.
Mittwoch, 20. Mai. Bernardinus von Siena.
In St. Mauritius: Letzter Mittwoch der sieben Freuden Mariä's.— In St. Maria=Himmelfahrt: Letzter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph. Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachm. 5 Uhr Andacht mit Predigt.
In St. Johann=Vaptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag. 21. Mai. Constantin der Große.
In St. Ursula: An jedem Donnerstag: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Freitag, 22. Mai. Julia, Martyrin.
In St. Maria=Himmelfahrt: Sechster Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus Xaverius.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 23. Mai. Vigilie des hochheiligen Pfingstsestes. Fast= und Abstinenztag, an welchem der Genuß von Fleischspeisen gänzlich untersagt ist.— Desiderius, Bischof.
Im Dom beginnt die Feier Morgens 19 Uhr mit Pontisical=Amt.
** Mobil gemacht wurde an einem der letzten Sonntage in dem Dorfe Judtschen bei Insterburg. Große rothe Placate, die an der Kirche und anderorts angeschlagen waren, verkündeten allen waffenfähigen Mannen von Iudtschen und Umgegend, die gerade aus dem Gotteshaus kamen, daß„Se. Majestät der Kaiser mobil gemacht habe...- usw. Wie ein Lauffeuer verbreitete sich diese Mär im Dorfe und den umliegenden Ortschaften. Der Gemeinde=Vorsteher versicherte überdies, daß er die Placate von dem Bezirks=Commando in Gumbinnen erhalten habe, und so war kein Zweifel an der aufregenden Nachricht mehr möglich. Zärtlich nahm man Abschied von Weib und Kind, von Haus und Hof, setzte sich in ein Fuhrwerk und fuhr nach Gumbinnen. Etwa 200 Mann Vaterlands=Vertheidiger zogen es jedoch vor, ihren Gestellungsort per Bahn zu erreichen und trabten nach dem Bahnhofe Indtschen, wo alle Mann auf ihre Militairpässe befördert sein wollten. Der Bahnhofs=Vorsteher, dem von der Mobilmachung dienstlich nichts bekannt war, suchte die Leute zu beruhigen und meinte, daß wohl ein Irrthum vorliegen müsse, wurde aber von dem Gendarm auf das Placat verwiesen, das allerdings klar und deutlich den sofortigen Einberufungsbefehl enthielt. Zum Glück traf endlich vom Bezirks=Commando in Gumbinnen, wo inzwischen der erste Reservemann per Wagen eingetroffen war, eine Depesche ein, die anzeigte, daß nicht mobil gemacht sei. Der Gemeinde=Vorsteher hatte eben die Placate sofort angeklebt, die nur im Falle einer Mobilmachung zu benutzen sind. Nachdem auch in der Kirche zu Ischdaggen von der Kanzel herab versichert worden war, daß noch Frieden im Lande herrsche, beruhigten sich die erregten Gemüther.
** Binnen zehn Tagen. Actuar:„Es ist ihm nun das Urtheil des fürstlichen Kreisgerichts zu publiciren, und das hat erkannt, daß er wegen Beleidigung des Otsschulzen zu fünf Tagen Gefängniß verurtheilt ist.“ Bauer:„Wissen Sie was, Herr Actewarichus? Sie könneu mir den Buckel'naufsteigen mit sammt'm Kreisgericht!" Actuar (sehr schwerhörig):„Aber binnen zehn Tagen, denn sonst wird die Sache rechtskräftig!“
** Unverfroren.„Hr. Kohn, ich erlaube mir, Sie um die Hand Ihrer Tochter zu bitten!“ Bedauere wirklich lebhaft, Herr Baron, aber meine Tochter ist bereits privat verlobt.“„So? Na dann können Sie mir wenigstens mit 200 Mark aus einer momentanen Verlegenheit aushelfen.“
*' Gedankenlos. Frau Professor:„Denke dir, Heinrich, ich habe heute einen anonymen Brief bekommen!" Professor:„Anonym? Von wem denn?“
** Auh! Simpelmeier:„Weißt du, warum König Menelik durchaus kein Italiener werden will?" Pimplmeier:„Na, dös woaß i net!“ Simplmeier:„Nun, ganz einfach, weil er scho' oaner(Schoaner) ist!“
** Recht tröstlich! Fräulein Laura(zu ihrer sehr extravaganten, ältlichen Freundin):„.: Was, Ella, du verlobt!? Mit wem denn?
das muß ein schön dummer Kerl sein!“ Ella:„Ist nicht ein Mal so arg!“
** Fortschritt.„Ist Ihr Gemahl noch immer so zerstreut, Frau Professor? Läßt er noch immer seinen Schirm stehen?"„O nein, er bringt jetzt wenigstens einen fremden mit heim!“
** Verblümt. A.(der auf einem Maskenball Fisch bestellt hat, zu seinem Nachbar):„Essen Sie auch gern Fische?".:„Nein“. .:„Auch nicht Häring?“.:„Toch, aber immer erst am andern Tage!“
Allerlei.
60 Von Professor Geffcken erzählt sein vertrauter Freund, der Theater=Director Adolph Oppenheim im N. W. Tagebl. eine sonderare Geschichte:„Geffcken war eben auf dem Heimwege von einer Studienreise aus dem Orient begriffen. Er glaubte fest daran, daß ihm auf dieser Reise ein Unglück zustoßen müsse. Diese Orientreise war chon vor fünf Jahren beschlossene Sache, und Geffcken, welcher damals in Constanz am Bodensee lebte, hatte seinen Paß zur Reise in Ordnung sebracht, einen Platz auf dem Dampfer belegt, sein Gepäck zur Bahn
bringen lassen und wollte sich eben zum Wagen begeben, um die Reise anzutreten, als unter dem Thore des Hauses ihm eine gestreifte Katze über den Weg lief. Geffcken, welcher leicht nervös erregt wurde, erschrack sichtlich und machte mit den Worten:=Eh— fatal, ich reise nicht,e Kehrt. Niemand konnte ihn bewegen, die Reise anzutreten. Er ließ dann fünf Jahre vergehen, ehe er sich zur Reise doch entschloß, von welcher er seit dem oben erwähnten Augenblick behauptete, daß sie ihm Unglück bringen werde.“ Selbstverständlich wird von den deutschen Kathedern herab nach wie vor über„katholischen Aberglauben“ oder „römischen Aberglauben“ munter weitergeredet werden. A
** Schloßbrand. In Würzburg brach am Freitag 15.Mai96, Nachmittags, in dem linken Flügel der kgl. Residenz Feuer aus. Bei dem ungünstigen Winde besteht große Gefahr für die herrlichen Kunstschätze. Das Feuer im Schlosse blieb glücklicherweise auf den Dachstuhl des einen Flügels und auf einen Theil des Mittelbaues beschränkt.
(0) Die milden Gaben, welche zur Zeit in aller Welt(auch in Deutschland) für die durch das Erdbeben in Süd=Italien Heimgesuchten gesammelt und dann an den Minister des Junern, Crispi, zur gehörigen Vertheilung abgeliefert wurden, sind— spurlos verschwunden. Die schwer betroffenen Leute haben wohl von diesen Gaben für sie gehört, aber nichts davon gesehen. L
(0 Auf der Insel Sardinien nimmt das Elend von Tag zu
Tag zu. Drei Fünftel der Bevölkerung nährt sich seit einem Monat nur noch von wild wachsenden Käutern und wird dazu noch vom Fiscus und von den Wucherern chicanirt. C
** Ein englischer Kohlenbaron, Lord Turham, hat seine 14 großen in der Gegend von Sunderland gelegenen Kohlenzechen an ein Consortium verkauft, welches die Gruben in der Grafschaft Durham zu verschmelzen beabsichtigt. An der Spitze des Consortiums steht der Parlaments=Abgeordnete Sir James Joicey. In den 14 Zechen Lord Durham's sind 8000 Arbeiter beschäftigt, während Joicey und Genossen 4000 Arbeiter haben. Die beiden andern Kohlenbergwerksbesitzer der Grafschaft sind Lord Londonderry und Bowes&amp; Co. Nebst seinen Bergwerken hat Lord Durham an Joicey&amp; Co. auch 18 Kohlenschiffe verkauft. Er soll über 1,000,000 Pfd. Strl. für alles zusammen bekommen haben.
** Annoncenwesen in England. Welchen Werth die Engländer der Reclame beilegen, geht am besten aus den nachstehenden Angaben hervor, die aus Sells neuestem Dictionary of the Worlds Preß entnommen sind. Danach beträgt nämlich die Summe, welche die Londoner Zeitungen und Zeitschriften für Annoncen einnehmen, jährlich rund vier Millionen Pfd. Sterl. oder nach deutschem Gelde 80 Millionen Mark. Hieraus ergibt sich, daß der Werth der Annoncen für London jährlich beinahe 1 Pfd. Sterl. oder 20 Mark auf den Kopf der Bevölkerung ausmacht. Ebenso erstaunlich ist die weitere Angabe, daß die Gesammt=Auflage aller Londoner Zeitungen und Zeitschriften sich gegenwärtig auf 1500 Millionen Exemplare pro Jahr beläuft, worunter das bekannte Weltblatt The Times wiederum die erste Stelle einnimmt.
60 Eine protestantische Predigerin. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus New=York, 22.April: In der protest. Kirche von Boston fanddie Eheschließung des Pfarrers Karl Groß mit Fräulein Emilie Dilken statt. Die Trauungs=Feierlichkeit wurde von der„Pastorin“ Martha Dilken, der Mutter der Braut, vorgenommen. Frau Dilken hat alle theologischen Prüfungen glänzend bestanden und ist eine der gesuchtesten„Seelenhirtinnen“ in den Vereinigten Staaten. Noch niemals zuvor hatte eine Pastorin die Ehe ihres eigenen Kindes eingesegnet. Mit Rücksicht auf solche Erscheinungen in dem americanischen Sectenwesen kann man es verstehen, wenn Rev. W. W. Chase den Protestantismus in America als„unheilbar“ und dry rot(Löcherschwamm) leidend bezeichnet. Der Sensationsprediger Talmadze sagte kürzlich in einer Predigt, daß Deutschland für Gelehrsamkeit, Frankreich für Höflichkeit, Italien für Kunst und America für Gott erschaffen worden sei. Talmadze vergaß nur zu bemerken, daß dieser„Gott“ America's„der allmächtige Dollar“ ist. E
** Den„Holzercien“ chinesischer Dorfbewohner scheint ein Zug in's Große eigenthümlich zu sein. Nach einer Meldung des Ostas. Lloyd aus Shanghai ist am 6. März in den Ost= und Westdistricten von Kamli(Kuangtung) zwischen den verschiedenen Dorfbewohnern ein Kampf ausgebrochen, der erst am 10. zu Ende geführt wurde. Auf jeder Seite waren über 10,000 Männer an dem Kampf betheiligt und mehrere hundert Todte wurden auf dem„Schlachtfelde" zurückgelassen, außerdem eine sehr große Anzahl von mehr oder minder schwer Verwundeten. Am 8. erschien der Magistrat von Knin mit über 100 Soldaten, um dem Kampf ein Ende zu machen, aber er mußte sich unverrichteter Sache wieder zurückziehen. Die Ursache für diese blutige Schlägerei soll folgende sein: Die Bevölkerung des Ostdistrictes war auf die des Westdistrictes sehr erbittert, weil letztere im Jahre 1894 das Theater in Kamli in Brand setzte, wobei über 1000 Personen umkamen. Anfang dieses Jahres kam es zwischen der Bevölkerung des Westdistrictes und des Ostdistrictes wieder zum Streite, der schließlich den angedeuteten fünftägigen Kampf zur Folge hatte. Seither ist die Ruhe wieder hergestellt worden.
** Ueber die Torpedo=Explosion in Friedrichsort bei Kiel theilt das Berl. Tagebl. folgende Einzelheiten mit. Im TorpedoSchießschuppen, der sich auf der Brücke der Torpedo=Werkstatt erhebt, befanden sich etwa 30 Personen, darunter mehrere Ingenieure. Der Deckzeugmacher Ebel aus Kiel, verheirathel und Vater mehrerer Kinder, war damit beschäftigt, den mit Schießbaumwolle gefüllten Kopf eines Torpedo's zu verlöthen. Der Arbeiter Ihms hielt den Torpedo fest und beugte sich dabei über das Geschoß. Plötzlich entzündete sich durch die Hitze des Löthkolbens die Schießbaumwolle, eine furchtbare Detonation erfolgte, und der Raum stand in helien Flammen. Die Sprengstücke rissen dem unglücklichen Ebel beide Beine weg, Ihms erlitt Brandwunden an den Händen und im Gesicht. Die Ingenieure und Arbeiter eilten in wilder Flucht davon; einige stürzten sich in den Hafen, andere retteten sich in ein Boot. Die übrigen erreichten unter Benutzung der brennenden Brücke unversehrt das Land. Schuppen und Brückenkopf standen in hellen Flammen. Der verwundete Ihms, der aus dem Schuppen floh, hörte seinen schwerverletzten Collegen Ebel nach Hülfe rufen, doch vermochte er nicht, ihm beizustehen. Der Unglückliche wurde als verkohlte Leiche aufgefunden. Mehrere auf der Brücke liegende, mit comprimirter Luft gefüllte Torpedo=Kessel wurden von dem Feuer ergriffen und explodirten. Schlag auf Schlag folgte. Die gewaltigen Detonationen waren weit über die Föhrde hörbar. Die Kesseltheile flogen hoch in die Luft und beschädigten sogar die Torpedo=Werkstatt. Gleichzeitig füllte sich das Wasser mit Trümmern. Das Feuer hat den Brückenkopf und die Schuppen vernichtet. Nach fast zweistündiger Löscharbeit war jede Gefahr beseitigt. Bis in die sinkende Nacht waren Marine=Mannschaften und Feuerwehrleute mit dem Aufräumen beschäftigt. Die Rettung der vielen Menschen erscheint geradezu wunderbar, wenn man bedenkt, daß Schlag auf Schlag ein Torpedo=Kessel explodirte. Der durch Brandwunden verletzte Ihms ist außer Gefahr.
ermischtes.
** Anläßlich des Ueberfalles auf den Herzog Georg von
Sachsen=Meiningen schreibt man der N. Fr. Pr. aus Rom: Der dem Herzog von Meiningen bei Ariccia zugestoßene Unfall gehört zu den Ereignissen, über welche die Tageschronik der römischen Blätter gewöhnlich einen Schleier zu breiten pflegt. Sie sind leider recht häufig; allein die Herren Gelegenheitsräuber haben dabei fast immer das Glück.
eben so harmlose als unbedeutende Alltagsmenschen aus's Korn zu nehmen, so daß die Polizei die Sache ohne Gefahr mit einem i legenen Achselzucken erledigen darf. Vor fünf Jahren wurde auf## Straße von Frascati nach den Squarciarelli die Post ron Nocea# Papa aufgehalten und nur darum nicht gebrandschatzt, weil ein Wagen sitzender Offizier Widerstand leistete und den Gel####iefsack.: dem Revolver in der Hand vertheidigte. Die frechen Strolce wurden nie gefaßt. Vor zwei Jahren wurde der Postwagen von Moniecomban: am hellen Tage überfallen, wenige Monate später raubte man emen Notar in der Nähe von Marino die Brieftasche und einen Stoß wiatiger Urkunden; trotz diesem letzten pfadfindenden Umstande vermochte die Sicherheitsbehörde die Urheber des Auschlages nicht zu eimitteln. Am Tusculum wurde ein Berliner Rechtsanwalt von einem mit Messe: und Schießprügel bewaffnelen Bauer von der Nothwendigkeit nbeizeugt. seine Freiheit mit einem Geschenk von zehn Lire zu erkaufen, und du der Zufall wollte, daß der erschreckte Fremde wenige Minuten nach dem Vorfalle einem landeskundigen Manne sein Leid klagen konnne, so nahm sich der Mann seiner an; er führte ihn nach Frascat#, stellte ion dem Bürgermeister und dem Gendarmerie=Lieutenant vor un erlandte sich die Frage, was die Herren wohl zu thun gedächten, um ähnlsche Vorkommnisse künftighin zu verhüten.„Mein Gott,“ erwiderte der Lientenant,„wir werden eben hinter jeden Strauch und Vaum einen Carabiniere aufstellen.“ Er nahm kein Verhör auf, forderte dem Fremden die Karte ab und—„machen Sie schne sagte er besorgten Tones,„eilen Sie, denn Sie könnten sonn ren Jug versäumen.“ Dem Bürgermeister war es jedenfalls darum zu thun, daß den Gastwirthen der Stadt durch das Bekanntwerden des Vorfalles kein Schaden erwachse, und der Vorfall blieb todt und begraben. Daß ein solches System den Strolchen recht angenehm sein muß, ist begre:lich, es fragt sich aber, ob die Fortdauer der bedauerlichen Unsicherbeit in der unmittelbaren Nähe Rom's den um ihre Interessen besorgien Wirthen nicht schließlich einen dauerndern Schaden bereiten wiro,.s die unnachsichtlichste, unbarmherzigste Kritik. Dies Mal ist den Strolchen ein regierender Fürst in die Hände gerathen. Das Ereigniß an sich ist unbedeutend, alle Welt darf nun aber erfahren, wie es in den Albaner Bergen, in dieser schönsten und herrlichsten Schöpfung der allwalteneen Natur, um Recht und Gesetz bestellt ist. Gendarmen und Polize.Commissare durchstreifen nun Wälder und Macchien und Weinberg#e, sechs Bauern, oder besser Tagelöhner, sitzen hinter Schloß und Riege!;
die unter Aufsicht stehenden Ammoniti mußten sämmtli
die unter Aufsicht stehenden Ammoniti mußten sämmtlich ihr Alibi nachweisen. Die Bevölkerung selbst nimmt an der Jagd nach den Frevlern thätigen Antheil, und möglicherweise werden sie dies Mal den Häschern in's Netz gehen. Und dann? Dann wird eben alles wieder
in die alten Geleise zurückgehen, denn in den Albaner Bergen und auch in Rom ist man eben gemächlich und ruhebedürftig.
60 Von der Pariser Mode. Unser=Berichterstatter schreibt aus Paris: Der Tag der amtlichen Eröffnung der Kunstausstellungen (Firnißtag) dient hier mehr der Kleider= als der Bilder=Schau. Man geht hin, um gesehen zu werden, die neuen Moden zur Schau zu tragen. Auch dies Mal ist eine gewisse Wechselbeziehung zwischen Kunst und Mode zu beobachten. Besonders auf dem Marsfelde, wo die Neuerer vorherrschen, gingen die Farbentöne stark in's grüne oder grünliche. Namentlich wurde das Bild einer Tänzerin bemerkt, die vom Scheitel bis zu den Ballschuhen grün schimmerte. Und grüne Kleider trugen auch auffallend viele Damen. An den Hüten#t dieselbe Farbe wiederum stark aufgetragen. Zu den neuesten gehören unmentlich flachkrämpige Hüte aus dickem, grünem Stroh, oder Binsen mit grünen Bändern und Schleifen, sowie Sträußen von Schneegleeschen. Die Fülle und Manchfaltigkeit der Blumen kann bei den Hüten kaum na# weiter getrieben werden. Auch Sträußchen Kirschen finden jetzt Plan auf denselben. Zu den vielen Hutformen ist jetzt eine neue gekommen, die eigentlich keinen Hut mehr darstellt, nämlich die Kinderhaube oder der Häubchenhut(Beguin= Beguinenmütze). Es ist ein Häubchen, oft zweihöckerig, mit Ohrläppchen, die in Veilchen= usw. Sträußchen endigen. Das Häubchen besteht aus schwarzem oder farbigem Sammet, ist mu#ld gestickt oder mit Stahlperlen besetzt, oder es besteht aus Spitzen, mit Unterlage aus heller Seide, oder auch einfach heller Seidenstoff mit Goldstickerei. Das Häubchen bedingt volles Haar, sitzt wie ein Sattel zwischen zwei Haarwulsten. Es ist das Neueste des Neuen bezüglich des Kopfputzes. Doch fragt es sich, ob es weitere Verbreitune sindet. Für die Puffärmel dürfte das Stündlein nun bald geschlagen haben. Am Firnißtag auf dem Marsfelde herrschten sie nocn ausschließlich, am Firnißtag auf den Champs=Elysées, acht Tage später, waren schon ganz andere Formen zu sehen. Die Verengung des Vorderärmels ist bis hoch am Oberarm gestiegen, wo nur noch ein bißchen Gebausche übrig bleibt, das durch den flachen Einsatz von der Schulter ferngehalten wird. Das Gebausche stützt den aus straffem Zeug gefertigten, abstehenden Schulterkragen, unter dem man nur die Arme in enganliegenden Aermeln herabhängen sieht. Die große Halskrause bildet jetzt eins mit dem Schulterkragen, auf den die Mantille, das Schultermäntelchen, zusammengeschrumpft ist. Der Schooß ist eunkel oder schwarz, der Brusttheil hell oder weiß, der Schulterkragen farvig. Der Puffärmel hat auch bei seinem diesmaligen Erscheinen eineegerartige Geschichte. Nach dem letzten Kriege, der viel Auregungen für die Mode brachte, erschien der baierische Schulterwulst auf den Damenkleidern. Bald jedoch vereinigte er sich mit dem Aermel, worurch der hohe Einsatz entstand, welcher eine Erweiterung des Aermels bedingte. Nun war der Puffärmel schon gegeben. Die Abflachung des Elüsatzes drückte ihn seither herab, während von unten die Verengung des Vorderärmels gegen ihn anging. Deshalb liegt er jetzt in den letzten Züger, sein Ueberbleibsel kann natürlich noch einige Jahre sich erhalten. Auch auf Seiten der Herren scheint es sich regen zu wollen. Am Firnißtag auf den Champs=Elysée's wurden Herren mit gestickter Hemdelrause gesehen. Einer trug sogar Kniehosen, für welchhe lebhafte Bemünungen sich geliend machen. Die Radler mit ihrer scllopen Ttacht tragen zu. dieser Neuerung bei.
** Die Gemahlin des deutschen Reichskanzlers, Firstin Hohenlohe=Schillingsfürst, besitzt ein Schloß in Frankreich, dessen romartische Geschichte die Pariser Wochenschrift'Illustration erzählt: Die Fürstin von Hohenlohe=Schillingsfürst ist die Tochter der Fürstin von Sayn=Wittgenstein=Berleburg, einer geborenen Fürstin Bariarmnsky aus reicher russischer Familie. Ihr Bruder war der russische Fürn Peter von Sayn=Wittgenstein=Berleburg, ein Flügel=Adjutant des Zaren Alexander III. und General=Lientenant der russischen Armee. Dieser Fürst lebte in Frankreich fast ein halbes Jahrhundert. Eines Tages verliebte er sich in die Pariser Schauspielerin Rosa Leon, und gleichzeitig wurde er Eigenthümer des auf der Weghälfte zwischen Landerneau und Brest gelegenen Schlosses Kerléon, wo sich der junge Fürst, damals Attaché der russischen Botschaft in Paris, mit Rosalie Leon zur„linker“ Hand trauen ließ— vor seinem aus 70 Personen bestehenden Dienstpersonal. Die Braut hatte in der Porte=Saint=Martin in den Sieben Weltwundern mitgespielt.„Das achte Wunder,“ sagte ihr der russische Fürst,„wird dein Schloß in der Bretagne sein.“ Und bereits am Tage
Su. n
Lösung 105:

Seite 4.
20= Sonntag, 17. Mai 1890.
nach der Hochzeit legte der Gatte den Grundstein zu dem prachtvollen heutigen Schlosse von Kerléon, das er mit weiten Garten=Anlagen, mit ungeheuern Treibhäusern für tropische Bäume und alle nur denkbaren seltenen Gewächse umgab. Diesem Besitzthum fügte er das russische „Gartenhäuschen“ von Kerjulien hinzu— ein zweites veritables Schloß. Rosalie Leon starb am 28. Auaust 1886 im Bade Ems(sie war überhaupt in deutschen Bädern, wie Baden=Baden und Homburg, ein regelmäßiger Gast), und der Fürst Peter Wittgenstein ließ den Sarg mit der weißgekleideten Todten nach seinem Schlosse Kerléon bringen. Seit dem 18. Auaust 1893 ruht sie auf dem kleinen Friedhof von Relecg. Ihr Gatte verließ Kerjulien nicht mehr. Wenn er sich zu Tische setzte, lag das Convert seiner Frau ihm gegenüber. Beim Dejeuner wie beim Diner wurde bei jedem Gang ein Bouquet für die Todte auf die Tafel gestellt. Bei solcher Lebensführung hielt es der millionenreiche Fürst nicht lange aus. Eines Tages setzte er sich zu Tisch und starb, indem er seinen Blick auf den Blumen ruhen ließ. Fürst Peter Dommir Ludwig von Sayn=Wittgenstein=Berleburg hinterließ keinen andern Erben für sein immenses Vermögen, als seine ältere Schwester, die heutige Fürstin Hohenlohe=Schillingsfürst. Die Erbschaft des ehemaligen Flügeladjutanten des Zaren anzutreten, war für diese keineswegs eine leichte Sache. Trotz der Bemühungen des gerichtlichen Erbschafts=Verwalters fand das herrliche Besitzthum von Kerléon, dessen noch nicht ganz vollendetes Schloß beinahe zwei Millionen gekostet hatte und dessen Pachtgüter über 30,000 Frcs. Einnahmen abwerfen, lange Zeit keine Käufer, und schließlich wurde es für 210,000 Frcs. losgeschlagen.(Angeblich hatte der„Patriotismus“ die Käufer ferngehalten, die sich scheuten, mit den deutschen Erben zu verhandeln.) Kerléon wurde an den Grafen von Guerrande verkauft, der es später an den Grafen von Nantna vermiethete. Das reizende Schloß Kerjulien dagegen hat sich
die Fürstin Hohrnlohe zurückbehalten; sie hat es restauriren und vergrößern lassen. Von Zeit zu Zeit kommt sie dorthin.
** Ochsenfurt am Main wurde am vorigen Samstag=Abend von einem großen Brandunglück heimgesucht, das viele arme Familien ihres Obdaches und ihrer Habe beraubte. Ergreifende Scenen spielten sich während des Brandes ab; weh wurde es einem um's Herz, wenn man sah, wie die schwer Betroffenen, nur mit dem Nothdürftigsten bekleidet, jammernde Kinder auf den Armen oder scheues Vieh führend, die in Flammen stehenden Anwesen verließen. Das Feuer kam, einem Berichte des Würzb. Gen.=Anz. zufolge, im Wohnhause des Oekonomen Hemmkeppler Abends nach 9 Uhr aus und griff in Folge starken NordostWindes so rasch um sich, daß es die anstoßenden Gebäude des Schieferdeckers Wehr und der Wittwe Mayer in kurzer Zeit auch in das Feuermeer mit hineinzog. Abends 10 Uhr standen die Wohnhäuser des Holzhauers Pfister, des Schuhmachers Feuchter, der Wittwe Mayer, des Unterhändlers Schneider, des Schieferdeckers Wehr, des Holzhauers Geßner und des Dienstknechts Stahl in hellen Flammen. Die freiwillige Feuerwehr war sofort am Brandplatze und that ihre volle Schuldigkeit. Die zu dem Brandobjecte führenden engen Gassen beeinträchtigten jedoch das Rettungswerk. Insbesondere war die Wasserzufuhr, die sich speciell die Brauereien angelegen sein ließen, sehr erschwert. Auch auswärtige Feuerwehren waren herbeigeeilt. Sechs Wohnhäuser sind gänzlich abgebrannt, ein Wohnhaus ist im hohen Grade beschädigt; außerdem haben mehrere andere Gebäude Schaden gelitten. Etwa zwölf Familien sind obdachlos, mehrere gar nicht versichert.
** Ueber das Heidelberger Brand' Unglück berichtet die Heidelberger Zeitung: Zwischen ½= und ¾3 Uhr früh(am 7. dieses Monats) loderte aus dem Thor des nördlichen Theiles des Universitäts= Reitstalles, über dem sich die Wohnung des auf einer Reise abwesenden Universitäts= Stallmeisters Gau befindet, eine mächtige Feuergarbe empor. Der ganze Marstallhof war mit einem dicken Qualm angefüllt. Die ersten Herbeieilenden hörten eine weiße Gestalt in markerschütterndem Tone nach Hülfe für ihre Kinder rufen. Es war die unglückliche Frau Gau, die eben mit Mühe und Noth der Gefahr entrissen worden war. Gleich beim ersten Hülferuf der Stallknechte waren der nebenan im Gewerbeschulgebäude wohnende Gewerbeschuldiener Ender und sein ältester Sohn in die Gau'sche Wohnung geeilt und hatten zwei Töchter in Sicherheit gebracht; sie wollten auch Frau Gau mitnehmen, doch diese wollte erst nach den andern Kindern sehen; als die beiden Retter sofort wieder in die Wohnung eilten, waren Qualm und Rauch schon so erstickend, daß sie auf dem gewöhnlichen Wege nicht mehr in die Wohnung gelangen konnten. Rasch trieben sie eine Leiter auf, auf der Frau Gau herabgelassen wurde, nachdem vorher ein drittes kleines Kind zum Fenster hinausgehalten und dann unten aufgefangen worden. Aber noch befanden sich das älteste Kind, ein 9½jähriges Mädchen und ein weiteres Kind, ein Mädchen von etwa vier Jahren, eine Cousine des Herrn Gau und das Dienstmädchen in der mit dickem Qualm angefüllten Wohnung. Feuerwehrmänner sliegen von außen an die Fenster hinauf, die sie einschlugen, und riefen die noch in der Wohnung Befindenden an. Aber keine Antwort kam aus den rauchgefüllten Räumen, in die einzudringen ein Ding der Unmöglichkeit war, und sicher nur das Leben derer, die es gewagt hätten, gekostet hätte. Offenbar waren die vier bedauernswerthen weiblichen Wesen schon erstickt. Von den im Stalle befindlichen 35 Reitpferden konnten nur 8 in Sicherheit gebracht werden, die übrigen 27 erstickten. Die Feuerwehr bekämpfte das Feuer mit aller Energie, konnte aber nicht verhindern, daß das ganze Gebäude total ausbrannte, so daß nur noch die kahlen Mauern stehen. Von Fahrnissen irgend etwas zu bergen, war rein unmöglich; die dem Feuer entrissenen Bewohner des obern Stockwerks haben nur das nackte Leben gerettet. Glücklicherweise blieb das Feuer auf das Stallgebäude und den anstoßenden nordöstlichen Thurm beschränkt, dessen steil aufsteigendes Dach alsbald in Flammen stand, die das jenseitige Neckarufer grell beleuchteten. SchieferdeckerAlwin Müller befand sich auf dem Dachstuhl, als das Gebälk einbrach und ihn mit in die Tiefe riß. Doch gelang es ihm, sich noch schleunigst in's Freie zu retten. Er trug einige Verletzungen am Kopfe und Brandwunden davon. Dem Anscheine nach wurden die verunglückten vier Personen von dem Feuer nicht völlig überrascht; sie suchten vielmehr einen Ausgang, konnten ihn aber in Folge des furchtbaren Qualms nicht finden und wurden von dem Erstickungstode ereist.
** Ein„netter“ Polizei=Commissar. Seit der Verhaftung der Antwerpener Giftmischerin Joniaux hat kein Ereigniß in Brüssel und ganz Belgien ein so allgemeines und berechtigtes Aufsehen hervorgerufen, wie die dieser Tage in der Frühe erfolgte Verhaftung des Brüsseler Polizei=Commissars Courtois. Die Festnahme desselben steht mit der Ermordung der achtzigjährigen Baronin Herry in der Vorstadt Ixelles in Verbindung. Die alte Baronin wurde nämlich am Morgen des 27. April in ihrem Schlafzimmer erdrosselt aufgefunden. Der 70 Kilogramm schwere eiserne Geldschrank wurde von den Mördern nach der That, die um Mitternacht geschehen sein dürfte, auf einen bereitstehenden Wagen geschafft und sodann in die Vorstadt Anderlecht befördert, wo er in der Wohnung eines der Mordgesellen seines Inhalts beraubt wurde. Er enthielt Werthpapiere und Baargeld im Betrage von 30 bis 40,000 Francs. Alle Nachforschungen der Polizei nach
Namr und Wohnung(recht deutlich und genau)
den Urhebern der Mordthat, welche die ganze hauptstädtische Bevölkerung in Aufregung versetzte, blieben erfolglos. Festgestellt wurde nur, daß wenige Stunden nach Vollführung des Mordes ein elegant gekleideter Mann, der sich Hauptmann Lefévre nannte, in der Wechselstube Raes in der Rue de la Croix=de=Fer eine Anzahl Werthpapiere verkauft hatte, welche von dem Diebstahl bei der Baronin Herry herrührten. Die Polizei fahndete eifrig nach diesem Manne, als der Wechselstubenbesitzer Raes seinen vielgesuchten Clienten in dem Polizei=Commissar Courtois erkannte. Er theilte seine Wahrnehmung dem Polizeipräfecten sofort mit, welcher nach genauer Prfüung aller Verdachtsgründe mitten in der Nacht die Verhaftung Courtol anordnete. Courtois war vor drei Jahren wegen eben so schmutziger wie drückender Schulden aus dem Dienste entlassen worden und besaß notorische Beziehungen zu übel beleumundeten Individuen, denen er offenbar als Polizei=Commissar behülflich war. Der Verhaftete leugnet zwar jede Schuld und will sein Alibi beweisen, wird aber nicht bloß von dem Wechselstubenbesitzer Raes, sondern auch von dessen Beamten und von einem zufällig in der Wechselstube anwesenden Freunde Namens Blond mit vollster Sicherheit als der Verkäufer der vorerwähnten Werthpapiere bezeichnet. Bezeichnenderweise tauchte der Name dieses seltsamen Polizei=Commissars schon in der Angelegenheit des bekannten Juwelendiebstahls beim Grafen von Flandern auf, und Courtois, der eine Kammerjungfer der Gräfin von Flandern geheirathet hatte, wurde damals so allgemein als der Urheber dieses Juwelendiebstahls genannt, daß der Staatsanwalt eine Untersuchung eröffnete. Diese verlief zwar ergebnißlos, brachte aber immerhin so viel Ungünstiges über Courtois Privatleben zu Tage, daß derselbe aus dem Polizeidienst entlassen
wurde. Seitdem soll er an der Spitze einer wohlorganisirten Mörderund Diebes=Bande gestanden haben, welcher er durch seine frühere polizeiliche Stellung die größten Dienste zu leisten in der Lage war. Es heißt, daß er etwa zwanzig Complicen hatte, von denen fünf bereits verhaftet sind.
** Oberst J. T. North, der Salpeter=König, ist am 4. Mai, Nachmittags, in seinem Bureau in Gracechurch Street zu London plötzlich vom Tode dahingerafft worden, ehe noch ein Arzt, der ihm schließlich auch nicht viel hätte helfen können, zur Stelle gebracht werden konnte. Oberst North hatte selbst sein Glück gegründet und besaß deshalb alle Vorzüge und Fehler eines self made man. In der Jugend war er einige Jahre Maschinist in seiner Vaterstadt Leeds in einer Eisengießerei daselbst. In den siebenziger Jahren wanderte er nach Chile aus, wo er sein Lebensglück suchte und fand. Er erkannte den Werth der chilenischen Natur=Salpeterlager und wußte sie auszubeuten. Anfangs der achtziger Jahre kehrte Oberst North nach England zurück und machte die Londoner Börse zum Schauplatz seiner meist erfolgreichen Speculationen. Südafrica und Westaustralien brachten ihm reichen Gewinn. Auf dem englischen Turf war Oberst North eine wohlgelittene Persönlichkeit, ohne daß ihm das Glück auf diesem Felde besonders lächelte. Voriges Jahr versuchte er, sich auf die Politik zu werfen. Er trat als unionistischer Candidat in seiner Vaterstadt Leeds auf. Trotzdem er auf den Localpatriotismus seiner Mitbürger auf alle Weise zu wirken suchte— und er hatte auch Anspruch auf die Dankbarkeit der Leedser, denen er einen großen Park geschenkt hatte— unterlag er gegen den Sohn Gladstone's, Herbert. Seine Wahlreden erreichten durch ihre Naivetät die Höhe politischer Komik. Man hätte ihn leicht mit der Acte über corrupte Praktik packen können; aber die Fluthwelle seines unfreiwilligen gutmüthigen Humors war so groß, daß sie auch die Gegner in die allgemeine Heiterkeit mit sich fortriß. Die Unionisten waren froh, als die Wahl vorüber war. Darauf widmete sich Oberst North wieder ausschließlich seinen Speculationen, zu denen auch das Seebad Ostende gehörte. Sein Name ist letzthin häufig mit demjenigen des Königs von Belgien in Verbindung gebracht
(60 Aus Rußland wird der Köln. Volksztg.geschrieben: Ein drolliges Stück, wie es die Polizei treibt, wie unehrlich und faul sie ist, kann aus Riga berichtet werden. Am 24.20v.1892, Abends, verlor ein Milchmann in der Nähe dieser Stadt auf der Chaussée aus seinem Wagen zwei Ankerchen mit Kirchenwein im Werthe von 10 Rubel. Die beiden Anker, die zufälligerweise bald gefunden wurden, wurden am 27. November von dem ehrlichen Finder dem Polizeiamte eingeliefert und dort, da der dortige Kreischefsgehülfe gerade Mittagsruhe hielt, von dessen Damen(Frau und Tochter) entgegengenommen. Am 5. December erfuhr die eine dieser Damen, wem der Wein gehöre, wie denn auch dem Milchmann einige Tage später mitgetheilt wurde, wo der Wein abgegeben sei. Als nun am 9. December, also nur 14 Tage nach dem Verluste, Abends der Milchmann den Wein von der Polizei abholen wollte, war derselbe, angeblich weil Wein leicht verderbe(im Winter!), schon am Vormittag desselben Tages verkauft, und zwar aus nicht weit zu suchenden Gründen, da der Sohn des Gehülfen den einen Anker und der Polizei=Schreiber den andern Anker gekauft, für nur 2 Rubel 40 Kopeken; von diesem Gelde hatte der Finder 80 Kopeken erhalten, so daß dem Milchmann 1 Rubel 60 Kopeken verabfolgt wurden, die dieser aber nicht annahm, angebend, daß, wenn er schon so viel verlieren müsse, er auch die 160 Kopeken verschmerzen könne. Nun wurden von der Polizei=Verwaltung diese 160 Kopeken dem jüngern Kreischefsgehülfen, in dessen Amtsbezirk der Milchmann lebt, zur Uebergabe an letztern geschickt, worauf dieser nun mehrmals zu ihm, jedes Mal drei Meilen weit, da er zuerst auch hier das Geld, das nun schon auf 1 Rubel 45 Kopeken eingeschmolzen war, nicht empfangen wollte, beordert, bis er denn zuletzt, müde gemacht, es doch anzunehmen sich veranlaßt sah, mit dem Bewußtsein, der Polizei recht billigen Wein geliefert zu haben. 2
60 Aus New=York wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Ein tragisches Schicksal war einem deutschen Eingewanderten beschieden, der hier durch harte Arbeit langer Jahre zu verhältnißmäßigem Wohlstande gelangt war, so daß er nun endlich seine Mutter aus der alten Heimath nachkommen lassen konnte. Sie traf auch wohlbehalten ein, und Mutter, Sohn, Schwiegertochter und Enkelkinder feierten das freudige Ereigniß bei gemeinsamem Mahl, als ein Blitz herniederfuhr und den Sohn, Gatten und Vater inmitten der Seinen erschlug.— Ein ebenfalls tragisches Schicksal, aber von mehr erheiternder Wirkung hatte ein Mann aus der zahllosen Klasse der americanischen Erfinder, die vergeblich nach dem Ruhme der Unsterblichkeit streben. Mit echter Yankee=Hartnäckigkeit hatte der Mann einem durchaus utopischen Ziele nachgestrebt, nämlich drei Jahrzehnte seines Lebens auf die Erfindung des Perpetuum mobile verwendet und endlich eine Maschine construirt, von welcher er die Erfüllung seiner sehnlichsten Hoffnung erwartete. Da erwachte er eines Morgens und findet, daß ein Dieb ihm das Ding gestohlen hatte. Hoffentlich ist der Mann jetzt„curirt", oder sollte er wieder von vorne anfangen und am Ende noch 30 Jahre dieser thörichten Aufgabe widmen? Der Mann hätte bei seiner Ausdauer etwas leisten können, wenn er sich zufällig eine lösbare, und dabei praktische und nützliche Aufgabe gestellt hätte. ck
Rätbsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Gabst du denn niemals hier und dort Dein gutes Gelo auch aus vergebens?
Was machst du denn so viel Aufbebens
Um ein vergeb'nes, gutes Wort!
BCD EF G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt.
102. Quadrat=Räthsel.
In die Felder nebenstehenden Quadrates sind die Buchstaben A AAADD EEKKLNNO 0 T derart einzutragen, daß die wagerechten und senkrechten Reihen gleichlautend bedeuten: 1. Körpertheil, 2. Gewächs, 3. Rechnung, 4. ungarischer Staats“ mann.
103. Logogriph.
Als Zaub'rer tret' ich vor dich hin,
Leb' in der Töne Reich,
Ein and’rer Kopf gibt andern Sinn,
Zar Weltstadt werd' ich gleich.
104. Ergänzungs=Aufgabe.
.n. i. d. h..,.n. i. d. h t. el., .0 w. I....k.
.e..n..- In,
E..,.n...n;
s..e...nb. qu
rg' ch.mb: n w. em?
105. Preis=Bilder=Räthsel.
On
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 40 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Im Kampf mit der Welt. Münsterländische Novelle von J. v. Dirkink. Im Lande der Mondscheinler. Americanisches Zeitbild von H. v. Eimbeck. Gelandet. Novelle von Walter Schwarz) gesetzt.
Lösungen sind auf den natenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgendep Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Liegt deine Zukunft dunkel dir versiegelt,
Gleich einem Thal, von Be gen rings verriegelt, Sei nur getrost! Es öffnet sich dem Blick Ein neuer Weg zu neuem Lebensglück.
Seh' ich voraus, so trübt sich oft mein Blick, Seh' ich zurück, so segn' ich mein Geschick.
101. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BC D EF G H
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
90. Seat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V a7, 8, 9, 10, D, K, b7, 9, 10, B.
M. b8, D, K A. c7, D, K. A. H. cs, 9, 10 A, d7. 8, 9, 10.
Scat: aB, A.
Spiel:
Vorhand spielt natürlich a7 an; da aber die beiden ausstehenden Blättek dieser Farbe im Scat liegen, behält der Spieler gleich den ersten StichSpielt er b7 an, geht M. mit D, K oder A drüber und bringt ihn mit bs zum Stich.
97. Räthsel.
Ent', Entrüstung, Entsagen, Entwurf, entzwei.
98. Preis=Bilder=Räthsel.
Weiberthränen schwemmen weg des Mannes Zorn.
99. Arithmogriph.
Mailüfterl.— Marie, Art, immer Träume, Reiter.
100. Diamant=Räthsel.
4 6 0 E B U R G
I
E
N
0
M
A
A
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.