Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ene d. Fahnhofstr.
Maeig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Alzeigen-Preis: die einspaltige Zeilez; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Local-Anzei
w
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 29.(Colonia.)
General=Anzeiger für die thenische Hausstat und Premdenblatt.. 16
Sonntags=Beilage.„ Sonntag, 15. Juli 1896
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juli 1890.
+ Der Kräuterheinz.
Erzählung von Richard Erfurth.")
„Haben sie dich schon wieder geschlagen, armer Heinz?“ Mit
leidig blickte das Mädchen den weinenden Knaben an, indem sie gleichzeltig droßend die Hand nach den scheu entweichenden Dorjungen ausstreckte.
Er nickte stumm mit dem Kopfe. In seinen noch von Thrägen erfüllten Augen aber leuchtete es auf, als das Mädchen zu ihm sprach und ihm mitleidig den Staub von der zerrissenen un schmutzten Jacke klopfte. M 18
Der arme Bursche hatte bisher im Leben wenig Mitleid und noch viel weniger Liebe erfahren. Vater und Mutter hatte er nicht ein Mal dem Namen nach gekannt. Aus den Erzählungen der Dorsleute wußte er nur, daß seine Mutter eine Landstreicherin geund daß er auf dem Stroh des Armenhauses zur Welt gekoumen sei. Nur widerwillig hate die Gemeinde sich des verlassenen Kindes angenommen und es gegen ein außerst geringes Entgelt dem alten Dorfhirten zur Pflege übergeben. In Noth und
Elend war der Knabe herangewachsen; von niemand geliebt, wohl
aber von allen verachtet, verspottet, mißhandelt, war er allmälig abgestumpft, gefühllos und fast zum Geistesgestörten geworden.
Hierzu kam noch, daß er von der Natur äußerst stiefmütterlich bedacht worden war. Struppiges rothes Haar bedeckte seinen sein blödes Gesicht war durch Sommersprossen und eine große Hasenscharte entstellt. Die Frauen mieden seinen Anblick, um sich an ihm nicht zu„versehen“, die Männer jagten ihn, wenn er von Hunger gepeinigt ein Mal bittend die Hand ausstreckte, mit rauhen Worten vom Hof. So war es kein Wunder, daß aues, was b dem Jungen von Verstand und Gefühl noch übrig war, sich Haß und Nachsucht verwandelte. Die Hunde im Dorfe waren sein geschworenen Feinde, und die vielen lahnen Gchzise, Erten und
Hühner gaben Zeugniß von seiner Sicherheit im Werfen. Er hatte nie erfahren, was Mitleid, was Liebe heißt, wie konnte er da beides
Aber wie jetzt das kleine Mädchen ihn mitleidig anschaut, ihm über das struppige Haar streicht und dann in die Tasche greift und ihm zwei Aepfel reicht, da geht doch ein Strahl der Freude über das unschöne Gesicht des armen Burschen. Gierig greift er nach den Frichten, gierig verzehrt er sie und wendet sich daun oh Dank und ohne Gruß dem nahen Walde zu, um für die alt Ursel, die Wittwe des Hirten, Kräuter zu suchen, aus welchen die Alte heilsame Säfte und Salben kocht.
Lene schaut dem Jungen eine Weile nach, dann setzt sie ihren
Leue Hiller war eine Waise, das einzige Kind des Postdiretors, der drunten im Städtchen gewohnt hatte. Frühzeitig war der Kleinen die Mutter gestorben. Als nach einigen Jahren auch der Vater ihr in's Grab folgte, da nahm sich der Krugwirth des einsamen Gebirgsdorfes, der ein entfernter Verwandter der Frau Postdirector war, der armen Waise an, und er und seine Frau bemühten sich redlich, der Kleinen Vater und Mutter zu ersetzen.
Im Laufe der Jahre hatte sich zwischen dem hübschen Mädchen und dem Kräuterheinz, wie der Junge allgemein genannt wurde eine seltsame Freundschaft herangebildet. In der Gesellschaft des kleinen Mädchens legte Heinz seine Schüchternheit und sein rauhes, abstoßendes Wesen ab. Willig ließ er sich von ihr zu allerlei kleineu Dienstleistungen gebrauchen, die ihrerseits durch das Spenden von Frühstücksbroden und Näschereien belohnt wurden, was daz diente, die Freundschaft zwischen den beiden nur immer mehr zu befestigen. Wie ein treues Hündchen folgte Heinz dem Mädchen fast auf Schritt und Tritt. Wehe dem Knaben, der es wagte, der Leue etwas zu Leide zu thun; er bekam ganz gewiß die starken Fäuste ihres Beschützers zu fühlen. Die Schule, die Heinz früher gemieden hatte, besuchte er jetzt wieder regelmäßig, seit die Leue in dieselbe ging. Fortschritte freilich machte der arme Junge nur wenig darin; an ihm war, wie der Lehrer äußerte,„Hopfen und Malz verloren“. Im übrigen wußte dieser den Zustand des armen Burschen vollkommen zu würdigen und behandelte ihn mit viel Nachsicht und Geduld, so daß Heinz immer wieder und gern zur Schule kam.
Die Jahre gingen hin. Die kleine Lene war zur blühenden
Jungfrau herangereift, die gar manchen bewundernden Blick auf sich zog. Die Reisenden, welche das Waldgebirge besuchten, versäumten es gewiß nicht, beim Krugwirth einzukehren, um von der schmucken Lene einen freundlichen Gruß und einen frischen Trunk zu erhalten. Auch die jungen Herren aus der nahen Stadt suchten das Dorfwirthshaus mehr als sonst auf. Wenn diese aber dachten, sich durch fade Schmeicheleien und Witze bei der schönen Lene in Gunst zu setzen, so irrten sie sich. Lene wußte die jungen Herrchen vollkommen im Zaume zu halten. Auch der Vorlanteste schwieg betroffen, wenn ihr Blick voll und groß zuerst voll Verwunderung, dann aber mit unverkennbarer Geringschätzung ion traf.
9 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§.= u. 10. D. Red.
chen war unverdorben geblieben, aber auch für das Wirthshaus ein wahrer Schatz geworden.
Das wußte niemand besser, als der Krugwirth, und er hielt sie lieb und werth wie sein eigen Kind. Wehe dem, der es wagte, der Lene irgendwie nahe zu treten! Bei keit, die ihm sonst eigen war, verstand er doch, was die Lene anbetraf, keinen Spaß. Das hatte erst kürzlich der junge, herzogliche Forstwart erfahren müssen. Derselbe hatte sich dem Mädchen wie derholt unangenehm gemacht, und da alle Grobheiten des Lrug wirthes nichts fruchteten, so warf dieser ihn eigenhändig zur Thüre hinaus. Der Grünrock hatte weidlich geschimpft und Drohungen ausgestoßen, aber den Krug fortan gemieden.
Der Kräuterheinz war mittlerweile zum Agenten der alten Ursel vorgerückt. Mit einem Kasten auf dem Rücken durchzog er die Cegend und pries seine heilsamen Salben und Tränkchen zum Kauf ar Sein Verhältniß zur Lene war aber dasselbe kameradschaftliche
Geduldig stand er jetzt mit seinem Salbenkasten am Wege vor dem Wirthshause und wartete, bis sie erschien. Dann zog er seine Mütze und lachte selenvergnügt. Lene ließ ihn vie. Siehen, ohne ein Geschäft mit ihm gemacht zu haben und nie, ohne ihm außer dem Kaufpreise noch eine Erfrischung auf den Weg zu reichen.
Inzwischen hatte Heinz freilich einen Nebenbuhler erhalten, der sich gegen die Lene doch noch mehr herausnehmen durfte— Franz, der älteste Sohn des Krugwirths. Derselbe trat jetzt unbemerkt heran, als Lene in's Haus zurückkehrte, und indem er das Mädchen in seine Arme schloß, drückte er ihr einige herzhafte Küsse auf den
Aber Franz!“ rief Lene eröthend und suchte sich aus seinen Armen zu winden.„Wenn das der Onkel sieht, bekommst du wieder Schelte. Geschieht dir aber schon recht.“
Er macht sich den Kuckuck’raus, der Schlingel!“ polterte der Alte jetzt aus dem Hausflur.„Ich muß nur Anstalt machen, daß
Ihr habt Recht, Vater!“ rief dieser lachend.„Laßt uns nur recht
Und“ geschah es auch. Als die Osterglocken wieder durch's Land schallten, da schritt Leue an der Seite des Geliebten zur Kirche
Ein hübscheres Brautpaar hatte wohl noch nie vor dem Altare des kleinen Dorfkirchleins gekniet. Auch aus der Stadt waren Gäste und Zuschauer herbeigekommen, und mancher Ruf der Bewunderung traf das Ohr der glücklichen schönen Braut. Nur einer stand abseits mit Wuth und Rachsucht im Herzen— der Forstwart Franke. Er konnte es der schönen Leue nicht verzeihen, daß sie ihn zurückgewiesen, um dem„simplen“ Wirthssohn die Hand
Auf Lene's Wunsch mußte auch der Kräuterheinz an der Hochzeitsfeier theilnehmen. Nach langem Sträuben hatte er eingewilligt und sich scheu in die Ecke zu dem Gesinde des Wirthes gesetzt. Von hier aus ließ er unausgesetzt seine Blicke bewundernd zu der jungen Frau hinüberschweifen, und eine heiße Blutwelle schoß in sein Gesicht, wenn ihre Augen sich freundlich auf ihn richteten.
Ein Jahr war wie im Fluge vergangen. Als der wieder in's Land kam, da zog ein Storchenpaar über dem Wirthshause bedächtige Kreise, und drinnen bettete man neben der jungen glückstrahlenden Wirthin ein rosiges, liebreizendes Mädchen in die
Nichts schien ihrem Glück zu mangeln. Da in einer dunkeln, stürmischen Herbstnacht war es, als der Ruf„Feuer!" die schlummernden Bewohner des Dörfchens jäh aufschreckte. Der Krug
Ler so; al sie die Gefahr sah, vom Schrecken überwältigt, ohnmächtig in die Arme ihres Mannes. Dieser trug sie in's Freie und bemühte sich mit Hülfe der Nachbarinnen, sie in's Bewußtsein
Plötzlic schlug sie die Augen auf. Ihr Blick traf das brennende Haus.„Wo ist mein Kind? Meine Leni?“ schrie sie auf.
Die Umstehenden sahen sich entsetzt an. Im allgemeinen Schrecken hatte man sich nicht um das Kind gekümmert. Jetzt schien eine Rettung desselben unmöglich zu sein, denn da. Feuer hatte### Zugang zu dem Zimmer, in welchem das Kind schlummerte, ja das
Gast uich los: Laßt mich zu meinen Kudel rief Leue, inden
sie sich aus den Armen ihres Mannes riß und dem brennenden
Do; kräftige Hände zogen die Widerstrebende zurück.„Es ist unnütz. Nachbarin. Wollt Ihr Euch selbst in den Tod jagen?
Webtlagen händeringend, stand die arne Matter da— ein Bild der Verzweiflung. Da huschte plötzlich eine Gestalt aus der Menge, und ehe es noch jemand verhindern konnie, war dieselbe in dem brennenden Hause verschwunden. Ein Ruf des Entsetzens erscholl.„Der Heinz... der Kräulerheinz!“ gung es von Mund zu Munde.
Lange bange Minuten verstrichen. Da erschien der kühne Retter, von Flammen umzüngelt, auf der Schwelle des dem Einsturze nahe Hauses. Auf seinen Armen trug er das in nasse Tücher eingehü Kind unversehrt. Sorgsam legte er es auf den Rasen nieder, dann aber brach der arme Bursche, von Schmerzen überwältigt, zu sammen. Viele Hände streckten sich hülfreich nach iym aus, aber hier war alle Hülfe umsonst. Das Haupthaar und die Augenbrauen
bp; in glimmenden Feten vom Leibe, und die enblsßte Haut
Kate trat, dos Kund auf den Arne, mit ihen Mame zu. den
armen Burschen und reichte ihm die Hand.„Heinz... lieber guter Heinz!“ rief sie mit Thränen in den Augen.„Was hast du für mich gethan! Wie soll ich dir's danken?..... Se
Laß es gut sein, Lene,“ sprach er, indem ein Strahl der Freude sein schmerzentstelltes Gesicht überflog.„Wenn nur der kleinen Leni
Eester unschio e. ve Hand, Ise, Druck Shin n, Ar erus
zu gewähren, und so blieb Lene bei ihm, bis nach wenigen S den der Tod den armen Burschen von seinen Qualen erlöste.
Unter großer Betheiligung wurde er zu Grabe getragen.„Es ist so, wie der Herr Pfarrer sagte,“ sprachen die Leute auf dem Heimwege.„In dem häßlichen Körper wohnte eine edele Seele und ein
Der Verdacht, das Withehaus in Brand gesteckt zu haben, siel auf den Forstwart Franke. Lene hatte in der letzten Zeit wiederholt bemerkt, daß er das Gehöft scheu und lauernd umschlich, und dabei mit banger Socge an seine frühern Drohungen gedacht. Da man ihm aber nichts beweisen konnte, mußte man ihn wieder freilassen. Kurze Zeit darauf zog er zu Lene's großer Beruhigung aus
Einie Jahre später kam in das Dorf die Kunde, er sei im Kampf mit Wilddieben schwer verwundet worden und habe auf dem Sterbelager eingestanden, daß er den Krug in Brand gesteckt, um sich an der Wirthin zu rächen.(tg. ae 2
An Stelle des abgebrannten Hauses entstand ein neues, statt liches Gebäude. Das Glück blieb Lene und ihrem Franz im neuen Heim treu. Gar oft wird zwischen den beiden der Name der Kräuterheinz genannt, und Leue versäumt dann nie, hinzuzufügen: Er war trotz seinem Aeußern ein lieber, guter Mensch.“ Und gar oft besucht sie mit der kleinen Leni sein Grab, um es dankbar immer auf's neue mit frischen Blumen zu schmücken.
6 Bonn, 15.Juli96. Gestern wurde der Schlosser Wilh, Aren; unter dem Verdacht verhaftet, am vorigen Sonntag in Plittersdorf im Streit einen Ackerknecht erschlagen zu haben.
Kyllburg, 12.Juli96. Gestern traf, von Manderscheid kommend, Frhr. v. Mirbach, Oberhofmeister der Kaiserin, hier ein und nahm im Eifeler Hof sein Absteigequartier. Seine Reise in der Eifel verfolgt, dem Vernehmen nach, einen bestimmten Zweck, nämlich den. Er mittelungen darüber anzustellen, welche Bewandtniß es damit hat, daß das Wappen der Familie v. Mirbach an einem Hause in Niederbersdorf i Stein gemeißelt vorkommt.
* Koblenz, 14.Juli96. Am Sonntag wurde hier auf Einladung der Kölner Schuhmacher=Innung eine Conferenz der rheinisch=hessennassanischen Schuhmacher-Innungen, welche sehr stark besucht war, abgehalten. Als Vertreter des Oberpräsidenten Nasse war Hr. RegierungsAssessor v. Grimm erschienen. Hr. Obermeister Figge(Köln) empfahl die Gründung eines Unter=Verbandes deutscher Schuhmacher=Kunungen für Rheinland, Hessen und Nassan. Dieser Gedanke wurde sehr beifällig aufgenommen. Man schritt sofort zur Gründung des Unterverbandes, übertrug der Kölner Innung die Leitung und wählte Hru. Figge(Köln) zum Bundes=Vorsitzenden des Verbandes. Die erste Aufgabe des Unterverbandes soll die Regelung des Fachschulwesens, Einführung eines einheitlichen Fachzeichnens und Gründung einer Centralschule nach Kopenhagener Muster sein.— Der Geh. Commercienrath Julius Wegeler hat der Stadt Koblenz 100,000 Mark zur Erbauung einer Tonhalle zur Verfügung gestellt.
+ Linz, 14.Juli96. Der Herr Pfarrer von Ohlenberg, Johann Klövvel, war gestern Nachmittag in unserer städtischen Rhein=Badeanstalt, um ein Bad zu nehmen, und wurde im Wasser vom Schlage gerührt. Der Bademeister, dem das lange Verweilen des Geschiedenen auffiel, stieg durch das Fenster in die Zelle und fand den Pfarrer als Leiche im Bassin. Wahrscheinlich war der Verunglückte noch sehr erhitzt von dem einstündigen Marsche, als er in's Bad ging.
+ Düsseldorf, 15.Juli96. Eine tödtliche Blutvergiftung zog unserm Nachbarorte Benrath ein Student der Medicin aus Bonn beim Fallen von seinem Fahrrade zu. Dieselbe entstand dadurch, daß er eine kleine Schramme am Ellbogen vernachlässigte. Mehrere Bonner Professoren bemühten sich, den hoffnungsvollen jungen Mann zu retten, aber es gelang ihnen nicht.„
*<space> D u i s b u r g,<space> 1 6. J u l i 9 6.<space> D e m<space> L e i t e r<space> d e s<space> h i e s i g e n<space> S t a d t-<space> T h e <space> aters, Eugen Staegemann, hat die Verwaltungs=Deputation mit Rücksicht darauf, daß„in der letzten Saison verschiedene Schauspiele über die Bühne gegangen, welche in hohem Grade anstößig waren, so daß sowohl in der katholischen Presse wie auch von den Kanzeln gewarnt worden ist“, aufgegeben,„vor Eröffnung der Saison ein Verzeichniß der zur Aufführung bestimmten Stücke dem Oberbürgermeisteramt vorzulegen. Es soll dann, so weit möglich, eine Prüfung vorgenommen werden, um so die Aufführung von Stücken zu verhindern,

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 29= Sonntag, 19. Juli 1896
welche dem Geschmacke des überwiegenden Theiles der Einwohner Duisburg's nicht entsprechen und den guten socialen und sittlichen Verhaltnissen schaden würden".„
2 Neuenhoven, 15.Juli96. In vergangener Nacht wurde in hiesiger Kirche ein Einbruch verübt. Die Diebe, welche durch ein Fenster eingestiegen waren, versuchten, das Tabernakel zu erbrechen, was jedoch nicht gelang. Auch wurde die Thüre zur Sacristei erbrochen.
Entwendet wurden ein Paar silberne Meßkännchen, zwei Schiffchen und ein gothisches vergoldetes Tabernakelkrenz. Die Diebe statteten noch der benachbarten Kapelle zu Schlich einen Besuch ab und leerten dort einen Opferkasten, den sie dann auf's Feld warfen.
r Bocholt, 12.Juli96. Gestern Morgen gegen 9 Uhr hörten Passanten bei der Höpfner'schen Droguen=Handlung gegenüber der Pfarrkirche einen heftigen Kuall. Eine Explosion setzte sofort die ganze Behausung und die damit in Verbindung stehende Sarrazin'sche Wohnung in Flammen, welche nach wenigen Stunden alles in Schutt und Asche verwandelten. Auch die Nachbarhäuser, sogar der Kirchthurm, fingen Feuer, welches indessen zeitig gelöscht wurde. Nur dem verhältnißmäßig ruhigen Wetter ist es zu danken, daß nicht mehr Unheil entstand, obschon brennende Düten, Farbstoffe usw. im weiten Umkreise der Stadt umherflogen; ein Faß Benzin konnte zum Glück noch geborgen werden. Ein Feuerwehrmann wurde leider durch herabstürzendes Mauerwerk am Kopfe verletzt.
h Castrop, 14.Juli96. Die hiesige Dynamit= und Sprengstoff=Fabrik stand heute Nachmittag in Flammen. Ein großer Theil der Gebäude blieb unversehrt; nur die Betriebsgebäude sind abgebrannt. Die Wiederaufnahme des Betriebes erfolgt in einigen
tz Hagen, 16.Juli96. In dem Steuerlocale an der Hochstraße, also in der belebtesten Stadtgegend, kam es heute Nachmittag aus noch unbekannten Gründen zwischen den Steuerbeamten zu einem Streite. Plötzlich hörte man mehrere Schüsse, und bald darauf kam ein Steuer=Unterbeamter Namens Langmann blutend auf die Straße gelaufen. Er war am Kopfe und anderweitig durch Schläge mit einem anscheinend schweren Gegenstande nicht unerheblich verletzt. Dieser verletzte Unterbeamte hat seinerseits aus einem Revolver sechs Schüsse ab gegeben, von welchen der Steuer=Einnehmer Schmidtmann und der Steuer=Assistent Schumann getroffen wurden. Der erstere hat eine Kugel in den Oberarm und eine in den Rücken erhalten, welch' letztere Wunde gefährlich erscheint, da die Lunge verletzt sein soll. Der andere Beamte hat vier Schüsse erhalten, die indeß nicht gefährlich erscheinen, da der Verletzte noch selbst zum Arzte gehen konnte.
T Langendreer, 13.Juli96. Eine ruchlose That wurde in der Nacht von Sonntag auf Montag auf der Strecke Bochum=Langendreer verübt. In der Nähe der Zeche Prinz von Preußen hatte man eine eiserne Schwelle über die beiden Schienen gelegt. Vermuthlich wollte man den um 11.20 Abends hier durchfahrenden=Zug zum Entgleisen bringen. Der vor diesem=Zug gegen 10.56 Abends fällige Personenzug hatte eine Verspätung von etwa 20 Minuten. Dieser Zug wurde von zwei Maschinen geführt. Die erse fuhr über die Schwelle, welche anscheinend hierdurch in Bewegung gebracht und von der zweiten Maschine vom Geleise geschoben wurde. Hierdurch wurde ein unberechen bares Unglück verhütet. Hoffentlich entgehen die Thäter der verdienten
T Marburg, 12.Juli96. Heute Morgen 5 Uhr fand man ober halb der Stadt in der Lahn die Leiche eines Studenten, An gehörigen einer hiesigen Burschenschaft. In Gesellschaft seiner Freunde hatte er sich gestern Abend nach Hause begeben.
s Wiesbaden, 15.Juli96. Einer hiesigen Wittwe, die sich auf den Markt begeben hatte, wurden heute Morgen aus der verschlossenen Wohnung 23,000 M. in Werthpapieren und einige Hundert Mark baares Geld gestohlen. Zu diesem Zwecke hatte der Dieb erst die Zimmerthüre und dann eine Commode erbrochen. Die Werthpapiere bestehen in Obligationen der Stadt Wiesbaden und der Nassauischen Landesbank, sowie in Frankfurter Hypotheken=Pfandbriefen, deren NumJo Main:.JZulisb. In dem nahegelegenen Dorfe Stadecken wurde gestern ein Mord verübt. Morgens fand man in den Wiesen die Leiche des angesehenen Ackersmannes Runkel mit zerschlagenem Schädel und abgehackter linker Hand. Als Thäter bezeichnet ein Gerücht den eigenen Sohn des Ermordeten.
M Steyl, 15.Juli96. Seit einiger Zeit gehen Mittheilungen über Ermordung eines unserer„chinesischen“ Missionare durch verschiedene Blätter. Hr. Georg Stenz aus Horhausen wird als das erste Opfer einer neuerdings ausgebrochenen Christenverfolgung bezeichnet. Richtig ist nur, daß in Schantung im letzten Jahre eine Secte sich gebildet hat, die sich Gesellschaft vom großen Messer(Dat auhui) nennt. Dieselbe gibt, den Berichten unserer Missionare zufolge, vor, sie konne durch Anwendung gewisser Gebräuche ihre Mitglieder hieb= und schußfest machen. Ihre so fanatisirten Anhänger sind sodann geschworene Feinde des Christenthums, und verschiedene unserer Missionare mußten sich vor ihnen durch die Flucht retten. Das Gewitter hat monatelang
Montebello's Abberufung in Frage steht. Immerhin ist das Fehlen
von Paris im Reiseplane auffallend.
Deutschlands Betheiligung an der Pariser Weltausstelluna im letzten Jahre dieses Jahrhunderts ist in Paris amtlich angesagt worden. Unmittelbar darauf erschienen auch schon die deutschen Commissare in Paris, um vorläufig Plätze in den verschiedenen Abtheilungen zu belegen— zum ersten Mal wird nämlich auf dieser Weltausstellung nicht nach Ländern, sondern sach= und fachgemäß nach Gewerhsgruppen eingetheilt, was vom Standpunkte des Grundgedankens einer Gewerbe=Ausstellung das einzig Richtige ist. In Frankreich hat die deutsche Betheiligungs=Erklärung einen guten Eindruck gemacht, und sie wird als ein weiterer Anlaß zur Lösung der zwischen den beiden Ländern bestehenden Spannung aufgefaßt; ja es wird darauf hingewiesen, daß diese BetheiligungsErklärung erfolgt sei unbekümmert um Ausbrüche beleidigenden, französischen Chauvinismus, und damit eine weitere Bürgschaft für die Erhaltung des Friedens bilde. Daß Deutschland den Frieden
will, braucht es nun freilich nicht mehr zu beweisen; hat man doch gerade Deutschland zu verdanken, daß der Friede im westlichen Europa während des letzten Vierteljahrhunderts erhalten blieb— die neuesten Mittheilungen Rochefort's über Boulanger's Kriegspläne machen das ganz besonders deutlich—, eher liegt Anlaß zu Friedenshoffnungen in dem Umstande, daß ein Land, das sich auf eine solche Ausstellung vorbereitet, diese Vorbereitungen unter dem Schutze Friedens treffen zu können suchen muß; freilich ist die Pariser Ausstellung 1856 mitten im Kriege abgehalten worden.
Am Mittwoch wurde die Welt für kurze Zeit durch die kurze Nachricht in Aufregung versetzt, auf den Präsidenten der Republik Frankreich sei ein Mordanschlag verübt worden. Die Bewegung dauerte aber nicht lange, denn man erfuhr bald, daß das sich auf zwei blinde, in die Luft gefeuerte Schüsse beschränkt, die ein Tollkopf abgegeben, um sich in den Mund der Leute zu bringen und womöglich für seine Person ein derartiges Interesse zu erwecken, daß der vergebens gesuchte Absatz eines von ihm verfaßten
drohend über der Mission gehangen und scheint sich in jüngster Zeit entladen zu haben. Am 28. Juni traf hier nämlich eine Drahtmeldung aus Zinina ein in der kurzen, allerdings vielsagenden Fassung: Christenverfolgung". Weitere Nachrichten sind uns bis jetzt vom Hru. Bischof Anzer nicht zugegangen. Wir rechnen hier unsern Mitbruder Hru. G. Stenz noch zu den Lebenden. Hoffentlich gelingt es der chinesischen Regierung, der ganzen Bewegung bald Herr zu werden.
Buches jetzt besser von Statten gehe. Die anfängliche Aufregung war erklärlich; steht man doch noch immer etwas unter dem drucke der Ermordung des Präsidenten Carnot vor zwei Jahren. Bei dem leicht erregbaren Pariser Völkchen hat Präsident Faure durch die blinden Schüsse an Popularität gewonnen, und auch anderwärts in Frankreich zeigte sich dies, wie bei der Enthüllung des Jeanne'Arc=Denkmals in Reims.— Die Franzosen haben nun auch ihrerseits den chinesischen Vicekönig Li=Hung=Tschang in ihrer Mitte begrüßt. Dabei zeigte sich, daß der Spott über die dem Chinesen zu Ehren in Deutschland veranstalteten Feste ziemlich pharisäerhaft war; wir geben als Zeugen dafür dem bedeutendsten holländischen Handelsblatte das Wort. Dasselbe bezeichnet die Ehren, mit welchen Li=Hung=Tschang in Paris empfangen worden, als fast gleichwerthig mit denen, die man einem regierenden Herrscher erweise. Das Publicum erhalte den Eindruck, als ob es sich mindestens um einen Prinzen des kaiserlichen Hauses handele, und nicht um einen Mann, der doch eben nur ein Beamter ist. Merkwürdig erscheint auch, daß der Empfang des Besiegten vom vorigen Jahre um vieles glanzvoller ist als derjenige des Siegers Yamagata.
Die am Sonntag in Belgien gethätigten Stichwahlen haben weitere Erfolge der Katholiken herbeigeführt. Zu Arlon wurden noch zwei Sitze, in Philippeville und drei in Nivelles gewonnen. In höchstem Maße charakteristisch für den mit seiner staatserhaltenden Gesinnung sich brüstenden belgischen National=Liberalismus war es, daß seine Führer für das Zusammengehen mit der Umsturzpartei eintraten, u. a. der Bürgermeister der Hauptstadt Brüssel, Buls, den der König Leopold II. nun doch wohl endlich in seiner wahren Gestalt erkannt haben dürfte. Auch die führenden liberalen Preßorgane forderten ihre Gesinnungsgenossen auf, bei den Stichwahlen zu Gunsten der Social=Demokraten einzutreten. Nachdem man sich auf diese Weise gründlich compromittirt, hatte man dann noch den Schmerz, auf der ganzen Linie geschlagen zu werden, zum Theil Dank dem„Ungehorsam“ von Parteigenossen, welche denn doch vorzogen, auf die Seite der katholischen Candidaten sich zu schlagen. Mit heuchlerischer Sophisterei suchten die liberalen Blätter ihre Unterordnung unter die rothe Fahne zu rechtfertigen. Es wurde versucht, die„Anti=Klericalen“ mit der Parole„Proportionalwahl" zu einigen, und im Anschluß daran hieß es: Die Proportionalwahl verbürgt die Ordnung im Lande; die SocialDemokraten sind für die Proportionalwahl, also vertreten die Liberalen in hervorragendem Sinne den Ordnungsgedanken, wenn sie sich den Social=Demokraten anschließen. So zu lesen im Antwerpener Précurseur. Es ist nicht das erste Mal, daß bei den Liberalen der gesunde Menschenverstand und das Gewissen sich aus Parteirücksichten hätte platt schlagen lassen. In Brüssel und Antwerpen siegten die Katholiken mit ansehnlicher Mehrheit, in Nivelles und Philippeville ging es dagegen„spitz“ her, und die katholischen Mehrheiten waren nur klein. Die Gesammtbilanz der belgischen Wahlen ergibt bemerkenswerthe Zahlen. In„Jahre 1894 hatten die Katholiken in den in Betracht kommenden Wahlbezirken 532,000 Stimmen erhalten; dies Mal sind es 528,000 Stimmen gewesen, man kann also sagen, daß sie ihre Wahlmacht unversehrt bewahr haben. Dabei gab es hier Zunahme— so in Courtrai— dort Verluste, so in Löwen. Eine völlige Verschiebung des Machtverhältnisses hat zwischen Social=Demokraten und Liveralen statt gefunden. 1894 zählte man 293,168 liberale und 96,133 social demokratische Wähler in den jetzigen Erneuerungsbezirken; heute sind es nur 172,109 Liberale und 209,577 Socialisten— hiernach kann man sagen: was die Liberalen verloren, das ist den ocial=Demokraten zugefallen.
Nun haben auch die Deutschen ihr„Kronstadt". Man erinnert sich, daß die französisch=russische Verbrüderung ihren Anfang naym
mit dem vom französischen Admiral Gervais geleiteten Besuch französischer Kriegsschiffe im russischen Hafen von Kronstadt. Mit einer das ganze Selbst auflösenden, durch Champagner geschürten Begeisterung sanken Russen und Franzosen einander an die Brust und chwuren sich in ihrem Herzen zu, wenn der Mund schon versagte,
mit einander die Weit zu erobern. Ein ganz anders Bild, bietet
der so eben erfolgte Besuch der deutschen Schulschiffe Stosch und Stein in eben demselben Hafen; Ernst und Würde charakterisiren denselben, und doch hat es an nichts gefehlt, was nöthig war damit der Besuch einen befriedigenden Eindruck in Deutschland hinterlasse. Die Seeleute wurden von dem Volke wie vom Zarenpaar freundlich empfangen, und was das letztere angeht, so hat er durch den Besuch nur noch eine weitere Auregung empfangen, die geplante Reise nach Deutschland zu machen. Zar und Zarin besuchen die befreundeten Höfe, welche sich in Moskau bei der Krönung haben vertreten lassen; zuerst kommt dabei Wien an die Reihe, wohl weil es Kiew am nächsten liegt, wohin das Zarenpaar pilgern will, nicht aus besonderer politischer Freundschaft. Wollte man das letztere behaupten, dann müßte man sagen, zwischen Frankreich und Rußland ist alles aus, denn in dem Reiseplane des Zarenpaares figurirt Paris gar nicht. Daß der französische Botschafter Montebello bi der Krönung die Hand der Zarin als diejenige einer deutschen Prinzessin nicht hat küssen wollen, wie es heißt, wird man denn dach mohl Frankreich nicht entgelten lassen wollen, namentlich wo
zuginge. Und jetzt ist er fort, ist hinausgezogen in die Fremde, seine
Sorgen hier zurücklassend bzw. seinen Gläubigern die Sorgen lassen,
zu dem Ihren zu kommen. Er ist gegangen, und keine Spur verräth die Richtung, welchen Weges er fürbaß geschritten ist.— Und es kam ein anderer, ein Wanderer, der„hat sein' Sach' auf nichts gestellt. Besaß er doch nicht ein Mal das zum Rasiren Nöthigste, Messer, Streichriemen und Kammfutter mit Scheere. Doch sofort waren einige Bürger, die ihres Gesichtes wildes Wachsthum nicht länger leiden mochten, bei der Hand und„gründeten“ den freundlich aufgenommenen Fremdling. Mit einem Actien=Capital von 15 Mark zog er gen Minden, um sein nothwendiges Handwerkszeug sich zu erstehen. Obwohl seit dieser Reise schon einige Tage in's Land gegangen sind, hat die wandelnde„Actien=Barbier=Gesellschaft“ nichts meyr von sich hören lassen, und die Bärte wachsen weiter, daß man das Rauschen des Windes in denselben hört. Und wer dies Rauschen will versteh'n, der muß nach Petershagen geh'n. Gehen aber noch einige barbierlose Wochen in's Land, dann ist der erste Aerger des sprossenden Bartes vorüber, und kein Barbier soll in das Weichbild unserer Stadt sich verlaufen, denn wir sind dann die Stadt der Vollbärte.
** Milchverfälschung.„Ne, Frau Nachbarin,'s ist aber doch schrecklich, seitdem die Milch immer am Stadtthor controlirt wird, ob sie gefälscht ist, seitdem is se noch schlechter wie früher!“„Wissen Se, das kommt daher, weil die Milchweiber die Milch jetzt erst in der Stadt verpautschen, und da müssen se nun das Wasserleitungsrohr dazu nehmen, und das ist doch schlechter als das klare Wasser auf dem Dorfe
** Galgenhumor. Gatte(dem so eben die Gattin Verschiedenes an den Kopf warf):„Die Aermste! Sie hat wieder ihre Congestionen
nach meinem Kopf!“ G
** Aus der Caserne. Der Unteroffizier richtet an„seine Leute
wörtlich die Frage:„Was hat der Soldat auf Commißbrod. Alle
schweigen.„Na, wenn es keiner weiß, dann muß ich es euch sagen, erklärt endlich der Fragende,„Anspruch hat der Soldat auf Commißbrod!“
** Volkswirthschaftliches..:„Sagen Sie, was ist eigentlich der Unterschied zwischen Capital und Arbeit?“.:„Das will ich Ihnen sagen: Nehmen wir zum Beispiel an, Sie borgen mir fünf Dollars, das wäre Capital; wenn Sie das Geld aber später mal wieder haben wollten, so wäre das Arbeit!“
** Nach dem Kochbuche. Herr:„Ist der Eismann heute nicht gekommen, der Eisschrank ist ja leer.“ Frau(frisch aus dem Pensionat):„Der Eismann war da; aber hier in dem Kochbuche steht, man soll die Kartoffeln im kalten Wasser kochen, und ich habe alles Eis aufgebraucht, um das Wasser beim Kochen kalt zu halten, und die abscheulichen Dinger sind noch ganz hart."
** Eine Gewissensfrage. Professor X.(während einer Vorlesung):„Sauerstoff ist einer der unentbehrlichsten Stoffe in der Welt; ohne Sauerstoff wäre animalisches Leben, oder überhaupt Leben in der Welt nicht denkbar. Merkwürdigerweise wurde er erst im vorigen Jahrhundert entdeckt und zwar—. Student:„Ja, was haben denn die Menschen bis dahin angefangen, Herr Professor?"
** Poesie und Prosa. An dem neuen Schützenhause in Sassendorf, welches am Sonntag eröffnet wird, ist der altbekannte Spruch angebracht:„Der eine betracht's, der andere verlacht's, der dritte veracht's, was macht'?" Zur Antwort hat nun Jemand in kühlster Prosa beigefügt:„30,000 Mark.“
Kölner Kirchen=Kalender.
(Evangelium:
Sonntag, 19. Juli. Achter Sonntag nach Pfingsten.
Vom ungerechten Haushalte. Lucas XVI,—.)
Kinder=Communion: In St. Maria in Lyskirchen, St. Maria im Capitol, St. Severin(Mädchen). Im St. Vincenzhause(Eintrachtstraße): Fest des heiligen Vincenz von Paul, Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 4 Uhr Predigt u. Complet.— Desgleichen in der St. Vincenzkapelle(Stolkgasse) erste heilige Messe Morgens um 6 Uhr, die zweite um 7 Uhr und das Hochamt um •3 Uhr. Abends 6 Uhr Andacht und um 7 Uhr Festpredigt.— In St. Aposteln: Fest der Apostel=Theilung als Titularfest der Pfarrkirche mit 13stündigem Gebet. Abends um 5 Uhr Festpredigt.— In St. Maria im Capitol: Anfang der neun Sonntagen=Andacht zur Verehrung und Anrufung der allerseligsten Junfrau und Gottesgebärerin Maria, als Mutter des auten Rathes. An diesen Tagen ist Morgens 5½ Uhr Gesangmesse, 9½ Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Andacht zu Ehren der heiligen Maria mit Predigt.— In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Andacht zur Verehrung der heiligen Walburga, der Schutzpatronin in Krankheiten und Nöthen. Abends 6 Uhr Predigt.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.— In St. Veter: Schluß der sechs Aloysianischen Sonntage.— In der Kapelle von der * i ß<space>( G e r e o n s k l o s t e r):<space> F e s t<space> d e s<space> h e i l i g e n<space> V i n c e n z<space>
von Paul, Morgens 129 Uhr Hochamt zu Ehren des heiligen Vincenz, Nachmittags 2 Uhr Andacht für den Marien=Verein mit Predigt, an den Wochentagen Morgens 7 Uhr heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Vincenz mit Predigt.
In St. Martin: Abends 9 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
instag. 21. Juli. Daniel.
In St. Andreas: Vierzehnter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus. Mittwoch, 22. Juli. Maria Magdaleng.
Severin: Fest der heiligen Büßerin Maria Magdalena mit 13stündigem Gebet.— In St. Columba: Morgens 9 Uhr Hochamt.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Abends 6 Uhr Segens=Andacht.— In St. Jacob: Morgens ½5 Uhr heilige Messe, danach Auszug der Procession nach dem Apollinarisberge unter Begleitung eines Geistlichen. Rückkehr des andern Tages.— In St. Andreas: SiebenIn
In St. Johann=
Jesu für Männer und
llban: Letzter Mittwoch 6 U
Zur Vorfeier des Hemm
Könige nach Köln Abends um 7 Uhr Festpredigt.
Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jünglinge Abends von—10 Uhr.— In St. Alban: Letzter Mittwoch
zu Ehren des heiligen Johannes von Nepomuk. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Andacht zur Verehrung des ligen Johannes von Nepomuk mit Predigt, Umgang und Tedeum— In der Herz=Jesu=Kapelle(Pantaleonswall): Segens=Andacht. Donnerstag. 23. Juli. Avollinaris(Bischof).
Dom: Fest der Ueberbringung der Reliquien der heiligen drei
„ men nemmarr non den hoiligen
** Von einer tragikomischen Calamität berichtet die Mind. Ztg. aus dem Städtchen Petershagen(Kreis Minden): Grimmigen Antlitzes sieht man die Männer unserer Stadt einhergehen, struppig wird das sonst so sanft geglättete Gesicht, aber auch der Jüngling, dessen Schnurrbärtchen fünf Haare in sieben Reihen aufweist, zupft sich verlegen an seinen Minimalbartspitzen. Und all diesen Aerger und Verdruß hat der Weggang unseres einzigen, allezeit geschwätzigen, stets mit dem Allerneuesten vollgepfropften schaumschlagenden Genins, unseres Stadtbarbiers, hervorgerufen. Er war stets so nett und so adrett, und wußte so schön zu erzählen, daß unsere Damen stets bei der Hand waren, wenn ihr Ehegesponst unter's Messer genommen wurde, damit sie aus dem mit seinem oft nicht haarscharfen Messer hautirenden Raseur herausholen konnten, wie es bei den Nachbaren A. und B. und bei den im andern Stadtviertel woynenden.,., 5.##
Fest des heiligen Bischofs und Martyrers Apollinaris, Schutz= und Hülfspatron der an Fallsucht und Epilepsie Leidenden mit Octav und 40stündigem Gebet, welches heute beginnt. An jedem Tage der Octav Morgens 156 Uhr erste heilge Messe, Morgens 9½ Uhr Hochamt, 6 Uhr Bruderschaftsheiige Messe, Morgens•2 Uhr Wochamn OUh...
Andacht(an den Tagen wo kein Gebet stattfindet Abends mit Festpredigt), der Reliquien des heiligen Apollinaris.— In St.
An jedent Donnerstag: Sühne=Andacht zum götlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends 9 Uhr.
Freitag, 24. Juli. Christine, Jungfrau.
In St. Jacob: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.— In St. Aposteln: Anfang des 40stündigen Gebets zum Feste der Dornenkrone, sowie zweiter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. ubends von —10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge— In der St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest der heiligen Christine. Morgens 7 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet. Samstag, 25. Juli. Jacobu
Samstan„E Sn 6s LaI
In allen Pfarrkirchen Hochamt zu Ehren des heiligen t. Jacob: Schluß des 40stündigen Gebets.— In weiter Tag des 40stündigen Gebets.
Jacobus.— In
60 Büste des
oes hochseligen Car fertiggestellt. Man ** Denkmal
folk enthüllte am 1 man. Die angese Lord Lingen, Lord des Brompton Ort aus einem Fonds tragen haben.
60 Die-St Bedeutung erlang welchen Koch'sche 2 wiederholt längere Strahlen aus, wol Thiere, mit denen Bei den in gleich gesetzten Thieren Krankheit den zu tung wurde der 4 gegeben.
** Von eine richtet. Die Frar 8. d. M. im Auf Summe von 90 acht 1000 Mark=S nach ihrer Rückku Auf unerklärliche es mit Hülfe der die Kassenscheine lust des Geldes Erhängen ein En ** Der secht aus Berlin, we steckbrieflich verfo Der leichtsinnige Bankhause in Li Principale in se einen Baarbetrag an eine Berliner zur Einlieferung jugendliche Betri zu berauben.
Papierschnitzeln
er die Sendung Berliner Firma war Emmel ber tung wurden ul vorgefunden.
** Eine a1 Schülern der ob aus. Das Gyr kungen geschloss bevor.
660 Die it
Monat Juni 1 Erde, um hauz Brod zu verdie ** Einene in Turin aufe Händler seinen Koffer anfuhr, des Kaufmann so daß das Ee Da es schon s1 dern Morgen Commis ein Deckel, und k spornstreichs kannten, ein Gaunereien bi halbes Dutzen 60 Zu T bestehend aus gräßlichen The ** Die B Zunahme beg der Landstraß S. Bartolome fälle am hell fünf Köpfe z0 der Postwager mitführte. T keinen Wider im ganzen et ließen sie den und einen N selben Tages Gehülfen des angegriffen. einem Kamp arbeiter vern 60 Die Africa, die nur gegen Verwandten ** Unte letzten Tage Barons Fra dabei zuging gefahren, ha nach seiner fuhr er na der Villa Während d einer unter aus. Dieser digte ihn gläubig ein Der Baron Post abgeh mals gena in den Wa der Räuber die Hand dann zoge Baron unl ** Die
portugiesise
St Zweiter
St. Aposteln:
Jahren in
Sie ist
Sie ist ein

Seite
Buntes Allerlei
man. des Cardinals Melchers. Das Modell zu einer Büste
Kpy, Gardinals Melchers ist vom Bildhauer Galandt(Rom) dieselbe als wohl gelungen bezeichnen. R Newman. Der Herzog von Noreu eltahe guschande echisce Sascie, Gesetehe.
buis einem Fonds erichtet worden, zu den auch Proestanten beige,
S# cach Racilen eingemunst worden waren, niehrere Tage und welchen Kochsche Vacilten eingen.,., Iunfungsstellen gerichteten Kwietertolt längere Zeit den auf.:, Besserung in dem Besinden der
gesetzten Thieren bieb die Hor gugo v..u dieser wichtigen Beobachbung bunde de Parser Aledense duch Prosesor Chaunau Keuntuißz
*<space> N a n<space> e i n e m<space> t r a g i s c h e n<space> V o r f a l l<space> w i r o<space> a u s<space> H ü c k e s w a g e n<space> b e <space>
Auftrage ihres Mannes bei eien Bantkhause daselbst de
Dads ano Mantsecdoez nd io. Ne i. ald, Klechgeuriese
eschsese escshele sehce, ecs e ch
baes bas bacdse Seoa. Sougen. asd Ke dan, Karats dhen Aden auch
92 Der sechszehnjährige Banklehrling Friedrich Emmel
De. schurie lrise, Leshat- Hes hal e de Ustatet eiet
Vernstoate in Khaicher Mlaste uishrmucht, Ieseger hiche e le
Pe Sesce. Aeschse. s eschchehchesehehche lale lacie
Ee de Saodug bei de Losansigl ad. Ale aun. Iuden Tagze die
Berliner Firma telegraphisch den Empfang der Papierschnitzel anzeigte, war Emmel bereits über alle Berge. Bei seiner jetzt erfolgten Verhaftung wurden noch 4200 M. von dem geraubten Geld in seinem Besitz
** Eine ansteckende Augenkrankheit breitet sich unter den der oberschlesischen Lehranstalten in Besorgniß erregender Weise auld. Das Gymnagsian in Veuten ist wegen sehr zehleiger Erig, kungen geschlossen worden; die Schließung der Elementarschulen steht
750d Die italienische Auswanderung hört nicht auf. Im Monat Juni verließen wieder 8099 Vaterlandsmüde die heimathliche Erde, um hauptsächlich in Argentinien und Brasien sich ihr tägliches
*# Eine neue Art von Kofferdieb, nämlich der Dieb im Koffer, ist in Turin aufgetaucht. Dort wollte Abends ein GalanteriewaarenHändler seinen Laden schließen, als ein Mann auf einer Karre einen Koffer anfuhr, den er abzugeben habe. Der Koffer trug die Adresse des Kaufmannes, überdies nannte der Ueberbringer einen Absender, so daß das Stück angenommen und in dem Laden abgesetzt wurde.
Da es schon spät war, gedachte der Kaufmann den Koffer erst am andern Morgen zu öffnen, und richtete sich zum Weggehen, als sein Commis ein Geräusch in dem Koffer hörte. Sofort öffneten sie den Deckel, und heraus sprang ein junger Mensch, den sie, obgleich er svornstreichs davonlief, doch als den jungern Bruder des Herrn erkannten, ein verdorbenes Früchtchen, das bereits wegen verschiedener Gaunereien bestraft war. Es gelang am andern Tag ihn und ein
halbes Dutzend Mitschuldiger zu verhaften.—.
Zu Tode geprügelt wurde letzte Woche eine ganze Familie, bestehend aus vier Personen, in der Nähe von Genua. Ursache der
s: Die Brigantenthaten sind in Italien wieder ein Mal in der Zunahme begriffen. In der Provinz Benevent sind am 1. Juli auf der Landstraße zwischen der Provincial=Hauptstadt und dem Städtchen
S. Bartolomeo, unweit des Dorfes S. Marco bei Cavoti, zwei Ueberfälle am hellen Tage ausgeübt worden, wie es scheint, von derselben fünf Köpfe zählenden Bande. Zuerst wurde Morgens um nenn Uhr der Postwagen angegriffen, der einige Tausend Lire für staatliche Kassen mitführte. Diese Summen, sowie Geld und Uhren der Reisenden, die keinen Widerstand gegen die bewaffneten Briganten zu leisten wagten, im ganzen etwa 6000 Lire, wurden von den Räubern eingesackt, dann ließen sie den Postkutscher und die Insassen des Wagen, einen Richter und einen Notar, mit heiler Haut weiterziehen. Am Nachmittag desselben Tages kamen zwei Goldarbeiter aus Colle Sannita mit ihrem Gehülfen desselben Weges und wurden ebenfalls von funf Bewaffneten angegriffen. Da die Reisenden aber selbst bewaffnet waren, kam es zu einem Kampf, in welchem der Gehülfe getödtet und einer der Goldarbeiter verwundet wurde.
60 Die italienische Post liefert die Briefe der Gefangenen in Africa, die mit Freimarken mit dem Bildnisse Menelik's versehen sind, nur gegen ein Strafporto von 40 Pfennigen den armen Eltern und
Veimandten aus.
** Unter verschiedenen Brigantenthaten, die während der letzten Tage in Sicilien sich zugetragen haben, ist die Beraubung des Barons Frasca wegen der Gemüthlichkeit bemerkenswerth, mit der es dabei zuging. Der in Palermo wohnende Baron war auf das Postamt gefahren, hatte einen Geldbrief mit 5000 Lire erhoben und sich dann nach seiner vor der Stadt gelegenen Villa begeben. Gegen Mittag fuhr er nach Palermo zurück, wurde aber einige hundert Meter von der Villa entfernt durch fünf vermummte Bewaffnete aufgehalten. Während die andern Pferd und Kutscher im Zaum hielten, bat sich einer unter Vorzeigung eines Revolvers die Brieftasche des Barons aus. Dieser zog den Geldbrief mit 5000 Lire aus der Tasche und häudigte ihn dem Räuber ein, worauf dieser im ersten Augenblick ungläubig einwandte:„Entschuldigen Sie, ich wollte ihr Geld haben.“ Der Baron versicherte, daß der Geldbrief, den er kurz zuvor auf der Post abgeholt habe, 5000 Lire enthalte, worauf der Räuber ihn nochmals genauer ansah, alsdann sich bedankte und dem Baron die Hand in den Wagen reichte. Als Frasca zauderte, einzuschlagen, versicherte der Räuber:„Sie brauchen nicht für ihr Leben zu fürchten," ergriff die Hand des Beraubten; drückte sie kräftig und dankte nochmals. Alsdann zogen alle fünf ehrerbietig die Hüte und ließen den freigebigen Baron unbehelligt weiterfahren. Das nennt man doch noch Lebensart.
** Die Herzogin Adelheid von Braganza, die Wittwe des portugiesischen Thronprätendenten Dom Miquel, ist im Alter von 65
Jahren in das Benedictinerkloster zu Solesmes als Novize eingetreten. Sie ist eine Schwester des Commissars der deutschen Katholikentage,
des Fürsten Karl zu Löwenstein, die, 1831 geboren, sich 1851 mit den Infanten Dom Miquel von Portugal vermählte. Ihr Gatte hatte
1828 in Portugal sich zum Könige ausrufen Miz.ume hatffiehen Kinder außer Landes gehen. 1866 starb er. Seine Wittwe hat sieben Kinder darunter einen Sohn, gleichfalls Dom Miguel geheißen, der nunmey
neben seinen beiden Söhnen allein das alte portugiesische Königshaus von Braganza im Mannesstamme repräsentirt. Eine seiner Schwestern ist mit dem Herzoge Karl Theodor in Baiern, dem bekannten Augen arzte, eine andere mit dem Erbgroßherzoge von Luxemburg vermählt, eine dritte ist die dritte Gemahlin und nunmehrige Wittwe des verstorbenen Erzherzogs Karl Ludwig. In dem Kloster zu..„,
in welches die alte Dame als Novize eingetreten ist, befinden sich be
reits zwei Nichten von ihr, Töchter des Fürsten Karl zu Löwenstein, als Nonnen, während eine dritte dem Orden der„Armen Schwester vom heiligen Franciscus“ angehört, eine vierte aber ihren Vetter Dom
Du Eil Milionair, der Neutner Emanuel Fontenan, dessn Vermögen auf 20 Millionen geschätzt wird, starb vor kurzem in Mantpellier. Sein Nachlaß führt täglich neue Ueberraschungen herbei. Der Verstorbene scheint sich in Irreführungen seiner Erben gefallen zu haben.
Es wurden bereits fünf Testamente aufgefunden, von denen das eine das andere aufhebt. Jedes Mal taucht ein neuer 1. 10, glerbe. gu In einem Testament vom Jahre 1893 war ein entfernter Verwandter Fontenay's Namens Fraiche aus Pamiers als Erbe des halben Ver mögens aufgeführt. Er eilte bei der Nachricht von dem Funde dieses Testaments sofort nach Montpellier und ließ die Siegel von dem Geld schrank des Millionairs abnehmen. An 20 Personen waren hierbei zugegen. In dem Schrank fand sich ein neueres Testament von 1894 durch das ein anderer junger Verwandter Namens Cebe aus Roujau an die Stelle Fraiche's tritt. In einem Schranke verborgen wurde eine Reisetasche entdeckt, die eine Menge kleinerer mit Goldstücken und Bank noten gefüllter Täschchen enthielt, deren Werth sich auf fast zwei Millionen beläuft. Es war dies das mütterliche Vermögen des Verstor benen. Foutenay hat es unverzinst 40 Jahre lang aufbewahrt.
(0 Der erfolgte Einzug des Schah von Persien in seine
Hauptstadt Teheran lenkt wieder die Aufmerksamkeit auf die im Keller des dortigen Palastes angehauften Schätze, welche, ohnehin schon colossal, durch den nun ermordeten Schah Nasr=ed=Din eine mehrung erfahren haben, daß ihr Werth auf Hunderte von Millionen Frcs., wenn nicht gar auf ein paar Milliarden zu Diese Schätze bestehen aus Gold= und Silbermünzen, zahllosen Barren von Edelmetallen, aus Perlen, Diamanten, Brillanten, Rubinen, Smaragden und andern Edelsteinen, nicht zu vergessen der Prunkwaffen und zahlreiche mit den verschiedensten Edelsteinen verzierten langen Prachtgewänder. Der aus Marmor aufgebaute Thron des Schah ist selbstverständlich ebenfalls reich mit Gold und Edelsteinen geschmückt. Das Hauptprunkstück aber stellt ein goldener Erd=Globus dar, dessen Durchmesser über einen halben Meter beträgt, dessen Oberfläche aber aus lauter Edelsteinen gebildet ist. Aus Smaragden sind die Meere zusammengesetzt, aus Brillanten das großbritannische Eiland, aus Rubinen Africa, aus Amethysten Indien usw. Selbstverständlich werden diese Schätze durch starke Militairposten Tag und Nacht bewacht, in deren Hände zugleich die Sicherheit des Schah selbst gelegt ist, der ja über und inmitten all' dieser Schätze wohnt.
** Li=Hung=Tschang. Der Westfale erhält nachstehende, von den bisherigen Mittheilungen in der Presse völlig abweichende Darstellung über die Bestimmung des Denkmals, das die Firma Krupp in Essen dem chinesischen Vicekönig hat aufertigen lassen. Durch verschiedene Blätter lief in jüngster Zeit die Notiz, daß von der Firma A. Krupp in Essen dem Vicekönig LiHung=Tschang daselbst ein Denkmal gesetzt ei, als er unlängst dort zum Besuche weilte. Die Nachricht mag nanchen Leser mit Recht befremdet haben. Die Sache verhält sich aber ganz anders, wie ich Ihnen aus zuverlässiger Quelle mittheilen kann. Es ist allerdings im Auftrage der Firma A. Krupp in Essen ein Der mal LiHung=Tschang's angefertigt worden, nicht aber, damit es in
fürchtet, daß sein Sohn sich mit diesen anoenren.7„Otöhreeiägt.
die Braut 33 Jahre alt, während der enterbte Junge erst 22 Jahre zahlr
Essen selbst aufgestellt werde, sondern um es dem Vicekönig zum Ge schenk zu machen. Es ist bekannt, daß LicHung=Tschang seinen Sarg auf Reisen mit sich führt. Nun gilt es im himmlischen Reiche der goldenen Mitte als höchste Ehrenbezeigung und Auszeichnung, wenn man jemandem dessen eigenes Standbild zum Geschenk macht, dam
es dereinst als Grab=Monument errichtet werden könne. Zu diesem Zweck wurde dem Vicekönig von der Firma Krupp sein Stand. bild zum Geschenk gemacht; dasselbe befindet sich bereits auf dem Weg nach seinem Bestimmungsorte.
(0 Americanische Pilger. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus New=York, 26.Juni96. Die erste Abtheilung der americanischen Pilger fahrt nach Rom ist am 24. Juni mit dem Dampfer Britaunia von New York nach Irland abgefahren. Die zweite Abtheilung fährt am 8. Juli mit dem Dampfer Westernland nach Antwerpen, wo dieselbe am 19. Juli mit der ersten Abtheilung zusammentrifft. Unter Führung der Herren Smith und Throop von Brooklyn setzt dann die vereinre Reisegesellschaft die Reise fort. Nachdem am ersten Tage die Merkwürdigkeiten von Antwerpen besichtigt sind, werden die Pilger nach Aachen reisen und dort die Sehenswürdigkeiten, besonders die Domschätze und den Krönungssaal in Augenschein nehmen; dann geht es weiter über Köln, Mainz, Straßburg, Mailand nach Rom, wo die Gesellschaft am 1. August ankommen wird. Die Pilger werden am 2. August um 8 Uhr in der Sixtinischen Kapelle der h. Messe beiwohnen, welche der h. Vater für sie darbringen wird, und darauf in Andienz empfangen werden. Von Rom aus werden sie die Gnadenorte Loreto und Lourdes besuchen. Dem h. Vater werden sie zwei seidene Nationalfahnen der Union(das neue Sternenbanner) überreichen, worum der h. Vater im letzten Jahre die Pilger bat und die in einem seiner Gemächer aufgehängt werden
Secten-Humbug. Es gibt keinen Humbug, zu dem man nicht einen Sectenprediger als Mitwirkenden gewinnen kann. So wird jetzt aus Ohio gemeldet: In Fellen Timbers hielt am Sonntag, 20. Juni Morgens, Rev. Forest Evans die Begräbnißrede für Lorenzo Dow Me Cinney, und während der Rede saß Me Cinney lebendig und wohl neben dem schwätzenden Prediger. Jener Me Cinney int 80 Jahre alt, und da er glaubt, daß er die gewöhnliche Lebensdauer eines Menschen hinter sich hat, so wollte er sich noch das Vergnügen machen und seiner eigenen Leichenfeier beiwohnen. Reverend Forest Evaus zeigte sich willig, dies auszuführen und hielt die Leichenpredigt, wobei der angeblich Todte ihm lebendig zur Seite saß. An 5000 Zuhörer aus allen Theilen des südlichen Ohio wohnten dieser Komödie bei. Dan der„Reverend“ den lebendigstodten alten Farmer gehörig herauspuffte, ist selbstverständlich. Me Cinney ist einer der reichsten Farmer
.: Der amerieanische Krösus Cornelius Banderbilt hat
seinen Sohn enterbt. Die Ursache ist eine Heirath, die der Sohn des Millionairs, Cornelius Vanderbilt jun., gegen den Willen des Vaters
0 Deutscher Kaffee. Die erste Ernte aus den Hande
Kaffee=Plantagen Nquelo und Derema der Deutschonafricani Gesellschaft kam Ende 1895 und Anfangs 1896 in Höhe von etwa 700 Centnern auf den Hamburger Markt und erzielte für die beste B schaffenheit 1,10 M. das Pfund unverzollt, einen sehr befried Preis. Im Jahre 1896 tritt eine große Zahl von Kaffeebäumen in das Alter der Ertragsfähigkeit, weshalb die 1896er Ernte weit größ ausfallen dürfte. Im ganzen stehen jetzt auf den Feldern der genannten Gesellschaft über eine halbe Million Stück Kaffeebäume, die Hund tausende von Pflänzlingen nicht mitgerechnet. Dabei wird und Liberia=Kaffee gebaut, und haben die Pflanzungen den verschiedener Schädlinge unerwartet gut widerstanden. Der Anbau von Liberia=Kaffe soll unn auch auf Kikogwe ausgedehnt werden, wo die Baumwollkelter in Folge der sinkenden Baumwollpreise mehr in den Hintergrund treten wird. Die Erfolge dieser Pflanzungen haben zur Nachahmung Anreiz geboten, und so sind denn, außer der UsambaraKaffeebau=Gesellschaft, die schon seit längerer Zeit auf Handei thätig ist,
neuerdings Prinz Albrecht von Preußen und die Rheinische Hande Plantagen=Gesellschaft, an welcher die Deutsch-ostafricanische Gesellschaf mit betheiligt ist, in die Arbeit daselbst eingetreten, und auf den Mlinga=Bergen schuf die Westdeutsche Handelsund Plantagen=Gesellschaft eine größere Kaffee=Anlage.
** Ein Hund als Lebensretter. In Miskolcz in Ungarn erreat nach der N. Fr. Pr. die Rettung eines 17=jährigen Mädchens durch einen Hund, noch mehr aber die Art und Weise, wie das Mädchen in Lebensgefahr gereth, großes Ausehen. Sonntag um Vierngcht wurde der Greißler Friedmann durch unaufhörliches Geheul und Ge wimmer des großen Hofhundes aus dem Schlafe geweckt. Er sprang aus dem Bett, machte Licht und begab sich in den Hof. Es war stock finstere Nacht. Bellend umsprang das kluge Thier seinen Herrn, sprang vorwärts und blieb am äußersten Ende des Hofes plötzlich stillstehen. Friedmann beleuchtete die Stelle und sah zu seiner Ueberraschung, an die Holzumfriedung angelehnt, eine meterlange, 40 Centimeter hohe Kiste liegen. Er stieß an dieselbe, sie gab einen dumpfen Ton, er wollte sie vom Platze rühren, sie war zu schwer. Mittlerweile erwachte auch der Nachbar, der, Friedmann mit der brennenden Laterne in der Hand zu so ungewohnter Stunde durch's Fenster erblickend, sich sofort zu ihn gesellte. Unterdessen erwachte das ganze Gesinde beider Nachbarhäuser und sammelte sich um die Kiste. Die Polizei erschien, zwei Mann hoben den Deckel auf und zum Schrecken aller Anwesenden lag in der Kiste zusammengekauert, hineingepfercht ein
los, dem Anscheine nach todt. Erst nach energischen Belebungsversuchen gelang es, das Mädchen zum Bewußtsein zu bringen, es öffnete die Augen, holte tief Athem, verfiel jedoch alsbald wieder in tiefen Schlaf. Der Polizei=Arzt constatirte, das arme Geschöpf sei durch fremde Hand gewaltthätig, wahrscheinlich in narcotisirtem Zustande in die Kiste g
pfercht worden; das arme Mädchen ware, etwas später entdeckt, gewin erstickt. Selbstverständlich cursiren jetzt über den sonderbaren Fall di verschiedensten Gerüchte, und man glaubt allggneig, Haß hier ein Ver brechen vorliegt. Eines steht fest: das junge hübsche Mädchen verdank dem Instinct eines Hundes das Leben.
** Das Stranden des Generals Chanzy. Der Maler Eugen Forcade, der an dem Ausflug in Norwegen mit dem Dampfer Genera Chanzy theilgenommen hat, gibt im Figaro einen Bericht über di Zwischenfälle der Reise. Die französischen Touristen trafen mit der deutschen Kaiser in einem Hotel von Italheim zusammen. Der Hotel wirth wollte den Nachts ankommenden fünfzig Franzosen zuerst di. Unterkunft verweigern, er entschloß sich aber später, vielleicht nach Rück prache mit einer Persönlichkeit aus dem kaiserlichen Gefolge. alle au zunehmen. Am nächsten Morgen wurde den Touristen bedeuter, de Kaiser hätte den Wunsch geäußert, die französischen Hotelgäste sollter sich in nichts durch seine Anwesenheit stören lassen. Der Kaiser, degewohnt ist, an der Table'Hote zu frühstücken, erschien an diesen Morgen nicht im gemeinsamen Speisezimmer, er nahm sein Frühstuc eine Stunde später als gewöhnlich ein, den Franzosen den Vorranz lassend. In der folgenden Nacht gegen 12 Uhr rannte General Chanzz bei der Einfahrt in den Nordfjord gegen drei Felsen an, angeblich durch Schuld der beiden norwegischen Lootsen. Eine furchtbare Pani entstand unter den Passagieren, die, größtentheils nur mit Hemder bekleidet, aus den Kabinen mit Angstgeschrei stürzten. Das Schiff neigte sich langsam auf die Seite, so daß es bald unmöglich war, aufrecht zu stehen. Capitain Lelanchon ließ mit großer Kaltblütigkeit eine Schaluppe in das Meer hinab, die fünf Damen und fünf Herren aufnahm. Nach anderthalbstündiger Fahrt stieß die Schaluppe an das Land. Die schiffbrüchigen wurden von einer alten Frau in ihrer Hütte ausgenommen. Unterdessen beruhigte der Capitain die Passagiere an Bord, indem er ihnen darlegte, daß ein Sinken des Schiffes unmöglich sei. Schließlich erschien ein englisches Schiff, das sich bereit erklärte, die Passagiere gegen Zahlung von 100 Francs pro Mann aufzunehmen.
einging.
Die Auserkorene des jungen Mannes gehört durchaus nicht den armen Mädchen, wenn ihre Familie auch nicht in der allerersten Reihe der americanischen Plutokratie steht. Das Vermögen ihres Vaters, K. T. Wilson, soll an 15 Millionen Dollars betragen, was immerhin schon etwas ist. Das Mädchen hat allerdings Geschwister, aber auf ihren Theil entfauen ein Mal drei Millionen Dollars, auch Erbe. Die Gründe, die den alten Vanderbilt veranlaßten, gegen die geplaute Heirath den heftigsten Widerstand zu leisten, dem Sohne mit Enterbung zu drohen und die Enterbung auch
derbilt ist mit Verwandten de Brav; geschäflich verseindet und beDie Passagiere wurden von dem englischen Schiffe nach Floroe geschafft. Am nächsten Tage fand die Flottmachung des Generals Chanzy durch den vom deutschen Kaiser gesandten Kreuzer Gefion statt.
( Ein schlauer, aber nichtswürdiger Streich der Kretenser hat ihnen ein türkisches Torpedoboot, welches, von neuester Bauart, von der Danziger Schiffswerft Schichau ern vor wenigen Jahren für die türkische Regierung gebaut worden war, in die Hände gespielt. Zwei kleine, mit etwa vierzig Kretensern besetzte Segelschiffe hatten kaum den Piräus verlassen, um die Aufständischen auf Kreta mit Lebensmitteln und Waffen zu versehen, als sie ein auf sie zukommendes türkisches Hochsee=Torpedoboot bemerkten. Sogleich verbarg der größte Theil der Bemannung sich in den untern Schiffsräumen, während die Führer der Schiffe die Frage nach Ausgang und Ziel der Reise und nach der Ladung damit beantworteten, es handele sich nur um die Beförderung von Waaren. Kaum aber waren je ein Offizier des Torpedobootes mit einigen wenigen Mann zur Durchsuchung in den untern Schiffsraum hinabgestiegen, als sie von den dort versteckten Kretensern überfallen und bis auf den letzten Mann niedergemacht wurden. Und nun wandten die Kretenser sich gegen den kleinen Rest der Bemannung des Torpedobootes selbst, welcher gleichfalls über die Klinge springen mußte; nur den Maschinisten, einen Deutschen, schonte man, damit er das Boot nach der Insel Thera brächte, woselbst man auch ihn um's Leben brachte, um alle Zeugen des Vorganges zu beseitigen. In Thera blieb das Boot, dessen Bedienung die Kretenser ja nicht verstanden, zunächst liegen, wurde aber dort von einem andern türkischen Schiffe aufgefunden und in Sicherheit gebracht. A
Lösung 152:

Seite 4.
** Der bewegliche Nachlaß des Barons Hirsch ist
ventarisirt. Er besteht nach einer Mittheilung des Brünner LandesParis et des Paps=Bas in Paris 3015/00, bei der Vrüiseler Ansial
dieses Insituts 380510, Robert Warschauer Jogoher, Goaterschen,
24,363,000, der Deutschen Bank in Berlin
Vereinsbank in München.280.000, der Banque de Paris et des Pay Bas in Amsterdam 718.000, Credit Foncier de France in Paris
Hpotkaite Vertandagse, Iu. Uosterdon Leszelg, lgarsce, agce,
Credit=Ansalt in Pesth 2400, Wiener Lonkgate, 25066g Ptrage, in Wien 153.000, Wiener Bankverein in Wien#e.
Oesterreichische Bank in Wien 1,218,000; in Summe 113,904,000 Frcs.; serner aus Contdo Corent=Gutaben bei den vorgenannten and be
andern Banken im Gesammtbetrage von.706,956 Frcs., wovon b im Wiener Bankverein ein Betrag von 3,8 Millonen Frcs.: endlich
einem Vorschut an Lavog amp Teutschitz herfge, Gooerzer guesehenden Betrage von 19,811,175 Frcs. Bezüglich der bei Diversen Guthaben per.907859 Fres. 83 Centimes wird der Baron., Hrsch der rechtliche Besitz eingeräumt werden, sobald sie die„Name, der treffenden Schuldner bekanntgegeben haben wird. Danach wurde sich somit das gesammte bewegliche Nachlaßvermögen des Barons auf 145 Mill. Frcs., zuzüglich des Guthabens bei einem nicht genannten
mit der Pracht. Einrichtung ein ganzes schwimmendes Schloß
Das Schiff verbindet mit einer seltenen Setüchtigkeit die B quemlichkeit einer luxuriösen Palasteinrichtung. Der große Speisesalon auf dem obersten Deck ist für 60 Personen berechnet, der Raum mit theuern Gobelins und prächtigem Preßleder tapeziert und mi wunderschönen Holz=Mosgaiter verziect. Die Wandgemäde Zellen au
goldenem Grunde russische Typen m„aton. rac,.7, y, Egz aug. und die ganze Einrichtung sind gleichfalls im russischen geführt. Vom Speisesaal aus führen zu beiden Seiten der Glasdecen des Maschinenraumes gedeckte Gänge zum Vorderdeck. Die Toi###
dieser Gänge sind mit künstlerischer Malerei und geschliffenen Spiegeln verziert. Durch die geschliffenen Scheiben der Decke gewinnt man einen Blick in den Maschinenraum mit seinen
die tief im untern Raume arbeiten. Diese Maschinen sind nach Urtheile der Fachleute ein seltenes Kunstwerk der Mechanik; die Fahraeschwindigkeit, die sich mit ihnen erzielen läßt, beträgt zwanzig Knoten in der Stunde. Auf dem obersten Deck befindet sich ferner eine prächtig ausgestattete kleine Schiffskirche, ein sehr großer Empfangssaal und ein kleines Speisezimmer für 20 Personen. Von hier aus führt ein breiter Gang, zu dessen Seite die Wohnräume und die innern Gemächer de kaiserlichen Familie liegen. Wunderhübsch ist die Küche auf der Yacht ausgestattet. Die Wande sind mit Porzellau bedeckt, alle Tische, Schränk und die übrige Einrichtung ist aus Rotzholz, den, Boden dectz, gle,
nische Stein=Mosaik. Der Osenherd in aus Vorzelan, iung.g#. gestellt und von ungehenern Dimensionen. Auf dem obersten Deck finden sich noch die Kajüten für die Persönlichkeiten des Marine
ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts in China zu großer
samsten Persönlichkeiten, welche in den Mauern unserer Vaterstug dei hervoragenden Maithenatier, Astronomen und Orientalisen aufDer Genaute getbörte einen eiter, Aastign VLeal Sehenshsenr bes
9. Vchrs uderts Her ceuiten eit=machte den vorgeschriebenen, LehrMal ausruhen möchten.
151. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BC EF G H
bhasten de Räune der Schsengusch
Licht beleuchtet, das von 1100 Lampen gespendet wird.
** Ueber das mehrfach erwähnte Wikingerschiff, welches
in vorigen Jahre bei Frauenburg in Ostpreußen gefunden und vorläufig in einem Festungsschuppen beim Fort Friedrichsburg in Königsbera untergebracht wurde, macht die Ostpr. Ztg. auf Grund einer An kunft des Provincial=Conservators der Kunstdenkmäler in Ostpreußen Herrn Ad. Bötticher folgende Mittheilungen: Der Gärtnereibesitzer I. Pohl in Frauenburg stieß am 31. October 1895 auf einer 209 Meter vom jetzigen Ufer des Frischen Haff's entfernten Wiese in der Tiefe von 1 Meter unter der Rasenoberfläche auf den Stepen eines Bootes von Eichenholz. Die Leute wurden angewiesen, vorsichtig weiter zu graben, und hoben mit Geschick den Kiel mit, dez umaskipprez und Planken und setzten oben die einzelnen Theile, wie sie sie im au geschwemmten Humus gefunden hatten, nach Möglichkeit
Kiel, die untern Planken wie die untern Spanten der Theute
genau von Ost nach West, so daß das Schiff nicht auf den Strau
steven(beiden fehlt der obere Theil), sechs unvollständige Spanten, zahl reiche, theilweise über Feuer gebogene Planken, zahlreiche enerne, vierkantig geschmiedete Nieten mit größern vierseitigen Unter um Befestigen der Planken unter sich, viele hölzerne Nägel zum B festigen der Planken auf den Spanten, mit Theer vermischte Haare zum Dichten und ein Plankenstück mit eingeschnittenen Zeichen. Alle Holz; theile bestehen mit Ausnahme der hölzernen Nägel aus Eichenholz, alle Bootstheile sind mit der Axt gehauen: ein Beweis, daß man zur Herstellung des Bootes unter jenem Volke die Säge noch nicht kannte. D
Spanten ud bernzig Greggreg, ie. Pegie eslhelet cie de beie
terdache von oben übereinander greien. Togß, Kielbalten, Errau giue
Schaftungen für die Steven 11,23 Meter lang, har an seiner
Unterseite eine der ganzen Kiellänge nach mit ihm zusammengearbeitete, 14 Centimeter starke halbrunde Latte, welche den eigentlichen Kiel bildet und in der Mitte in Folge des vielen Auflaufens auf den Ufersand abgeplattet ist. Vergleiche mit frühern Funden lassen darauf schließen, daß das Boot aus Skandinavien stammt und dem neunten dert nach Christo angehört. Es ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen,
shsesehcece csc
Theile, die auf der Fundstelle in Lohe trefflich überwintert hatten und im Avril nach Königsberg, wie seiner Zeit mitgetheilt wurde, übergep den Holt ernente Wdersandsähglelt
werden die Löcher iu den, Planken, welche den Holzuägelu ii den Spanten entsprechen, wesentlichen Anhalt geben.
1 Johann Adam
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
cerhan wird. Weil zicasoro..1
gang durch und schloß, sc2, Im. Juu:, Zieseg Land sollte er nicht mehr
Jesuiten geduldet wurden, welches sich sonst fast hermetisch gen
Sesc sces
cht helsch de, Pa kascaichr es Kateadse.odi de ashalente
überhaupt, de Mathematik, Vechanist, und sonsigen
bshshsc
scsc
lein Tihellus continens encomia et titulos, quos P. Joanni Adamo Schall S. J. Coloniensi, esus parentibus er auis m tertiam scilicet generationem contulit, anno Imperii sur—
ap, dargesest ausf eigen Blate im Schantunte des Antgaugriche tinen dargenent, un..., Söhne), Breitestraße hier, ist der
sich die Inschrift: R. P. Joannes Adamus Schall, Coloniensis, Regis Chinensis Monitor, Soc. Jesu, aetatis anno 73; links befinden sich chiVaters noch nicht großjährig, und so gelang E5. 1ogzeemi, o, auer,
reanums der an das Ruder gekommenen Hofpartei, die mit Intriguen
scheschece sechsice echchice e eschschtse scee
Durch den Tod erst schienen seinte Fein
versöhnt. Große Ehren wurden ihm noch bei seinem Leichenbegängniß erwiesen, und ein großes Mausoleum wölbte sich über seiner Leiche.
bar: dom Eifer für das Missionswerk war Schall auch in den
eschsesesescseshes cescece
handschriftlicher Nachlaß allein noch 14 große Quartbände, welche die Vaticanische Bibliothek in Rom bewahrt, und die Sternkunde erlebte gerade durch ihn auf chinesischem Boden eine, wenn auch nur vorübergtrcdte Wüüche.
Näthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
ken.
Im Gegenwärtigen sei treu,
Und denke nicht hinaus auf morgen; Sind künftighin die Proben neu,
So wird auch Gott auf's neue sorgen.
Noth ist die Waage, die des Freundes Werth erklärt; Noth ist der Prüfstein auch von deinem eignen Werth.
In der Noth allein bewährt sich der Adel großer Seelen.
150. Arithmogriph.
1 2 8 in der Schweiz.
2 7 5 7 köstliche Gabe der Natur.
3 4 1 5 7 angenehmer Aufenthalt.
4 5 7 3 aus der Bibel bekannt.
1 2 4 3 großes Gebirge.
5 4 6 7 eine Verwandte.
6 8 7 5 nützliches Geräth.
2 7 8 6 Nahrungsmittel.
7 2 3 7 ein Baum.
8 6 4 5 7 3 3 4 weiblicher Vorname. 6 4 3 5 7 ein Heilmittel.
0 D E F G Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
fünf Mal Band 9 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Rau von Nettelhorst. Roman von M. Lenzen
di Sebregondi) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unte den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wort„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
153. Silben=Räthsel.
Aus jedem der nachstehenden Wörter ist eine Silbe zu nehmen. richtig gefundenen Silben ergeben im Zusammenhang ein bekanntes
üMarmorbild— Argentinien— Freistunde— Modelaune
— Hattingen— Truggold— Immergrun— Ermunterung Kornrade.
154. Logogriph.
Der mit l ist nur ein Kraut.
Gehst du gern auf die mit I,
Ist es dir mit l vertraut,—
Du durchstreifst es spät und früh.
Bietest kecken Muthes Trutz Wind und Wetter; aber wenn Gar zu toll es stürmt, zum Schutz Suchst du dir's dann gern mit n.
155. Bilder=Räthsel.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
145. Seat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. B. aK, 9, 7, bK. D. 9, 8, 7, a8.
M. aA, 10, D, 8, dA, 10. K. D. 9, 7.
H. abe B, cA, 10, K, D. 9. 8, 7. Sate- 58. 9. G0
1. V. aK, aD, cA(V. 18).— 2. V. a9, a8. 610(V. 10).
5. H aB, etz. a)(V. 15). Vorhan' nimmt nun alle Stiche bis auf:
10. V. AD, 49, bB(H.).
146. Anagramm. Mode, Edom, Odem.
147. Kapsel=Räthsel.
Wer ohne Liebe lebet, der ist lebendig todt.
148. Pyramide.
M
L E 0
A S 1"„—„
S AKikiA
Salm, Mora, Samaria, Leo, Aster,###
149. Preis=Bilder=Räthsel. Ein reines Herz ist ein herrlicher Mar.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.