Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½
Sellzeigen Prriz, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
MTird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
20 7
Kölner
77
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 11. Juni 1890.
Sonnenschirme
Reinende SCenkeiten zu senr Medriaen Freisen.
DD. Hellermann.
Zehnter Jahrgang.
im eicenen Sceuban
Herzogstr. 2,
gleich a. 8. Schileerg####
-4 Mittelstrasse-4.
□
S
□
—
—
□
C
C
□
A
In. Stück trafen ein.
Wir verkaufen dieselben zu auffallend niedrigen Preisen, und zwar:
Lackwagen à 21 M. Korbwagen à 17 M.
Alle Wagen haben engl. Facon, Schaukelfedern und sind gefüttert.
Man lasse die Gelegenheit nicht vorübergehen.
-4 Mittelstrasse-4.
Drahtgewebe
blau und grun zu Fliegenschränken, Luftfenster,
Fenster=Vorsetzer 2c.. in allen Breiten vorräthig,
Drahtgeflechte
in jeder Länge und Breite,
Vogelbauer
aller Gattungen empfiehlt zu Fabrikpreisen
Jch. Marx,
Drahtwaaren=Fabrik,
Kleine Budengasse 13.
secht
dem sothen Stern.
üe rüder Huppers, Köln,
Bismarekstrasse. Telephon Nr. 1499.
# Die Direction des Gerolsteiner Sprudel, Köln 9 Rhein.
Im Verlage von Rimbach& Licht in Köln ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Die freie Arztwahl
in Köln.
Im Auftrage herausgegeben von Dr. Hützer und Dr. Mestrum.
Die gemeinverständlich geschriebene Broschüre— die erweimit der bisherigen Entwickelung dieses Systems in Köln befasst. Beide Theile, der letztere besonders vom finanziellen Standpunkte aus, werden auch für auswärtige Kreise von hervorragendem Interesse und manchen weitverbreiteten Irrthum zu berichtigen geeignet sein. Bei dem streng sachlichen Inhalte des Schriftchens sei dasselbe Freunden wie Gegnern der„freien Arztwahl“ angelegentlichst zur Orientirung empfohlen.
Complete Aussteuern
„ 0Sfo.Mhlif.f#.(8S 92
Wasch=Garnituren, Kaffee=Service, Bedarfs=Artikel in Glas, Porzellan, und Emaille; lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Messer, Gabel und Löffel, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.“
Welt-Bazar J.& P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
Watehr 1
Rehrücken, Rehbraten u. Schultern in allen Größen und Preislagen,
franz. Poularden, Frankf. gemästete Gäuse, Enten, diesjährige junge Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner,
täglich frisch.
empfiehlt in bekannt guter Waare zu mäßigen Preisen„
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße 3
Fernsprecher 2307.—
A
MX. Schultz,
6. Freiburger Geldlotterie!
Ziehung Freitag u. Samstag. Hauptg.: 50,000, 20,000, 10,000 2c. b. Original=Loose 3 M. Hannoversche Loose 1 M. 11 Stück 10 M. Ziehung: 3. und 4. Juli! Hauptgew.: It 10.000. 3000, 2000 2c. H. Höcker. Köln, Ehrenstraße 25.
Optisch=oculistische Anstalt,
110 Hohestraße 110,
Specialität: Augengläser.
Die Anstalt ist speciell zur Prüfung des Refractionszustandes der Augen eingerichtet und wird das für das anormale Auge nothwendige Augenglas nach Feststellung der Sehschärfe Correct angefertigt.„*
Neul Kneifer„Mobile“,
drückt nicht, fällt nicht ab und paßt sich jeder Nase an.
Gesetzlich geschützt. Alleinverrauf.
Fernsprech=Nr. 1989. 8e
Eisenbahnverkehrs- Anzeigen.
Die in unserer Bekanntmachung vom 27. Mai d. I. betreffend Fahr preis=Ermäßigung für Arbeiter 2c. zum Besuch der Berliner Gewerbe=Aus stellung festgesetzte Mindestzahl von 30 Theilnehmern wird auf 10 herab gesetzt, die auch bei verschiedenen Arbeitgebern desselben Ortes und des gleichen Gewerbezweiges in Arbeit stehen können.
Für die Fahrt werden besondere Karten mit der Bezeichnung„Arbeiterkarte zum Ausstellungsbesuch zum Preise von 1 Pfg. für das Kilometer je der Hin= und Rückfahrt“ verausgabt, die zur Benutzung der III. Klasse der Personenzüge berechtigen. Dem Führer der Reisegesellschaft wird eine gleiche Karte verabfolgt.
Angehörigen des Fischereigewerbes wird Einzelreise gestattet.
Der übrige Inhalt der Bekanntmachung bleibt in Geltung.
Köln, 11. Juni 1896. Königliche Eisenbahn=Direction.
Natürliches Mineralwasser.
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen.
Suppenwürze getroffen bei. Herm. Zier, in Prützte bei Koln.
Die Original=Fläschchen von 65 5 werden zu 45h und diejenigen à K.10 70 Z mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt
Aug. Ahrens. Follerstrasse.
F. C. Burscheid. Lindenstrasse. Hub. Comann. Duffesbach.
Gerh. Conen. Im Lauch.
G.& J. Conen. Gereonsdriesch.
C. Drolshauen. Duffesbach.
Julie Fischer, Eigelstein.
Chr. Fitzner Wwe., Christophstr. Ferd. Furck. Mastrichterstrasse. Joh. Gartz, Löw.-Drog., Rheingasse A. Griessbach, Karolinger-Ring. M. Hamecher(Germania-Droguerie), Schildergasse.
Hub. Ad. Hans. Jabachstrasse. Friedr. Havne, Barbarossa-Drog. Weyerstrasse.
E. Heyden Wwe., Augustinerplatz. J. J. Hoven. Friesenstrasse.
Aug. Hübges. von Werthstrasse. Joh. Kirsch, Herzogstrasse.
Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse.
R. O. Kranz. Severinstrasse 142. Pet. Kraus, Eigelstein.
S. Krudewia. Weichserhof.
F. Kuhl. Blindgasse.
Drog. Lupprian(Dr. Diedrich), Eigelstein.
Fritz Mittler. Schaafenstrasse.
Serv. Obladen, Thieboldsgasse. Gebrüder Peters. Breitestrasse. Hubert Pott, Plankgasse.
Herm. Pütz. Schaafenstrasse.
Jean Recht, Luxemburgerstrasse. Max Riese, Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Max Riese, Reichsadler-Droguerie Ehrenstrasse.
Joh. Sauer. Lindenstrasse.
Fr. E. Schaub, Kyffhäuserstrasse Alb. Schiefer. Unter Fettenhennen A. Schleiser, Kattenbug.
Konr. Schleuning, Mörsergasse.
J. Schmitz. Martinsfeld.
Gerh. Schuster, Huhnsgasse.
Louis Sester(Drog. zum halben Mond), Altermarkt.
Conr. Taglieber. Bonnerstrasse.
F. A. Teeke. Mauritiuswall.
J. E. Thomas(Consum-Anstalt Co lonia), Heumarkt.
Lud. Voosen. Gr. Budenasse.
Jac. Weber, Sternengasse.
Pet. Wiel.nd. Domstrasse.
Pet. Wingen, Ehrenstrasse.
Fr. C. Zimmermann. Breitestrasse
Vogt’sche
Putzpomade
seit 20 Jahren anerkannt
bestes Putumitte
für alle Metalle.
Beweis
Gutachten des gerichtlichen Sachverständigen Herrn Dr. .Bischof.
Man fordere daher nur die allein echte
Vogt’sche Putzpomade u.
achte genau auf Firma und Schutzmarke.
Stuhlsitze
in verschiedener Ausführung zu äußerst billigen Preisen.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Ia. Apfelwein
? 10 Flaschen(ohne Glas)
3 M. frei Haus.
C. Gesse,:
4 Heumarkt 18. Fernsprecher 766.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo
KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
unverdaulich! Timpe's Nährcacao, der beste Ersatz des Kaffee für Nervöse, nährt wie Ei, schmeckt köstlich, ist billiger
General-Depot: L. J. Ritzefeld's Nachf.(A. Scheltle), Rheingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.
in Resten Marsilstein 8.
***—

Seite 2.
Offene Stellen.
Wir suchen zum baldigen Eintritt
einen gewandten Stadtreisenden,
welcher in der Baubranche erfahren ist, gegen festes Gehalt.
Schriftliche Meldungen mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und der Gehaltsansprüche an Kalt= u. Mörtel=Industriem. b.., Albertusstraße 34.
Corsetfabrik. Elektrisch. Kraftbetrieb
Roonstraße 8.
Ein Mädchen
nach der Schulzeit gesucht. Enggasse—, 2. Etage,
vom Lande, welches Liebe zu Kindern hat, sofort gesucht. Malzbüchel 4, 2. Et.
Tüchtige Schreiner und Zimmerleute finden sofort Arbeit in der neuen Walzenmühle von Heinr. Auer in Siegburg.
Meldung bei Monteur Schulze auf der Baustelle.
Mädchen und Logis). Stele
Benesisstraße 59.
Arbeitsjunge
gesuch. Rosenstraße 17.
Schreinergesellen auf Tannenschränke
* gesucht. Brunostr. 1B, an Severin.
gesucht. Brunost.
Tapezierergehülfe
gesucht. Silvanstraße 9.
Tüchtiger, solider, in allem Maschinen= und Bauguß durchaus erfahr.
Former=Vorarbeiter
Ae.HhmianahsADoifer)
(auch als stellvertretender Meister)
sofort gesucht.
Nur solche Bewerber wollen sich
unter Einsendung der Zeugnisse und Lohnansprüche melden, die in dem Fache durchaus erfahren und einer Gießerei vorstehen können.
Frco.=Offerten unter 0 Z 2369 bes.
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
Ein Zimmermeister
sucht für die schriftlichen Arbeiten einen jungen Mann
mit schöner Handschrift und Fertigkeit im Rechnen. Außer dem Beischreiben der Bücher hat derselbe die Aufficht über das Lager zu führen. Angebote mit Gehaltsansprüchen erbeten u. Nr. 697 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein Feuerschmied, mehrere Baukarbeiter und Lackirer
gegen hohen Lohn und dauernde Arbeit suchen
Krüner& Wehling,
Wagenfabrik, Essen=Ruhr.
Laufbursche
gesucht. Am Hof 6.
Ein ordentlicher
Bäckergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 291
Schreinergesellen auf tannene Möbel
S gesucht. Annostraße 10
Schneidergeselle
gesucht. Alte Wallgasse 29.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 158 4 Donnerstag, 11. Juni 1896.
Corset=Näherinnen Zuchtiger Maler ung Werkstätten,
und Stickerinnen unter X 50 an die Annahmestelle von hell und trocken, mit bequemer An finden sof. lohnende Beschäftigung." 0* O. 8— 0
A. Hugenbruch,
Schöne 1. Etage,
Räume, alle B zu vermiethen.
4 Räume, alle Bequemlichkeiten, sofort Alte Wallgasse 5.
J. H. Loock, An der Linde 20.
Schmitz.
für Maschinen= und Bauguß werden nach Zeichnung oder Gußstücken preiswerth und schnell angefertigt.
Tilm. Pastor, Chlodwigplatz 20.
fahrt, Buschgasse 7(an der Eiche) gelegen, 25, 40 und 90 Quadratmeter groß, a 7½, 17 und 25 A. monatlich zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Heinrichstraße 2.
Dritte Etage mit Balcon,
4 Räume, zu 40 K. an stille Leute zu vermiethen. Marzellenstraße 61.
—5 schöne große Zimmer
r ausgebauten 4. Etage nur an Leute billig zu vermiethen.
POPUEIET."——
Arbeiten werden übernommen.
Köln, Kleine Neugusse 9.
Große Neugasse 40.
Properes zuverlässiges
Kindermädchen
billigsten Preisen ungeserligt.
W. Kaumanns,
Richmodstraße 6.
sofort gesucht. Thurnmarkt 17.
Maschinen= u. Handmädchen ges.
2# Nippes, Wartburgstraße 6.
(Sine ordentliche unabhängige Frau
G sucht Kunden im Waschen und Putzer. Weberstraße 33.
„einnochen gefucht. rbeseht. eingesap
Köln=Deutz, Zinnenstraße 24. zusammengesetzt
Grübte Pelznäherinnen
oder Solche, welche es lernen wollen, gesucht. 8 Wallrafsplatz 8.
Waisenhausgasse 26.
Köchin und besseres Zweitan gesucht
Et.
Ordentliche Frau sucht einige Stunden
Vorm. u. einige Stund. Nachm. Arbeit oder Laden od. Comptoir zu putzen. Neumarkt 43, 2. Etage, links.
mädchen, PHania=MRing. 23.
Zum 1. Juli ein braves fleißiges
Zweitmädchen
gesucht. von Werthstraße 148.
aller Stickereien. Marsilstein 8.
am liebsten ganze oder halbe Tage,
Praves jüngeres Dienstmädchen Köln=Nippes, Merheimerstr..8, 1. Et.
D findet angenehme Stelle in kleiner
ailie. Keine Wäsche.
Familie.
Hirschgasse 4, an Severin.
Für mein Kostüm=Atelier suche per
sofort tüchtige
Taillen=Arbeiterinnen,
sowie ein
ordentliches Lehrmädchen
für Mäntel=Atelier.
W. Krauss-Seidenfaden,
Marsplatz 11
Zu vermiethen.
Zu vermiethen
das bisher zu einer großen Milcheur„„### Anstalt benußte Haus an der Großen
Properes Dieustmädchen Telegraphenstraße 25, mit EinI. Hees.#. Ifahrt, großem Viehstall
gegen hohen Lohn gesucht
Ursulastraße 44
großem Viehstallgebäuor.
auch zu Fabrik resp. Lager benutzbar. Näh. Kleine Sandkaul 3. 1. Et.
ebäude, letzteres
Bügel=Lehrmädchen Pichof 6.
Bäckerei,
beste Lank Sone
Dasnab 1 Fr.=Off. u. E 321 an die Annahmest.
Stellen-Gesuche. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Suche für meinen Sohn mit
höherer Schulbildung Stelle! Bescheno vusrrr—.—
in einem hiesigen oder aus=11 schön möblirt. Zimmer
H F 4#r1 Snssrarnon arcomaaffe Mr. 111
FAbgeschlossene erste Stanik.
Küche 2c., zu vermiethen.
Bescheid daselbst parterre.
wärtigen Engros=Geschäft..Kriösden, Stadtesheater“:
Franco=Offerten unter Nr. 696 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein jung. Mann, der seine Lehrzeit in E einem größern Confections= und Weißw.=Geschäft beendet, s. u. sehr selegante
Ansor in ähnl. Geschäft Stell. I.8 4 0
AUrbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Ein Mädchen f. Commissionen
gesucht. Wrenzgasse 16.
(Stellenlose Mädchen erhalten Stellen und gute Schlafstellen.
gute Schlafstellen
Eintrachtstraße 173.
Prop. Küchen=u. Zweitmädch.
in stiller Familie gesucht. Hoher Lohn. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12. 1. Ct.
Lehrmädchen ges. Mauritiuswall 29.
älteres Mädchen,
in der bessern Küche und Hausarbeit erfahren, zum baldigen Eintritt gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung.
Altenbergerstraße 2.
Ein Mädchen, in Kostüm=Arbeit durchE aus erfahren, gesucht. Zu erfahren in der Annahmest. Severinstraße 46.
Geübte
Lumpensortirerinnen
gesucht. Severinstraße 54.
Eine zuverlässige
ne zuverlässige
Kinderfrau
uu drei Kindern sofort gesucht.
Aachenerstraße 10, 1. Etage.
Ein ordentliches Mädchen,
welches im Kleidermachen schon etwas
erfahren ist, ges. Elise Erdbrügge, Burgmauer neben Nr.
Weißw.=Geschaft beender, s. u. sehr relegante 2. Etage in Zweifamilienbesch. Anspr. in ähnl. Geschäft Stell. haus, 4 Zimmer, Küche, Mansarden an Off.sub 1955an Rud. Mosse, Mainz.“ kleine Familie zu vermiethen
(Ein junger Buchbinder=Gehülfe,
mit guten Zeugn., sucht Stellung. Nähere Auskunft H.., Katholisches Gesellenhaus, Breitestraße 108.
kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hänsa=Ring 59,
Et.
(Eine alleinst. j. Frau sucht für ganze
C oder halbe Tage Stelle als Kinder2 gr. Mansarden vermiethen.
Fleischmengergasse 23
E EEHE EE#er- 1 Zimmer und 1 Mansarde
warterin. Thürmchenswall 20—, Koch. zu vermiethen. Kleine Brinkgasse—3.
Möbl. Zimmer, Pension zu
miethen. Palmstraße 1
Junges Mädchen für leicht
Hausarbeit oder zu zwei Kindern
Rodenkirchen, Rheinstraße
Sn
Für ein braves, zuverlässiges kathol.#
Hur ein braves, zuverlässiges kathol..7 und Mansarde () Mädchen aus guter Familie, welches vermiethen.
schon im Geschäfte thätig war, wird
Stelle gesucht in ein. Geschäfte od. auf ein. Lager 2c. für leichte Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 688 an die Geschäftsstelle d. Bl
weite Etage, vier Zimmer, Küche
Möbl. Mansarde jungen Mann zu vermiethen. Gereonswall 124
Zweitwärterin,
älteres Kindermädchen, gesunde Amme suchen Stelle. Propsteigasse 43.
Hübsch möbl.
mit voller Pension zu vermiethen.
Perlengraben 28—30.
Etagen=Wohnungen
Köchin.
perfect, gute jährige Zeugnisse, sucht avgeschlossen, alle
Stelle.
kronsteigasse 43, lvon 20—92 zu vermiethen. Besch
Sropfteigasse 49.— Deutz, Mathildenstraße 18E, Hof.
mit guten Zeugnissen sucht Stelle für alle Hausarbeit und zur Erlernung der Küche. Mozartstraße 24, III.,
am Beethovenplatz.
Arbeits-Gesuche.
Selten schöne
Etagen,
10 Räume,
großer Erker, mit prachtvoller Aussicht.
schön möblirtes Zimmer,
sarater Eingang, sofort zu verethen. Weyerstraße 80, 3. Et.
Unterhaus Wahlenstraße 26
Zwei gut möbl. Zimmer
(Wohn= und Schlafzimmer), zu ver miethen. Martinstraße 4A.
Einige Zimmer straßenwärts.
zu vermiethen. Sternengasse 21.
3 Zimmer zu vermiethen, ebendaselbst
1 Speicherzimmer zu vermiethen.
Neugasse 38.
ropere Frau sucht Stundenarbeit
2. Etage, ansete lurnge Zimmer.
an eine oder zwei Perfür Morgens von 10—1 Uhr und sonen zu vermiethen.
Nachmittags. Eintrachtstraße 173. Bolzengasse 1, vis--vis d. Gürzenich.
69 und 71(staufensing
Souterrains
ca. 200 am groß, 7 Räume, zu
Bureau= u. Lagerzw. geeignet, zu verm. Besch. Lindenstr. 71.
infach möbl. Parterrezimm.
an einen oder zwei ordentl. Handwerker zu vermiethen. Buttermarkt 23.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Großes Unterhaus, in volkreicher
lig zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl 31
1. Et.
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der und Barlehnskasse des Landkreises Köln,
in deren Geschäftslocale,
* Jacordenstraße 10A,
Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
Lohn= u. Schlafzimmer, fein möbl.
1. Etage, ist zu vermiethen.
Sternengasse 21.
Mieth-Gesuche.
3 Zimmen
sofort zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter G 203 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etage oder kleines Haus
(bis 500 M) zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 709 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Schönschnellschreiben 10., fehlerfreies Deutsch, Briefstil, vollst. kaufm. Ausbildung, Franz., Engl., Griech., Latein., in kürzester Zeit bei billigsten Bedingungen garantirt
Rohloff-Rackow
akad. geb., als Sachverständ. der Kgl. Gerichte verw., Zweig=Institute in allen großen Städten Deutschlands.
Prospecte kostenlos.
Von 37% ab
sind erststell. Capitalien zu beziehen durch Subdirector Langen, KaiserWilhelm=Ring 29.
18.—20.000 Mark
ganz od. getheilt geg. 1. Hypothek vom Selbstdarleiher z. Austhun bereit. zerOff. u. 710 an die Geschäftsstelle d.
1
Verloren&amp Gefunden.
zugelaufen. Abzuholen bei Mathias Becker in Sinnersdorf bei Stommeln.
Brosche
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Ursulagartenstraße 30.
Zu verkaufen.
Verkauf von Grasaufwuchs.
Der diesjährige Grasaufwuchs der Eisenbahn=Böschungen von der Maybachstraße bis km 1,9 der Strecke Köln=Herbesthal soll am Freitag den 19. d.., Vormittags 10 Uhr, an Ort und Stelle verkauft werden.
Anfang an der Maybachstraße.
Köln, 9. Juni 1896.
Kgl. Eisenb.=Betriebs=Inspection 1.
Ehrenfeld.
Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 m tief, Bauterrain Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10,33 m breit, 50 m tief, zu verk. Besch. Köln, von Werthstr. 23.
bester Geschäftslage in Köln=Poll, Hauptstraße, zu 3750 M. zu verkaufen. Näheres Köln=Deutz, Freiheitstr. 72.
reston-Reste
praktischen Clavier=Unterrich
ertheilt ein conservatorisch ausgebild. Herr. Friedrichstraße 4, 2. Et.
Mit dem 15. Juni
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage, Honorar 15 M. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Français. Anglais.
Cours et legons particulières. Schildergasse 55A.
Junger Mann wünscht
Clavier=Unterricht
mit Uebungsstunden zu nehmen. Gefl. Fr.=Off. mit Preis unter•37 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33.
Se
Capitalien
KirchenCapitalien
gegen hypothekarische Sicherheit## niedrigem Zinssatz provisionsfrei liegen bereit. Fr.=Offerten unter S 171 an
die Geschäftsstelle d.
für Kinderkleidchen, Taufkleidchen. Wäsche=Ausstattungen 2c.
* Schlaumann,
Rouleaux=Halter,
neue praktische Erfindung, von Jedermann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg., empfiehlt
hch. Kaesmacher, Ateggrarkt
Niederlage bei: Andr. Lemm Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Corsets
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß,
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Feinste Tafelbutter,
1 Pfund K..20, bei Abnahme von 10 Pfund billiger.
frei in's Haus.
frei in's Haus. Schumacher, Vinkenpütz, Post Stommeln.
Gebr. gut erhalt. Möbel:
1 nußb. Salon, 1 eich. Speisezimmer, 1 compl. Schlafzimmer, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Teppich, 6 Paar Gardinen sehr billig abzugeben.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 153 4 Donnerstag, 11. Juni 1896
Seite 3.
Bestes Ochsenfleisch ohne Unterschied der Stücke Pfd. 45 Pfg.
Ferkulum 34.
(Afferire fr. Landbutter zu 80 3 per gegen Nachn. d. Betrages. Nic. Ambros, Neuerburg, Kreis Bitburg.*
Billigste Bezugsquelle
für Uhren, Goldwaaren 2c
Taube. Am Hof 39.
Ia. Carbolineum,
vorzüglich zum Desinficiren und Imprägniren, per Liter 25 J.
Hochstadenstraße 24.
Kauf-Gesuche.
Pueumatik, fast neu. 170 A
Severinstraße 62, I.
Weiße Brantkleider=Seide
per Gelegenheitskauf. Marsilstein 8.
Cognac,
wie feinste franz. Originalwaare, worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit. 2 Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35. Vor dem Kauf Probe gratis.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Kleines
Schreibwaaren=Geschäft
in guter Lage, seit längern Jahren bestehend. Familien=Verhältnisse halber äußerst bill. zu verk. Erford. Capital ca. 5000 M. Fr.=Offerten u. Nr. 708 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Fuhr=Unternehmer.
Eine 4räderige Karre vom städt. Fuhrpark, mit Patent=Achsen und Federn, billig zu verkaufen.
Hochstadenstraße 24.
Gebrannter Kaffee,
rein und kräftig, p. Pfd..0,80—1,40, bei 5 Pfd. 5 3 billiger. Kaffee=Brennerei, Weidengasse 68
a. Baumöl,
per Liter 80 9 bis J..40, bei 5 Liter 5 Z billiger empfiehlt
Jacob Arenz, Weidengasse 68.
Feinstes Oliven=Oel,
per Liter K.80, empfiehlt
Jacob Arenz, Weidengasse 68.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr
Möbel=Einrichtung,
einfache, für Wohn= u. Schlafzimmer, Küche, neu oder gebraucht, wer liefert sie auf 3 Monat=Accept an ordentl. Leute von wohlhabender Familie?
Fr.=Offerten unter H 204 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Plaschen, Krüge und Blei kauft
Müller, Hühnerg. 4, Karte gen.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten
## Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Nerven= und Magenleiden
heilt speciell
mit überraschendem Erfolg
Homöopath Feuser
17 Dagobertstraße 17.
Sprechstunden:—4Puhr.
Kirchenstuhl,
3 Plätze, in der Pantaleonskirche in der Schnurgasse für 1. Juli zu übertragen. Besch. beim Oberküster Herrn Bergmeister, Vor den Siebenburgen 6.
(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Bonbons. Zu
haben in Schachteln à 1 K. in den Hauptniederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, Löwen= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meist, hiesigen Apoth.
mit 25 Platten, wunderbarer Klang, sehr gut erhalten, groß 50X25X35, preiswerth zu verkaufen.
Zu erfragen Brühl, Bahnhofstr. 21
150 M sofort zu ver
sehr gut erhalt. Maschine, für verkaufen.
Hahnenstraße 51.
werden pünktlich von und nach dem städtischen Leinhause besorgt von Fr. Jean Breuer, Elstergasse 4, am Museum. Tochter der Frau Pütz.
Ein j. Ehepaar sucht Stelle
als Hausmeister mit Waschen u. Putzen gegen freie Wohn. als Nebenverdienst. Nippes, Merheimerstraße 73, 1. Et.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel,
Rasenmäher,
Rollschutzwände,
Eisschränke
neuester Construction, für Haushaltungen u. Restaurateure,
Eismaschinen, Fliegenschränke.
Mar Franzky,
42 Breitestraße 42.
10TOR
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9. Liefert promptalle vorkommend, Drucksachen in bester Ausführung u.
zu billigsten Preisen.
OEKER
und Kunst-Druckerei. Fernsprecher Nr. 396.
Kaufmetc. Formulare i#
Schwarz-,Farb.-o. Copirdruck Trauer- u. andere eilige sachen sofort lieferbar.“
Für Schreiner und Bildhauer.
Hobelbänke und alle Sorten Hobel,
Schraubzwingen, Schraubknechte Kreis=, Band= und Spannsägen franz. und engl. Werkzeuge und Feilen, sowie alle Bedarfs artikel in nur bester Qualität unter Garantie empfiehlt
Max Franzky
Locales
88 Durchreisende. Der neue französische Botschafter in Berlin, Marquis de Noailles, traf gestern Morgen mit dem Pariser Schnellzuge hier ein und fuhr nach kurzem Aufenthalt nach Berlin weiter.
* Hr. Betriebs-Inspector Laué hierselbst erhielt die allerhöchste Genehmigung zur Anlegung des ihm verliehenen Ritterkreuzes des königl. portugiesischen Ordens der Empfängniß Unserer Lieben Frau von Villa=Vicosa.
* Musikalisches. Das vierte, von Hru. Concertmeister Heß geleitete Volks=Symphonie=Concert begann mit Beethoven's Coriolan=Ouverture. Componirt zwischen der vierten und fünften Symphonie, ist sie in jeder Hinsicht ein Meisterwerk, und dabei so einach und klar, daß sie gleich bei den ersten Aufführungen im Publicum volles Verständniß fand. Der männliche, energische Zug, welcher durch das Werk geht, verleitet noch immer manche Zuhörer zu der Meinung, unter„Coriolan“ könne nur der Shakespeare'sche gemeint sein. gleichnamige, übrigens nicht ganz unbedeutende Trauerspiel von Collin ist durch Beethoven unsterblich geworden. Auf gleicher Höhe, wie die Ouverture, steht die zweite Programm=Nummer: Mozart's Symphonie Es-dur(Köchel's Verz. Nr. 543). Den Wohllaut, mit dem diese über hundert Jahre alte Symphonie gesättigt ist, zu beschreiben, wäre unmöglich. Man mag diese verschiedenartigsten Combinationen, namentlich der Blasinstrumente, von denen die Oboe ausfällt, noch so oft hören, immer wird man gefangen von dem unsagbaren Reiz und der berückenden Schönheit der Klangfarben, deren Mischung Mozart wie keiner vor und nach ihm verstanden hat. Die Schalkhaftigkeit und Jovialität des letzten Satzes, namentlich der, wie Nägeli richtig sagt, „abschnappende“, Schluß, zeigen den Einfluß Haydn's. Ouverture auch Symphonie wurden trefflich ausgeführt und der
wie
Dirigent mehrfach gerufen. Fräulein Anna van Nievelt aus Frankfurt am Main sang die erste Arie der Micha aus dem zweiten Theile von Händel's Samson. Die Dame ist im Besitz einer wirklich schönen, schlanken Stimme, welche, wahrscheinlich von Stockhausen, trefflich ausgebildet ist. Die Töne stehen fest, von Tremoliren keine Spur; die Toubildung ist gesund, auch die Aussprache im ganzen deutlich. Eine kleine Dosis mehr Wärme im Vortrag ware der Arie wie auch den Liedern von Giordani, Schumann und Chopin zu gute gekommen; indessen schien die junge Dame etwas befangen. Jedenfalls aber begrüßen wir in ihr ein für den Concert=Vortrag von Alt= und Mezzo=Sopran=Partieen schätzenswerthes Talent, auf welches die Concert= Directionen ihr Augenmerk richten mögen. Herr Concertmeister Friedrich Grützmacher erfreute die Zuhörer mit dem Vortrage des ersten CelloConcertes,-moll, seines Vaters und Lehrers Leopold Grützmacher, welcher unseres Wissens noch jetzt in der Hofcapelle zu Weimar als erster Cellist wirkt. Daß er das einerseits recht schwierige, anderseits aber auch dankbare Werk bis in das Kleinste beheirschte, ist wohl selbstverständlich; ebenso daß er die Zuhörer zu lautem Beifall hinriß. Auch die Composition an sich fand vielen und verdienten Beifall und wird ihn allerwärts finden, besonders in dem ersten Satze, der Allegro und Adagio in eins verbindet. Das letzte Allegro, speciell der Schluß desselben, fällt etwas ab. Die Ouverture zu Tannhäuser be schloß den Abend würdig.
Die FahrpreisErmäßigung für Arbeiter zum Besuch der Berliner Gewerbe=Ausstellung hat laut Bekanntmachung der königl. Eisenbahn=Direction in so fern eine Aenderung erfahren, als nicht mehr die Mindestzahl von 30 Arbeitern erforderlich ist, um die Ermäßigung zu erhalten; es genügen nunmehr schon zehn Theilnehmer, die auch bei verschiedenen Arbeitgebern desselben Ortes und des gleichen Gewerbezweiges in Arbeit stehen können. Für die Fahrt werden besondere Karten mit der Bezeichnung„Arbeiterkarte zum Ausstellungsbesuch zum Preise von 1 Pfg. für das Kilometer je der Hin und Rückfahrt" verausgabt, die zur Benutzung der 3. Klasse der Personenzüge berechtigen. Der Führer der Reisegesellschaft erhält eine gleiche Karte. Nur den Angehörigen des Fischereigewerbes wird Einzelreise gestattet. Die übrigen Bestimmungen der frühern Bekanntmachung bleiben bestehen.
Die Gesundheitspolizei hat am Dinstag mit der Untersuchung der Bierleitungen in den hiesigen Restaurationen begonnen.
5 In der Stolkgasse ist man bei den Fundamentirungs=Arbeiten auf dem Grundstück der Rheinischen Bodencredit=Bank(zwischen Sachsen hausen und Enggasse) auf Reste einer mächtigen alten Mauer gestoßen Vielfach ist die Ansicht verbreitet, man habe es hier mit Ueberresten der im Jahre 1398 errichteten Kölner Universität zu thun. Diese Ansicht ist indeß irrthümlich. Die Kölner Universität lag ungefähr in der Mitte der heutigen Stolkgasse, an der Stelle der jetzigen Häuser Nr. 31, 31A und 31B. Richtiger dürfte die Vermuthung sein, daß man in den erwähnten Mauerstücken Reste des Stammhauses der Patricier= Familie von Mommersloch vor sich hat. Nach Gelenius ist das zur Gründung des Convent Mommersloch im Jahre 1355 durch Sibylla von Mommersloch hergegebene Haus das Stammhaus dieser Familie gewesen. Neben diesem Convent lag aber nach Norden hin, an der äußersten Ecke der Stolkgasse, nur noch ein Convent, das Convent Strunden. Hierdurch gewinnt vorstehende Vermuthung an Wahrscheinlichkeit, denn es ist kein Anhaltspunkt bekannt, daß zwischen den beiden Conventen noch ein anderes Gebäude gestanden habe.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Drei Tagelöhner von hier wurden wegen Ver übung groben Unfugs, wegen Widerstandsleistung, Gefangenen=Befrei ung und Beleidigung von Polizeibeamten mit 2½ Jahren Gefängniß und 14 Tagen Haft, 1 Jahr Gefängniß und 14 Tagen Haft bzw. 6 Monaten Gefängniß und 14 Tagen Haft bestraft. Ein mitangeklagter Tagelöhner von hier erhielt wegen Ruhestörung und Beleidigung vier Wochen Haft.— Wegen Kuppelei verurtheilte das Gericht eine Ehefrau von hier zu einer Gefängnißstrafe von einer Woche.— Wegen Widerstandsleistung, Beleidigung und Verursachung von ruhestörendem Lärm erhielt ein Maurer eine Strafe von sechs Monaten Gefängniß und vierzehn Tagen Hast.— Wegen schweren und einfachen Diebstahls verurtheilte das Gericht einen 15 Jahre alten vorbestraften Burschen von hier zu drei Monaten Gefängniß.— Ein Tagelöhner aus Bickendorf erhielt wegen Unterschlagung von 280 Mark eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten. Ein Vieh-Transporteur, bei dem er arbeitete, hatte ihm das Geld übergeben, damit er eine Kuh bezahle.— Das Urtheil gegen den Tabak=Fabricanten von hier, gegen den am 2. Juni wegen Musterschutz=Verletzung verhandelt wurde, lautete auf eine Geldbuße von 100 Mark.— Drei Taschendiebe, welche am Carnevals=Sonntag in einem hiesigen Café Taschendiebstähle auszuführen versuchten, wurden mit je zwei Jahren Zuchthaus und fünfjährigem Ehrverlust bestraft Alle haben bereits wegen Diebstahls im Zuchthause gesessen. Ein Mit angeklagter, der wegen Straßenraubes mit sieben Jahren Zuchthaus vorbestraft ist, wurde wegen Mangels an ausreichenden Beweisen freigesprochen.
a Schöffengericht. Ein Milchhändler aus Longerich und seine Ehefrau waren beschuldigt, Milch mit Wasser verfälscht und unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft zu haben. Das Gericht sprach beide Beschuldigte von der Anklage der Fälschung frei, verurtheilte aber den Mann zu 20 M. Geldbuße wegen Fahrlässigkeit.— Zwei Vorstandsmitglieder einer Troisdorfer Genossenschaft mit beschränkter Haft pflicht sowie der zu Ehrenfeld wohnende Geschäftsführer waren beschul digt, zu Ehrenfeld ohne polizeiliche Erlaubniß eine Schankwirthschaft betrieben und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet zu haben. Die Beschuldigten behaupten, es habe sich nur um eine Consum=Anstalt
Der Anerkennung der Herren Aerzte und deren häufigen Empfehlungen verdanken
Original Americanische
ihre grosse Beliebtheit. Ein Versuch überzeugt von der Vollkommenheit dieses Hafer-Präparats.*
Man verlange stets„quaker Oats“ in Packeten zu 1 Pfd. à 40 Pfg. Vertretung und Lager für Köln und Umgegend: g Veit& Sauermann in Köln.
Dinstag=Morgen 11 Uhr verschied unser verehrliches Mitglied
Herr Peter Heuser.
Das Begräbniß findet heute Donnerstag=Nachmittag 3 Uhr vom Sterbehause Drususgasse 3, Pariser Hof, aus statt, wozu die Mitglieder hiermit ergebenst eingeladen werden.
Köln, 11. Juni 1896. Der Vorstand.
bricht sich
immer Bahn!
gehandelt. Das Gericht gewann die entgegengesetzte Ueberzeugung und verurtheilte einen wegen gleicher Vergehen vorbestraften Angeklagten zu 30., die beiden andern zu je 20 M. Geldstrafe.— Ein Kellner and in einer Restauration, in der er thätig war, eine Cigarrenspitze im Werthe von 10., die er für sich behielt. Wegen Unterschlagung muß er 3 M. Strafe zahlen.— Wegen Feilhaltens von Arzneien, mit denen der Handel nicht freigegeben ist, erhielt ein Droguenhändler von hier 20 M. Geldstrafe. Sein Gehülfe wurde von einer ähnlichen Bechuldigung freigesprochen.— Ein Ziegeleibesitzer hatte während der Sonntagsruhe Arbeiten vornehmen lassen. Das Gericht setzte 6 M. Geldstrafe fest.— Eine zu Nippes wohnende Ehefrau war der fahrlässigen Milchfälschung beschuldigt. Es ergab sich, daß die direct von ihren Kühen entnommene Milch noch geringere Procentsätze enthielt, als die beschlagnahmte Milch. Sie wurde deshalb kostenlos freigesprochen.— Ein Schüler von hier stahl einem Knaben, mit dem er ausgegangen war, das Portemonnaie mit 40 M. aus der Tasche. In Anbetracht seiner Jugend kam er mit einem Verweis davon.— Ein Agent aus Düsseldorf war auf einem hiesigen Bahnhofe dem Buffetier lästig geworden durch aufdringliches Anbieten von Loosen, beschimpfte denselben und brach den Hausfrieden. Die Strafe wurde auf eine Woch Gefängniß bemessen.
—<space> V e r e i n s= N a c h r i c h t e n.<space>
amp; Festfahrt des Katholischen Volksvereins. Unter Hinweis auf die im Inseratentheil enthaltene Anzeige möchten wir unsere Leser nochmals auf die am Sonntag den 14. Juni, Morgens 6¼ Uhr, von der Landungsbrücke an der Bischofsgartenstraße aus stattfindende Festahrt des Katholischen Volksvereins nach Andernach bzw. Arenberg(Rother Hahn) bei Koblenz aufmerksam machen. Der Ausflug, verbunden mit der Feier des fünfundzwanzigjährigen Jubiläums der Centrums=Fraction, wird jedenfalls das interessanteste und großartigste Fest werden, welches der Katholische Volksverein Köln je veranstaltet hat. Die überaus starke Nachfrage nach Karten hat den Vorstand veranlaßt, statt der zuerst engagirten kleinern Boote die zwei größten und drachtvollsten Dampfer der Niederländischen Dampfschifffahrts=Gesellchaft, deren Direction in der liebenswürdigsten Weise allen Wünschen des Vorstandes entgegenkommt, zu miethen, so daß für schnellste und angenehmste Fahrt und gute Verpflegung bestens gesorgt ist. Die Musik wird von zwei Militair=Capellen ausgeführt. In Remagen wird gelandet und dort auf dem Apollinarisbera eine h. Messe zehalten werden. Dann geht die Fahrt nach Andernach, wo festlicher Empfang und ein Festzug durch die Stadt nach der Krahnenburg stattfindet. Dort wird in den prachtvollen Anlagen, bei ungünstiger Witterung in der großen Glas=Veranda ein Mittag=Essen veranstaltet, dann Volksbelustigungen und um 6 Uhr eine große Volks=Versammlung sich anschließen, in welcher Hr. Dr. Lieber bestimmt die Festrede halten wird. Diejenigen, welche die Tour nach dem Rothen Hahn vorziehen, fahren mit einem Schiff direct von Remagen nach Koblenz. Abends findet gemeinsame Rückfahrt statt. Die Karten=Ausgabe erfolgt noch bis Samstag den 13. d. in den bekannten Debitstellen.
* Die Central=Krankengeld=Zuschußkasse für die katholischen Arbeiter=Vereine, die auch hier in Köln eingeführt ist, wird am Sonntag den 21. Juni in Düsseldorf, als der Centralstelle für die Kasse, die zweite ordentliche General=Versammlung abhalten. Auf der Tagesordnung steht zunächst die Wahl des Central=Vorstandes. Derselbe besteht aus acht Personen, welche am Sitze der Kasse oder in dessen nächster Umgebung wohnen müssen. An zweiter Stelle soll über folgenden von der Verwaltungsstelle Düsseldorf gestellten Antrag verhandelt werden: a. die Altersgrenze bei der Aufnahme auf 45 Jahre auszudehnen und b. die Aufnahme der nicht anderweit Versicherten auch in die dritte Klasse zu gestatten. Von den einzelnen Stellen werden Delegirte zur General=Versammlung entsendet.
Dermischte Nachrichten.
* Vom Ryein,.unisd. Anläßlich eines Specialfalles hat der Herr Minister der geistlichen, Unterrichts- und Medicinal=Angelegenheiten hinsichtlich der Real=Steuern bei der Erhebung von KirchenSteuern entschieden, daß Grundbesitz und Gewerbe eines Eingepfarrten nur soweit zur Kirchen=Steuer herangezogen werden können, als sie in der Kirchengemeinde liegen bzw. betrieben werden. Demnach kann, falls ein Eingepfarrter außerhalb der Parochie Grundstücke besitzt oder ein Gewerbe betreibt, die hiervon staatlich veranlagte Grundund Gewerbe=Steuer von Seiten der Kirchengemeinde nicht mit Zuschlägen belastet werden.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger". Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Apssit“sckeise.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 1 3<space>+<space> 0, 1 7.<space>
* Wasserwärme am 10. Juni. Mitt. 12 Uhr: 15 1/0, Abds. 7 Uhr: 15 ½0.
„„ 11. Juni. Morgens 7 Uhr: 150 R

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 4 Donnerstag, 11. Juni 1896.
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Kaufmannes Herrn Jacob Schwengers ist der Kaufmann Herr Ernst Kleberg, Cunibertsgasse 5, zum Schiedsmann für den 5. Schiedsmannsbezirk, und an Stelle des gleichfalls aus dem Bezirk verzogenen Kaufmannes Herrn Peter Ziskoven der Kaufmann Herr Heinrich Piel, Wolfsstraße 17, zum Schiedsmann=Stellvertreter für den 7. Schiedsmannsbezirk gewählt, bestätigt und in vorgeschriebener Weise vereidet worden.
Köln, 9. Juni 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 97a, betreffend das Gelände zwischen Neußerstraße, Mauenheimerstraße, Simon Meisterstraße, Merheimerstraße und der projectirten Ringstraße liegt nebst dem zugehörigen Nivellementsplane vom 11. d. M. ab im städtischen Geometerbureau(Rath= hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 9. Juli d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 8. Juni 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
*<space> M i n t e n.<space>
s GummiDamen=.Herren:
: Mäntel, Havelocks,: : Kutschermäntel, : Radfahrerkragen:
5 etc. etc.
9 empfiehlt in großer Auswahl
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und in Köln belegenen Grundstücke:
1. Flur 19, Nr. 302, Brüderstraße 10, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 27 Quadratmeter, 1950 K. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Kaufmann Peter Meller und Maria, geb. Bockelkamp, in Köln— in Gütergemeinschaft—;
2. Flur 33, Nr. 874/102, Sachsen=Ring 2, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 77 Quadratmeter, 2100 K. Nutzungswerth;
Eigenthümer: Hermann Bonnemann, Kaufmann in Gelsenkirchen;
3. Flur 34, Nr. 2344/85, Dasselstraße 8, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 78 Quadratmeter, 2300 J. Nutzungswerth; Eigenthümer: Caspa: Oster, ohne Geschäft in Brühl;
4. Flur 34, Nr. 2343/85, Dasselstraße 10, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 74 Quadratmeter, 2300 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: Caspar Oster, ohne Geschäft in Brühl;
5. Flur 33, Nr. 1073/60, Metzerstraße 25, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 48 Quadratmeter, 3000 K. Nutzungswerth;
Eigenthümer: Wilhelm Kalversiep, Kaufmann in Köln, in Firma Kalversiep& Cie.,
am 11. August 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den
Zoologischer Garten
Donnerstag den 11. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Friedensmarsch aus der Oper„Meuzi“ von R. Wagner.
Ouverture zur Oper„Gas Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „Staltuchen“ von Schubert.
Musik aus der Oper„Der Waffensohmied“ von Lortzing. „Maritana-Walzer“ von Dellinger.
Fantasie aus der Oper„Konengrin“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
Einleitung zum II. Act aus der Oper„Rlua“ von Verdi. Altniederländische Volkslieder von Adrianus Valerius: a.„Kriegslied“. b.„Dankgebet“, c.„Wilhelmus von Nassauen“. „P elönaise“ von Fr. Chopin.
Melodieen aus der Oper„Der Propher“ von Meyerbeer.
Walzer aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss. „Gavolte“ von Gabathil.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
rsteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gericht glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen. aufgefordert.
fahrens herbeizufü.
in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 18. August 1896. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 31. Mai 1896.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
: Carl Schirp,
S 61 llohestrasse 61.s
neben Schildergassen=Ecke.
.-Patent Nr. 47.791.
Gewölbeibüren m.
Verschluß(3
Arissensi
Patent=Rahmen= (Patent van Broek)(einziger Verschluß, welcher außer d. Rahmenriegeln auch Diagonalriegel besitzt und dadurch einen vollständig luftdichten Abschluß der ganzen Thüre bewirkt, in un erreichter Sicherheit gegen Feuers gefahr und Einbruch) liefert
Wilh. Joh. van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25. Geldschrankfabrik mit Dampfbetrieb,
ka. Referenzen. Gegr. 1874.
Illustrirte Kataloge. Fernsprecher Nr. 2235. Wegen Nachahmung bitte auf obige Patent=Nummer zu achten.
Immobilar=Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger des zu Köln verstorbenen Rentners Herrn Wilhelm Anheißer sollen
durch den unterzeichneten zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Justizrath Peter Hilgers auf dessen
Mohrenstraße Nr. 1A,
am Samstag den 13. Juni 1896, Nachmittags 3 Uhr,
die nachbezeichneten zum Nachlasse des Erblassers gehörigen Immobilien unter Zugrundelegung der nachangegebenen Taxen öffentlich meistbietend versteigert werden, nämlich:
1. Haus zu Köln Blaubach Nr. 80, katastrirt Flur 7, Nr. 482 der Parzelle, haltend 141 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 32,000 Mark;
2. Haus zu Köln Filzengraben Nr. 19, katastrirt Flur Nr. 752/88 der Parzelle, haltend 311 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 61,000 Mark;
Haus zu Köln Bayardsgasse Nr. 3B, katastrirt Flur 9 Nr. 1241/175 der Parzelle, haltend 148 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 67,000 Mark; Haus zu Köln Bayardsgasse Nr. 3, katastrirt Flur 9 Nr. 1311/175 der Parzelle, haltend 404 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 71,000 Mark.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen..
K öln, 5. Mai 1896. Hilgers, Justizrath.
3.
4.
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M en.
J. Asbach,
Neugasse
in Weiss, rosa, seegrün Emaille
billigst bei
Max Ohnesorge,
Nr. 19.
Schleiden. Ausflugsort. Schleiden.
Für Touristen, Vereine. Gesellschaften empfehle mein
Hotel„Kölner Hof“
mit neu erbautem Speisesaal, 200 Personen fassend. Mittagstisch 1 Uhr. Reine Weine, guten Kafsee, Münchener Bier vom Faß.
Abfahrt des letzten Zuges Sonntags Abends 845, Anschluß in Call. Um freundlichen Besuch bittet L. BritStadt Garten
Jeden Freitag, Nachmittags von 5 Uhr bis Abends 11 Uhr:
Grosses
air-Concert.
Eintritt frei.
Katholischer
Volksverein.
Sonntag den 14. Juni 1896, Morgens 6¼ Uhr,
aus Anlaß des
Sommerfrische Römlinghoven
bei Obercassel, Siegkreis.
Pension Richarz
bestens empfohlen. Billige Preise.
Schattiger Garten und Veranda. Unmittelbare Nähe des Waldes und des Rheines.
25jährigen CentrumsJubiläums
Sommer-Ausflug
zur Festfeier auf der Krahnenburg bei Andernach, und nach Arenberg(Rother Hahn).
Freunde und Gesinnungsgenossen aus Nah und Fern laden wir zu dieser Feier andurch freundlichst ein.
Näheres besagen die Programms. Der Vorstand.
In Folge der großen Theilnahme wird der Ausflug
mit 2 der größten und schönsten
(mit Promenadedeck) der Niederländischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft ausgeführt. Beide Schiffe landen in Remagen, wo Festgottesdienst in der Apollinariskirche; von dort fährt das eine Schiff nur bis Andernach, das andere direct durch bis Koblenz.
Die Karten=Ausgave— 2 4 für die Fahrt. 2 A4
für das Diner— erfolgt bis Samstag den 15.
Innt v. J. in den folgenden Debitstellen: Hamm, Eintrachtstr. 115;
Trenzen, Johannisstraße 38; Gebr.
Größtes Lager
von
in allen Holzarten,
Sophas
mit gutem Polster und Bezügen.
Causeusen,
auch mit Sessel und Polsterstühlen.
Tische
für Salon, Wohn= und Eß=Zimmer
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticos,
Buffets
in hervorragend schönen Facons,
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen,
Spiegel
in allen Größen mit Consolen.
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Wohnungs= Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Seltene, wirklich günstige
Gelegenheit
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie completen
WohnungsEinrichtungen
bietet, die länger auf Lager stehenden Möbeln zu ganz bedeutend
herabgesetzten Preisen,
E
Möbel=Fabrik und
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Lager,
Gegründet 1872.
Theater.
Eigene Werkstätte.
Anmeldungen von auswärts bitten wir an unsern Vorsitzenden, den Reichs= u. Landtags=Abgeordneten Fuchs, richten zu wollen.
Pfarr-Verein St. Peter
Donnerstag den 11. Juni. Abends 8½5 Uhr:
Monats-Versammlung
bei Herrn Brandenburg, wozu unsere Mitglieder freundlichst einladet
Sternengasse,
Der Vorstand.
Nur die ganz vorzüglichen Eigenschaften
echten
Dr. Thompson's Seifenpulvers
haben dasselbe so schnell überall zu einem unentbehrlichen Wasch= und Bleichmittel gemacht. Jeder Versuch überzeugt.
Vorräthig in den meisten Colonial=, Materialwaaren= und Seifenhandlungen.
vorm. Sabelberg, Hand- und Reisekoffer Ecker
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
jasse 34 loseng.
Die Theresiagrube in Hermülheim,
Telephon Nr. 1057, nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande.
Fabrik=Niederlagen befinden sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital, sowie bei Herrn Leo Mergelsberg, Schaafenstraße 25.
Telephon Nr. 2308.
la. SchweizerSüßrahm=Butter... 95 Pfg Ia. Molkerei=Butter 110„ la. Holsteiner Butter... 105„ Ia. Schweineschmalz, garant.
rein 45„
Ia. Schweizer=, Holländer= und Limburger=Käse billigst bei
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.