Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Jahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
cttgttgtn#rin; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Donnerstag, 7. Mai 1896.
Zehnter Jahrgang.
lung
estehend hen Liede
e bei Her
Komödie
*
serm Jubi
stand.
Eröffnung
der Restauration findet heute den 7. d. statt, welches ich hiermit einem geehrten Publicum ganz ergebenst anzeige. Durch Verabreichung von nur prima Waare und aufmerksame Bedienung hoffe ich, mir die Gunst der mich besuchenden Gäste zu erwerben. Hochachtungsvoll
Köln=Lindenthal, den 7. Mai 1896. der Restanrateur Peter Clever.
icher Geisosehurlan. 433413=333 Geine c 2 00c, 00co u. s. u.
F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
empfiehlt und versendet
Lindenthal.
Freunden einer guten Tasse Kaffee empfehle meine selbstgebrannten
Java-Kaffees
von vorzüglichem Geschmack zu entsprechend billigen Preisen.
W. J. Antoni,
Dürenerstraße 179.
ung
schmuck
orstand.
Herren=Wichsleder: I! Zugstiefel,..19
I ohne Naht gespeilt,######,
V dito Kidleder, Kalbleder, Besatz, Knöpfe, 4 h118 englisch, hochsein, 90 0
Damen=Knopfstiefel,# a— # englisch,..25 K Ringsbesatz, hochfein 0 y
le.
Christian Wolff,
Köln, Heumarkt 27.
Chlo, schneidig, elegant!
Büllig
Naturbutter
1 Streusand 18, Breslau=Pöpelwitz.
Im Verlage von Schafstein&amp; Co. in Köln ist erschienen:
s Das Marterthum der thebäischen SS Jungfrauen in Köln
SS(der h. Ursula und ihrer Gesellschaft).
Ein Beitrag zur Kölnischen Geschichte von5
Aegidius Müller, Pfarrer. 65
92 Preis 75 Pfg.
o Die der Verehrung der h. Ursula und ihrer Gesellschaft zu Grunde##
liegenden geschichtlichen Thatsachen werden in obiger Schrift auf# S Grund historischer Forschung nachgewiesen.
Empfehle mein Lager in
Asphaltdachpappe, Gement, Gyps, Kreide, Schiffs- und Kohlen-Theer, Carbolineum, Leinöl, Lacke sowie alle Material- und Farb-Waaren.
Preise billig. Groß= und Klein=Verkauf.
Joh. Schmit:
Köln=Nippes, Neußzerstraße 334.
I..3
Montag. u beziehen
Lava=Gebild Andernach Grube
ibreitstein
Metzer
1 DombauGeld-Lotterie
Ziehung bestimmt Ende dieser Woche.
Blaugigeninn M. 50,.600 ote. Original-Loose à.30 M. Richarz, Kalk, Hauptstraße 183.
Or
#8. Di
Sehr günstige Geldlotterie!
Metzer Loose M. 3,30.
Hauptgew.: KK. 50,000, 20,000, 10,000 2c. baar!“
Ziehung:.—12. Mai! H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
e
ecke
Metzer Dombau=Loose
M. 3,30. Eigelstein 63.
Metzer Glücks=Loose
bei Joh.
1conpreisen Am Originalpreise, so lange Vorrath ##teicht. Samstag Ziehung.
Bonnerstraße 19.
In
32.
Haut- und „Unterleibs-Leiden:
### med. E. Schreiber, Koln am Rh., Schwalbengasse 42(am Berlich).“
Neu angekommen!
Sportwagen und Kinderstühle.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Täglich Eingang von Neuheiten.
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen a 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 K, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Metzer Vombau=Geldlotterie à M. 3, 30,
mit Porto und Liste.50. Ziehung Samstag und Montag.
6261 Geldgewinne. Hauptgewinne 50,000 und 20,000 M. 2c. Zu beziehen durch
Rob. Döltz, Köln, Komödienstraße 5.
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln
am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Tadespreise.
Schutz=Marke. 8 9S“P
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
nach allen Richtungen.
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
* Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rothweine
garantirt rein, von 90h an per Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Waare nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franco. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51.
Von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren werden
Flechten u. Dreher für 1 M.
wirklich dauerhaft angefertigt nur bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Würfelraffinade 30 Pfg.*
,<space> 2 6<space>„<space>
Kaisermehl 12„ P
Kaiserauszug 16„ 5
Blüthenmehl, Ia. 20„„*
Pflaumen, türkische 20„ E5
Gemüsenudeln 23„
Suppennndeln und Steruchen....... 23„ 3 2
versüßt 25„„
Marmelade,„ 28„
Ia., garantirt rein... 50„ 2
Sardellen, kleine 75„ 5
Gebr. Kaffee, hochsein, p. Pfd. Mark 1,20,
alle andern Colonialwaaren in bester Qualität
empfiehlt
Jos. Gottwald, Altermarkt 18.
Hervorragende Neuheit!
Nähmaschinen.
lampe!
Suni Markey
D. R. G. M. 38059. Patent in allen Staaten.
Alfeinverkauf für Köln:
Frz. Th. Hammer,
Blaubach 44,“
Nähmaschinen- und Fahrrad-Handlung.
—
Suppenwürze getrofen bei
Die Original=Fläschchen von 65 J
werden zu 453 und diejenigen à#.10 zu 70 j mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.4
I.

Offene Stellen.
Gärtner gesucht.
einer großern herrschaftlichen Gärtnerei findet ein allseitig durchaus bewanderter, solider und fleißiger Gärtner mit prima Zeugnissen für 1. Juni dauernde Stellung.
Franco=Offerten nebst abschriftlichen Zeugnissen und Mittheilungen über bisherige Thätigkeit, Alter, Religion, Familie, Gehalts=Ansprüche werden unter B A 500 postlagernd Steele a. d. Ruhr erbeten.
Verheirathete mit kleiner Familie werden bevorzugt, da dafür freie Wohnung vorhanden
23jährige
sucht Stellung in benachbarter Stadt in besserm, kleinen Haushalt, um sich im ganzen Hauswesen, bes. der Küche, weiter auszubilden. Keine Vergütung gegenseitig. Fr.=Offerten u. R O 1923 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Schuhmachergeselle gesucht.
S Carthäuserhof 20.
Capez.= u. Polstererlehrling
sucht I. Matzerath, Weidenbach 3.
Ganz zuverlässiger tüchtiger
Arbeiter gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Ordentl. Junge als.Polsterer
u. Tapezierer
Lehrling gesucht, der gleich Geld ver dient. Vogteistraße 29
Wein=Agent gesucht
für den Engros=Verkauf hauptsächlich billiger, reiner und consumfertiger
Weiß= und Rothweine, geeignet zum Verschnitt und selbständ. Gebrauch, für Köln und Umgegend. Prima Referenzen erforderlich. Offerten sud
1940 an Rudolf Mosse,
Ein Schlosserlehrling
gesucht. Thieboldsgasse 122
Stellen-Gesuche.
Schöne
Wohnungen
2 schöne Anbanzimmer nietben.
Besch. Stadtgarten, Spichererstr. 25.
Beamtentochter
in gesundester Lage Köln's, von —7 Räumen, auch abgeschlossene Etagen, schöne Lager od. Werkstätten, in der Blumenthal= und Aduchtstraße, gegenüber dem Kaisergarten, zu vermiethen und gleich zu beziehen. Bescheid Blumenthalstraße 79. 1. Et.
Kreundl. möbl. Zimmer zu vermiethen.
*<space> E i n t r a c h t s t r a ß e<space> 1 4 7<space>
Für neunjährigen Jungen
in der Nähe Gereonshofstr. Clavier= Unterricht gesucht. Off. mit Preis u. Nr. 571 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal,
Kaushälterin, herrschaftliche und
Restaurations=Köchinnen, Küchen=, Zweit= und Drittmädchen, Kinderfraulein, besseres Kindermädch. u. Mädch. für alle Arbeit suchen Stelle.(G..) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Geschäftsführer,
vielseitig erfahren, schreib= und zeichen gewandt, sucht sich zu verändern, auch in nicht vermanente Stellung. Fr.=Offerten unter Nr. 568 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
alt
suche für meine Tochter, 14 Jahre
Suche für meins Tocher..O•
Hefl. Fr.=Offerten unter Nr. 557
in
an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
v. 3 Zimm., Kell. u. Hof, z. vermiethen, pass. für Cigarren=Geschäft (w. 7 Jahre dort), f. and. Gesch. pass., schön. Schaukasten.„
Fr.=Offerten unter Nr. 572 an die Geschäftsstelle d. Bl
wird durch conservat. geb. erfahrenen Musiklehrer ertheilt; Stunde 1 A Fr.=Offerten unter Nr. 545 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Wohnung
mit voller Pension und
Anschluß zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 574 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von acht Räumen,
Mitgebrauch von Keller und Garten in einem Landhause am Rhein in Köln=Riehl zu vermiethen.
Bescheid: Köln, Kleine Sandkaul 3, 1. Hohestraße 31, I.
Zwei luftige Zimmer
zweite Etage an stille Leute zu 14 A zu vermiethen. Severinstraße 102.
2 Mansardenzimmer hanset ze.
vermiethen. Eigelstein 24.
Unterhaus, für jedes Alppes. Geschäft geeignet, mit
Ein schönes Zimmer,
straßenwärts, möblirt, eventuell mit bürgerlicher Pension, zu vermiethen.
Magnusstraße 29, 2. Etage.
gr. Werkst. bill. zu verm. Kl. Laden einricht. kann mit übernommen werden Näheres Sechszigstraße 57
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A4
Unterhaus, vier Näume,
zu vermiethen. Eintrachtstraße 26.
Auswärtiges Mädchen,
n Haus= und Handarbeiten erfahren sucht Stelle als Zweitmädchen in feinem kleinen Haushalt oder bei größern Kindern.
Schriftliche Offerten unter A R postlagernd Barmen=Rittershausen.
chön möbl. Zimmer mit oder ohne Pens. an 1 od. 2. H. sof, billig
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
verm. Ursulaplatz 21, Nähe d. n. Po
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c
Besc**
!* Bescheid Große Budengasse 3.
t.
Tinfach möbl. Zimmer.
W Machabäerstraße 37.
Ein bess. Mädchen
4 Tischler=Lehrling auf polirte Möbel 4 gesucht. Michaelstraße 8.
Michaelstraße
vom Lande, welches die Lehre zu Hause bestanden und 1 Jahr hier als Gehülfin im Colonialwaarengeschaft thätig war, sucht ähnliche Stelle.
Metzerstraße 12, part.
Stellen.
Merheimerstr. 55
Unterhaus mit Thor=Einfahrt, 3 Zimmer und Ladenlocal zu vermiethen.
I5 Jnnas anständiger Eltern Ein Junge nach 4 Uhrgesucht.
Komödienstraße 29, 1
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße
Lehrmädchen.
Suche ein junges Mädchen von guter Figur, christlicher Confession, in die Lehre.
Presler&amp; Krebs
Inh. C. N. Krebs.
Ein möbl. Zimmer
zu vermiethen. Unter Goldschmied 214
Dienstmädchen finden.
Nippes, Cranachstraße 22.
Ein katholisches
Fräulein
welches seine Lehre in einem Galanterieund Spielwaaren=Geschäfte beendet und darüber bestes Zeugniß aufzuweisen hat, sucht passende Stellung. Bescheid Herwarthstraße
Leinwand=Beschließerin,
längere Jahre auf Schlössern thätig
sucht ähnliche Stelle.„Fr.eOfferten u. P A 1888 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Bescheid Deutz, Freiheitstr. 57.
Ein tüchtiges Mädchen, für CoEin anst. ku.
in der guten bürgerl. Küche und allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle in stillem ruhigen Haushalt. Fr.=Off. u Nr. 570 an die Geschäftsstelle d. Bl
lonialwaaren=Geschäft, welches auch
Hausarbeit mit verrichtet, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 563 an die Geschäftsstelle d. Vl.
herrschaftl. perfecte Köchi
mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 534 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3
imm., Klapperg. 2D,2. Et. straßenw nur a. ord. Leute b. z. om. Weberstr.35
sinfach möbl. Zimmer für 10 M. zu
S vermiethen. Mörsergasse 4.
Usth.,Klapperg 21, p. f. Gesch. o. Handw # gr.Hof, Kell. bill. z. verm. Weberstr. 35
nergisch. Clavier=Auterricht
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
Capitalien— J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Feuilleton
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à.50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
Kirchengelder
Nicht rostende Rosenstäbe
zu verk. Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
36,000 Mark
.ven Gerzogstraße 4.
Garantirt reine, chemisch analysirte
MedicinalEin unmöbl. schön. Zimme
in besser. Privath. an einz. Herrn o. Dame zu verm. Rosenstraße 24.
Graßss helle Werkstelle, mit oder
..
ohne Wohnung zu vermiethen.
Buttermarkt 39.
Schon. Lagernlatzl Mieth-Gesuche.
„„„ □Kans. Gollr
mit Thoreinfahrt, Schuppen, Keller und Wohnung zu vermiethen. Derselbe eignet sich für Milchmeierei oder
Faßbindergeschäft.
Ferkulum 35.
Zur Ausleihung gegen
I.
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln,
in deren Geschäftslocale,
*<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 0. 4,<space> Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
Ungarweine,
.. Mlainhoraheitter
Sachsen=Ring 53,
hocheleg. abgeschl. Wohn. von je 9 u. 10., 2 Mans., Speicher, 2 Keller u. à 2400 u. 2800 M. zu verm. Besicht.—12 und—7 Uhr.
Wohn= und Schlafzimmer,
schön möbl., an 1 oder 2 Herren bill. zu vermiethen. Streitzeuggasse 51, II1
Wohnung von vier Räumen und Schreiner=Werkstelle gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 569 an die Geschäftsst. d. Bl
direct bezogen vom Weinbergbesitzer
Ern. Stein, Erdö=Bénye bei
Tokay(Ungarn), empfiehlt zu billigen Engrospreisen
Jean Lupprian, straße 16.
Gelegenheitskauf.
Mehrere.=Nähmasch.,
Capital=Aulage.
gut nähend, im einz. von 20 K. an oder auch zusammen zu verkaufen.
Heumarkt 25.
Eine schöne
Wohnung
Ehrenfeld, Thebäerstr. 55:
?<space> E t.<space> 4— 6<space> Z i m m e r,<space> m i t<space> a l l e n<space> B e <space> quemlichk., in bess. abgeschl. Hause an nur bessere stille Fam. zu verm.
durcheinandgeh. Zimmer, auch geth., * billig zu vermiethen.
von—6 Räumen und Mansarde in anständigem Hause von ruhiger Familie gesucht. Franco=Offerten unter C St 300 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19
Ein florirendes industrielles Unternehmen soll behufs bedeutender Vergrößerung in eine Gesellschaft mit beschr. Haftpflicht umgewandelt werden. 6 pCt. Gewinnbetheiligung sind garantirt. Katholische Capitalisten, die auf Betheil. reflectiren, wollen werth. Adresse nebst Angabe der Höhe der Betheiligungssumme u. L. S 221. an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, gelangen lassen.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Ferkulum 34.
3 Zimmer u. Mansarde,
am liebsten 2. Etage, Nähe Waidmarkt, von zwei Personen in anständigem Hause zu miethen gesucht.
Heinrichstraße 29.
Ein kath. Kindermädchen
sofort gesucht. Frau R. Bliersbach, Deutz, Freiheitstraße 29.
Less
Arbeits-Gesuche.
Ein ordentliches Mädchen,
welches zu Hause schlasen kann, Kindern gesucht. Mühlenbach 39.
Per 15. Juni eine selbständige Verkäuferin gesucht.
Photogr., Gehalts=Ansprüche u. Zeugnisse erwünscht.
S. wolff. Gelsenkirchen.
NB.: Branche=Kenntnisse nicht unbedingt erforderlich, aber bevor zugt.
werden unter weitgehendster Garantie für eleganten Sitz und gute Arbeit zu billigsten Preisen angefertigt, auch wo Stoff selbst geliefert wird.
W. Kaumanns, Prre str.
Schöne erste Etage,
vier Räume, alle Bequemlichkeiten, per 15. Mai; daselbst zwei kleine Zimmer, Hinterhaus, zu vermiethen.
Alte Wallgasse
Heizbare Mansarde
an anständige Person zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 55.
Kysthänserstraße 52
Matratzen, Anfertigung nach Maß # in einfacher und feinster Ausführ.
schönes Ladenlocal, eingerichtet für Schweinemetzger oder Milch= oder Butter=Geschäft; daselbst ein Laden local für Barbier.
Auskunft Luremburgerstr. 35, 1.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
öchinnen, 4 Zweitmädch.,
3 Mädchen für alle Arbeit für
bessere Häuser gesucht.
Propsteigasse 43.
Kalk!
Ein brav. Mädchen,
Kind. hat
gesucht. Mittelstraße 30—32, 2. Et.
Arbeitsmädchen oder Frau auf
längere Zeit gesucht.
Fettenhennen 9(in d. Schuhgeschäft).
Ordentliche Arbeiterinnen
für dauernde, leichte Beschäft. gesucht
E. Gottschalk,
Gummiwaarenfabrik, Köln=Tülz.
Eine größere Anzahl tüchtiger Arbeiterinnen bei gutem Lohn gesucht.
Zu melden Abends—9 Uhr.
Feir, Ehrenfeld. Reißstraße 10
Masch.=Strumpr=Strickerei
Burgmaner 18, am Appellhof. solide Ausführung. Billige Preise
Kleidermacherin
sucht Kunden in u. außer dem Hause.
G. Schmitz,
Gereonsmühlengasse 22, 2. Et.
Ein erfahrener Schneider
empfiehlt sich in Anfertigung von feinen Herrenkleidern nach Maß zu den billigsten Preisen mit Garantie für guten Sitz.
Hahnenstraße 2, parterre,
Eingang Benesisstraße.
Zu vermiethen.
Indeuloral
nebst Wohnung. Ecke Weichserhof 2
zu Bäckerei
eingerichtet, zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof
Unterricht.
Verloren&am Gefunden.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Unterröcke,
Verloren.
Ein Buch, zweiter Band von Friederich Friederich(Vorurtheile),
gegen Belohnung abzugeben bei Jos. Schulte, Casinostraße 4B.
Stotterer.
einer Sntsnn„
Heilverfahren ist mehrfach durch königl. Behörden ausgezeichnet. Ho norar mäßig. Atteste kostenl. Anmeld.
Am 12. d. M. eröffne ich hierselbst ner Cursus f. Sprachleidende. Mein
Rbriernn
taglich von—3 Uhr Nachm. D. A. Tenweaes, Köln=Nivpes, Eichstr. 23.
Spazierstock u. Caschenmesser
in unserer Geschäftsstelle gesunden. Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20.
Mom Römer bis zum Bahnhof
D goldene Kette(Hänger) mit Medaillon verloren. Abzugeben gegen Belohnung Altermarkt 48.
Madapolam mit Einsatz. Moirce= und Alpacca=Röcke von 3 M. an bis zu den feinsten.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen so
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Möbel werden zum höchsten Werthe
#' angekauft. Achterstraße 4.
Clavier=Curse,
2 Mal wöchentl. Unterr., nach conserv. Weise mehrere Schüler gleichzeitig(was im Vergleich zu dem ermüdend. Einzelunterricht außerordentl. fördernd und anregend ist), separat f. Herren, Damen, Kind. zu d. äuß. bill. Preise v..A monatl. per Pers. Mod., schnell förd. Meth. Fr.=Off. u. Nr. 512 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Abgeschloss. 3. Etage,
*)
*„
Zimmer, Küche, Keller und alle Be queml., zum 1. Juni zu vermiethen.
Weichserhof 23.
Am Abend- u. Sonntags=Unterricht im
Marm.= u. Drr.=Malen
können noch einige j. Leute theilnehmen. Kölner Privat=Fachschule für Maler riererstraße 26. Prospet gratis.
Ehrenfeld.
Baustellen(verhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.*
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Vermischtes.
KA
Damen, Wärterinnen, Hebammen # welche den Abschluß für Kinder
weiche den Roschrap
Aussteuern vermitteln, erhalten große Provision. Fr.=Offert. unter Nr. 527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
[13] Roma
Margarethe h und Wladimirof ja die Welt leumdungen, im kommst du— 1 Und immer von Zügel anlegen u Gefühl eingibt,
„Es war gan garethe warm. walt anwenden"
Da warf er in ihren Schooß Margarethe n so erschüttert, de endlich sagte sie so ernst. Setzen mich, ich bin ja Er ermannte „Dank für d Schmerzens=Aus keit. Nicht dief etwas weit hefti rasend machen! „Ein Gedank „O, ein schre ihr auf der Bar ###dir offen sagen, Bist. Es unterlie er hat sich heut seinen ersten W seiner Gegnersch wie einer aufge „Ladislaus!“ „Ja, es ist lag etwas, das war über alles, unterrichtet, daf Freund, selbst ihm gar nichts pflicht so weit, machen muß? suß ein Grun und dieser „Jetzt versteh mmen ein, Le in, wie ihm. Kindheit an ei was wir einan auf uns zwei l Freuden und L „Nun hast d Voll das Vertra #in Factor hinz inem vorgesetzt avon hatte i slauben, daß e nachte und bal ius allem, wa ind schätze; er iner, wie man Rücksicht schuld usschüttete; ich aß ich keine östliche Worte ätte, mich ih riigung erford ich es sonst ind nicht falsch erhältniß, La „O. Margas deckte die dar „Bist du nn „Ja, ich bin — Sie aber wi Sien.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Eine
von 3 Räumen an stille Leute zu vermiethen. Krummerbüchel 33.
13:
Brandenburgerstr.
2. Etage, 4 Räume, Mansarde, an kleine Familie zu vermiethen
Das Haus mit Ladenlocal
Bolzengasse,
Unter Hutmacher 13,
ute Geschäftslage,
z. verm. Näh. b. Bielitz, Klingelpütz 6
Zimmer
billigst nur an stille
Leute zu vermiethen. Kupfergasse 313:
wird nach unerreicht anregend. u. schnell fördernd. Method.(garant. in 9 Monat. geläusig sprechen und lesen) gelehrt. Cursus Sonntag—4 für Angestellte in Bureaux und Geschäften, Damen u. Herren, monatl. 3 M. Anmeld. bis zum 9. Mai u. Nr. 460 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne Wohnungen
Aduchtstraße 1, gegenüber dem Schloß= Café, am Kaisergarten, je vier große Räume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bescheid parterre
l. Etagen, je 5 Näume,
Weyerstraße 78 und 80, zu vermiethen.
Bescheid Sternengaste 40.
Französisch
Clavier=Unterricht ertheilt conserv.
C geb. Dame mit vorz. Empfehlung, die Stunde 75 Pfg. Fr.=Off. u. Nr. 544
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneideschule
für fein. Damenschneiderei. Gründl. Unterricht im Zuschneiden, Einrichten und Anfertigen aller Kostüme nach einfacher Methode.
C. Kayser, Breitestr. 85.
Anmeldungen Morgens von—12.
Köln=Ehrenfeld.
Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E o an die Geschäftsstelle d. Bl.
daselbst auch billiges Logis. Bechergasse 17 und Unter Gottesgnaden 4, am Hauptbahnhof.
Inständiges Mädchen findet bill. Kost und Logis. Bonnerstr. 6, 3. Et.
Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei
Asthma(Athemuoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonvons. Zu haben in Schachteln à 1 N in den Hauptniederlagen: Apoth.
Kopf. Löwen= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meist, hiesigen Apoth.
Herren=Reisekoffer
(Mädler) mit vorzüglichem Schloß sehr billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 573 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Familien-Anzeigen.
Hermann fu die Gonde # d<space> s p r a n g<space> h i<space> unte er Herr „Na, wo br eder, mein icht die Klei
Er bestürmt und begann dai Hermanne hen. Er konn ##wieg, ein Slende Blässe „Bist du ni
H
ermann sch
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Gertr. Glasmacher geb. Herteler, Mörsergasse 39, finden
statt Freitag den 8. Mai a. c.
Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst ein geladen werden.
Freilich, fr Sacht das Lü seh' ich siehst
Scheind.„Ja ##nd hinzu.
„Aha, habe ###tscher nach 2 on ein Mal wieder ar

Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 4 Vonnerstag, 7. Mai 1896.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiaer. 7. Mai 1896.
Auf Leben und
genmor,
asche
71.*
ibe
rte
[13] Roman von A. Gundaccar von Suttner.
Margarethe hatte sich auf eine nahestehende Bank niedergelassen, und Wladimiroff war vor ihr stehen geblieben.„Natürlich, so hat # ja die Welt gewöhnlich mit mir verkehrt: Verdächtigungen, Verleumdungen, immer die gleiche rauhe Art: Wer bist du— woher # kommst du— wie kannst du dich unterstehen, überhaupt zu sein! # Und immer von solcher Seite, wo ich meiner gerechten Entrüstung Zügel anlegen muß, wo ich nicht handeln kann, wie es mir das
Gefühl eingibt, weil ich auf solche Rücksicht nehmen muß, die mir
# theuer sind und die ich nicht mitverletzen darf!“
1„Es war ganz recht so, wie Sie gehandelt haben," versetzte Mar### garethe warm.„Nein, Ladislaus, Sie durften nicht gegen ihn GeAwalt anwenden.“
A Da warf er sich plötzlich vor ihr auf die Kniee, barg sein Gesicht ###in ihren Schooß und schluchzte laut auf.
Margarethe war über diesen unvermutheten Schmerzens=Ausbruch
#### so erschüttert, daß sie mehrere Minuten hindurch keine Worte fand;
##endlich sagte sie leise:„Mein armer Freund, nehmen Sie es nicht ###so ernst. Setzen Sie sich über diese Rohheit hinaus. Ladislaus hör # mich, ich bin ja bei dir!“
Er ermannte sich nun doch und erhob den Blick zu ihr.
„Dank für diese guten Worte, Margarethe. Deute nicht diesen
Schmerzens=Ausbruch als einen knabenhaften Ausfall von Muthlosig# keit. Nicht die feigen Schmähungen jenes Mannes waren es allein,
## etwas weit heftigeres, ein Gedanke, der mich wahnsinnig, der mich ##rasend machen könnte!“
„Ein Gedanke?“ frug sie erstaunt.„Ich verstehe dich nicht. „O, ein schrecklicher Gedanke!" Er erhob sich und ließ sich neben ihr auf der Bank niedersinken.„Hör' mich an, Margarethe, ich will
#dir offen sagen, was wie ein Blitzschlag auf mich niedergefahren
•
K. an
25.
dauerin 2c. sowie Pinsel
ist. Es unterliegt ja keinem Zweifel, daß jener Mann dich liebt; er hat sich heute trotz aller Vorsicht nur zu sehr verrathen. Nach seinen ersten Worten schon war ich im Klaren, worin der Grund seiner Gegnerschaft liegt: in der glühendsten Eisersucht. Und er ist wie einer aufgetreten, der ein Recht zu solcher Eifersucht besitzt.
„Ladislaus!“ rief sie vorwurfsvoll.
„Ja, es ist so. In seinen Worten, in seinem ganzen Benehmen lag etwas, das mir diese schreckliche Vermuthung aufdrängte. Er war über alles, was zwischen uns vorgefallen ist, so eingehend unterrichtet, daß ich mich fragen mußte: ja weiht man denn einen Freund, selbst den vertrautesten, in einer solchen Weise ein, daß vor ihm gar nichts geheim bleibt? Geht denn die gewöhnliche FreundesApflicht so weit, daß man ihn zum Zeugen der intimsten Einzelheiten #machen muß? Und ich konnte mir nicht anders autworten, als: es #uß ein Grund vorhanden sein, der Margarethe dazu bestimmte und dieser Grund
„Jetzt verstehe ich,“ unterbrach sie ihn.„Ich sehe auch voll9
271.
*
von
di
raße.
en sokauft
Körsereitestr.
Werthe ze 4.
immen, Kindergroße kr. 527
kommen ein, Ladislaus, daß ich dir die gleiche Aufrichtigkeit schuldig in, wie ihm. Unser Freundschafts=Verhältniß war schon von früher Kindheit an eigentlich ein geschwisterliches. Es gab allerdings nichts was wir einander zu verhehlen hatten, und da unser Verkehr fast auf uns zwei beschränkt blieb, so war es natürlich, daß wir unsere Freuden und Leiden redlich mit einander theilten.“ „Nun hast du Recht,“ fuhr Margarethe fort,„in gewisser Hinsicht soll das Vertrauen seine Grenzen haben; in diesem Falle aber ist ein Factor hinzugetreten, der mich bestimmte, die Grenzlinie bis zu inem vorgesetzten Punkt zu überschreiten. Ja, er liebt mich. Doch Davon hatte ich keine Ahnung bis vor kurzem. Du kannst mir #lauben, daß es ein Schlag für mich war, als ich diese Entdeckung ##achte und bald von ihm selbst die Bestätigung erhielt. Du weißt Aus allem, was ich dir über ihn erzählt habe, daß ich ihn achte ###nd schätze; er ist kein Freund nach der landläufigen Art, sondern iner, wie man ihn suchen muß. Ich fühlte, daß ich ihm mehr Rücksicht schuldete, als dem Nächstbesten, der sein Herz vor mir Ausschüttete; ich wußte, daß ich ihm einen tiefen Schmerz bereitete, haß ich keine andere Linderung zur Verfügung hatte, als gute, Föstliche Worte. Ja, ich dachte sogar, daß ich die Verpflichtung sätte, mich ihm gegenüber zu rechtfertigen, und eben diese RechtEriigung erforderte, daß ich ihm mehr über die Sache mittheilte, s ich es sonst gethau hätte. Das darfst du mir nicht verübeln und nicht falsch auslegen; das ändert nichts, absolut nichts an unserm Verhältniß, Ladislaus,— meine Hand darauf!“
,O, Margarethe, ich wußte ja, welch' ein Engel du bist!“ Er #deckte die dargebotene Hand mit Küssen.
„Bist du nun beruhigt?“ frug sie mit einem gütigen Lächeln.
„Ja, ich bin es— vollkommen beruhigt.“
Sie aber war es nicht, obgleich sie ganz gelassen und zufrieden Wien.
8.
ottesII. Kost 3. Et.
ickerei
□
Hermann fuhr geradenwegs vom Lido nach seinem Hotel zurück. : die Gondel vor der Hotel=Terrasse hielt, zahlte Hermann rasch #d sprang hinaus, um der Treppe zuzueilen. In der Thüre aber sinie er Herrn von Tanner in die Arme.
„Na, wo brennt's denn?“ rief dieser lachend.„Da bin ich also eder, mein Lieber! Eben angekommen. Wie geht's— und was acht die Kleine?“
## Er bestürmte Hermann mit Fragen, ohne die Antwort abzuwarten, mio begann dann sogleich Neuigkeiten von Hause auszukramen, so daß * Hermann erspart blieb, gleich zu Anfang Rede und Antwort zu #hen. Er konnte sich somit sammeln und, als der andere nun endlich #bieg, ein paar gleichgültige Worte anbringen; allein die aufnlende Blässe seines Gesichtes fiel Herrn von Tanner doch auf.
Bist du nicht wohl?“ frug er.
Hermann schüttelte den Kopf.„O, ganz wohl.“
„Freilich, freilich, ich sag's ja immer: die Meerluft zehrt. Da sacht das Lüfterl vom Kahlenberg doch andere Wangen, wie? der seb' ich vielleicht schlecht aus, trotz der vielen Rackerei?“
„Du siehst ausgezeichnet aus," bestätigte Hermann, gezwungen heind.„Ja, über die Heimathluft geht nichts,“ sügte er seufnd hinzu.
„üha, haben wir schon Heimweh? Ich muß sagen, der kleine ntscher nach Wien hat mich sehr aufgefrischt. Wenn nur die Grethl son ein Mal ganz beisammen wäre! Ich hätt' nichts dagegen, n wieder aufzusetzen und nach Hause zu dampfen.“
Hermann gab sich alle Mühe, auf die Reden des andern in natürlichem Tone einzugehen; aber die Spannung seiner Nerven war zu groß. Eigentlich war er so schnell zurückgefahren, um sein Gepäck in Ordnung zu bringen und abzureisen. Hier hatte er nach der Abweisung, die ihm Margarethe ertheilt, doch nichts mehr zu suchen. Nun aber, da unvermuthet ihr Vater angekommen war, schwankte er, ob er nicht besser thäte, diesen in die ganze Sache einzuweihen und mit ihm ein gemeinsames Vorgehen zur Abwendung der Gefahr zu berathen. Dieser Gedanke nahm ihn so sehr in Anspruch, daß er einige Mal die Fragen des andern überhörte, bis dieser endlich sagte:„Aber was hast du nur? Du bist heute so eigen! Ist etwas vorgefallen? Margarethe ist doch hoffentlich gesund— oder etwa nicht?“
„Ja, ja, vollkommen gesund," versicherte der Befragte.„Ich habe etwas Migräne,“ entschuldigte er sich.„Seit ein paar Tagen schon plagen mich Kopfschmerzen, die hier und da ärger werden; ich will mich ein wenig ausruhen.“ Er erhob sich und begab sich auf sein Zimmer.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Kirchliches. Ernannt wurden die Herren: F. Fr. Kühling, Revis. a. d. erzbischöfl. Rechnungskammer z. Vic. in Niederzier, Dec. Düren; I. Ev. I. Pohl, Kpl. in Werden, z. Religionsl. a. d. städt. Lehrerinnen=Bild.=Anst. in Köln; P. Gratzfeld, Dr. theol. u. phil., beurlaubt, z. Rect. in Pützchen, Pfrr. Vilich, Dec. Königswinter.
F Versicherung gegen Arbeitslosigkeit. Am 6. März war in einer größern Versammlung angesehener Bürger die Gründung eines „Stadtkölnischen Versicherungs=Vereins gegen Arbeitslosigkeit im Winter“ unter Annahme der vorgelegten Satzungen vorgenommen worden, dessen Zweck die Errichtung und Unterhaltung einer Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit für die Stadtgemeinde Köln sein sollte. Die Satzungen haben jedoch die Genehmigung des Herrn Oberpräsidenten nicht gefunden. In Folge dessen sah sich der damals gewählte vorläufige Ausschuß, dem zu diesem Zwecke Volimacht seitens der Versammlung ertheilt worden war, veranlaßt, von der Gründung des besagten VersicherungsVereins abzusehen und die Gründung einer„Stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter“ vorzunehmen. Unter Beibehaltung der sämmtlichen in den ursprünglichen Satzungen festgelegten Gesichtspunkte wurde die Einrichtung der Versicherungskasse derart vorgenommen, daß die Versicherten die Mitglieder derselben bilden, wogegen die Personen, welche als Mitglieder des ursprünglichen Versicherungs=Vereins gedacht waren, nun Ehren=Mitglieder dieser Versicherungskasse sind bzw. werden. Gegen Zahlung eines jährlichen Beitrages von mindestens 5 M. wird die Ehren=Mitgliedschaft erworben. Diese kann auch von Arbeitnehmern, welche sich nicht versichern, aber doch ihr Interesse für den Zweck der Kasse bekunden wollen, gegen einen Jahresbeitrag von 3 M. erworben werden. Wer eine einmalige Zahlung von mindestens 300 M. leistet, wird Parron der Versicherungskasse. Ehrenmitglieder und Patrone bilden mit dem Ausschusse der Versicherten die General=Versammlung. Der Vorstand besteht aus dem Oberbürgermeister oder dessen Stellvertreter und dem zeitigen Vorsitzenden der Allgemeinen Arbeitsnachweis= Anstalt in Köln als geborenen Mitgliedern, ferner aus achtzehn Mitgliedern, und zwar sechs vom Ausschusse der Versicherten abgeordneten Mitgliedern, aus sechs Arbeitgebern und sechs Personen, welche weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer sind. Bezüglich der sonstigen Einrichtungen der Versicherungskasse verweisen wir auf den ausführlichen Bericht in Nr. 64 des Kölner Local=Anzeiger vom 7. März d. J. Gestern Vormittag fand nun nach erfolgter Genehmigung der von dem vorläufigen Ausschusse festgestellten neuen Satzungen durch den Herrn Oberpräsidenten die constituirende Versammlung der Ehrenmitglieder und Patrone der Versicherungskasse im Hansa=Saale des Rathhauses statt, welche von den Satzungen in ihrer jetzigen Gestalt Kenntniß nahm und die Wahl des Vorstandes vornahm. Derselbe besteht außer dem Herrn Oberbürgermeister und dem Hru. V. C. Hawerländer, dem zeitigen Vorsitzenden der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt in Köln, aus folgenden Herren: Architekt und Maurermeister W. Asbach, Buchdruckerei=Besitzer Fridolin Bachem, Stadtverordneter Barthel Berghausen, Generaldirector Heidemann, Stadtverordneter Dr. J. Neven=Du Mont und Stadtverordneter Friedrich Schmalbein als Arbeitgebern; den Herren: Cl. Aug. Decker, Vorsitzender des Gewerbegerichts, Regierungsrath Dr. Diderichs, Friedrich Grüneberg, Stadtverordneter Th. Kyll, Geh. Commercienrath Gust. Michels, Reichstags=Abg. Rechtsanw. K. Trimborn als solche Vorstands=Mitglieder, welche weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer sind. In der unmittelbar an die constituirende Versammlung sich anschließenden Vorstands=Sitzung wurden aus dem Stande der Arbeitnehmer satzungsgemäß folgende sechs Herren hinzugewählt: Buchdrucker Franz Zündorf, Metalldreher Hubert Recker und Conditor Thomas als Mitglieder der städtischen social=pölitischen Commission, Buchdrucker Johann Rings als Vorsitzender des Verbandes der katholischen Arbeiter und Handwerker, Schreiner J. G. Schulz als Vorstands=Mitglieo des Evangelischen Arbeiter.=Vereins und Stuckaturer Odendahl als Mitglied des Gewerkschafts=Cartells. Hr. Schmalbein, welcher zum vorläufigen Vorsitzenden des Vorstandes gewählt wurde, machte in der Versammlung die Mittheilung, daß für den Garantiefonds bereits etwa 68,000 M. zusammengebracht und 240 Ehrenmitglieder und Patrone der Versicherungskasse bereits beigetreten seien. Er verfehlte jedoch nicht, darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn auch die genannte Summe genüge, um die Kasse in's Leben treten zu lassen, doch angesichts der unübersehbaren, möglicherweise sehr großen Anforderungen an die Kasse weitere Beiträge zum Garantiefonds dringend wünschenswerth seien. Auch hoffe er, daß noch recht viele Mitbürger der Kasse als Ehrenmitglieder beitreten würden. Ein diesbezüglicher Aufruf an die Bürgerschaft wird demnächst erfolgen. Schließlich wurde beschlossen, an die Stadt Köln einen Antrag auf Gewährung eines Zuschusses von 25.000 Mark zur Versicherungskasse für das laufende Etatsjahr zu stellen. Dieser Antrag wird nach Mittheilung des Heren Ober= bürgermeisters in der heutigen Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums bereits auf der Tagesordnung stehen. Nachdem opferwillige Bürger der Stadt die genannte ansehnliche Summe von etwa 68,000 M. für die Versicherungskasse zusammengebracht haben, wäre es hocherfreulich, wenn die Stadtverordneten=Versammlung durch einstimige Bewilligung des oben genannten Beschlusses ihr warmes Interesse für das so hochbedeutsame social=politische Unternehmen zu erkennen gäbe. Die Vorarbeiten für die Kasse sind soweit gediehen, daß dieselbe voraussichtlich in aller Kürze in's Leben treten wird, so daß ihre wohlthätigen Wirkungen schon im nächsten Winter unsern Arbeitslosen zu gute kommen werden. Bekanntlich soll die Kasse in engen Anschluß an die Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt in Köln treten. Deshalb wird auch die Verwaltungsstelle der Versicherungskasse in den Räumen der Arbeitsnachweis=Anstalt errichtet werden.
c Im städtischen Kunstgewerbe=Museum(Rechtschule 10) ist zur Zeit eine Fahne für die Herz=Jesu=Kirche in Köln ausgestellt; sie ist in Gold= und Platt=Stickerei nach einem Entwurfe von Spiry von Fräulein Gertrud Gerhartz in Köln ausgeführt.
* Der erste Hauptgewinn der preußischen KlassenLotterie(500,000 Mark) fiel bei der gestrigen Ziebung auf Nr. 214,783.
S Unfall. An einem Neubau an der Moselstraße fiel gestern
Vormittag ein Verputzer herunter und erlitt mehrere Rippenbrüche. Er fand im Bürger=Hospital Aufnahme.
Ertrunken. Der 65 Jahre alte Matrose eines am Frankenwerft vor Anker liegenden Frachtdampfers wollte vorgestern Abend behufs Antritt seines Dienstes das Schiff betreten. Er fiel hierbei vom Gangbrett in den Rhein und gerieth, da das Schiff ziemlich dicht an der Werftmauer lag, unter das Schiff, wodurch die sofort angestellten Rettungsversuche ergebnißlos blieben. Die Leiche des Ertrunkenen war bis gestern Nachmittag noch nicht aufgefunden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Maurer, der eine Frauensperson mit einem Messer oder einem andern gefährlichen Werkzeuge mißhandelt hatte, erhielt drei Monate Gefängniß.— Eine Kellnerin hatte bei einem Metzger auf einen Reclameschein, der einem Hundertmarkschein ähnlich sah, sich diesen Geldbetrag ausbezahlen lassen. Die Sache wurde jedoch gleich hinterher entdeckt und das Geld der Betrügerin wieder abgenommen. Die Gaunerin wurde mit sechs Wochen Gefängniß bestraft.
— Ein bereits mehrfach bestrafter Kellner, der einem Collegen einen Hundertmarkschein unterschlagen hatte, wurde zu acht Monaten Gefängniß verurtheilt.— Am 16. März wurde in der Spulmannsgasse bei einem frühern Möbeltransporteur eingebrochen und aus dem Kleiderschrank eine am Boden desselben befestigte Cassette gestohlen, worin sich zwei Hundertmarkscheine und ein Sparkassenbuch über 4000 M. befanden. Der Verdacht, den Diebstahl verübt zu haben bzw. als Hehlerin mitgewirkt zu haben, richtete sich gegen einen frühern Schreinergesellen aus Colmar, einen schon oft bestraften Menschen, sowie gegen einen Austreichergesellen und dessen Ehefrau, welche in demselben Hause wohnten. Sämmtliche Angeklagten leugneten entschieden, wurden jedoch vom Gericht für überführt erklärt. Dasselbe verurtheilte den Schreinergesellen zu zweieinhalb Jahren Zuchthaus und die Eheleute zu sechs Monaten Gefängniß.— Ein Jahr Zuchthaus erhielt ein bereits mit Zuchthaus vorbestrafter früherer Fuhrknecht aus Esch, weil er hierselbst einem Schlafcollegen fünf Mark aus dem Portemonnaie gestohlen hatte.
— Am 5. April fanden ein Tagelöhner, ein ehemaliger Zuchthäusler, und ein gleichfalls viel bestrafter früherer Bergmann einen anscheinend angetrunkenen, nach seiner Angabe von Krämpfen befallenen ältern Herrn Abends in hülflosem Zustande auf dem Buttermarkt. Sie geleiteten ihn, nachdem sie zusammen ein Wirthshaus besucht hatten, zur Pferdebahn. Später stellte sich heraus, daß dem Manne die Taschenuhr, das Portemonnaie mit etwa 10 M. und ein Spazierstock mit Elfenbeinkrücke gestohlen worden war. Wegen dieses Diebstahls erkannte das Gericht auf zwei Jahre bzw. 18 Monate Zuchthaus.—
— Zwei Jahre und sechs Monate Zuchthaus wurden einem Möbelpolirer, einem frühern Zuchthäusler zuerkannt, weil er seiner Kostwirthin 35 M. gestohlen hatte.
Schöffengericht. Ein Bäckermeister aus Junkersdorf wurde wegen Verleumdung zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Ein Schüler warf auf der Gilbachstraße einer Frau ein hartes Stück Lehm an den Kopf und traf dieselbe gerade unter einem Auge, so daß dieses leicht hätte verloren gehen können. In Anbetracht der Jugend des Knaben setzte das Gericht einen Verweis fest.— Ein Fuhrknecht hatte in angetrunkenem Zustande einen Schüler schwer mißhandelt, ihn u. a. zu Boden geworfen und mit Füßen getreten. Das Gericht erkannte auf einen Monat Gefängniß.— Ein zu Bickendorf wohnender Fuhrmann, der eine Uhr gestohlen, erhielt eine Woche Gefängniß.— Ein Schachtmeister zu Ichendorf hatte einer hiesigen Firma, bei der er thätig war, 153 M. unterschlagen, die er für Vorschußzahlungen an die Arbeiter erhalten hatte. Der Gerichtshof setzte 30 M. Geldstrafe fest.
Vereins=Nachrichten.
+ Rad=Wettfahren. Reges Leben herrscht auf dem Sportplatz an der Riehlerstraße, wo die letzten Vorbereitungen zu dem am kommenden Sonntag staitfindenden zehnten großen internationalen RadWettfahren des Kölner Rad=Rennvereins getroffen werden. An Stelle des im verflossenen Herbst abgebrannten Saales wird eine geräumige Halle für die Rennfahrer aufgeschlagen. Auf der Bahn trainirt schon wochenlang eine große Anzahl Rennfahrer, sowohl hiesige wie In= und Ausländer, hinter schrittmachenden Tandems, wozu sich noch Drei= und Viersitzer hinzugesellen. Der Nutzen dieses Schrittmacherdienstes zeigt sich jetzt schon deutlich durch die bessern Zeiten, welche gefahren werden. Allabendlich wandern hunderte Zuschauer zum Sportplatz hinaus, um dem Training zuzuschauen. Bei dem Rennen am 10. d. wird erstmalig ein Rennen über eine Strecke von zehn Kilometer mit Benutzung von Schrittmachern ausgefahren werden.
8 Vortrag über das Stottern. Heute, Donnerstag, 8½ Uhr Abends, wird im hiesigen Naturheilverein im Saale des Kaufmännischen Vereins(Perlenpfuhl 1) Hr. Albert Neumann, Vorsteher des Leipziger Sprach=Heil=Instituts, einen Vortrag über das Stottern halten. Hr. Neumann wird folgenden Tags einen Heilcursus für Stotternde im Hotel Pariser Hof hier errichten. Heilungsuchende sowie die Angehörigen stotternder Personen seien auf den Vortrag besonders aufmerksam gemacht. Die Mitglieder des Naturheilvereins und des Kaufmännischen Vereinz haben freien Zutritt(vergl. Anzeige).
Stimmen aus dem Leserkreis.
1796] Unsicherheit am Rheinufer. Der seit einigen Wochen vermißte Buchhalter aus Deutz ist nach den Zeitungsberichten dieser Tage am Leystapel als Leiche gelandet worden. Liegt hier ein Unglück oder Verbrechen vor? Man ist geneigt, ersteres anzunehmen, da bei der Leiche Uhr und Geld vorhanden waren, obschon auch diese Thatsache ein Verbrechen keineswegs ausschließt. Jedenfalls ist das Verschwinden von Personen und das Wiederfinden derselben als Leiche im Rhein eine in jüngster Zeit häufig auftretende recht auffallende Erscheinung. Wie ist diese zu erklären? Meines Erachtens in der mangelhaften Schutzvorrichtung am Leystapel= und Trankgassen=Werft, welche sowohl Unglück wie Verbrechen in gleicher Weise begünstigt. Schon vor mehrern Jahren wurde in den öffentlichen Blättern dringend ein ausreichendes Gitter für genannte Werftstrecke gefordert, was jedoch nur geringe Berücksichtigung fand, meines Wissens, weil die zuständige Behörde der Entladung der Schiffe wegen Bedenken hatte. Diese ließen sich durch ein theilweise auf Rollen laufendes schiebbares Gitter leicht beseitigen. Pflicht des Publicums und der Presse ist es, den Gegenstand so lange zur Sprache zu bringen, bis eine ausreichende, Leib und Leben schützende Vorrichtung auf beiden Rheinseiten geschaffen ist.—7
h Berlin,.Mai96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 4. Kl. 194. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 17,801; drei winne zu 5000 M. 60,578 93,826 und 134,275.
Nachmittags. Der erste Hauptgewinn zu 500,000 M. fiel auf Nr. 214485.—
Köln, im Mai. Aufsehen erregt zur Zeit unter den Vorübergehenden die neue mechanische Leiter der Firma B. F. M. Blank, erstes Kölner Reinigungs=Institut. Dieselbe ähnelt im ganzen Bau der großen Leiter der hiesigen Feuerwehr. Sie ist ein Prachtstück der deutschen FeuerwehrRequisiten=Industrie. Hr. Blank hat es verstanden, sich einen großen Kundenkreis zu erwerben, namentlich durch die betreffende Leiter, mittels deren man die größten Facaden abwaschen kann. Einsender dieses hat selbst eine große Arbeit von genannter Firma ausführen lassen, was durch die zahlreiche Mannschaft schnell ausgeführt wurde.
* Rheinhöhe am 6. Mai. Abends 7 Uhr m.43+.20.

Sscschschsce hecshe
die Sschschl esecleliche scihets chiähe
6. August. 15. Novenber und 14. Februar an die in der Steuerzuschrift anDie Ergänzungs= und Einkommen=Steuern werden durch
oer gevo, Hal., Vcherneligen Isiaes schgislsle en eine ander
Luittungen der Zahlstellen, sind nur gültig, wenn dieselben von dem Stadt=Empfänger bzw. dessen Vertreter und einem zweiten Kassenbeamten
ntersahriegen vud..—. an den Zahlstellen findet nur Vormittags von 8¾
bis 127. Uhr stat., Für den Spartassenvertehr, die Entgegennahme von Bezräbnißgebühren und von Lustbarkeitssteuern in den Vororten sind die Zahlstellen auch Nachmittags von 3 bis 5 Uhr geöffnet. Am 18. jeden Monates— fällt dieser auf einen. Sonn= oder einen all
In Gemäßheit des§ 65. Abs. 1, des Communalabgabengesetzes wird
Sadbergdgeten=ersonmlung von, I5. Mirz).J. in Stcodtdezik Koln ie schie Kesechelel die Seie Shhesger
125% der vom Staate veranlagten Gebäudesteuer, g#
135% der vom Staate veranlagten Grundsteuer und der in Klasse
160% dr in Klasse.-III veranlagten Gewerbesteuer. Ausgenommen “ ist die Gemarkung Müngersdorf, in welcher allgemein 135%0 der Gewerbesteuer erhoben werden,
Köin, 2. Mai 1895. Der Oberbürgermeister.
4.
5.
Sonntag, 10. Mai, 3½ Uhr:
X. Grosses Internationales
Rad-Rennen
des
Kölner Rad-Rennvereins
0„! auf dem„ IIII—
“ Der Beiacoronere: Piecg.—„
Reisekoffer, Reisetaschen,[Anortblatze. Klehterstruße, Psh w
eröbter Aund nouh und ege t eieh ee Belkelgung bedenterndter in und asländicher Nemscher u. A. Mu I0i
größter Auswahl und außergewöhnlich brn ig. Fapik. Anstal,
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse-, neven d. Tuung gigig
Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft und elegant, staunend billig.
gemeinen Feiertag, am 17.— sind die Zahlstellen geschlossen, ebenso an den drei letzten Werktagen des
gemeinen Feilrlug un..*
drei letten Werktagen des Monates April....s i, das Bestellgeld mit
Bei Einsendung von Beträgen durch die Post ist das Bestellgelo
Iun Clcher u dur Steaerecher, ehr Hegsel, F ISetshses
Keriget vont id Lage 2eo risen. Mereirz, gar i, Seien, Vetreisets ei. d Vel Stansechzichigen, Veicte, Lizei Modurgssesiste ste
rechtzeitig der Potizeibehörde angemeldet haben, wird dagegen die
Auf Mittheilung an die zuständige Zahlstelle hin werden die
Vierteljahresbetrage anstatt in der Wohnrxsagtp, ze#e gelegenen
des Steuerpflichtigen oder bei einem im Stadtbezirke belege
Di Abholun, an jedoch für jeden Steuerpflichtigen und für jedes
se ad alcte clsch be Sscae cesceschcle seschelseale
Bei der Anmahnung sind die Steuer=Erheber ermächtigt, die fälligen Steuerfälligen Betrag nur annehmen, wenn gleichzeitig die Mahngrenzg#n int den
werden. Zur Abwendung von Pfändungen und Versteigerungen### Vollziehungsbeamte nach Maßgabe des ihm von der Zahlstelle erihe
Borie s teu 3 Meir- de sust u gutiren.
Der Beigeordnete Pieca
Carderobeständer
unter Betheiligung bedeutendster in= und ausländischer Rennfahrer, u.—.
Curaceier, de Becker, Belgien;
Alex und Franz Verheyen, Paris, Uren, Thiriart, Weeck 2c.
Blumentische,
in grosser Auswahl.
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring 104.
0
.: 10 Kilom.-Niederradfahren
mit
Militair=Concert
non
der Capelle des Westfäl. Pionier=Bataillons Nr. 7 von 3 Uhr ab. Kutsen=Oeffnung 2½ Uhr.
Tribünen=Karten berechtigen zum
Das Innere
Sehister, Bhchof, Gleter, Lauer, Zergensig, Be5, Pvermnan,
Gummich, Burrenkopf, Guntermann, Klobes.
Loge 4 Mk., Tribüne 2 Mk., Sitzplatz I Mk., Stehplatz 50 Pig.
Loge nur Hohenzollern=Ring 22, wird auf Bestellung auch zugesandt.
Kassenpreise erhöht.*
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Bayenthal Nr. 38a, betreffend die Alteburgerstraße zwischen Alteburgerthor und Schönhauserstraße, liegt vom 6. d. M. ab im städtischen Geometerbureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier
Bekanntmachung.
An Stelle des freiwillig aus dem Amte ausgeschiedenen Kaufmannes Herrn Joseph Wehner ist der bisherige Schiedsmanns= Stellvextreter Herr Karl Wirts, Mauritiuswall 69, zum
Wochen, also spätestens am 2. Juni dieses Jahres bei dem Unterzeichneten
anzubringen.—..9
Köln, 4. Mai 1896.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Klutzmann.
und an dessen Stelle der
mann, und un bessen.n.
rector Herr Otto Rolshoven, Hab burger=Ring 6, zum Schiedsmanns. den 13. Schiedsirger=Ring 6, zu
Stellvertreter für vin 1m7.——,
manns=Bezirk gewählt, bestätigt und in vorgeschriebener Weise vereidet worden. Köln, 4. Mai Der
1896. Oberbürgermeister.
J. V.
Der Beigeordnete,
Sugg.
Bekanntmachung
betreffend Hundesteuer.
Nachdem die Hundesteuer für das erste Halbjahr 189697 abgeholt und die Hundesteuermarken ausgehändigt sind, wird der Bezirks=Abdecker Hunde einfangen, welche er ohne Marke auf
der Straße antrifft.
Diejenigen Steuerpflichtigen, welche an den Steuererheber die Steuer nicht entrichtet haben, werden daher in ihrem eigenen Interesse ersucht, dieselbe baldigst bei der zuständigen zu zahlen.
Wegen Zurückgabe eingesangener Hunde wolle man sich an den BezirksAbdecker Joseph Held, Vraunsfeld, Aachenerstraße Nr. 570 wenden.
Köln, 2. Mai 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
*<space> P i e c g.<space>
Täglich frisch eintreffend:
Maifische,
Rhein=Salm billigst, Hecht, Zander, lebende Aale, Seezungen, per Pfd. 90 lebendfrische Schellsische, Cabliau
neuen gew. Laberdan, Tittlinge, ger. Rhein=Lachs. Alle Sorten Käse, Conserven 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.
Fernsprecher
1441.*
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen kenntniß gebracht, daß die GewerbeAnmeldung, sowie die An= und Abneldung der Hunde bei den Verwaljungsstellen je für deren Bezirk zu Jewirken ist, mit Ausnahme des Vervaltungsbezirks Köln=Mitte, für velchen die gedachten An= und Abneldungen auf dem städtischen Steuerzureau, Glockengasse 25 27, entgegenjenommen werden. Die GewerbeAbmeldungen sind schriftlich an den Vorsitzenden des zuständigen Gewerbeteuer=Ausschusses zu richten.
Köln, 2. Mai 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
12eca.
Rehrücken, Rehbraten u. Schultern in allen Größen und Preislagen, franz. Ponlarden,
Frankf. gemästete Gäuse, Enten, diesjährige junge Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, täglich frisch.
empfiehlt in bekannt guter Waare zu mäßigen Preisen——„
Liebhaberkünste.
Blatin=Brenn=Apparate, Holzwaaren, Neuheiten und Vorlagen billigst.
Fabriklager: Mastrichterstraße 6
zU mäßigen
Hub. Leopold,
Marzellenstraße 9#
Fernsprecher 2307.
3050300.
Garantie
für reinen Traubensaft!.
Ahrbleichert 80 J. Niersteiner 759, Graacher 60) der Flasche empf.
Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30, Eigelstein 24
Locales.
Steuer=Aumeldung. Das Oberbürgermeister=Amt macht bekannt, daß die Gewerbe=Anmeldung sowie die An- und Abmeldung der Hunde bei den Verwaltungsstellen für deren Bezirk zu bewirken i mit Ausnahme des Verwaltungsbezirkes Köln=Mitte, für welchen oi gedacten Au= und Abmeldungen auf dem städtichen Steuerhugn (Glockengasse 25—27) entgegengenommen werden. Die Gewerbe=An meldungen sind schriftlich an den Vorsitzenden des zuständigen Geür Warnung für Hundepesitzer, Nachden die Hundesteuer für das erste Halbjahr 1896/97 abgeholt und die Hundesteuermarken ausgehöndigt worden sind, wird der Bezirks=Abdecker jeden Hund einfangen, welchen er ohne Marke auf der Straße antrifft. Diejenigen Hunde besitzer, welche die Steuer noch nicht entrichtet haben, werden daher in ihrem eigenen Interesse gut thun, dieselbe baldigst an der zuständiger Zahlstelle zu entrichten. Wegen Zurückgabe eingefangener Hunde muß man sich an den Abdecker in Braunsfeld melden.
Vereins=Nachrichten.
Der Wohlthatigkeits=Verein
Aend seine Hauo=Versonntung abt, u geiter der Berigzireskere
Obermeister und achtzigjährige Senior des Vorstandes, Hr. Gierstzerg, den Vorsitz führte. Derselbe gedachte zunächst der verstorbenen Mit meister, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Neu beigetreten sind vier Jungmeister. In der Versamm lung wurden noch sechs weitere angemeldet. Hr. Justizrath v. Collen berichtete über die eingegangenen Unterstützungsgesuche. Von 36 wurden 21. weil oft weit über die Grenzen der üblichen Darlehen bzw. uver die Zwecke der Meisterschaft hinausgehend, abgelehnt und 13 dem Motto des Vereins Rasche Hülfe, doppelte Hülfe entsprechend mit zu sammen 1729 M. bewilligt. An Rückzahlungen gingen im März 651., im April 829 ein. Auch ein herzliches Dankschreiben eines durch Eingreifen der Meisterschaft vor dem Ruin beschützten Handwerkers gelangte zur Mittheilung. Bei der Vorstandswahl wurden die nach dem Turnus ausscheidenden Herren v. Cöllen, Bau=Inspector a. D. Schellen, Seiler und Schulmeister wieder= und die Herren Joseph Wach und Walseck neugewählt. Hr. Wach erstattete namens der Rechnungsprüfer Bericht über die Lage der Kasse und zollte dem langjährigen Schatzmeister Hrn. Büttgen dankbare Auerkennung. Unter Erheben von den Sitzen wurde dem Schatzmeister Entlastung ertheilt. Zum Obermeister wurde einstimmig der Senior, Hr. Giersberg, zu seinem Stellvertreter Hr. Justizrath von Cöllen gewählt.
1 der Pfarr=Verein St. Maria im Capitol hält heute, Donnerstag=Abend, im Vereinslocale, Brauerei Jansen vor St. Martin, seine monatliche Vereins=Versammlung ab. In derselben wird Hr.
Domsacristaupriester Müller einen Vortrag über die Katakombe Rom's halten. Angehörige der Pfarre sind sehr willkommen.
m Ehrenfeld,.Mai96. Am vergangenen Sonntag fand zu Ehrenfeld im Restaurant Dahlen ein zahlreich besuchter Delegirten=Tag „ 1soste des dortigen Männergesang=Vereins Cäcilia statt. Die wettstreitenden Vereine sind in vier Klassen eingerheilt. Die erste hat einen angegebenen Chor, componirt von Hrn. Musiz=Director Joseph Schwarz, und einen Chor nach Wah, zu ungen. In dieser Klasse wetteifern die Vereine: Sängerbund in Mütheim(Ruhr), Liedertafel in Essen und Männer=Quartett in Nachen. Die zweite Klasse singt einen aufgegebenen Chor, componirt vom Tirigenien des festgebenden Vereins, Heinrich Pütz, sowie einen gewählten Chor. Sie besteht aus den Vereinen: Eintracht in Siegburg, Sängerbund in Murheim(Ruhr), Männergesang=Verein in Köln=Bickendorf und Aurora in Cronenburg. Die dritte und vierte Klasse singen zwei selbstgewählte Chöre. Die dritte Klasse umfaßt die Vereine: Sängerbund in Düsseldorf=Oberbilk, Sängerfreund in Altendorf, Sängerd und in Höhenberg, Liedertafel in Gelsenkirchen und Osstan in Oberhausen. Zur vierten Klasse gehören Handwerker=Gesangverein Lyra in Duisburg, Cäcilia in Hombruch=Barop, Germania in Düsseldorf, Germania in Kl. Königsdorf. Liederbund in.-Gladbach=Lürrig, Liederstrauß in Barmen, Concordia Heven und Sängerkreis Gemünd. Als Festlocale sind die Sale des Ehrenfelder Hofes, des Leo=Baues, des Schützenbaues und der Dreikaiser=Saal in Aussicht genommen. Von den hiesigen Vereinen sowie von der Bürgerschaft sind bereits zahlreiche Ehrenpreise gestistet. Der Gesangwettstreit wird avgehalten am 28. und 29. Juni d. J.
An- und Verkauf von WerthNaturheilverein.
. 91S 01 ThA amn
Heute, Donnerstag den;; Mar, Abends 8½ Uhr, in
Instituts=Vorstehers Albert Neumann aus Leipzig über das
dessen Wesen, Ursache u. Heilung vom Standpunkte der neuesten
Mitglieder des Naturheilvereins und des Kaufmännischen Vereins y
freien Zutritt.., Mr## Der Vorstand.
Eintrit für Nicht=Mitglieder 30 9...—6 Hax Vortragende
Interessenten wird bemerkt, daß der Vortragende in Köln einen Heileursus für Stonernde, gxrichteg un gegennahme von Anmeldungen für den#..g##uug gugg ub
tationen Freitag den 8. Mai., von—5 und o
Abends im Hotel„Pariser Hof“ bereit sein wird.
15 Pig.
kostet das ½ Pfd.=Packet des altbewährten
Dr. Thompson’s Seifenpulver,
mittels dessen ohne Bleiche eine
bleudend weisse Wäsche
erzielt wird. Ueberall vorräthig. Man achte auf die Schutzmarke„Schwau".
Sonnenschirme
*<space> T I<space> J l a g a n t e<space> M a u h a i t<space>
X U reichhaltige Auswahl, elegante Neuheiten, X½· anerkannt solides Fabricat, bill. feste Preise
D empfiehlt die Fabrik von—
69(alte) Weyerstrasse 69,
gege
T. Reparaturen prompt
1
—"————
esgenuüber der Hrhzage heachte die Hausbezeichnung
Licitation
Ströhmer&amp; Co.,
Weinberge bei Ahrweiler und Wi
Walporzheim.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
papieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; c.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen
mit Zuschlag auch unter der
In der gerichtlichen Theilungssache betreffind den
bestandene Gütergemeinschaft wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln Rheine wohnende, für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln bestellte Konig
Preußische Notar Justizrath Peter Mathias Wilms,„
am Donnerstag den 28. Mai 1896, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, WolfsJo/ 2, Köln an der Fleischnengergase(rühern ait mannsgasse) gelegene, mit der Nr. 2. Hezeichgete. Fg haus, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band, 12, Blatt 4770, in Flur 9, Nr. 1244/175, mit 77 Onadratmeter Fläche, tarirt zu 17,500 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern und auch unter der Taxe zuschlagen. Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 5. Mai 1896. Justizrath
Gese
Anzeig
20 Ofg.Seite) 20 Gesuche Dorausbe
ird te Doro
Nr. 1.
Ziehung bestin
Hauptgeni OriginalR. Richarz,
Metzer M. 3,30
Metzer
bei
zum Original; reicht. Sams
Kost
Mariengart
H.
Unter!
Dr. med. E. S Schwalbenga
Nach mehr Assistenzarzt Klinik des He
Prof. Dr. 2
jabe ich mich
Komödiel als Speciale
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
niedergelassen
Dr. med
Sprechstunder
Sonn