Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Pttts; die einspaltige Heile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsind=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Montag, 7. December 1896
Grosser Weihnachts-Ausverkauf
Woll- und Seiden-Stoffen, sowie Modell-Kleidern und-Mänteln
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Fernsprecher
339."
Korbwaarenzindustrie, Eigelstein
Karl Hochherz
Garantirt tadellos sitzende
führt das
50 Schildergasse S9, neben der evangelischen Kirche
Grösste Auswahl in einfachen und eleganten Sorten.
Specialität: Otto Herz&amp; Co.'s berühmte Schuhwaaren.
# Rothe Kreuz=Loose à 3,30, 0
0 Ziehung 7. bis 12. December.*
* Weseler Geld=Lotterie,
X ganze Loose 15.40, halbe 7,70, 2 S noch zu haben bei 5
*<space> N.<space> R i c h a r z,<space> 2<space>
* Kalk, Hauptstraße 183. 4
Bielefeld u. Köln, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Special-Geschäft für Bielefelder Leinen,
Tischzeuge, Handtücher, Taschentücher, Leibwäsche, Bettwäsche und Aussteuern. Altartücher und Damast mit kirchlichen Mustern. Gebleichtes Schneidezeug für Sacristei-Handtücher und Vesperalen. Corporalen, Puriflcatoren, Lavabos, Pallen.
. St. 10., 10 SL. M. 51.90.
Weverstr. 78 u. Eigelstein 63
Kinderschlitten
liefern billigst
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
nur Wollküche 13.
Die Firma bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Aufmerksame gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
Köln, 9 Unter Seidmacher 9, Eckhaus Unter Käster.
Weimmmost.
iet= und Plusch=Leste Blaubach 39, Anton Gaspers.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.

*
6
I
Offene Stellen.
Durchaus erfahrener
Maschinenschlosser,
auch geeignet für Montage, wird für dauernde Arbeit und guten Lohn gesucht.
Fr.=Offerten unter D 288 an die Geschäftsstelle d. Bl.
PoliturArbeiter suchen
Schulze&amp; Co.,
Fabriter= Ehrenfeld.
Ein Klempnergeselle
für sofort gesucht. Josephstraße 28.
Katholisches Mädchen aus besserer Familie in die Lehre gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Hoher Uebenverdienst für Kaufleute, Zeamte, Angestellte etc.
Gesucht für Köln und Umgebung Agenten und Vermittler von Lebens=, Unfall= und Haftpflicht=Versicherungen für eine alte, gut eingeführte Versicherungs=Anstalt ersten Ranges.
Fr.=Offerten unter C 287 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Bessere Dienstmädch. erh. Stellen in herrschaftl. Häusern durch
Wwe. Beenen, Salomousg.1.
Stellen-Gesuche.
Ein besserei zur alleini Haushaltes,
welches
Fr.=Off. u. A B 100 a. d. Annahmest G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57
Ein einfaches kath. Fräulein
vollständig alleinstehend. lung bei älterer Dame.
Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Füchtiger
Futter 15. Herrn=Ueberzieher 10.
F. 12 K. Burschen=Ueberzieher 9 m. F. 12 Kinder=Anzüge billi Reparaturen billigst. Fur guten E
Aeiene Aroriit Ennn
Blaubach 13, 1. Etage.
Alle Reparaturen
an Uhren, Goldprompt und billig.
Ursulastraße 20.
Mädcien10 Kunden zum Wa
schen und Putzen. Eintrachtstraße 173.
ine propere Frau sucht
Zu vermiethen.
Ehrenfeld,
Thebäerstraße 60, ein Haus,
1 Zimmer
vermiethen.
20.
egulir=kühl=Oefen,
imericanische Dauerbrand=Lefen,
räumungshalber spottbillig und zu jedem annehmbaren Gebote.
Rantel=Oefen I8 19 u. P6. K an. Tafelherde in Streitzeuggasse 11, dent Kloster.
50 complete Betten,
Causeusen spottbillig abLanggasse 9.
1
Comptoir Hildevoldplatz 12.
Lieferung aller Sorten zu billigsten Preisen.
Franz Bartman,
Fernsprech=Nummer 94-.
Sophas,
Kameeltaschen=Divaus
owie alle andere Sophas nebst
Polsterer, Huhusgasse 13.
Gänzlich. Ausverkauf,
soweit der Vorrath reicht,
Uhren u. Goldwaaren
Wwe. A. van Rossum,
IA Langgasse 1A, 2. Etage.
Wollene Arbeiter=Jacken
zu 900 p. Stück bis zu den feinsten ualitäten, sowie sämmtliche Unterkleider. Deutsche und englische Stricke in allen Preislagen von 40 5 100 gr aufwärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Für Damen.
Ausverkauf von Damen= und KinderHüten zu jedem annehmbaren Preise.
Oscar Weidenpesch, Schilderg. 106
Spottbillig schwarze und farbige Sammete, schwarze und farbige Bänder. Weißbüttengasse 1.
* Montag, 7. December 1890
R
Savolin
macht schwarze und weiße Seife. Soda und Seifenpulver vollständig überflüssig.
Savolin
erfordert kein Einschmieren der Wäsche.
Savolin
greift weder Hände noch Wäsche an.
Savolin
hat erstaunliche nigungskraft.
ReiSavolin
erspart
Geld.
Zeit und
Savolin
wird nach einmaligem Gebrauch unentbehrlich. Packet nur 15 Pfg. General=Vertrieb:
Kölner Progenhandlung,
Severinstr. 172. Fernspr. 2550.
Ferner zu haben:
Breitestraße 5 bei Geschw. Bremer. Chlodwigplatz 22 bei v. Landenberg. Eigelstein bei Imhoff&amp; Schmitz.
„„ P. L. Schmitz.
Eintrachtstraße 100 bei P. J. Giffels. Gereonswall 52 bei Wilh. Meyer. Severinstraße bei Joh. Herzog. Siebenburgen, Ecke Trutzenberg H. J. Müller.
Weichserhof bei Sev. Krudewig. Weyerstraße bei Jean Keymer.
bei
Dast neuer Bäcker= oder Bierwagen C zu verkaufen. Pfälzerstraße 60.
C
9rr
P
„%%
Pe
e
S
Kauf-Gesuche.
*
Hundefutter
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
sofort gesucht, möglichst in der Nähe der Aachenerstraße. Anerbieten an Klett, Magnusstraße 16.
Concertdirection Martin Stein, Hamburg, New=York
III. europäische Tournée
der
Original americanischen
II
Fisk Jubllee
farbige Meistersänger von der Fisk=Universität Nashville, Tenn.
Musical directress: Maggie Porter Cole.
Capellmeister und Pianist: Ch. S. Byron.
In der vorigen Saison 10 Concerte mit sensationellem Erfolge in Berlin(llo ei de Rome, Kroll und Concerthaus), 30 Concerte in Hamburg, 25 Concerte in Leipzig.
Spaltenlange Berichte der gesammten europäischen Presse. Glänzendste Kritiken der bedeutendsten Musikkenner, u..:
Wilhelm Tappert, Professor Ehrlich, Berlin, Professor Krause und Professor Sitthardt, Hamburg, Professor Vogel,
Leipzig.
Die bestexistirenden farbigen Concertsänger der Vereinigten Staaten.
Repertoire: Americ. Volks= und Negerlieder in künstlerischer Vollendung. Chöre und Soli a capella und mit Begleitung.
Köln
Montag den., Mittwoch den., Donnerstag den 10., Freitag den 11. u. Sonntag den 13. d. Mts.
Allabendlich wechselndes Repertoire. Deutsches Programm an der Cassa.
Anfang 8 Uhr. Kassen=Oeffnung 7½3 Uhr.
Villete im Vorverkauf: In der Schmitz'schen Buchhdlg.,
Passage, u. im Bureau der Bürgergeseuschaft à 3 M.(numerirt), .50 u. 80„, in den Cigarrenläden von Gummich, Schildergasse, Brüncker, Hohestraße, Clever, Komodienstr. u. Friedrich=Wilhelmstraße, Pappermann, Herzogstraße u. Breitestraße, und sämmtl. Filialen von Lindau&amp; Winterfeld, nur nicht numerirte Plätze a.50 u. 80 9. An der Abend=Cassa. 3,.75 u. 1 M. Concertflügel und Harmonium: Rud. Ivach Sohn, Hof=Pianofabrik.
Nöhrergasse 21. Diustag den 8. December:
3. Abonnements-Concert
der ganzen Capelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Dirigenten Mar Granzow.
1.
4.
Programm.
1. Theil.
Festlicher Einzugsmarsch aus„Die Königin von Saba“ von Goldmark. Ouverture zur Cantate„Die vier Menschenalter“ von Lachner. „Sinfonie Nr. 2"(-dur) von J. Haydn.
Adagio, Allegro, Andante, Menuetto(Allegro), Allegro spiritoso. II. Theil.
Ouverture zu„Die verkaufte Braut" von Smetana. a.„Schlummerlied“ von Arno Kleffel.
h.„Wiegenliedchen“ von Karl Wolff.
Fantasie aus„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
7.„Die Fürstensteiner", Tongemälde in Form eines Walzers von Bilse. Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Das 4. Abonnements=Concert findet am Dinstag den 22. December statt.
Die Direction.
6
Carnevalz=Gesellschaft
ab
im Hotel Fränkischer Hof.
Unser Bureau befindet sich vom 8. December
an allen Sonn= und Feiertagen, Vormittags 11—1 Uhr, im vordern Restaurationssaale des Fränkischen Hofes.
Die Liste zum Einschreiben liegt auf. Mitgliedkarten sind am Buffet zu haben.
Der Kleine Rath.
Panorama International,
" Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Tiese Dasschöne Tprol Setzthal, Bozen, Brixen, Trient,
Woche: Diis schone Throl, Innsbruck, Meran 2c.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30J. Kind. 20..
Hof-Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei.
Mastrichterstraße 36
Ehrenstraße),
Fernsprech=Anschluß Nr. 205, empfiehlt
Moselweine, Ahrweine, X Rheinweine, /5 Deutschen Sect, Bordeaux, Burgunder, Franz. Champagner, Cognac, Bedeutender
Niedic.-Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Batavia-Arac,
Jamaica-Rum
Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstraße 53,
Weyerstraße 102,
Eigelstein 16—;
Niederlagen:
Christoohstrasse 42,
Hohenzollern-Ring 37(Ecke Limburgerstrasse). Lindenthal, Dürenerstrasse 188.
Ehrenfeld, Schaltstrasse 16.
Bis Samstag täglich Ziehung
kerliner Geld=Lotterie
hauptgew.: 100,000, 50,000, 25,000 usw.
Weseler Geld-Lotterie.
Ziehung vom 15. bis 22. December. Hauptgewinn cvent. 250,000 resp. 150,000, 100,000, 75,000 Mark usw.
½ Original 7 Mark. ¼, 14 Mark,„
empfiehlt und versendet
E 1 Tecke Väln Mauritiuswall 15, F. A. TGCRG. RUIII, Ecke Jahnstrasse.
□ Handel
Wein=Restaur beschlossen we 11 Uhr einzu Der Vorsitzen der Versamml der Mittwoch mann nach d Gürzenich. C gen des Hrn. sein Wort ge Unterstellung des von Hru. damals beson der Versamm und die Stin auch in der# mann habe? mit Hrn. Bo Circular abzu Hrn. Bosch z Aenderungen sitzenden vers geschickt. Hr zurückgekomn Hrn. Bosch u Morgens ha lung gemach schreiben. I geblich bemü cular ohne! die Versendu keine Verp er auch nie Rochels: der Mühe, Ansicht sei solche Anze gegen den 1 Währung, berathen we sei, ihren E Richtung m besser gestal besser in Ausweis d Verkehr im Kaufmanns Vertretung keine domi Köln's Hai vertreten se selbe sei da interessen. nahm von bau des H den, daß d gehemmt h Vertreter fähig, wei Sorgen de auf weiten wir uns ehrgeiziger eines Gros uns geschä freuen. E das Mitle wir, ein Kammer Kaufleute Thaten. Capitaliste linge den in die Sch Deshalb
und Gew unsere Ge Interessen vertreten der Cand zu seiner keine Red gebraucht den Herre gewesen. der Sach Es gebe schrift de ein usnel Hru. Bo auf sich renz, die Hr. Got doch di zu vern Versamn kannt g Gegensei Es sei n Versamt werde. gemacht. geheime befürchte seiner 9 zuweisen empfahl standes getreten vertrete ganz b Wahli Untersti mals d sei nach ersehen, Tariffr. wieder es nott der Ka

Locales.
5 Handelskammer=Wahl. Von der am vorigen Mittwoch im Wein=Restaurant Illert stattgefundenen Versammlung war bekanntlich
beschlossen worden, eine zweite Versammlung auf Sonntag=Morgen 11 Uhr einzuberufen, behufs endgültiger Aufstellung der Candidalen. Der Vorsitzende des Ausschusses, Hr. B. Berghausen, kam zu Begin der Versammlung zurück auf die Ausführungen des Hru. Schaaf in der Mittwochsversammlung bezüglich des Verhaltens des Hrn. Stelz mann nach der vorigjährigen Wähler=Versammlung im Börsensaal des Gürzenich. Er habe das Gefühl gehabt, als ob nach den Ausführun gen des Hrn. Schaaf daran gezweifelt werden könne, ob Hr. Stelzman sein Wort gehalten habe. Die Ausführungen seien von einer falschen Unterstellung ausgegangen. Der Redner gab dann eine Darstellung des von Hru. Schaaf besprochenen Vorganges. Hr. Stelzmann habe
damals besonders betont, es sei Pflicht eines jeden Tete eiunteten
der Versammlung, nun auch für die nominirten Candidaten einzutrete und die Stimme für dieselben abzugeben, Hr. Stelzmann habe denn auch in der That für die aufgestellten Candidalen gestimmt. Hr. Stelzmann habe dann an dem betreffenden Abend nach einer Besprechung mit Hrn. Bosch es übernommen, ein an die Wähler zu versendendes Circular abzufassen. Der Entwurf hierzu, ohne Unterschrift, habe er Hrn. Bosch zugesandt. Hr. Bosch habe den Entwurf mit geringfügigen Aenderungen angenommen und, mit der Unterschrift der drei Vorsitzenden versehen, Hru. Stelzmann um 3 Uhr Nachmittags wieder zugeschickt. Hr. Stelzmann sei erst Abends 9 Uhr nach seiner Wohnung zurückgekommen, sei also nicht in der Lage gewesen, dem Wunsche des Hrn. Bosch um Rücksendung bis 7 Uhr Abends zu entsprechen. Andern Morgens habe Hr. Stelzmann dann telephonisch Hrn. Bosch die Mitthei lung gemacht, daß er es für überflüssig halte, das Circular zu schreiben. In einer persönlichen Unterredung habe Hr. Bosch sich ve geblich bemüht, Hru. St. zu seiner Ansicht zu bekehren, und ein Circular ohne Unterschrift hielt Hr. Bosch für erfolglos, und so unterblieb die Versendung. Aus dem Dargelegten gehe hervor, daß Hr. Stelzman keine Verpflichtung hatte, das Circular zu unterschreiben, und daß er auch nicht die Drucklegung des Circulars verzögert habe. He Rochels: Man begegne häufig der Ansicht, es verlohne sich nicht der Mühe, an der Wahl der Handelskammer sich zu betheiligen. Diese
ns anna buschous irige Gerade in diesem Jähre sel
Grosse allgemeine Ausstellung von Banarienhähnchen u. der auf Zucht bezughabenden Utensilien,
welche am.,., 7. u. 8. December d.
in den obern Sälen des Restaurant
„Lenz=Erholung“, Sandbahn 1,
stattfindet.
Hiermit ist eine Gratisvertheilung und
oosung verbunden.
Besuchern wird gleichzeitig Gelegenheit ge„#fI Kanesionhähnchen. iomie
ooten, gute und billige Canarienhähnchen, sowie Zuchtweibchen zu kaufen.
Eintritt 50 Pfg. Der Vorstand.
Special=Geschäft
von Ginseppe Gallone aus Ncapel. Am Hof 8, empfiehlt zu Festgeschenken seine ausländischen Schmuck= und Decorations=
Gegenstände. Echte Korallen=Broschen und=Ohrringe von 503. Dreireihige Ketten von N. 2,50 an Comptete Garnituren von K..50 an.
Mosaik, Gamée, Lava, Gold= und Silber=Schmuck sowie großes
Sortiment in Schildpatt. Alles zu Fabrikpreise..
Ke
Mosaik, Camée, Korallen, Gold und Silber. Reparaturen, sowie Neu=Anfertigungen
werden auf's beste ausgeführt beim Specialist 1. Gallone, Am Hof 8, an der Hohestraße.
der Muge, an der Wonht der V.###. Liom Jahre sei eine
Ansicht sei indeß eine durchaus irrige. Gerade in diesem Jahre sei eine solche Anzahl von tiefeinschneidenden Fragen, wie z. B. das Gesetz
solche Anzahl von Reseinschncee.„ 89
gegen den unlautern Wettbewerb, das Börsengesetz, der Kampf um die Wbährung, die Handelschulen, das Gesetz über die Handelskammern berathen worden, daß die Handelskammer wohl in der Lage gewesen sei ihren Einfluß geltend zu machen. Er glaube, daß nach mancher Richtung mehr hätte geschehen können. Eine Reihe von besser gestaltet werden können, wenn der kaufmännische Mittelstand besser in der Handelskammer vertreten gewesen sei. Köln habe nach Ausweis der Eisenbahnverkehrs=Statistik den zweitstärksten Stückgüter Verkehr im Deutschen Reiche, ein Zeichen, daß der mittlere und kleine Kaufmannsstand hier hervorragend vertreten sei. Wenn eine besser Vertretung desselben auch nothwendig sei, so wolle derselbe aber doch keine dominirende Stellung einnehmen. Die Gegner sagten vielfach, Köln's Handel muß durch große Kaufleute und Großindustrielle würdig vertreten sein; nicht dem Mittelstande gehöre die Handelskammer, derselbe sei dafür zu engherzig und kämpfe nur für beschränkte Selbst interessen. Das sei unrichtig, weil die jetzige Bewegung ihren Ausgang nahm von einer Strömung gegen ein Kammer=Mitglied, dem der Ausbau des Hafens zu schnell ging. Der Beweis kann nicht erbracht wer den, daß der mittlere Handelsstand in Fragen der Handelsentwickelung gehemmt hätte, wohl ist der gegentheilige Beweis zu erbringen. Die Vertreter der Groß=Finanz und der Industrie sind doch nicht allein fähig, weitschauend zu wirken. Denjenigen, die mit ererbtem Gut die Sorgen der Geschäftsbetriebe nicht kennen lernten, gehört kein Monopo auf weiten Blick und weittragenden Sinn. Ihnen gegenüber dürfen wir uns gegen den harten Vorwurf verwahren, als triebe uns nur ehrgeiziger Krämergeist. Wir können anderseits auch nicht den Raty eines Großindustriellen befolgen, das Politisiren sein zu lassen und uns geschäftlich der Wohlthaten eines geordneten Staatswesens zu erfreuen. Eigener Schmerz ist ein kräftigerer Impuls als fremder, als das Mitleid und das Mitgefühl. Deshalb ist derjenige, welcher fühlt, wie wir, ein besserer College und Helfer. Man hält uns entgegen, die Kammer habe das größte Wohlwollen für die mittlern und kleinern Kaufleute und Gewerbetreibenden. Das ist wahr, aber sie hat keine
Thaten. Sie will gesetzlichen Schutz für die Bauhandwerker, aber den Capitalisten nicht weh thun, und bei dem Schulunterricht für die Lehrlinge den Principalen nicht zu nahe treten, welche ihre Lehrlinge nicht in die Schule schicken. Das ist wohlwollend, thatkräftig ist es aber nicht. Deshalb muß für eigene Vertretung aus dem Kreise des mittlern Handelsund Gewerbestandes gesorgt werden. Wir wollen nicht alle Sitze, wie unsere Gegner, sondern wir bescheiden uns mit einem Drittel. Unsere Interessen erheischen gebieterisch, daß wir mindestens mit einem Drittel vertreten sind. Der Redner empfiehlt dann eindringlich die Unterstützung der Candidaturen Bosch, Kubach und Harperath. Hr. Schaaf führte zu seiner Rechtfertigung aus, von einer falschen Unterstellung könne keine Rede sein. Den Ausdruck Wortbruch habe er überhaupt nicht gebraucht. Die Einladung zu der betreffenden Versammlung sei von den Herren Stelzmann, Gottfr. Hagen und Liebmann unterschrieben gewesen. Diese Herren hätten es also da doch für angebracht gehalten, der Sache durch ihre Unterschriften ein gewisses Ansehen zu geben. Es gebe kein bestimmtes, geschriebenes Recht, wonach man die Unterschrift des Circulars von Hru. Stelzmann verlangen konnte, wohl aber ein usuelles. Hr. Stelzmann schickte das Circular ohne Unterschrift an Hru. Bosch. Man konnte doch zwischen den Fingern lesen, was das
auf sich hatte. Ueber die Zeit der Zusendung herrsche noch eine Differenz, die er nicht aufklären könne, da Hr. Bosch verreist sei. Wenn Hr. Gottfr. Hagen seine Unterschrift verweigerte, dann brauchten doch die Herren Stelzmann und Liebmann die ihrige nicht zu verweigern. Es ist allgemein Usus, wenn drei Herren eine Versammlung einberufen, daß sie dann auch das Resultat derselben bekannt geben. Hr. Robert Bachem wies darauf hin, daß von der Gegenseite bis heute noch keine Versammlung einberufen worden sei. Es sei wohl nicht anzunehmen, daß die Gegenpartei die Wünsche der Versammlung als so berechtigt anerkennt, daß sie denselben Folge geben werde. Die Erfahrungen im vorigen Jahre hätten etwas mißtranisch gemacht. Eine energische Agitation sei nöthig, und da die Dum eine geheime sei, könne jeder ganz frei seiner Meinung Ausdruck geben, ohne befürchten zu müssen, eventuell einen materiellen Schaden in Folge
A. L. Mohr’sche
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt
pr. Pfund 70 Pfg.
I. Jouy,
Weyerstraße.
Speditionsgeschäftes bei unserer Hafenfrage jedenfalls großes wirken. Von mehrern Rednern wurde nochmals energische Agitation empfohlen, auf das Wohlwollen der Großindustrie und des Großhandels könne man nicht bauen. Hr. Berghausen zog aus den Verhandlungen das Facit, wenn die Versammlung auch keine sehr zahlreiche gewesen, so sei sie doch insofern von Bedeutung, als die drei Herren heute gewissermaßen in gefestigter Stellung aufgestellt worden seien. Nun sei es aber Pflicht aller, nicht allein diese Herren zu wählen, sondern auch mit aller Kraft für ihre Wahl zu wirken. Herr Verghausen schloß alsdann die Sitzung, worauf Herr J. B. Heimann jr. ihm für seine umsichtige und unparteiische Leitung der beiden Versammlungen warm
Unfall. In der Nacht von Samstag auf Sonntag fand im städtischen Krankenhause ein Steuermann Aufnahme, welcher auf einem hier ankernden Schiffe gefallen war und einen Unterschenkelbruch erlitten hatte.
Vereins=Nachrichten.
*<space> D i e<space> K ö l n e r<space> B ü r g e r= V e r e i n i g u n g<space> u n t e r<space> V o r s i t z<space> d e s<space> H r n.<space> Justizrath Müller hielt gestern Vormittag wieder eine öffentliche Volksversammlung ab. Hr. Aug. Langhaus berichtete über den Verlauf der Bewegung für die Versetzung der Stadt Köln in die ServisklasseA. Er hielt den Oberbürgermeister an dem ungünstigen Ergebniß der Commissions=Berathung für unschuldig; auch hätten die beiden Parteien ihr bestes gethan, und der ablehnende Beschluß der EinquartierungsCommission sei nur ein ungünstiger Zufall. Redner empfiehlt, an die
Stadtverordneten=Versammlung den Antrag zu stellen, sie möge nun ihrerseits sich entschieden für die Erhöhung der Servisklasse aussprechen. Demgemäß wurde auch beschlossen und des weitern auf Anregung des Hrn. Bernards der Vorstand beauftragt, auch in einer Eingabe an den Bundesrath und den Reichstag die Versetzung der Stadt Köln in die Servisklasse A als eine Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit zu bezeichnen, der die ganze Bürgerschaft zustimme. Hr. Schlegel, Vorsitzender des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins, gab zu erwagen, daß die Erhöhung der Servisklasse den städtischen Etat um mindestens 70,000 M. jährlich mehr belaste. Die Hausbesitzer ständen der Erhöhung der Servisklasse durchaus sympathisch gegenüber; aber man moge bei einem diesbezüglichen Antrage an die Stadtverordneten-Versammlung zugleich aussprechen, daß die Mehrbelastung des Etats durch Erhöhung der Zuschläge zur Einkommensteuer gedeckt werden sollten, damit der Effect nicht wieder auf eine Mehrbelastung der Realsteuerpflichtigen hinauslaufe. Auf die Einwendung hin, daß die Servisfrage durch die Verquickung mit der Deckungsfrage geschädigt würde, sah der Redner von einem förmlichen Antrage ab. Sachlich ist das Bedenken des Hru. Schlegel durchaus berechtigt, und wir würden uns nicht wundern, wenn nach erfolgter Versetzung der Stadt Köln in die Servisklasse A ein findiger Kopf der städtischen Verwaltung heraustüftelle, daß die Erhöhung des Seivis der Beamten in hervorragendem Maße den Hausbesitzern zu gute komme und mithin die erforderliche Mehraufwendung der Stadt durch die Realsteuern gedeckt werden müßten. Aber das wäre ein Punkt, über den bei der Steuervertheilung zu sprechen ware. Heute handelt es sich nur um die Frage: ist das Verlangen der in Köln wohnenden Beamten, der staatlichen wie der communalen, nach Versetzung in die Servisklasse A in sich begründet oder nicht? Mit dieser Frage wird die Stadtverordneten-Versammlung in ihrer nächsten Sitzung auf Grund der Anfrage des Hru. Stadtverordneten Cardauns noch ein Mal sich beschäftigen; insbesondere wird dort zu prüfen sein, auf Grund welchen thatsächlichen Materials die Einquartierungs=Commission zu ihrem ablehnenden Beschlusse gekommen ist. In der gestrigen Versammlung sprach ferner Hr. Gottfr. Linde über die hohen Kosten der Schlachtund Viehhof=Anlaae. Seine sachliche Kritik der mangelhaften Financirung des Unternehmens bewegten sich im wesentlichen auf derselben Linie, wie die diesbezüglichen Ausführungen des Kölner LocalAnzeiger. Redner führte weiterhin aus, es sei auch nicht ein Mal der Trost vorhanden, daß die Anlage technisch vollkommen und ihre Einrichtungen vorzüglich seien. Die vom Oberbürgermeister hierfür ins Feld geführten Sachverständigen hätten sich durchaus nicht so anerkennend über den neuen Schlachthof ausgesprochen, wie jener glauben machen möchte; und was die zunächst betheiligten Metzger angehe, so habe die Kölner Metzger=Innung neuerdings in einer ausführlichen Eingabe an die Verwaltung zahlreiche Beschwerden über mangelhafte oder ganz unzweckmäßige Einrichtungen im Schlachthofe vorgebracht und die ganze Anlage als„verpfuscht" bezeichnet. Der Effect der lururiösen Anlage sei, so führte Redner weiter aus, daß die Metzger und Viehhändler über eine Million Mark mehr an Gebühren aufbringen müßten, als früher, und da nicht anzunehmen sei, daß die Metzger diese Mehrausgaben aus ihrer Tasche bezahlen würden, müßten diese schließlich von der Gesammtheit der Bürgerschaft durch hohe Fleischpreise gedeckt werden. In so fern habe jeder Bürger ein Interesse an den hohen Kosten des Schlacht= und Viehhofes. schwächste Theil des Vortrages war die Beantwortung der Frage, wer die enorme Ueberschreitung der Kosten des Schlachthofbaues zu verantworten habe. Hr. Linde steht bekanntlich persönlich mit dem Herrn Oberbürgermeister Becker auf gespanntem Fuße, und seine Bitterkeit,
Gerichts=Verhandlungen.
seiner Abstimmung zu erleiden. Hierauf bei der Agitation energisch hinzuweisen, sei aussichtsvoll und guten Erfolg versprechend. Hr. Gorissen empfahl, bei der nächsten Wahl auch die Wünsche de. Detaillisten&am Strafkammer. Am 12. August schlug ein Tagelöhner aus Bachem im Stadtwald einen Polizeibeamten, welcher den betrunkenen Bruder des Angeklagten zurechtgewiesen hatte, mehrmals mir einer Schaufel auf den Kopf. Die Strafkammer erhöhte als Berufungs instanz die Strafe von vier auf sechs Monate Gefängniß.— Eine Ehefrau aus Ehrenfeld verkaufte in dem auf den Namen ihrer Tochter geführten Specereigeschäft eine Flasche Cognac. Sie wurde wegen Kleinhandels mit Branntwein ohne vorherige Erlaubniß zu 5 M. Strafe verurtheilt. Die Tochter war wegen dieser Uebertretung schon früher verurtheilt worden.— Ein nicht ganz zurechnungsfähiger Junge, der Sohn eines hiesigen Schneidermeisters, war seinen
meistern verschiedentlich entlaufen und beim Betteln aufgegriffen worden Das Schöffengericht hatte den sonst unbescholtenen Menschen zuletzt mi
standes zu berücksichtigen, damit die Herren sehen, daß auch für sie eingetreten werde. Die Wünsche der Detailisten, auch ihren Stand besser vertreten zu sehen, wurde von mehrern Rednern auch dies Mal als ganz berechtigt anerkannt und eine Berücksichtigung bei der nächsten Wahl in sichere Aussicht gestellt. Man müßte nun aber auch kräftige Unterstützung von diesen Herren erwarten. Hr. Rochels empfahl nochmals die Candidaturen der HH. Bosch, Kubach und Harperath. Hr. Bosa, sei nach allgemeinem Urtheil und, wie aus den Handelskammerberichten; ersehen, eines der regsten und thätigsten Mitglieder der Kammer. In Tariffragen habe Hr. Harperath schon vieles geleistet. Gerade jetzt, wo wieder vom Osten die Einführung der Staffeltarife versucht werde, sei es nothwendig, daß ein mit dieser Angelegenheit vertrauter Mann in der Kammer sei. Hr. Kubach könne als Theilhaber eines bedeutenden
mit der er gegen den obersten Leiter der städtischen Verwaltung erfüllt ist, verleitet ihn dazu, alle Fehler, die in den verschiedensten Ressorts
Das Schoffengericht hatte den sonn undesehen
vier Wochen Haft bestraft und ihn der Landespolizeibehörde überwiesen. Die Strafkammer erachtete indeß den Aufenthalt zu Brauweiler für den Bedauernswerthen als ungeignet und gab ihn seiner Familie zurück.
Schöffengericht. In einer Wirthschaft an der Lintgasse stahl ein Tagelöhner aus Düsseldorf einem andern Manne die Uhr aus der Tasche. Er wurde zu fünf Tagen Gefängniß verurtheilt.— Seinem Dienstherrn stahl ein Maschinenschlosser fortgesetzt Theile von Fahrrädern, bzw. machte ein Maschinist der Hehlerei sich schuldig. Der Schlosser wurde zu zwei, der Maschinist zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.— Zu Brühl drohte ein Bäckergeselle einem Herrn, dessen Hund dem Wagen des Bäckers nachlief, er werde ihn mit seinem Hunde kaputschießen", wobei er eine Waffe zog. Das Gericht setzte 10—.. Geldstrafe fest.— Einen Monat Gefäugniß erhielt ein gewerbloser Mann aus Deutz, der in zwei Fällen eine Goldin=Uhr im Werthe von 18 M. als echte goldene Uhr zum Verkauf anbot.— Zwei schäftsführer, ein Kellner und ein geschäftsloser Angeklagter, wurden in je 30 M. Geldstrafe genommen, weil sie ohne Concession eine schaft betrieben.— Ein Metzger und sein Geselle, die zu viel Kartoffelmehl unter die beste Leberwurst mischten, verfielen in Geldstrafen von 20 bzw. 10 Mark.
der städtischen Verwaltung gemacht werden, nur auf ein persönliches Verschulden des Herrn Oberbürgermeisters zurückzuführen. So auch hier. Daß er den damaligen Bauleiter des Schlachthofes, Hrn. Bauinspector Schultze, in Schutz nahm, halten wir für berechtigt; auch wir haben uns bereits dahin ausgesprochen, daß den Bauleiter nur ein untergeordnetes Verschulden trifft. Die Stadtverordneten=Versammlung ist nicht so ganz unschuldig, wie Hr. Linde darstellte; ihre Pflicht war es, auch während der Bauperiode Aufklärung über den finanziellen Stand des Unternehmes zu verlangen. Ganz unverständlich ist uns aber, wie Hr. Linde die ganze Verantwortung für die finanz=technische Behandlung des Unternehmens von dem zuständigen Verwaltungs=Ressort abwälzen und vollständig dem Hrn. Oberbürgermeister zuschieben will. Nach der Darstellung des Hrn. Linde habe der Oberbürgermeister längst gewußt, daß der Schlachthof viel mehr kosten werde, als er den Stadtverordneten vorgemacht habe Sein Streben sei gewesen, den Schlachthof möglichst theuer zu machen, damit die Stadt von einer um so größern Summe die 8 pCt. herauswirthschafte. Hierhin gehört auch die Behauptung des Redners, ein Sachverständiger habe sich bezüglich der Zahl der Beamten in ganz entgegengesetztem Sinne acäußert, als der Oberbürgermeister den Stadtverordneten referirt habe. Auch sonst schon habe der Oberbürgermeister die Unwahrheit gesagt; ja, er(Redner) könne sogar beweisen, daß Hr. Becker„unter Eid die Unwahrheit ausgesagt“ habe. Da der Redner hinzufügte, er sei sich der vollen Tragweite seines Ausspruches bewußt, so kann die Presse ihn nicht wohl unterdrücken. Wir wissen nicht, worauf Hr. Linde seinen Vorwurf gründet; wahrscheinlich nahm er Bezug auf den Kühlhaus=Proceß. Schon damals erklärte Hr. Oberbürgermeister Becker, als er von Hru. Linde scharf angegriffen wurde, nach einer Charakterisirung der Persönlichkeit seines Gegners, nicht jeder könne ihn beleidigen. Hr. Linde will offenbar eine Beleidigungsklage provociren; anders können wir uns seinen neuesten, sachlich mit seinem Vortrage gar nicht zusammenhängenden Angriff nicht erklären. Der perr Oherbürgermeister wird nun doch ernstlich erwägen müssen, ob er solche Anschuldigungen ruhig auf sich sitzen lassen kann. Auch noch nach einer andern Richtung wurde Hr. Linde sehr persönlich. Er erinnerte an die Veruntreuungen des Regierungs=Baumeisters Peters bei dem Schlachthofbau. Auch diese seien vom Bauleiter noch mit den bewilligten Crediten gedeckt worden. Warum werde Peters nicht regreßpflichtig gemacht? Weil man fürchte, es möchten bei einem Processe noch mehr Veruntreuungen an's Tageslicht kommen.
+ Im St. Ursulg=Reparatur=Bau=Verein wurde die Abrechnung über das Concert vorgelegt, welches der Kölner Sängerkreis
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pig.
zn
n Ader bas Ehnerr borgenege„„„
Besten der St. Ursula=Kirche am 18. v. M. auf dem Gürzenich
veranstaltete. Die Einnahmen betrugen 1233., die Ausgaben 1058 ., so daß ein Rein=Ertrag von 175 M, verbleibt. Hierzu kommt noch der Beitrag der Stadt Köln in der von derselben überwiesenen Saalmiethe von 225 M. Dem Sänzerkreis wurde für sein Entgegenkommen herzlicher Dank ausgesprochen. Hr. Kaplan Stahlhut verore tete sich in einem längern Vortrage über den h. Anno II., der als Erzbischof von Köln zu den besondern Verehrern der h. Ursula und ihrer Genossinnen Zahlie.—
sondern nur Sester's Koiner nasenbleiche. Inerngg, 14
L. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2985. Deutz. Freiheitstr. 12A. Tel. 141.
Rheinhöhr am
7. Dec., Morgens 7 Uhr m.04—.01.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 536 4 Montag, 7. December 1896.
Special-Geschäft für
##e- Echte Böhmische Granatwaaren.
JO" F. Jira, Iuwelier, Köln, Hohestraße 98(Pginben). Fabrik: Prag. Niederlage: Breslau.
F. Jira, Juwelier, Kölm, Hohestraße 98(“ Winden).
Passendste Weihnachts=Geschenke.
„<space> f a b r i k:<space> P r a g.<space> N i e d e r l a g e:<space> B r e s l a u.<space>
Auswahlsendungen in die Provinz. Höchste Auszeichnung in Chicago 1895. Passendste Weihnachts=Geschenke.
J. M. Schultz, Optische
SIn. 110 Hchestrasse 110. zwischen Salamansgasse und Dhenmarenf
Hohestrasse 110, Zwischen Salomonsgasse und Obenmarspforten,
empfehlt m Weihnachts-Geschenken:
Elektrische Gas=Anzünder##
Schrittzahler, nur genaueste,“., 9 K. 10 Ml. Höhenmeßz=Baromeren nur in genauester Ausführung.
Kompasse, Loupen, Lese=Gläser.
achromatisch, 50 X linear vergrößernd, in Etuis mit 1 Louve und 3 Objectträger, R. 4,50.
Mikroskope für technische und wissenschaftliche Zwecke in größter Auswahl.
Thermometer in allen Preislagen. Feuster=Thermometer zu gecettirter Spiegelolgsplatte. 20 cm lang, mit Metallarmen zum Anschrauben an das Fenster, K. 1,50.
aus Mahagoniholz mit besten Gläsern und 18 Stück Sietrostop=Appurat hübsch sortirten Bildern 5 M
Neinzende in jeder Preislage zu billigsten Fabrikpreisen.
Photographische Apparate u. Utensilien
Bis 10. December 10% Rahatt.
Operngläser, nur gute brauchbare und mit achromatischen Gläsern, von 5
wie oben. 43 mm Objectiv, mit Etuis und Riemen zum Umhängen von R. 6,50.
Barometer mit Thermometer in feinem geschnitzten Rahmen unter Garantie Baromerer für vorzügliches Gehen von 6 M.
ernamagiog neuester Construction, mit 12 langen und 3 beweglichen Haterna-Magléd, Bildern(ca. 50 Bilder), 1 Meter große Bilder gebend, 5#
Laterna-magica-Bilder, in größter Auswahl, per Stück von 5 3 an.
Projections=Apparate Bilder gebend, von 20 JAk bis 25 k.
Dampfmaschinchen Locomtotiven'sinder von 5 4 an.
Erperimentirkasten mit leichtverständlicher Erklärung 5 K bis zu den ementirrasten größten, in reichster Auswahl.
Elektrische Uhrständer in bester Ausführung 10 A
Elektromotore und Dynamo=Maschinen von 5#
Elektrischer Haus=Telegraph, eomssea.##rtig zum Anlegen mit 20 Meter Draht.
Umtausch aller bei mir gekauften Gegenstände
nach Weihnachten bereitwilligst.*
Präparaten,
Buckskin- und Kleiderstoff-Reste, M. Lion
modern und fehlerfrei, grosse Auswahl, zu ganzen Anzügen und Kleidern passend, ganz bedeutend unter Preis.* Breitestrasse 52, 1. Etage.
A. L. Mohr’sche
0 Winter-Handschuhe.50
(Marke Hundeleder, ganz durchfüttert). Herren=Handschuhe, gute Qualität, Paar N.50, prima 2 J. Krimmer mit Lederbesatz und 1 Druckknopf“
Pelz, 3 M. Garantie für jedes Paar.
(bis jetzt unerreicht) K..50, prima 2 A. Kutscher=Handschuhe, Wildleder, durchfüttert mit
ein-Leydel, jetut Schildorgasca IN
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt
pr. Pfund 70
W. Wolff,
Severinstraße 111.
Tgasse 40 u.
Ferdinand Schumacher, Sattler,
78,
empfiehlt selbstverfertigte Tornister, Schultaschen, Bücherträger sowie Portemonnaies, Cigarren- Etuis, Hosenträger, Damentaschen,
Reisctaschen und Reisekoffer zu billigen Preisen.
Anfertigung und Reparatur aller Sattlerwaaren.
Parageibauer, Aquarien,
Specialität: Metallrohr=Bauer,
einziger milbenfreier Käfig,
D. Reichs=Patent 53.051.
Nur zu Fabrikpreisen. Drahtwaarenfabrik
Joh. Marx
Kl. Budengasse 13.
Ziere deine Fenster
mit
Lichtbildern und Feustervorsetzern,
praktisches Weihnachtsgeschenk,
große Auswahl der Bilder, alle Covieen bekannter Künstler. Anfertigungen in jeder Größe, billigste Preise, empfiehlt
Altermarkt 62. Hch. Kaesmacher Altermarkt 62.
Heute bis Samstag dauert die
2
Verliner
Loose à Mark 3,30 noch vorräthig bei:
S. P. van Peristein,
∆
2
#
3
Weihnachts-Ausstellung.
Aelteste
Möbel-Fabrik und Lager
Gegründet 1802. von Rheinland und Westfalen Gegründet 1802.
von
Geschw. Schloemer,
„ vormals: J. J. Schloemer Sohn,
20 Breitestrasse 20,
empfehlen ihre reiche Auswahl zu Weihnachts=Geschenken, wie:
Bauerntische,
Nähtische,
Spiel= und Schachtische, Servirtische, Säulen,
Cigarrenschränke,
Haus=Apotheken,
Damen=Schreibtische,
Köln,
Notentische,
Notenständer,
Noten=Etageren, Clavierstühle,
Clavierbänke,
Säulen,
Blumenständer.
„. Büsten und Decorationssachen,
sowic alle in's Möbelfach einschlagenden Artikel.
Sechs Magazine: Parterre, 1. Etage und vier Etagen im Gartengebäude.
Flurständer,
Buffets,
Verticos,
Pultschränke,
Taschendivans,
Paneeldivans,
Schreibpulte,
Salontreppchen,
reP.Binge und Viel Elagen im Gartengebauue.*
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Theeund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwaagen, Servirbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderoben-Ständer Blumentische, Flaschenschränke,
Geldkassetten. Ablaufbretter einfache und decorirte
emaill. Gesc
aller Art.
Oefen, Herde, Gasheizöfen, in einfacher und reichster Ausführung, compl. Bade-Einrichtungen, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln, Leuchter, Schlitten, Schlittschuhe, Kerbschnitt- und Werkzeug-Kasten, sowie alle sonsigen Haushalt-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Fabrik u. Lager: Christophstr. 14. Fernsprech-Anschluss 1577.“