Geschäftsstelle uns Anzeigen-Annahzme arzilenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr
M. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Pttt2: die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte o höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsind-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten-Annahme 25 Ofg.
dwerker
gemeinSocial=
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Samstag, 8. Februar 1895. Heute
nindestens m 25. Feerlangen, folgenden
Fernsprecher 2489
Verehrte Hausfrau
Erwiesen ist, daß, um
aarantirt rein,
feinstes
Specialgeschäft für
# kräftigen, gehaltvollen
und feinschmeckenden Caffee zu bekommen,
zu 3/8 Bohnen=(Colonial-)Caffee
½ Franck=Caffee zu neh. □
men, das Vortheilhafteste ist.
Trinken Sie aber gerne Malz=Caffee, so 0 nehmen Sie
zu ½ Malz=Caffee 61
½ Franck=Caffee,
dann!— bekommen Sie ein volles, gut# mundendes, nährendes und stärkendes Getränke, welches Ihnen auch auf die Dauer„
verden, in man dann
" K0
Columbastrasse“ u
empfehlen billigst
0 die Einheinigung, em Wahleitestraße
angelischen
in diesen und die
hende Aridirect zur in Staat,
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Ferusprech=Auschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor.
Für nur
ta mit Glocke
##50 Pfg. ertra,
EIAS versende gegen Nachnahmemeine gut abgestimmten, als die besten anerkannten Non blus ultra- Concert- ZugHarmonicas, 35 cm hoch, mit 10 Tasten, 2 Registern, 2 Bässen, 40 Stimmen, 3 Bälgen mit Ecken schonern, 2 Zuhaltern, 75 Nickelbeschlä gen und offener Nickel=Claviatur, desalb starker, orgelartiger Musik. Stimmen fast unzerbrechlich. Schule umsonst. Verpackung frei. Porto 80 Pfg. Garantie: Zurück, nahme, wenn meine Instrumente nicht
ndwerker
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen Zollstock und die Agentur Jos. Ri Bahn=Versandt u
Täglich eintreffend:
Frische Lünte
per Pfund 50 Pfg., bei Mehrabnahme billiger.
Telephon 1305.
Zorn&amp; Comp., Steinweg /4.
aferspeize
Tadellose, lebenswahre, dauerha thode, nur Anerkennungen. Preis
in Köln, Luxemburgerstrasse 44,
SANDER's Präpar
Zur Bequemlichkeit
unserer Kundschaft eröffneten wir
BettwaarenAusverkauf.
Mieines Mettwauren-Geschäftes vollständig au
Baarzahlung 15% Rabatt
Zülpicherstraße 60,
rie-hris dem Augussta=doiptal.
eine Fabrik-Niederlage
zum Verkauf unserer
Braunkohlen-Brikets.
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln,
empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliehten
dicken Hausbrandbrikets, letztere
besonders sparsam im Brande. Günstigste Bedingungen für
Händler, Industrie und GeFabrik=Niederlage befindet sich in Köln Zülpicherstraße 60, gegenüber dem Augusta=Hospital.
Post= und Telegramm=Adresse:
re auf sämmtliche Artikel bei Lager enthält in den bekannten soliden tei von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaarund gesteppten Decken, Fiqus- und Ware, Begken ,<space> s o w i e<space> d o p p e l t<space> g e r e i n i g t e n<space> B e t t f e d e r n<space>
nach Geund laden
Der Verkauf geschieht in allen Quantitäten wicht und Stückzahl zu billigsten Preisen
wir zur Venuzung freundlichst ein.
Grube Th
zu Hermülheim.
Telephon Nr. 1057.
heresiagrube, Hermülheim. Telephon Nr. 1057.
r beiwohnte er Vertrag derselbe bindet er. Ich bitte
eder oder neu
m Comptoir
Anwiderruflich letzte Kölner Pomban=Lotterie,
Berliner Pferde=Lotterie, Zieh. 14. u. 19. Tebr., 11 Losse 10.27
Pettint, e, e, 12400, e.
Haupt= und Schlußziehung vom 12. bis 14. März c.
der Lamberti=Lotterie zu Münster in Westfalen.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26. Niederlage bei: Andr. Lemm,
inemetzger ung der Zellen nmiether seine
- Nach dem
wählt werden
8. Februar
hert.
Anmiether.
cker.
n wird durch
Auswahl.
Niederlage bei: Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Es können sich noch einige Herren an gutem bürgerlichen
igen. Daselbst schön möbl. Zim—2 Herren passend, Nähe Bahn und Post.
Burgmaner 19.
lbe Loose 5
200,000, 100.000. Unter Fettenhennen 15,
Alb. Reinneia
Schildergasse—11
Ae

Seite 2.
malner Loral=Anzeiger Nr. 38 4 Samstag, 8. Jevruar 1896.
Hausversteigerung
zu Köln.
In Theilungssachen der Erben des zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Kaufmannes Eduard Lewin wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende Notar Justizrath Geryard Ferdinand Aloys Riffart
am Montag den 24. Februar 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube Steinfeldergasse 13 hierselbst,
das zum Nachlasse des genannten Eduard Lewin gehörige, zu Köln Altenbergerstraße Nr. 20 gelegene Wohnhaus nebst Anbau, Remise, Hinterhaus, Schuppen, Unter= und Umlage und allen sonstigen An- und Zubehörungen, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 265, Blatt 10,588, und katastrirt Flur 28 Nr. 675/259 der Parzelle mit 3 Ar 90 Quadrat=Meter, tarirt zu 56,000 Mark,
zur Versteigerung an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausstellen. Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 20. Januar 1896.
* Der Königliche Notar Justizrath F. Riffart.
Versteigerung von Baustellen.
teinAuf Anstehen der Eigenthümerin wird der Unterzeichnete
am Freitag den 21. Februar d. mittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, feldergasse 13 hierselbst,
acht vortheilhaft abgetheilte Baustellen verschiedener Größe an der Antwerpenerstraße, Mastrichterstraße, Moltkestraße und Brüsselerplatz, haltend bei—12 Meter Frontlängen zwischen 170—358 Quadrat=Meter Flächen,
unter günstigen Zahlungsbedingungen frei von Straßenbaukosten öffentlich
versteigern.
Die Taxen sind 90 und 100 Mark pro Quadrat=Meter. Pläne und Bedingungen sind einzusehen bei
Köln, 7, Februar 1896.
Justizrath F. Niffart,
Notar.
Transatlantische
Feuer-Versicherungs-ActienGesellschaft in Hamburg.
Für unsern neu aufgenommenen Versiche rungszweig,
ar
gegen Einbruchs-Diebstahl,
suchen wir thätige, nur in bessern Kreisen verkehrende Vertreter.
Die General-Agentur:
Limburgerstraße 13.
S#
Häker
lässt sich nicht ein auf Reclame-Polemik.
Jetzt werden Tausende Musterpackete gratis duroh die Stadt verbreitet. Jedermann wird gebeten, das Muster mit Aufmerksamkeit zu kochen und zu versuchen.
Wer dann nicht offenherzig gesteht:
Quäker Oats ist doch ohne Widerrede die feinste, die reinste, die schönste Hafergrütze, der ist ein verstockter Verneiner.
— Wir bedauern den Mann.—
An die christlichen Arbeiter Köln's und Umgegend!
Zwischen dem Verband katholischer Arbeiter und Handwerker
einerseits und den Evangelischen Vereinen anderseits ist behufs gemeinsamen Vorgehens bei den diesjährigen Gewerbegerichtswahlen
geschlossen worden. Angesichts der fieberhaften Demokratie ergeht nun an
gegründet unter dem Protectorate der Königl. Itallen. Regierung.
Marke Gloria, weiss oder roth 60 Pfg. Perla’Italia(Marca Italia) weiss oder roth 90 Pfg., Marke Flora und Marke Flora superiore(Vino da’asto Nr. 1 u. 40 Mk. 1,05 und Mk. 1,55, Castel Cologna, Castelli Romani, Vermouth und Marsala Mk..90. Perla Siciliana Mk. 2,—per Flasche.(Die Preise verstehen sich ohne Glas.— Bei Abnahme von 12 Flaschen *<space> R a b a t t.)<space>
Die Weine sowie ausführliche Preislisten sind in Köln durch nachstehende Firmen zu beziehen: Ferd. Decker. Karolinger-Ring 17; Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.—8; Fr. Nyssen, Christophstr. 50; Wilh. Rolshoven. Severinstr. 40: Lambert Schmitt. Klingelpütz 13: Joh. Kirsch, Hofl., Herzogstr.—11; Gebr. Peters. Breitestr. 62 und Peterstr. 33; Heinr. Beckers, Machabäerstrasse 39; H. Hergarten, Obenmarspforten 10; P. J. Giffels. Eintrachtstr. 100; Ludwig Nolden, Malzbüchel; Math. Giesen. Johannisstr. 46; Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21; Eduard Müller. Severinstr. 211; A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40; A. Griessbach, Karolinger-Ring 40: Gottfr. Mertznich. Ehrenstr. 70 und ürenerstr 177 in Lindenthal; Peter Kraus, Eigelstein 121; B. Spiegel. Venloerstr. 227. Ehrenfeld; Ferd. Quack, Hotel, J. Hogrebe sel. Wwe., Hauptstr. 97, Anton Küpper, Hauptstr. 34 in Kalk; Herm. Brings. Florastr. 93, R. Funok Nachf. Gerh. Riphahn, Sechszigstr. 14 B in Niope
die dringende Aufforderung, ungesäumt die
Eintragung ihrer Namen in die
bewirken zu wollen, sofern dies noch nicht geschehen...
Wahlberechtigt ist jeder im Gewerbegerichts=Bezirk Köln seit mindestens m Jahre wohnende oder beschäftigte Arbeiter welcher bis zum 25. Fer d. J. das 25. Lebensjahr vollendet. Um das Wahlrecht zu erlangen.
einem Hahre Won„„
bruar d. J. das 25. Lebensjahr vollendet. Um das Wahlrecht zu erlangen. lasse man sich eine Bescheinigung seines Arbeitgebers geben, etwa folgenden
Inhalts:„Ich bescheinige hiermit, daß(Name)......(geboren)
(Beruf)(Wohnung) bei mir beschäftigt ist.(Datum).....
(Name des Arbeitgebers)(Angabe der Betriebsart)
Diese Bescheinigung muß zu demjenigen Commissar gebracht werden, in dessen Bezirk der Arbeiter wohnt; von diesem Commissar erhält man dann die Wahlbescheinigung. Diese muß alsdann bis
auf's Rathhaus(Zimmer Nr. 11)
tragung der Namen in die Wähler=Li
welche man zurück erhält, ist aufzubewahren und am Wahltage dem WahlVorstand vorzuzeigen.„
In den Wahl=Bureaux der vereinigten Wahl=Comités: Breitestraße Nr. 108(Volks=Bureau) und Rheingasse Nr. 13(Bureau des Evangelischen Arbeiter=Vereins) wird alle Auskunft ertheilt. Auch wird von diesen aus, wenn nöthig, die Wahlbescheinigung des Commissars und die Eintragung in die Wähler=Listen bewirkt.
Jeder auf dem Boden einer christlichen Weltanschauung stehende Arbeiter, der es versäumt, sich sein Wahlrecht zu sichern, trägt indirect zur Stärkung derjenigen Partei bei, welche auf den Umsturz aller in Staat, Kirche und Familie bestehenden Ordnung hinarbeitet.
Die vereinigten Wahl=Comités des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker und der Evangelischen Arbeiter=Vereine
beste u. bequemste
Corset
ist entschieden
Estermann's PatentDoppelfedern-Corset
s vorräthig, per Centner zu 45 Pfg. loco Fabrik, per itner 65 Pfg. franco Haus Köln.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
mit seinen vorzüglichen elastischen Einlagen.
Keine Dame versäume es, einen Versuch damit zu machen, denn ganz sicher wird sie noch kein solch' gutes Corset gehabt haben.
Vorräthig in den bessern Corset und Weißwaaren=Geschäften.
Alter Cognac, fein Literflasche
2 4
Französ. Cognac, Flasche 4 u. 5 M
Reiner Rothwein, Ilasch, 80
iter 1
Wermuthwein, magenst., Fl. K.50. Champagner, Flasche 3, 4 und.4 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
* KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13 J.
Comptoir: Altenbergerstraße 4
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen
911
Fernsprech=Nr. 852.
Thätigkeit der Socialalle christlich denkenden Arbeiter
pätestens nächsten Montag, Nachmittags 2 Uhr,
gebracht werden, wo dann die EinWähler=Listen erfolgt. Die Wahlbescheinigung, *— und am Wahltage dem WahlDer Etat der Stadtkasse für 189697 balancirt gemäß dem so eben fertig gestellten Entwurf auf 14,246,000 M. Die Ausgaben sind um 372,000 M. höher verauschlagt als für das laufende Etatsjahr, und zwar vertheilt sich diese Summe auf folgende Posten: 33.700 M. für die allgemeine Verwaltung, darunter allein 16,800 M. für neue Beamtenstellen für das Steuerbureau; 28,400 M. für die Polizei=Verwaltung, davon 26,500 M. an höhern Beiträgen zu den Kosten der kgl. Polizei=Verwaltung; für Provincialsteuern mehr 55,000 .; für Bildungs=Anstalten mehr 83,000., darunter allein 54,500 M. für die Volksschulen; für Kunst und Wissenschaft 2000., für Armen= und Krankenpflege 40,600 M. mehr; für das Bauwesen, speciell für das Tiefbau=Amt, 32,800 M. und für das Schuldenwesen 96,500 M. mehr. Diesen Mehr=Ausgaben stellt der Etat die gleiche Summe an Mehr=Einnahmen aus den bisherigen Einnahmequellen gegenüber. Von letztern fallen aus die landwirthschaftlichen Zölle und die nicht genehmigten Luxussteuern, welche aber hier nicht in Betracht kommen, da deren Erträgnisse bereits im laufenden Etatsjahre nicht für die Deckung laufender Ausgaben, sondern für einmalige Aufwendungen benutzt wurden. Die Mehr=Einnahmen setzen sich zusammen aus: Jagdscheinen 10,000., Zinsen von Stadterweiterungs=Zuschüssen 18,000.; Gemeinde=Anstalten 168,000., wovon auf die Gas=, Wasserund Elektricitäts=Werke allein 120,000 M. entfallen; Steuern 170,000., uno zwar Hunde=Steuer 31,000., Lustbarkeits=Steuer 5000., BierSteuer 40,000., Gebäude=Steuer 5000., Zuschläge zur EinkommenSteuer 86,000 M. Von der Umsatz=Steuer, deren Ertrag im laufenden Jahre mit 500,000 M. angesetzt war, wird behauptet, daß sie in diesem Jahre jenen Ertrag voraussichtlich nicht erreichen werde; indeß könne man dies wohl für das nächste Jahr erwarten, weshalb man wieder den gleichen Betrag für dieselbe eingesetzt habe. Endlich werden noch aus kleinen Einnahmen 6000 M. mehr herausgerechnet, so daß man glücklich auf die Summe kommt, um die Mehr=Ausgaben zu decken ohne Aenderung der bisherigen Steuersätze. Die einzelnen Posten des Etats werden ja noch einer genauern Prüfung bedürfen. Vorab möchten wir indeß schon bemerken, daß man nach den bisherigen Erfahrungen berechtigt ist, die Voranschläge der Verwaltung namentlich bezüglich der zu erwartenden Mehr=Einnahmen nicht zu genau zu nehmen; hat doch schon zu wiederholten Malen, während die Verwaltung, wenn nicht gar ein Deficit, so doch nur einen geringen Ueberschuß herausrechnete, schließlich ein ganz erklecklicher Ueberschuß sich herausgestellt. Wäre im vorliegenden Falle die Rechnung der Verwaltung annähernd richtig, dann würde schon durch Annahme des Lehrerbesoldungsgesetzes eine Erhöhung der Steuern erforderlich werden. da, wie schon mitgetheilt, dieses Gesetz für Köln einen Mehrbedarf von 200,000 M. herbeiführen würde, von andern wichtigen Aufgaben der Stadt, welche noch der Erledigung harren, ganz zu schweigen. Bei einer solchen Perspective würde natürlich die am Montag von dem Referenten des Katholischen Volksvereins erörterte Möglichkeit durch Verminderung des Gesammt=Steuerbedarfs wenigstens im nächsten Etatsjahre eine kleine Erleichterung für den Realbesitz herbeizuführen, ausgeschlossen sein. Um so mehr tritt aber alsdann der andere Gesichtspunkt in den Vordergrund, zeitig eine Ermäßigung der Vorbelastung des Realbesitzes in Angriff zu nehmen, damit bei einer Erhöhung des Gesammt=Steuerbedarfs nicht nur die Realsteuern, sondern auch, und zwar hauptsächlich, die Zuschläge zur Einkommensteuer erhöht werden können.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 4 6.<space> A b.= V s t.<space> D a s<space> N a c h t <space> lager in Granada. Oper in 2 Acten von K. Kreutzer. Hierauf, mit neuer Ausstattung: Phantasieen im Bremer Rathskeller Großes Ballet, frei nach W. Hauff von E. Graeb. Musik von A. Steinmann. Anf. 6½, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag, 9. Fehr: 147. Ab.=Vst. Martha. Oper in 4 Acten. Musik von Fr. v. Flotow. Hierauf, mit neuer Ausstattung: Phantasieen im Bremer Rathskeller.
Köln,.Febr.96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,10„ das Kil. Eier.25-.50 das Viertel. Hasen.00 das Stück. Hinka
.40-.20, Tauben 0,90-1,20 das Paar. Truthahn 6,00--edas Stück. Kaninehen.00-.20, Hühner.70-.00. Enten.-.50, Gänse 6,00-.50 das Stück. Hecht.80. Aal.00. Karpfen.00, Winter-Salm.00-9,00, Schleien.80. Schellfisch 0,60-0,80, Kabliau 0,70. Ochsenfleisch M..10-.60. Kalbfleis .40-.50, Hammellleisch.20-.50. Speck, geräuchert 1,40-.50, gesalz .40, Schmalz.40-.50. Nierenfett 0,80 0,90 das Kil. Zwiebel 0,10-0. das Kil. Aepfel. Ess- 18,00-26.00, Koch- 16.00-20.00. Kartoffeln, w.
4,40-.80, rothe 5,00-.40, Nieren-.00-.50 die 100 Kil.
Die Herren Metzgermeister werden hierdurch ergebenst ersucht, möglichst bald, spätestens aber bis zum 15. dieses Monats, bei der Direction des Schlachtund Viehhofes ihre Anträge wegen Ermiethung der für ihre Zwecke benöthigten Kühl= und Pökel=Räume schriftlich einzureichen, da es nicht ausgeschlossen ist, daß eventuell in Folge warmer Witterung die Inbetriebsetzung der Kühl=Anlage schon vor dem festgesetzten Termin(15. März.) erforderlich werden kann.
Dircction
des Schlacht= und Viehhofes
Offene
Nur solche, bissc tüch ige können, woller #ung von A melden.
Bei befrief haundauern scht gestellt
□—
** 0
*
NE
Kheum Pillen
Meine
seit drei Jabrhunserten bebeliebt,(billiaer und besser als die sogen. Schweizerpilten) sind medieinalamtlich werden von vielen
Aerzten verordnet und find, laut deren Atteste, von ausgezeichneter wirkung bei Störungen der Verdauung: Magenbrücken, hitze
und Schwindel im Ropfe, Schlaflosigkeit, Ropfcongestionen,-90. brennen, bitteres Ausstoßen, träger, unregelmäßiger Stublaana, Hämereheiden 2c.,#lefius eine vorzügliche
Blutreinigung und bewährt bei Finnen im Gesicht,
Fettleibigkeit und ihren Folgen überhaupt jeder unangenehmen Fettbildung, Geschwüren, Rbeumatismus und Gicht, bei Blutarmuth und Bleichsucht neben meinen Eisenpillen, sowie bei Spilepsie als Hilfsmittel der Bremsalze. Reinem ähnlichen Präparate stehen so viele Dankschreiben aus allen Breisen zur Seite. Ich warne vor werthlosen Nachahmungen, und fordere man ausdrücklich Schachteln mit meinem Namen und ebiger Schutzmarke, 1 Schachtel— 100 Pillen, mit Gebrauchsanweisung 1 mr., 6 Schachteln 3 mk., in den
Apotheken oder, wo nicht
mit meinem Namen zu erhalten, direkt von
Dr. Overhage,
Hirschapotheke in Paderborn.
Hier echt in der Adler=, ApostelnDom=, Gold. Kopf=, Hirsch=, Jean von Werth=, Paradies=, Löwen= u. SternApotheke, ferner in Nippes, Linden thal, Deutz, Mülheim 2c. 2c.
Bestandtheile: Extr. Rhei comp..0, Aloct..0, Barosm. Rhiz. Calam..0, Senn. Aromatic..0, Extr. Fumar..5.
Inregungs- und
Belenungsmittel„ bei 45=„Annung u. Tebermüdung infolge von Körperoder Geistesarbeit, sind Apotheker Petzold's Cinchona-Tableiten
Mnt
seit einem Jahrzehnt unzahligen Personen unentbehrlich geworden. Das kompendlöse, wie Chocolade zu essende Mittel kann man in Gesellschaft, im Concert, Theater, auf der Reise, auf Sportfahrten u. Ausflügen mit sich führen u. unbemerkt nehmen. —2 Plätzehen genügen meist, um
die Symntome der Abspannung, wie
Kopfschn. beginnende Ml
räne, nert öse Tnruhe, od. Müdigkeit und Tulust zu beseitigen und den Organismus neu zu beleben. 1 Kästehen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken.- Jede Pastille enthält 5 Centlgr. citronensaur. Koffein und 3 Ceniigr. salzsaures Cinchonim.
Schiffer&amp; Co.
Vogel=Importhaus
Andreaskloster 31,
nahe am Dom, Hauptpostamt und Centralbahnhof.
Schiffer's weltberühmtes Singfutter, unzählige Mal prämiirt, sowie alle andern Vogelfutterarten stets in frischer Packung vorräthig. Fortwährende Einfuhr aller Arten Vögel.
Riesige Auswahl in Vogelkäfigen, Futtergefäßen und in allem, was zur Vogelliebhaberei und=Zucht dienlich ist.
gesucht.
undel
Ein empfohl.
nicht unter 18
guter Handscht Fr.=Öff. unt
schäftsstelle d.
Kathol
oder angehend und Weißwaa Nr. 161 an di
ädchen,
# versteht, stiller Famili sucht. Gute
Klapperh
Corset
f
lohnen!
A. Aus
Corsetfabr
Ror
für mein Lai aus achtbarer
in
Heinr. Gü
Ein tr
für Küche Geschäftshau
Näher
Haushälte
Erzieherin,
Küchen=, Z1
Haus=, Was Wwe. BeEin 1
braves 1
für stille Ha mugleich in
Minor
Seiten
esuchtn welches Hand- und Frie
Stei
ohne Kinderfahren, u Arbeiten 1 event. m. Ur Fr.=Offer Geschäftsst
S. Schu
ucht auf
Führun
zerrn, aue
1.
re
jun
9 Jahre, per gleich Hausfrau besserm 5 milien=An Of. u. N.

Pälner Loral-Anzeiger Nr. 33 4 Samstag, 8. Februar 1396.
Seite 3.
ster werden st. möglichst um 15.dieses des Schlachtrage wegen Zwecke beLötel=Räume es nicht ausell in Folge setriebsetzung sor dem festirz.) erforillen
erten bedbesser weizeralamtlich on vielen
sind, laut
agen der
scken, hitze
e, Schlafdnen,-95. lusstoßen, “,<space> u n r e g e l <space>
Hämere.
orzügliche
Ohene Stellen.
Mehrere Werksetzer gesucht!
* Nur solche, welche gute Zeugbisse tüch ige Geschäfte aufweis u können, wollen sich unter Einsen #ung von Abschriften derselben melden.
Bei befriedigenden Leistungen
haun dauernde Stellung in Aus##cht gestellt werden.
Köln. J. P. Bachem. Ein junger, tüchtiger
Buchhalter,
ein Hausknecht
sofort gesucht.
Kleine Budengasse 2.
Arbeitsjunge
gesucht. L. Wendland,
Straßburgergasse 15.
Ein unverheiratheter, gut empfohl. Anwaltsgehülfe,
Verkäuferin
(Waise) sucht auf sofort in einem bessern Colonialwaaren=Geschäft Stellung. Es wird weniger auf Salair als auf samiliaire Behandlung gesehen.
Franco=Offerten unter II 162 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(in braves Mädchen sucht Stelle E für Küche und Hausarbeit in besserm kleinem Haushalt.
Fr.=Offerten unter Nr. 178 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küchenmädchen
Ein
besseres
welches auch einige Hausarbeit über nimmt, sucht Stelle in kath. Hause. Bescheid Roonstraße 24
von Werthstraße 16A.
Abgeschlossene Familie zu vern. I. Er. 42., 2. Ct. 37 M. v. Werthstr. 16. 3. Ct. 32 M.
Je ein großes Zimmer mit Erker, zwei kleine Zimmer und Küche. Besch. b. Eigenth. Hansa=Ring 43, pt Zeizbar möblirtes Zimmer, 10, zu 9 vermiethen. Antoniterstraße 31.
A
Jede Handschrift,
3 schöne
Martinsfeld 12, Bescheid
Zimmer
bllig.
1. Etage:
Erfolg augesichert wcerden. Prospect Special-Institut
G. A. W ALTTER
Köln, Breitostrasse Nr. 41
Legehühner,
ital. 1895er, legende und in kurzer
A# v. Zeit legend, zu verkaufen. Auch Gold
Walter S 1fische billig. Fr. Hüskes. Achterstr. 24.
Gelee-Hummer?
(Gelee ist Hummerbrühe, wird mit servirt, frisch eingetroffen bei
ährter Methode
en den -lbst
efülrt, ka
zahligen Pervorden. Das locolade zu an in Gesellater, auf der u. Ausflügen erkt nehmen. in meist, um innung, wie nende Mi. od. Müdigseitigen und zu beleben. k..— in den ille enthält Koffein und Sachente
#
31,
postamt
sof.
mtes se Mal andern tets in
r aller
Vogel: und in bhaberei ist.
Arbeits-Gesuche.
Schöne Zimmer an st. Leute Ulrich* gasse 84 1 u. 2 Zimmer, möblirt, mit Kochofen, sowie—3 Zimmer gleich u beziehen. Bescheid Ulrichgasse 81. Sprechstunden zwischen—3 Uhr Nachmittags beim Verwalter.
Limburgerstrasse 27
Aufpolstern v. Matratzen u. Sophas, ** Tapezieren und Decorationsarbeit sehr billig. Elsaßstraße 26.
Ein selbständiger Maurer em
W pfiehlt sich in allen in sein Fach einschlagenden Arbeiten.
Schaafenstraße Nr. 13.
(Sin anständiges Mädchen sucht Kun
( den im Waschen, Putzen und
Bügeln und für die Beschäftigung. Köln,
Fastnachtstage Achterstraße 1.
licht.
170 an die Geund ben<space> G e s i c h t,<space>
genehmen
e 11
bei Blutcht neben sewie bei tittel der äbnlichen iele Dank. reisen zur verthlosen rdere man eln mit ger schutz00 Pillen,
ing 1 Muk.
in den vo nicht In zuerVon
ge.
aderborn.
=, Aposteln =, Jean von n- u. Sternpes, Linden2c.*
nei comp..0, Calam..0, r. Fumar..5
sr und
el- beTebervon KörperApotheker
mbletten
nicht unter 18 Jahren, mit unbedingt guter Handschrift, gesucht,
Fr.=Off. unter Nr. schäftsstelle d. Bl.
Kathol. Volontairin
oder angehende Verkäuferin für Kurzund Weißwaaren gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 161 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen, welches alle Hausarbeit
versteht, als Zweitmädchen in stiller Familie gegen guten Lohn gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Klapperhof 32,
Corset=Näherinnen
finden sofort
lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik, Elektr. Kraftbetrieb,
Noonstraße 8.
Zu vermiethen.
Gaus Plankgasse 20 zu ver
miethen, auch
Stadtgarten, Spichererstraße 25.
Zimmer
Unterhaus mit
zu vermiethen, geeignet für Kost und Logis. Gr. Griechenmarkt 56.
Ninnos Wohnungen, 3 und
5 Zimmer, billig zu
vermiethen.
Bescheid Einheitstraße 15, I.
Helles Unterhaus
(Eckhaus) für 30 M zu vermiethen. Bescheid Auf der Aar 2.
Schreiner=Werkstelle
für 8 Hobelbänke, Lager und Holz schuppen, zu vermiethen; auch mit Woh nung dabei. Annostraße 10.
Etage, 4 Räume u vermiethen.
Bescheid daselbst
an stille Familie 1. Etage,
2 Zimmer z. vermiethen.
Mariengartenkloster 14, an d. Röhrerg.
Wohnungen:
3 Zimmer zu 18 M, Poststraße 50, Mansarden zu 10 c, Poststraße 50, Zimmer zu 16 M, Martinstraße 37A,
2 Zimmer und 1 Mansarde sofort zu vermiethen. Heumarkt 44.
Enera. Clavier=Unterricht
wird durch akadem. gebild., im Unterrichten erfahrenen verheirath. Lehrer ertheilt. Moderne Methode. Honorar .40 pro Stunde. Fr.=Off. unter Nr. 145 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=11
=Conservatorische Methode, p. Stunde ertheilt eine Dame. ff. Referenzen,
Fr.=Offerten u. Nr. 177 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
X Malzbüchel.
Für's
Taschentuch
so sehr beliebten Blüthen
empfehle m Auszüge: Veilchen, Maiglöckchen 2c
10 Gramm 30 h. Ein Versuch wird jedes Vorurtheil beseitigen.
C. Schroeder, Drogueric,
Breitestraße 15, am Museum.
Nußbaumspolirte Kleider= und * Leinenschränke, schöne Betten Wasch= und Nachtcommoden, nur gute gediegene Arbeit billigst.
Johann Nies, Möbelschreiner, Biberstraße 22.
Capitalien
Unterhaus für
passend auch für jedes anPret, dere Geschäft, sofort zu
Poststraße 50.
6000 Mark Hypothek zu haben.
Fr.=Off. u. Nr. 175 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2. Etage zu vermiethen.
Deutz, Karlstraße 50.
Zu verkaufen.
Abgeschl. 2. Etage,-5R.,
mit allen Bequemlichk, an stille Leute zu vermiethen. Badstraße 5.
Schöne abgeschl. Etage.
—8 auf gleicher Höhe liegende Räume, grosse Veranda, an passende Miether billig. Ursulaplatz 9
1<space> E t a u e<space> 4<space> g r o ß e<space> h e u e<space> Z i m m e r,<space> I. Elüge, event. mit Speicher
zimmer u. geräumigem Weinkeller, zu vermiethen. Mathiasstraße 14.
Köln=Deutz. 2. Etage
zu vermiethen. Heribertusstraße 10.
Für Herrschaften!
Feinste Naturbutter, nur beste Qualität; 9 Pfd. 10 96 fr. Nachn Erst. Niederrh. Versandt=Geschäft
Wwe.. W. Janssen, Uedem, Kreis Cleve.
Kauf-Gesuche.
Recht gut erhaltenes Schlafsopha
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. E 159 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Fenster
zu vermiethen. Heumarkt 72.
wie seine Original=Waare, worüber Gutachten des Herrn Dr. Scholz, offerirt per Literflasche zu 2 M.
O. J. Esser, Eintrachtstraße 35. Vor dem Kauf Probe gratis.
Böbl. Zimmer mit oder Pension soe fort billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 21, Nähe der Post.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten.
Carneval.
Von früherm Geschäft her noch versch Anzüge abzug. Auf Wunsch leihweise Kalt, Kirchstraße 23, 1. Etage. Arbeiter=Gesuche für den Kathol 20 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Amtliche Bekanntmachung.
6. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 6. Februar 1896. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt Zimmermann, Reisch, Jesse, Suga. Jansen, Mann, Stübben, Minten. Stadtbaurath Heimann.
Director Christophle.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer. Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Gorissen, Hagen, Herbig. Aug.
ser. Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Nagelschmidt, Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schäfer, Schaurte, Schmalbein, chmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnisen, Trimborn, Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Dünner, ven, Michels, Neven=Du Mont, Pauli. Pfeifer, Pflaume.
Die Stadtverordneten=Versammlung setzt mehrere Grundstücks=Entschädtgungen fest; genehmigt Plan und Kostenanschlag für den Wiederaufbau einer Scheune auf dem Hospitalhofe zu Stotzheim, die Errichtung einer neuen Oberlehrerstelle am Gymnasium und Realgymnasium, die Beibehaltung der 3. Abtheilung der 6. Klasse an der mittlern Mädchenschule, die Errichtung zweier Lehrerstellen an der mittlern Knabenschule sowie die Errichtung neuer Lehrerstellen an den Volksschulen, und bewilligt zur Ausführung von Straßencandlen im Jahre 1896 97 den Betrag von 745,675 M sowie zur Herstellung neuer Straßenpflasterungen in der Altstadt im uhre 189697 104.700 J.
Mittag= u. Abendtisch
aut und billig; auch im Abonnement.
Daselbst schön möbl. Zimmer für
—2 Herren.
Johannisstraße 57 Lbahnhof). Kost und logis. Twpan ver“
oldmonogramm für UeberW zieher. Ehrenstraße 4.
Tisch. 12 Stühle
für Fastnacht zu leihen gesucht. Fr. Off. u. B 173 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Zweite Etage,
abgeschl., 5 Zimmer, Küche u. Mans., zu vermiethen. Marzellenstraße 47. Bescheid Marzellenstraße 80.
für mein Ladengeschäft ein
junges Mädchen
aus achtbarer katholischer Familie
in die Lehre.
Heinr. Gülich ,Papiergeschäft Tagerräume zu vermiethen.
Krahnengasse 3.
Ein treues Mädchen
für Küche und Haushaltung in ein Geschäftshaus zu 2 Personen gesucht.
Näheres Frankenthurm 9.
(Hin junger Kaufmann sucht zum C Mitbewohnen eines möblirten zimmers passenden Herrn.
Sternengasse 43A, 1. Etage.
2. Etage
(3 Räume) zu vermiethen.
Elogiusplatz 6,
Dienstmädchen
Zaushälterin für e. einzeln. Herrn, * Stütze, welche die f. Küche verst., Erzieherin, Kinderfrl., Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt=, Zimmer=, Haus=, Wasch=, Spülmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1. —
braves
für stille Haushaltung gesucht, welches zugleich in Handarbeit bewandert ist.
Minoritenstraße 19A,
Seiten=Eingang, 2. Thure.
esucht wird ein braves Mädchen, welches gleich Geld verdient, auf Hand= und Maschinen=Arbeit.
Friedrichstraße 21, 3. Etage.
Stellen-Gesuche.
Junger verh. Mann,
Ohne Kinder, gebildet und vielseitig erfahren, mit allen Schreib= u. Zeichen Arbeiten vertraut, sucht Stellung, svent. m. Unterbrechungen. Beste Zeugn. 1 Fr.=Offerten unter Nr. 176 an die Beschaftsstelle d. Bl. erbeten.
S. Schweinemetzger=Geselle
bucht auf sof. Stelle. Ritterstraße 57.
cht Stelle, tolkgasse 11, 3 Er.
Möbl. Zimmer vermiethen.
Krahnengasse 3.
zu
Ladenlocal
mit Wohnung, Heumarkt 31, zu vermiethen. Bescheid Bechergasse 18.
Ulrichgasse 19:
sch. luft. Wohn., 33., straßenw., neben d. Kloster z. verm. Besch. Severinstr. 133.
Ehrenfeld.
Hochelegante abgeschlossene
2. und 3. Etage,
se 6 Räume, Mansarde, Keller und Waschküche, allem Comfort der Neuzeit, sofort zu vermiethen. Beim Eigenth. H. J. Niesen, Leostraße 24, Telephon 202.
Etage, 4 Näume
mit allen Bequemlichkeiten, für 33. monatlich zu verm. Rosenstraße 18.
öbl. Mans. an 2 anst. Mädch. à.4 zu verm. Engelberstr. 19, 1. Et.
5
Königsstraße 2,
Einfahrt, großer Keller, Lager. Hof und Bureau=Räume nebst herrschaft licher abgeschlossener l. Etage zu ver miethen. Bescheid:
Limburgerstraße 23, 1. Etage.
Königsstraße 2:
Schöne abgeschlossene 2. Etage, 1 Zimmer, Küche. Mansarde, Keller vermiethen. Bescheid:
Limburgerstraße 23, 1. Etaae.
Csroßes schön straßenwärt
möblirtes Zimmer, zu vermiethen. Gilbachstraße 32, 3. Etage.
Schuhmacher SteKatholisches Mädchen sucht Stelle zur Führung der Haushaltung zu alterm
zerrn, auch Geistlichen.
Eintrachtstraße 173.
Für ein
junges Mädchen,
19 Jahre, aus guter Familie, wird der gleich eine Stelle als Stütze der Hausfrau gegen mäßige Vergütung in pesserm Hause gesucht. Vollständ. Fagilien=Anschluß Haupthedingung. Fr. 9ff. u. Nr. 172 a. d. Geschaftsst. v. Bl.
Herrsch. abgeschl..„.,3.Et.
je 7., Badez., Küche u. Zubehör
(Erker, Parquet,3 Kachelöfen. Heizags
Lindenstrasse 71.
gaum., heles Soulertarn, u. Hochparterre, 9 Räume. Bescheid Lindenstraßze 65, part
Lindenthal:
2 möblirte Zimmer, mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Fritz Schmitz,
Restauration und Weingroßhandlung, Dürenerstraße 174.
Gelée-Hummer
(kann als Salat in einigen Minuten servirt werden) empfiehlt
Jean Kramer,
Mülheim.
09039500300
opha, gebraucht, billig abzugeben. v. Werthstraße 7, 2. Etage.
Vorzügliche
Süßrahm=Tafelbutter
versendet in 8 Pfd.=Packeten portofrei gegen Nachnahme zu 9 Mark 15 Pfg.
die Molterei=Genossenschaft zu brtetegd.
Suppenwürze eingetroffen bei:
Geschw. Emmerich. Geoxe 1grse
Die Original=Fläschchen von 65 J werden zu 45h und diejenigen à K.16 70 3 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Feuerversicherungsbank für Deutschland zu
Gotha.
Auf Gegenseitigkeit errichtet im Jahre 1821.
Nach dem Rechnungs=Abschluß der Bank für das Jahr 1895 beträgt der zur Vertheilung kommende Ueberschuß
66 78 Procent
der eingezahlten Prämien Die Banktheilnehmer
mpfangen ihren Ueberschuß=Antheil beim nächsten
Etage, 6 Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Auskunft Hauptstraße 195.
Parfumerieschrauk;“ verkauf.
Für andere Zwecke auch verwendbar. H. Wagen, Komödienstraße—11.
Deutz.
Stage, sechs Räu
eute zu vermiethen. Karlstraß
Zweite Etage, sechs Räume, an ruhige
Wrase 22.
Mieth-Gesuche. Ladenloca!
mit Wohnung auf März gesucht. Eigelstein oder Marzellenstr. bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 171 an die Geschäftostelle d. Bl.
Gelée=Hummer
(für Kenner und Feinschmecker) vorräthig bei
Ferd. Dohmen,
Marsilstein.
Zimmer,
möblirt,
mit Fruman. zum 1. März im nordwestlichen Stadttheil gesucht. Preis bis 24 Stilles Haus, straßenwärts.
Fr.=Offerten unter Nr. 165 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nebst zu vermiethen.
local
ohnung für properes Geschäf
then. Sandbahn 4.
Naheres daselbst 1. Etage.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Far. in Kostümen u. Manteln. Auf Wunsch
Conversation française
Brennholz,
für Bäcker, Metzger, Kaffeebrennereien, Luftheizungen u. s.., pulvertrocken, liefert billigst sowie alle Sorten Kohlen, auch von
Zeche Langenbrahm,
Wilh. Harf
Luremburgerstr. 92.
Fernspr 2525.
Große Preis=Ermäßigung!
Torten Viergläser, Porzellann.Glas,
Wller
Vorzellann.Glas
(# Gläser. Tassen, Telle
zu 4, 5. 6, 7, 8 Pfg.
Fabriklager
2
Fabriklager
Gekr. Kraemer,
Mathiasstraße 11.
Butter! Butter!
Es ssrahm-,Schweizer ohne Salz ####trisch, 91. p. f. Mehr binlige.
F 2 Heumarkt 53.
Ablauf der Versicherung(beziehungsweise des Versicherungsjahres) durch Anrechnung auf die neue Prämie, in den im§ 7 der Bankverfassung bezeichneten Ausnahmefällen aber baar durch die unterzeichneten Agenturen:“
J. Kracmer, General=Agent, Köln, Albertusstraße 12. Holzschneider, Köln. Peter Lemper, Nippes.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Febr. 189c.
15
&am Die Americanerinnen.
Roman von Ludovic Halevy.
Nach der 100. Auflage übertragen von Arthur Roehl.
Das Diner ging zu Ende, und nicht ohne Aufregung hatte bei alte Priester es mitgemacht. Mehrfach hatte man ihm zierlich aufgebaute Schüsseln gereicht, die er aus Furcht, daß er sie fallen lassen könnte, lieber ganz ausgeschlagen hatte. Gleichwohl hatte der alte Herr mit gutem Appetit gespeist und zwei oder drei Gläser Champagner getrunken. Er war eben kein Feind von guter Kost.
Dann wurde der Kaffee servirt und zwar auf der Terrasse draußen vor dem Schloß. Man hörte in der Ferne den grellen Ton der Dorf=Uhr, die eben neun schlug. In Feld und Wald wurde es ruhig. Vom Park sah man nur noch lange unbestimmte Bogenlinien, und der Mond glitt still und langsam durch die Wipfel der Bäume.
Bettina stellte eine Kiste Cigarren auf den Tisch und fragte ob er nicht ranche.
„Gewiß, gnädiges Fräulein.“
„Dann bitte, Herr Lientenant—“
Indem sie ihm die Kiste Cigarren präsentirte, fügte sie mit halblauter Stimme hinzu:„Nun hören Sie, jetzt ist es dunkel, jetzt können Sie roth werden, so viel Sie wollen. Ich will Ihnen erzählen, was ich bei Tische nicht gesagt. Ein alter Advocat aus Sonvigny kam wegen des Geldes für das Schloß zu meiner Schwester nach Paris und erzählte uns, wie Sie, noch ein Kind, nach dem Tode Ihres Vaters für die Hinterbliebenen anderer in dem Kriege Gefallener gesorgt. Wir waren ganz entzückt, das zu hören.“
„Ja. mein Herr," fuhr Mrs. Scott fort,„das ist der Grund, weshalb wir Sie heute mit so großem Vergnügen erwarteten. Wir würden nicht jeden so herzlich empfangen haben, seien Sie davon überzeugt. Aber so stecken Sie sich doch Ihre Cigarre an. Meine Schwester wartet ja.“
Haus fand keine Antwort für Beltina, die mit der Cigarrenkiste in der Hind vor ihm stand, ihm freimüthig in's Gesicht sah und

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 4 Samstaa, 8. Februar 1896.
mit ihrem Lächeln zu sagen schien:„Ich hab' da einen braven jungen Menschen vor mir.“
„Und nun,“ meinte Mrs. Scott,„wollen wir uns setzen; es ist ein himmlischer Abend. Trinken Sie Ihren Kaffee, rauchen Sie—“ „Wir wollen ein Mal uns recht still verhalten. Diese tiefe Stille nach dem entsetzlichen Trubel von Paris ist gar so wohlthuend. Eine Weile Himmel, Mond und Sterne betrachten..
Alle vier schickten sich an, diesen eigenthümlichen Vorschlag zu befolgen. Nachdenkend und träumend saßen Suzie und Bettina da, auf das Land hinausstarrend, das ihre neue Heimath geworden.
Hans war nicht so ruhig. Miß Percival's Worte hatten eine tiefe Erregung in ihm wachgerufen; sein Herz pochte lauter als gewöhnlich.
Ter glücklichste aber von allen war Abbé Constantin. Er halte sich herzlich gefreut über die kleine Episode, die Haus' Bescheidenheit auf eine so harte Probe gestellt. Er liebte den jungen Mann von ganzem Herzen; kein Vater konnte seinen eigenen Sohn lieber haben, als er seinen Hans. Wenn er den jungen Offizier ansah, sagte er oft zu sich selber:„Der Himmel hat mich reich gesegnet. Ich bin Priester und habe doch einen Sohn.“
Abbé Constantin verlor sich in wohliges Schwärmen; er fühlte sich hier wieder zu Hause, und seine Gedanken verschwammen immer mehr in einander. Aus dem träumerischen Schwärmen wurde Schläfrigkeit und aus der Schläfrigkeit Schlaf, und so sank der Abbé endlich in tiefen Schlummer. Das ungewohnte Diner und der Champagner hatten es ihm angethan.
Hans merkte davon nichts. Er hatte das Versprechen, das er dem alten Herrn gegeben, vergessen. Und woran lag das? Miß Percival und Mrs. Scott hatten ihre Füße, nachlässig in ihren großen Lehnstühlen ruhend, auf eine kleine Gartenfußbank gestellt. Die vier zarten Füßchen hoben sich coquett von dem weißen vom Mond beschienenen Spitzensaume der Röcke av, und Haus stellte sich die Frage:„Welche Füße sind kleiner?“
Während er dies Räthsel zu lösen suchte, hörte er plötzlich Bettina mit leiser Simme sagen:„Herr Lieutenant, Herr Lieutenant.“ „Gnädiges Fräulein?“
„Sehen Sie nur, wie der Herr Pfarrer schläft.“
„O, mein Gott, das ist meine Schuld.“
„Wieso Ihre Schuld?“ fragte Mrs. Scott eben so leise. „Jowohl. Sie müssen wissen, mein Pathe geht für gewöhnlich früh zu Bett; denn er steht auch früh auf. Daher hatte er mir streng anbefohlen, ihn, wenn er schläfrig würde, nicht einschlafen zu lassen. Bei Frau von Lonqueval hielt er gewöhnlich gleich nach Tisch sein Schläschen. Nun haben Sie ihn so freundlich empfangen, und da hat der arme alte Herr auch seine alten Gewohnheiten ganz wieder aufgenommen.“
„Und er thut recht daran,“ sagte Bettina.„Wir wollen ganz still sein, damit wir ihn nicht stören.“
„Sie sind sehr liebenswurdig, mein Fräulein; aber ist der Abend nicht ein wenig kühl?“
„Ganz recht, er könnte sich erkälten. Warten Sie, ich will ein Plaid holen.“
„Ich glaube, gnädiges Fräulein, es ist besser, ihn zu wecken, damit er nicht ahnt, daß Sie ihn schlafen gesehen.“
„O, das soll er nicht,“ meinte Bettina.„Lassen Sie mich nur machen. Wir wollen etwas singen, Suzie, erst leise und dann allmälig lauter.“
„Sehr gern, aber was?“
„Nun— something childish— der Text paßt gerade dazu.“ Und sie begannen: If I had but two little wings Aud were a little feathery bird—
Ihre Stimmen klangen entzückend in der tiefen Stille; der Abbé hörte indeß nichts davon, er rührte sich nicht. Hans dachte, entzuckt von dem improvisirten Concert:„Wenn er nur nicht zu bald aufwacht.“
Inzwischen wurde der Gesang immer lauter und klarer: But in my sleep to you Ify—'m allways with you in mysleep— Der Abbé rührte sich noch nicht.
„Wie er schläft!“ sagte Suzie,„'s ist fast eine Sünde, ihn wecken zu wollen.“
„Aber es muß doch sein. Also lauter, Suzie, lauter.“
Und noch freier erschallten ihre Stimmen:„Sleep stays not though a monarch bids“ usw.
Da plötzlich wachte der Pfarrer auf, sah sich anfangs unruhig, doch bald ruhiger um: es war klar, niemand hatte ihn schlafen sehen. Vorsichtig, langsam richtete er sich auf. Er war gerettet!
Eine Viertelstunde später begleiteten die beiden Schwestern den Pfarrer und den jungen Offizier an die kleine, zum Dorf hinausführende Parkthüre, von der aus man ungefähr noch hundert Schritte bis an das Pfarrhaus hatte. Vor der Thüre meinte Bettina plötzlich zu Hans:„Verzeihen Sie, mein Herr, schon ein paar Stunden lang will ich Sie das fragen. Wir trafen heute früh, als wir herfuhren, einen jungen Herrn zu Pferde, der uns grüßte, als er mit seinem Rappen an uns vorbeikam. Er hatte einen blonden Schuurrbart...“
„O, das wird mein Freund Paul von Laverdens gewesen sein. Er hat wohl schon ein Mal die Ehre gehabt, Ihnen vorgestellt zu werden, zum wenigsten so nebenbei. Ich glaube, er würde sich glücklich schätzen, die Bekanntschaft mit Ihnen zu erneuern.“
„Sehr wohl, so bringen Sie ihn nur einen dieser Tage zu uns mit,“ sagte Mrs. Scott.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
5 Zur Gewerbegerichts=Wahl. Am Donnerstag=Nachmittag hatten sich im Fränkischen Hofe eine Anzahl von Hotel=Angestellten behufs Stellungnahme zur diesjährigen Gewerbegerichts=Wahl versammelt. Der Vorsitzende, Hr. Ferd. Litterscheidt, betonte in seiner Eröffnungsrede, daß die Versammelten, wenn auch verschiedener Confessionen angehörig, doch den Glauben an Gott und die Liebe zu Kaiser und Reich gemeinsam hätten. Ihr Beruf bringe es leider mit sich, daß sie wenig am öffentlichen Leben, Versammlungen usw. theilnehmen könnten: da aber am Gewerbegericht Streitigkeiten zwischen HotelAngestellten und deren Arbeitgeber leider in verhältnißmäßig großer Zahl zum Austrag gebracht würden, sei es wünschenswerth, daß ein Angehöriger ihres Standes bei der diesjährigen Wahl gewählt werde. Der auf Einladung der Veranstalter der Versammlung anwesende Vorsitzende des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker, Hr. Buchdrucker Rinas, wies dann kurz auf die Aufgabe des Gewerbegerichts hin. Wenn es auch zu beklagen sei, daß bei der Wahl der Beisitzer
zu den Gewerbegerichten nicht die Tüchtigkeit der Candidaten allein, sondern auch die Stellungnahme zu den einzelnen Parteien entscheidend sei, so müsse doch, falls die Versammlung Werth auf die Wahl eines der ihrigen lege, mit dieser Thatsache gerechnet werden. Es bliebe den Hotel=Angestellten nur die Wahl, sich mit seinen(des Redners) Freunden zu verbünden, oder mit den Social=Demokraten. Nach den Ausführungen des Vorsitzenden nehme er an, daß die Versammlung sich für ersteres entscheiden werde. Stelle die Versammlung einen Mann auf, der seine Partei unterstützen könne, aber auch nur einen solchen, dann werde dieselbe alle Kraft einsetzen, um ihm zum Siege zu verhelfen. Die der social demokratischen Partei angehörigen Herren Rieger und Hengsbach waren ebenfalls erschienen und suchten für ihre Partei Stimmung zu machen. Nachdim sie, sowie Hr. Rings sich entfernt hatten, erklärte die Versammlung sich für die Aufstellung des Hrn. Karl Litterscheidt. Auf den nächsten Dinstag soll eine weitere Versammlung aller auf positiv christlichem Boden stehenden Hotel=Angestellten einberufen werden.
Am Donnerstag=Abend fand im Krystall=Palast eine von Hrn. Buchdrucker Rings einberufene Versammlung derjenigen Wähler der Gruppe 4(Buchdrucker, Gold= und Silber=Arbeiter, Uhrmacher usw.) statt, welche bei der Wahl für einen christlich=socialen Candidaten eintreten wollen. Auf Wunsch der Versammlung führte Hr. Rings den Vorsitz. Derselbe wies u. a. darauf hin, daß die Kölner Buchdrucker, welche in Gruppe 4 eine große Zahl von Wählern stellten, in ihrer weit überwiegenden Mehrheit gläubige Christen seien. Es sei deshalb angebracht, daß sie bei der diesmaligen Wahl einen Vertreter wählten, welcher ebenfalls auf dem Boden der christlichen Weltanschauung stehe und mit einer Partei nichts gemeinsam haben wolle, welche in letzter Linie auf den Umsturz aller Ordnung in Staat, Kirche und Familie hinarbeite. Eine Anzahl von Anhängeru der Social=Demokratie, mit den Führern Gilsbach und Rieger an der Spitze, hatte sich zu der Versammlung ebenfalls eingefunden, trotzdem in der Einladung ausdrücklich bemerkt war, daß nur auf christlichem Boden stehenden Arbeitern der Zutritt gestattet sei. Hr. Gilsbach meldete sich nach den einleitenden Worten des Vorsitzenden zum Wort, um nur eine Frage zu stellen, erging sich indeß zunächst in einem Schwulst von Phrasen über die für die Christlich=Socialen gemachte Propaganda des Stadt=Anzeigers, das anerkannte Organ des Unternehmerthums, über das Cartell zwischen dem Verband der katholischen Arbeiter und Handwerker und den evangelischen Arbeiter=Vereinen usw. Mit großem Pathos versicherte dann der Redner, er sei gekommen, um sich zu orientiren, und wenn ein Candidat aufgestellt werde, der die Gewähr biete, voll und ganz die Interessen der Arbeiter zu vertreten, dann werde auch er für denselben eintreten und Propaganda für ihn machen— aber, so versicherte er nachher, christlichsocial genüge ihm nicht und von der Seite empfohlene Candidaten unterstütze er nicht. Also mag der christlich=sociale Candidat noch so tüchtig sein, er ist in den Augen des Hrn: Gilsbach als GewerbegerichtsBeisitzer nicht fähig, weil er nicht Social=Demokrat ist. Der Vorsitzende, Hr. Rings, entgegnete Hrn. Gilsbach, wenn das Cartell des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker und der evangelischen Arbeiter Vereine im Stadt=Anzeiger inserire, so koste das demselben sein schönes Geld; dem Stadt=Anzeiger könne es nicht verwehrt und nicht verübelt werden, eine redactionelle Notiz aufzunehmen. Zwischen den Cartellparteien seien jedenfalls weit mehr und innigere Berührungspunkte als mit der Social=Demokratie. Als Hr. Rings den„Genossen“ die Bestrebung der Social=Demokratie auf Zerstörung des Familienlebens unter Hinweis auf die Aeußerungen der Parteiführer Bebel und Liebknecht entgegenhielt, beantworteten diese das mit lautem Oho, das aber von der Gegenseite mit kräftigem Sehr wahr! zurückgewiesen wurde. Die Frage des Hru. Gilsbach: Was ist christlich=social? beantwortete Hr. Rings dahin, daß zur christlich=socialen Partei diejenigen gehören, die auf einer christlichen Weltanschauung stehen und im Geiste des Christenthums eine Besserung der für einen großen Theil der Arbeiter mißlichen wirthschaftlichen Verhältnisse erstrebten, für Fortführung der in's Stocken gerathenen Social=Reform einträten. Er sei übrigens überzeugt, daß auch der beste christlich=sociale Candidat von der Social=Demokratie nicht anerkannt werde.(Genosse Rieger: Wird auch nicht geschehen!) An der weitern Discussion betheiligten sich eine Anzahl von Theilnehmern an der Versammlung, von denen mehrere, so namentlich Hr. Voß, den Herren Genossen'entgegenhielten, die Versammlung sei nicht zusammengekommen, um Hrn. Gilsbach zu erklären, was christlich social sei, sondern um einen Candidaten aufzustellen. Hr. Botzian wies der Social=Demokratie an der Geschichte einer vor mehreren Jahren stattgefundenen Versammlung in Sachen der Sonntagsruhe ihre Wortbrüchigkeit nach. Nach Beendigung der interessanten Discussion wählte die Versammlung, nachdem mehrere Candidaten in Vorschlag gebracht worden waren und der in erster Reihe vorgeschlagene Hr. Franz Zündorf wegen seines Gesundheitszustandes auf seiner Ablehnung beharrte, Hrn. Knipper zu ihr m Candidaten, für dessen Wahl nun auch entschieben einzutreten der Vorsitzende in seinem Schlußwort warm empfahl.
#unp Treue Dienste. Je seltener treue Dienste werden, desto mehr erregen sie auch die Aufmerksamkeit und Dankbarkeit derjenigen, welche noch der„guten alten Zeit“ gedenken, in der sie die Regel waren. Heute sind es 30 Jahre, daß Fräulein Eva Mück aus Stommeln in Diensten der Familie Sticker steht. Selbst nicht mehr jung, widmet sie doch noch mit Liebe und Hingebung der Pflege ihrer silberhaarigen Herrin in Lindenthal.
Kölner Regatta=Verein. Auf Anregung des Kölner RuderVereins 1877 wurde hier ein Kölner Regatta=Verein gegründet. Der Verein bezweckt, alljährlich hierselbst eine internationale Ruder=Regatta zu veranstalten. Den Vorsitz führen die Herren Dr. Wendelstadt und Dr. Victor Schnitzler. Da von Mainz abwärts in keiner rheinischen Stadt Regatten in größerm Stil veranstaltet werden, ist die Gründung eines solchen Vereins in Köln mit Freuden zu begrüßen.
□ Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben. Die letzte am Donnerstag=Abend im Krystallpalast abgehaltene MonatsVersammlung war nur schwach besucht. Der Vorsitzende gab seinem Bedauern hierüber Ausdruck und erstattete dann einen kurzen Bericht über die Thätigkeit des Vereins seit der letzten Monats=Versammlung. Der Versammlung wohnte Hr. Rechtsanwalt Oscar Schulze bei. Aus der Versammlung heraus wurden eine Anzahl Fragen gestellt und von ihm mit Rathschlägen dahin beantwortet, wie die Mitglieder sich säumigen und böswilligen Schuldnern gegenüber schützen können, wie ja der Hauptzweck des Vereins der ist, die Mitglieder vor solchen Leuten zu schützen und schlechte Forderungen nach Möglichkeit einzutreiben.
Strafkammer. Ein Schlosser aus der Schweiz stahl einem Carrousel=Besitzer 80 M. Von der zweimonatlichen Gefängnißurafe, welche ihm auferlegt wurde, wurde ein Monat für verbüßt erklärt. — Ein oft vorbestrafter Handlanger stahl mit dem Tagelöhner F. in Mülheim eine Kiste mit Conserven, welche der Tagelöhner K. aus Ehrenfeld für 7 M. von den Dieben kaufte und für 15 M. an einen Schreiner verkaufte. Die Conserven hatten einen Werth von ungefähr 40 M. Der Tagelöhner K. und der Schreinei erhielten wegen Hehlerei je vier Wochen, der Handlanger, welcher außerdem eine Hose gestohlen, 15 Monate und der Tagelöhner F. vier Wochen Gefängniß.— Wegen gegenseitiger Mißhandlung erhielten zwei Burschen je drei Monate Gefängniß, während mehrere andere in derselben Sache Angeklagte mit je 20 M. Geldbuße davonkamen.— Ein Kaufmann aus Mülheim erhielt
drei Tage Gefängniß, weil er zu Ehrenfeld als Kaufmann, der seine Zahlungen eingestellt, seine Bücher nicht so führte, daß sie eine Ueber sicht über den Vermögensbestand gewährten und weil er nicht, wie Vorschrift, rechtzeitig die Bilanz gezogen hatte.— Ein Handlungsgehülfe aus Deutz, zuletzt wohnhaft in Rotterdam, wurde mit vier Monaten Gefängniß bestraft weil er im Jahre 1894 zu Köln einem Einjährigen bei der Fahnenflucht behülflich gewesen war.— Drei Tage Gefängniß erhielt eine Fabrikarbeiterin von hier wegen Kuppelei.— Wegen Diebstahls im strafverschärfenden Rückfalle verurtheilte das Gericht einen Gärtnergehülfen zu einer Gefängnißstrafe von fünf Monaten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1768] Verwendung des alten Schlachi= und Viehhofes.
In der Stadtverordneten=Versammlung am 26. Juli vorigen Jahres wurde über die Verwendung des alten Schlacht= und Viehhofes Beschluß gefaßt. Die theilweise Ausführung dieses Beschlusses hot bereits mit der Niederlegung des alten Schlachthauses begonnen, dagegen hartt der wichtigste Theil des Beschlusses, nämlich die Verwendung des alten Viehhofes und die Ausführung der hiermit im Zusammenhang stehenden übrigen Arbeiten noch seiner Inangriffnahme bzw. seiner Erledigung. Es sei uns daher an dieser Stell erlaubt, auf die Nothwendigkeit der baldigen ganzlichen Ausführung des Beschlusses hinzuweisen Bekannt lich ist der nördliche Stadttheil unseres so emporblühenden Köln das bisherige Schmerzenskind; denn daß dieser Theil den übrigen Theilen der Neustadt gleich behandelt wird, kann man gerade nicht sagen. Welche unsäglichen Bemühungen hat es doch gekostet, bis daß die Domstraße durchgeführt und dem bedeutenden Verkehr übergeben wurde. Sollte es etwa beabsichtigt sein, nunmehr die gleichen Schwierigkeiten auch der Durchführung der Dagobertstraße, der Verwendung des alten Viehhofes, der Erbauung der so lang ersehnten Markthalle und der Herstellung des für den nördlichen Stadttheil so nothwendigen Volksbades zu bereiten? Unwillkürlich drängt sich einem diese Frage auf wenn man hierüber nachdenkt. Denn zur Fertigstellung dieser Arbeiten ist bis jetzt nur äußerst wenig geschehen. Seitdem der nördliche Stadttheil mehr und mehr dem Verkehr erschlossen wird, die Bauthätigkeit sich regt, dürfte ungesäumt mit der Herstellung der beschlossenen Verlängerung der Dagobertstraße vorzugehen sein. Doch auch die ersehnte Markthalle wird baldigst gewünscht. Abgesehen davon, daß der bevölkerte nördliche Stadttheil sich mit dem kleinen Ursulamärktchen behelfen muß — denn einen den Anforderungen einer Großstadt entsprechenden Markt kann man es doch wohl nicht nennen— ist es außerdem ein Jammer, anzusehen, wie bei schlechtem Wetter die armen Landleute bei ihrem Standgeld auch noch im Schmutz, ohne jeden Schitz gegen die Witterung, auf dem Märktchen untergebracht sind. Doch auch die Annehmlichkeiten des Volksbades im nördlichen Stadttheil möchten wir bald genießen. Unsern Stadtvätern, die schon so viel für Wohlthätigkeits=Einrichtungen gethan, sind diese Zeilen mit der Bitte gewidmet, sich doch auch dieser für unsere Stadt so wichtigen Angelegenheit gütigst ein Mal thatkräftig anzunehmen und auf ihre baldige Verwirklichung hinzuarbeiten, damit es in unserer unter dem Zeichen des Verkehrs stehenden Zeit für Köln nicht heißt:„Nur immer langsam voran,“ abgesehen davon, daß der Säckel der Steuerzahler durch das Hin= und Herlaviren ein bischen in Mitleidenschaft gezogen wird.
Viele Bewohner des nördlichen Stadttheiles.
1769] Unglaublich— aber wahr! Um den neuen Stadtwalo anzupflanzen, werden, wie ich heute gesehen habe und mir von den Garten=Arbeitern lachend bestätigt wurde, die vor etwa zehn Jahren mit großem Aufwand von Kosten, Mühe und Sorgfalt gepflanzten Bäume aus dem— Volksgarten geholt, angeblich wegen zu großer Ueberwucherung daselbst! Letztere mag bei den Gesträuchern stattgefunden haben; daß aber die neugepflanzten Bäume im Süden des Volksgartens, von wo sie jetzt wieder geholt werden, zu viel„wuchern“, wird im Sommer noch niemand gefunden haben. 50 Bäume weniger im Volksgarten macht sich in demselben fühlbarer, als 50 Bäume mehr in dem 400 Morgen großen Stadtwald. Liegt hier ein Schwabenstreich oder Garten=Sport vor? G. L.
1770 Kaisers=Geburtstag in städtischen Betrieben. In den städtischen Gas= und Wasser=Werken ruhte am Kaisers=Geburtstag die Arbeit. Als die Arbeiter am 5. d. ihren Lohn erhielten, wurde ihnen der Kaisers=Geburtstag in Abzug gebracht, und das in einer Zeit, wo ohnehin fast wöchentlich ein Feiertag ist. Mit welcher Liebe und
Freude da von den Arbeitern der Kaisers=Geburtstag begangen wird, kann sich jeder denken. Die Herren haben gut Festessen auf dem
Gürzenich halten; ihr Gehalt geht ruhig voran, einerlei, ob gearbeitet wird oder nicht. Aber den Familienvater, dem jeder Feiertag abgezogen wird, wie es an den städtischen Gas= und Wasserwerken Sitte
ist, bringt so ein aufgezwungener Feiertag in die bitterste Stimmung. Der Geburtstag des Kaisers soll mit Recht gefeiert werden, aber nicht auf der Arbeiter Kosten. Damit fördert man nicht den socialen Frieden. Die Kinder werden an dem Tage sonntäglich gepunt zur Schule befohlen, um dem Festact beizuwohnen; aber wie schnell ist die gehobene Stimmung verwischt, wenn sie nach Hause kommen und dort von ihren Eltern die verdrießlichen Worte über den aufgezwungenen Feiertag hören. Für Stadtwald, Juristen= und Philologentage ist Geld im Ueberfluß vorhanden; da sollte man meinen, daß man den städtischen Arbeitern auch den Lohn für den Kaisers=Geburtstag bezahlen könnte, wenn an dem Tage nun ein Mal gefeiert werden soll.
Ein Arbeiter.
Bei Bekämpfung von Halsleiden empfehlen medicinische Autoritäten Fay's echte sodener Mineral-Pastillen als ein außerordentlich werthvolles Heilmittel, namentlich wenn sie in heißer Milch schluckweise zu wiederholten Malen des Tages genommen werden. Erhältlich in allen Apotheken, Droguerien und Mineralwasser=Handlungen zu 85 Pfennig per Schachtel.
Zerbrochene,
Glas, Porzellan, Holz usw. kittet am allerbesten der rühmlichst bekannte, in Lübeck einzig prämürte
Plüss-Staufer-Kitt,
nur echt in Gläsern a 30 u. 50 Pfg. in Köln bei: Jacob Marcan, Schildergasse 84“,
Barbarossa=Droguerie, Weyerstraße 91.
H. Gerstner, Droguerie, Breitestraße 169, Ecke Gertrudenstraße, Mar Riese, Reichsadler=Droguerie, Ehrenstraße 79,
Gebr. Krämer. Mathiasstraße 11.
Wilh. Loeff, Severinstraße 182,
Oscar Opdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 27,
Rob. Rügenberg, Porzellan= u. Glasniederlage, Schaafenstraße 55,
Ed. Müller, Droguerie, Severinstraße 211,
Hans M. Zscheyge, Mohren=Droguerie, Schildergasse 114,
B. Heeg. Adler=Droguerie, Friesenstraße 42,
Julius Kramer, Glas= u. Porzellan=Handlung, Hohestraße 20—22,
Droquerie Gerbert, Venloerstraße 262 in Köln=Ehrenfeld.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons. Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> F e b r.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 1. 5 4<space>—<space> 0, 0 9.<space>
grundstücke

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33* Bamstag, 8. Februar 1896
Oeffentlicher Verkauf
Baugrundstücke.
Am Samstag den 29. Februar er., Vormittags 10 Uhr, sollen im Hausa=Saale des Nathhauses die in den beigedruckten Lageplänen näher bezeichneten städtischen Bauarundstücke öffentlich versteigert werden:
1. Fünf Baustellen an der Malzmühle, groß 197, 115, 97, 163 und 158 am, geschätzt zu 250 und 350 Mark pro Quadrat=Meter.
2 Eine Baustelle Ecke Filzengraben und Mathiasstraße, groß 116 gm, geschätzt zu 300 Mark pro Quadrat=Meter.
3. Zwei Banstellen neben der vorbezeichneten Eckbaustelle, groß 129 und 196 am, geschätzt zu 250 und 200 Mark pro Quadrat=Meter.
4. Ein Baugrundstück mit 40 m Front an der Eiselstraße und 15.5 m Baufront am Eiselplatz, gegenüber dem Volksgarten, im ganzen groß 790 gm, in verschiedene Baustellen zerlegbar, geschätzt zu 80 Mark pro Quadrat=Meter.
Die Bedingungen sind im allgemeinen die nämlichen, welche bisher bei städtischen Grundstücks=Verkäufen der Neustadt üblich waren.
Die Anzahlung nach Genehmigung des Zuschlages beträgt 10 Procent der Kaufsumme.
Ein Eremplar der Bedingungen und Zeichnungen kann zum Preise von 50 Pfg. vom Secretariat der Stadterweiterung bezogen werden.
Köln, 4. Februar 1896. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete Jansen.

58 4 Hamtstag, 8. Tebruar 1896.
Ich habe mich hier Am Trutzenberg 37 niedergelassen.
Dr. F. Offergeld,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer. Sprechstunden—10,—4 Uhr. Sonntags—10 Uhr.
Ich habe mich hier,
Köln, Weyerstraße 1,.,
niedergelassen als praktiicher Arzt. Sprechstunden: Vormittags—10 Uhr.
Nachmittags—4 Uhr.
Dr. med. K. Ortmann.
mehrjähriger klinischer Assistenzarzt.“
Heu, Stroh, Futterrüben zu verkaufen.
Bertram Bröhl, Merheim bei Kalk.
Fränkischer Hof. Bürger=Geselschaft
Nährend der Carnevalslage grosse Restauration in sämmtlichen Räumen.
Bier-Ausschanki Franciscaner Leistbrän
in den untern Restaurations- und Garten-Sälen.
Wein-Ausschalk im Hansa-Saale I. Etage.
Passe-partout-Karten à 50 Pfg. mit drei Biercoupons sind im Restaurant des Fränkischen Hofes zu haben. L. J. Breins.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marsch“ von Komzack.
2. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
3.„An der Weser“. Lied von Pressel
4. Chor der Pilger aus der Oper„.annnauser“ von R. Wagner.
5.„Die Glocken von Corneville“. Walzer von Métra.
6. Pantomime aus der Oper„Nausel und Gretel“ von Humperdinck,
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Haymona“ von Thomas.
8.„La Mandilonata“ von Phaladile.
9.„Fledermaus-Walzer“ von J Strauss.
10. Famlasic aus der Ober„Curmen- von Bizet.
11.„Schmeichelkätzchen“ von Eilenberg
12.„Seineesternchen“. Polka von Strauss.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
1887. Carnevals" lschaft 1836.
Unser diesjähriges
grosses Masken-Kostüm-Fest
Ein Jahrmarkt('n ahl Kölsche Kirmes),
findet statt: Samstag, 8. Februar, Abends 8 Uhr.
Eröffnung des Kirmes=Marktes punkt 10 Uhr Abends,
in sämmtlichen Sälen der Lese=Gesellschaft(Langgasse).
Einlatzkarten gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte nur noch Samstag=Mittag von 12—11 Uhr im Sitzungslocale, Krystau=Palast.
Masken=Kostüm vorgeschrieben.
Cassapreis 3 M. à Person. Der Kleine Rath.
arnevalistischer
Bureau: Eintrachtstraße 114. Fernsprecher 1516. 1906
24. Legislatur=Periode. 4000,
Sonntag den 9. Februar, Abends 8 Uhr,
im Prunksaale der Bürger=Gesellschaft, Köhrergasse,
5. Plenar-Sitzung(mit Damen),
bestehend in Reden, Liedern, Bühnen=Aufführungen und Tanz. Fremde haben Zutritt
Karten im Vorverkauf zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen, in unserm Bureau und beim Cassirer, Mauritiussteinweg 22, zu haben. Cassapreis erhöht.
Nachsitzung findet in unserm Stammlocal Im alten Präsidium statt. * Der Kleine Rath:
Jos. Wingender, Präsident.
Kölner Männergesang-Verein.
Samstag den 8. Februar 1896, Abends 8 Uhr.
in der Wolkenbung:
Carnevalistischer Herren-Abe
wozu die activen und inactiven Mitglieder hierdurch höflichst eingeladen werden.
Die Einführung von Nichtmite liedern ist unter den bekannten * Bedlingungen gestattet.
Mützen und Lieder werden am Eingang gratis verabfolgt.
Erzählungen in Kölnischer Mundart.
Clauß, Dr. Wilh., Us unse Lotterbove=Johre. Erzählungen
in Kölnischer Mundart.
—— 1. Band: Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige
Zigge. Unse Student. Et Engk vum Leed. 212 S. 160. In ½ Leinwand gebunden K.50.
—— II. Band: Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en Kinderauge. 168 S. In 1 Leinwand gebunden R..50.
Koch, Wilh., Kölsche Scheldereie. Erzählungen in Kölnischer Mundart.
Der Rippet vun der Beß. Zweite Aufl. 112 S. 160. Geheftet K.75.
— Et Johr Aachunveezig. Zweite Aufl. 124 S. 160.
Geheftet K.75.
—— Der Kolsche Klüngel. Zweite Aufl. 120 S. 16°. Geheftet R.75.
Oemmersööncher, Löstige Kölsche Verzällcher. Zweite Aufl. 156 S. 80 Geheftet K.75.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. V. Bachem in Köln. Illustr. Verlags=Verz. postfrei.
Unser diesjähriger großer
Maskenball
in sämmtlichen obern Käumen des Gesellschaftshauses
findet statt
Samstag den 8. Februar
unter Mitwirkung von zwei Militair=Capellen.
Mitglieder selbst haben nur gegen Vorzeigung ihrer
Legitimationskarte pro 1896 Zutritt.*
Carnevals-Gesellschaft
Neustädter.
Heute Samstag den 8. Febr., Abends 8 Uhr,
I. 0
Die
im
Gia-Ht
Prachtbau Karl der Große, Nachenerstraße.
schönste Maske erhält einen großartigen Ehrenpreis vom Kleinen Rath ausgehändigt.
Karten sind zu haben im Restaurant Karl der Große; Fuß, Weyerstraße: Em welde Mann, Weyerstraße; Barnenberg, Zülpicherstr.; Wiederhold, Mauritiuswall; Jansen, Luxemburgerstraße; Oser, Kyffhäuserstraße, und Greisbach, Aachenerstraße. Der Kleine
Die
Carnevals=Gesellschaft
Wurst= und Fleischwaaren=Fabrik!
Am heutigen Tage eröffnete ich im Hause
Jahnstrasse 19
(Ecke Mauritiuswall)
eine
In unserer gestrigen Versammlung, welcher 60 Anmiether beiwohnten, wurde mit dem Besitzer des Linde'schen Kühlhauses ein neuer Vertrag zu
ermäßigtem Preis bis zum 26. Mai 1900 abgeschlossen. Derselbe bindet jedoch die Firma Gottfr. Linde nur bis zum 12. Februar. Ich bitte deshalb alle Collegen, welche in dem Linde'schen Kühlhaus wieder oder neu miethen wollen, bei mir. Severinstraßze Nr. 198 oder auf dem Comptoir des Kühlhauses, Große Spitzengasse-. 4, 6,
bis zum 12. Februar
ihren Beitritt schriftlich zu erklären.
Da künftig die Ochsenmetzger das Erdgeschoß, die Schweinemetzger den ersten Stock einnehmen sollen, wird eine theilweise neue Vertheilung der Zellen erforderlich. Bis zum 20. Fedruar bleibt dem bisherigen Anmiether seine jetzige Zelle gesichert, so weit sie im richtigen Stockwerk liegt.— Nuch dem 20. Februar können die übrigen Zellen von den Anmiethern ausgewählt werden Auch für das Eis wurde den Anmiethern. welche bis zum 8. Februar schriftlich bestellen, für das Jahr 1896 ein mäßiger Preis gesichert.
Köln a. Rh., 5. Februar 1896. Der Ausschuß der Anmiether.
J. A.
Jos. Recher.
NR. Dem ausgesprochenen Wunsch nach kleinen Zellen wird durch
Errichtung von 19 Jellen entwiochen.
Schweinemetzgerei
verbunden mit Fabrication
feiner Wurst= und Fleischwaaren.
Mein stetes Bestreben wird es sein, durch nur gute und preiswürdige Waare bei prompter und reeller Bedienung mir das Vertrauen der mich beehrenden Kundschaft zu erwerben und zu erhalten.
Um regen Zuspruch bittend, zeichne
Hochachtend
Caspar Löcher.
Weingroßhandlung mit großem Weingutsbesitz in Türkheim a. Haardt sucht für Köln und Umgegend beim Weinhandel gut eingeführte
tüchtige Vertreter gegen hohe Provision.
Fr.=Offerten sub J 4692 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anu-“ sei 1877.
Fernsor. 790. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt erthellte Waarenzeichen einzusehen.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gesälligen
Alaaf Köllen
im Hotel Fränkischer Hof.
Die Mitglieder erhalten zu der am
Carnevals=Sonntag, Nachmittags 4 Uhr,
stattfindenden
Grossen Prunk-Fremden-Sitzung
Karten zu Vorzugspreisen bei den Vorstands=Mitgliedern und Sonntags von 11—1 Uhr im Fränkischen Hofe. Der Kleine Rath.*
Katholischer Volksverein,
Unser zweiter diesjähriger
Carnevalistischer Familien=Abend
(Reden, Lieder und Tanz)
findet Sonntag den 9. Februar, Abends punkt 8 Uhr, im großen Stadtwaldsaale des Fränkischen Hofes statt.
Der Vorstand.
Einlaß gegen diesjährige Mitgliedkarte, welche auch noch am Saal=Eingang und bei nachstehenden Herren zu haben ist: Stadtrath Gorissen, Heumarkt 17: Binot, Vor den Siebenburgen 25; markt 15; Forsch, Komödienstraße 12; Hami Rosen, Röhrergasse 38.
Hammelrath, Waidm. Eintrachtstraße 115;
Rbgc
OHRER
KöLN Breitestr. 173
nah
nahe Kpostelmarkt.
liefert in vorzüglichster Ausführung: Eis, Aussätze, Torten, kalte und
warme Puddings sowie alle feinern Conditorwaaren, ferner
kalte und warme Schüsseln,
Gelées, Pasteten er.
Kirchengelder
zu geringem Zinsfuß ohne Provision sind a szuleihen.
Fr.=Offerten u. N 123 an die Geschaftastelle d. Bl
Schutzmarke.
Warme Füsse! Nur eine fettreiche
Schmiere schützt vor dem Eindringen des Schneewassers; Baseline(Mineralfette) nicht, Nur
Gentner’s Schuhfett
(Thranfett)
in rothen Dosen mit dem Kamin.
feger macht wasserdicht und dauerhaft. Mit
Gentner’s Wichse ½greinen
kann man wieder wichsen; diese vorzügliche Wichse erzeugt auch auf fettem Leder sofort wieder schönsten, haltbaren Glanz!
Man achte auf den Kaminfeger und die Firma des Fubricanten Carl Gentner in Gönpingen, denn die rothen Dosen sind von vielen Fabriken nachgemacht worden. Zu haben in den meisten Geschäften. Engros=Verkauf bei J. Ludwigs, Köln a. Rh.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Kölv