ee
ke
und
eses
ei
voll
merund
ärzt=
*
cher
sehr
vervathen,
pro
achtags
urch
feld
ft.
Uhr.
der
½8%
id.
und
e
hlen
ds
n 9.
3.
hem. 1 in
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
etththen gttte; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Pfg. monatlich.
W
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 230.
Köln, Sonntag, 23. August 1896.
Se Se. Se.
Heute 6 Seiten.
T
Chuhwaaren Kokentrke sch
Hohepforte
neben dem„Storch“.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
„ 1 mit Matratze u. Keilkissen 13 „ 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 22
„" 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze. 33 „ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30 2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 M. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 A. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
Carl Hochherz, Eigelstein 37,
empfiehlt
Kinderstühle, Kinderbetten, Reisekörbe, Blumentische,
Rohr- und Bambus-Möbel.
F
Für Braufkleider!
Neueste Seidenstoffe
uni und gemustert per Robe 15—18—35 J
L. Schlaumann,
Marsilstein 8.
Rüchenmöbel.
Schränke, Anrichte, Tische u. Stühle.
Nußb. Vertico 30—100 M.
2thür. Kleiderschr. 24—80.
Betten von 28—100 l.
piegel von K.25 an,
sowie alle andern Möbel
wegen
billig zu verkaufen. Huhnsgasse 13.
gsten Frei
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
zegründet 1872.* Fernsprecher 1257.
unt
5 Mark,
mit Glockenspiel 50 Pfg., mit Triangel oder Klingelspiel 30
Pfa. ertra. versende gegen Nachnahme meine bedeutend verbesserten, thatsächlich als die besten anerkannt., vorzügl. abgestimmten Non plus ultraConcert- Zug-Harmonicas,
35 cm hoch, 2chörig, mit 10 Tasten, 2 Regist., 2 Bässen, 40 garantirt besten Stimmen, 3theilig. unverwüstl. starken Doppelbälgen mit Eckenschonern, 2 Zuhaltern, vielen Nickelbeschlägen, off. Claviatur u. ungemein starker, orgelartig. Musik., Verpackung frei. Porto 80 Pfg. Schule umsonst. Preisliste gratis. Garantie: Umtausch u. tägl. Nachbestellungen. Ein 3chöriges Prachtwerk kostet bloß 6½ J. ein 4chöriges nur 9 J. ein 6chöriges bloß 13 K. und ein 2reihiges mit 19 Tasten nur K. 10.20, mit 21 Tasten bloß 11 M
Herm. Severing,(Wesskarade
Ich warne vor marktschreierischen Annoncen und garantire 10 Jahre für die Haltbarkeit der Tastenfedern, eventuell liefere Ersatztheile umsonst; man wolle also sein Geld nicht wegwerfen.
MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik
MEY&amp; EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant,
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden. Im Gebrauch ausserordentlich vortheilhaft.
Jedes Stück trägt den Namen
MEY
und die Handelsmarke
en gros et en détail, Am Hof 8, en gros et en détail; Wwe.
Vorräthig in Köln bei: Wwe. Gertrud Haas, vorm. C. G. Ochs,
25: Rudolf Schubert, vorm. Dietz&amp; Baum, Friedrich-Wilhelmstrasse 6Carl stra
und Albertusstrasse; Hch. Mohr, Bayardsgasse 17; Joh. Rodenkirchen, en gros et en détail, Höhle 30;
Haupts, Ehrenstrasse 48; A. Schweikert, Hohestrasse 19. am Bismarck-Denkmal.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz, Frciheitstr. 35A; Winand Schmitz, Freiheitstr.; Jean Hilgers, Freiheitstr. 60; G. Kate. Mindenerstr. 14.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz.— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt; H. Lenzbach.— In Nippes bei: Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstrasse 43; Wilh. Caris, Sechszigstrasse 19.— In Brühl: Isabella Martini.
Schultz,
Optische Anstalt,
110 Hohestraße 110,
empfiehlt:
Doppel=Fernrohr„Mars“,
43 mm Objectivdurchmesser, vorzügliche Instrumente für Reise, Jagd. Marine und Theater, mit Etuis und Riemen nur 9 Mark.
Lornrohro ganz aus sein polirtem Messing, 3 AusGrntottG, züge, 6 Linsen, achromatisch, nur 5 M.
Besonders weittragende Perspective von 6= bis 12 maliger Vergrößerung in großer Auswahl.
Fernsprecher Nr. 1989.
wie feinste franz. Originalwaare, worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit. 24 Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Kost u. Logis billig.
Mittagstisch 50 und 60 9, Abendessen 40 L. Noch ein Zimmer mit 2 Betten mit und ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Leichten Nebenverdienst!
3600 MA. jährlich festes Gchalt können Personen jeden Standes, welche sich in ihren freien Stunden beschäftigen wollen, verdienen. Offerten unter Neuestes an Rudolf Mosse, Köln.*
besorgen u. verwerten
H. 8W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Prfchrung(25 000 Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu.
Eigene Bureaux: Hamburg,
Köln a. Rh., Frankfurt a..,
Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte. Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis.
!! Schwarze Taffetseide!!
für Roben, Jupons u. Besatz, enorm
billig. Marsilstein 3.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Helteste Mineralquelle im Bezirk Gerolstein.
Hervorragendes
von ärztlichen Autoritäten empfohlen
bei chronischem Magencatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
L. J. Ritzefeld's Nachf.,
Rheingasse 26. Fernsprecher. 1055

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 230 4 Sonntag 23. August 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Ang. 1896.
20
Gesühnte
Von G. Struder.
Der verzweifelte, die tiefste Seelenangst verrathende Ton, in welchem Paul die letzten Worte sprach, schien nicht ohne Eindruck auf Rehberg geblieben zu sein. Er rieb sich mit der Hand einige Male nachdenklich die Stirne, um hierauf ganz plötzlich den Kopf in die Höhe zu heben und seinem jugendlichen Gefährten mit der Miene freundlichen Wohlwollens in die Augen zu sehen.
„Also Ihnen persönlich würde ein großer Gefallen erwiesen werden, wenn ich dem alten Herrn beispringen würde! Das verändert die Lage der Dinge einigermaßen, wenn ich auch noch keineswegs eine besondere Neigung verspüre, jenem mir ganz fremden Manne mit einer so bedeutenden Summe zu Hülfe zu kommen. Soll ich jedoch überhaupt etwas in der Sache thun, so muß ich vorher die vollständigste Klarheit darüber haben, worauf Ihr ganz außerordentliches Interesse für die beiden Personen beruht. Wollen Sie mir also ganz aufrichtig auf die Frage antworten, die ich jetzt an Sie stellen werde, Herr Lindner?“
„Alles sollen Sie erfahren, was Sie wissen wollen, nur helfen Sie," versetzte Paul, dessen freudig leuchtende Augen bewiesen, daß die Hoffnung wieder in ihm erwacht war
Haus=Verkauf zu Köln
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Am Mittwoch den 20. August 1890, Vormittags 11 Uhr, auf der Amtssube des unterzeichneten Notals, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
wird in der gerichtlichen Theilungssache der Erben Jansen zu Köln
das zu Köln Martinstraße Nr 23 gelegene Wohnhaus mit Waschküche und Hofraum, groß 304 Qu.=Meter, tarirt zu 105,000 Mark,
„Wie seltsam! Und Sie sagen, daß er 142,000 Francs in Actien bei Vandervelden deponirt hätte?“
„Allerdings.“
„Und haben Sie diese Actien gesehen, oder wissen Sie, wie die.: F. 0
selben hießen?“
„Nein.
„Es sind nur zwei kleine Fragen, die ich an Sie zu richten
öffentlich an den Meistbietenden versteigern und zu jedem Preise, selbst unter der Taxe, definitiv zugeschlagen.
Das Haus eignet sich wegen seiner günstigen Lage zur Restauration und zu jedem sonstigen größern Geschäfte.
Näheres beim Unterzeichneten.
Justizrath Clemens Schaefer III. Notar,
Köln, Apostelnstraße 7.
sino nur zweein= Or=.„„
habe, und zwar lautet die erste: lieben Sie das Fräulein Vander velden?“
„Ja, Herr Rehberg, aus ganzer Seele.“
„Das dachte ich mir. Nun aber kommt die zweite Frage: haben Sie irgendwelche bestimmte Anhaltspunkte für die Annahme, daß das Fräulein, wenn ich es von diesem Morrels befreit hätte, sich dazu verstehen könnte, auch Ihre Neigung zu erwidern, das heißt auf eine Weise, welche mit dem gemeinsamen Gange vor den Altar endigen würde?“
„Auch solche Anhaltspunkte besitze ich.“
„Und worin bestehen dieselben?“
„Fräulein Eugenie hat mir gestern gestanden, daß sie— mich aufrichtig liebte.“
Paul war bei diesem Verhör immer verlegener geworden, Rehberg dagegen vermochte bei den letzten, mit großer Anstrengung hervorgebrachten Worten ein zufriedenes Schmunzeln nicht zu unterdrücken. Sich die Hände reibend, schritt er eine Weile im Zimmer auf und ab, um mit einem Male vor Paul stehen zu bleiben und lächelnd zu ihm zu sagen:„Die Geschichte ist wirklich nicht übel Sie verralhen mit derselben einen Unternehmungsgeist, den ich Ihnen in diesem Grade doch nicht zugetraut hätte. Die Hand nach der einzigen, bildschönen und, wie ich gehört habe, auch sehr liebenswürdigen und braven Tochter des reichen Vandervelden auszustrecken, das ist ein Plan, der Ihrer Energie alle Ehre macht.“
„Der Gedanke an das Geld des Herrn Vandervelden hat auch nicht den geringsten Einfluß auf meine Bestrebungen gehabt," unterbrach Paul ihn erregt.„Ich liebe Eugenie allein ihrer selbst und ihrer herrlichen Eigenschaften willen.“
„Nun, viel Geld zu besitzen oder zu bekommen, ist auch keine schlechte Eigenschaft," fuhr Rehberg fort.„Weshalb Sie übrigens Fräulein Vandervelden lieben, ist mir gleichgültig; Ihre Wahl gefällt mir und ich billige dieselbe. Ich will daher versuchen, ob ich das Fräulein ihrem Herrn Morrels nicht abspänstig machen kann.“
„O Gott, wenn Sie das fertig brächten,“ rief Paul begeistert aus,„auf den Knieen wollte ich Ihnen danken. Ich würde in Ihnen meinen größten Wohlthäter verehren, und als das höchste Ziel meines Lebens würde ich es betrachten, Ihnen diese That auf irgend eine Weise zu vergelten.“
„Sie sind viel zu schwärmersch, mein junger Freund,“ erwiderte Rehberg, der sich vergeblich bemühte, vollkommen ruhig zu erscheinen. „So weit, wie Sie jetzt schon annehmen, sind wir noch lange nicht. Sollte mir jedoch die Ausführung meines Vorhabens gelingen, so brauchen Sie sich auch weiter bei mir nicht zu bedanken. Was ich thue, geschieht gern, um Ihretwillen, Herr Lindner, weil es mein Wunsch ist, Sie ein Mal recht glücklich zu sehen.“
„Wer sind Sie denn eigentlich, daß Sie ein solches Interesse an mir nehmen?“ rief Paul aus.„Ich weiß nicht, was mich dazu bestimmt, Ihnen so blindlings zu vertrauen, und doch kann ich nicht anders, obwohl ich jetzt weiß, daß Ihr wirklicher Name nicht Rehberg lautet; denn auf dem Rathhause hat man mir versichert, daß ein Herr dieses Namens in Antwerpen nicht existirte.“
Herr Rehberg lächelte ironisch, und ohne auf die erste Frage Paul's etwas zu erwidern, entgegnete er:„Sie haben mich gewiß aufsuchen wollen und daher auf dem Rathhause nach meinem Namen gefragt. Daß man denselben dort nicht gewußt hat, setzt mich sehr in Erstaunen, da ich doch schon seit Jahren in Antwerpen ansässig bin. Wahrscheinlich wird sich der betreffende Beamte nicht die Mühe gegeben haben, genau nachzusehen; denn sonst hätte er den Rehberg sicherlich gefunden. Doch für mich ist es jetzt die höchste Zeit, mich zu entfernen, da ich noch wichtige Geschäfte zu erledigen habe. Jedenfalls sehe ich Sie in den nächsten Tagen wieder. Ich werde Sie in Ihrer Privatwohnung besuchen und dann mittheilen, was ich erreicht habe.“
„Halt, da fällt mir noch etwas ein, Herr Rehberg. In kurzer Zeit werde ich nämlich meine gegenwärtige Stellung verlassen, da ich unmöglich länger bei einem Manne wie Morrels bleiben kann. In diesem Falle aber werden Sie wohl daran thun, sofort Ihre Caution zurückzuverlangen.“
„Warum denn das? Herr Morrels wird mir doch wohl für di paar Hundert Francs noch gut genug sein!“
„Das gewiß, er sagte mir sogar, ich sollte Ihnen mittheilen, daß er 142,000 Francs in Actien bei der Firma Vandervelden deponirt hätte, und daß Sie mithin vollständige Sicherheit für Ihr Geld besäßen; aber dennoch muß ich Ihnen gestehen, daß Herr Morrels, wo es sich um Bezahlen selbst von kleinen Summen handelt, sehr widerspänstig zu sein scheint.“
„Herr Morrels bezahlt nicht gern in Baar!“ bemerkte Rehberg erstaunt.„Bei dem kolossalen Export, den er nach London betreibt, müssen doch fortwährend ganz bedeutende Baarsummen umgesetzt werden.“
„Er begleicht die Rechnungen allerdings sehr prompt durch Wechsel auf eines seiner Londoner Häuser, dagegen habe ich die Entdeckung gemacht, daß er selbst die kleinsten Baarsummen, wie z. B. den Betrag meines Gehaltes, nur höchst ungern herausrückt.“
2
F
von
in Bahrenfeld,
in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per 1 Pfd. 60 Pfg.
„ 10„ 55„
100„ 52„
9
bei
Peter Jos. Efferti
Weyerstrasse 79.
#
echesese e
Wer rettet ein weißes Heidenkind?
„Wie viel Baarvorschuß hat er sich denn auf die Actien geben lassen?“
„Keinen Centimes. Sonst müßte ein solcher Vorschuß doch in die Bücher eingetragen worden sein.“
Rehberg stellte keine weitern Fragen an Paul. Er drückte ihm die Hand und sagte mit auffälliger Hast:„Vielleicht eher, als Sie es glauben, erhalten Sie Nachricht von mir. Reden Sie keinem Menschen gegenüber von dem, was ich Sie gefragt und mit Ihnen besprochen habe, und verlieren Sie inzwischen den Muth nicht. Ich werde auf der Stelle zu handeln beginnen.“
Damit verließ er das Bureau, und von neuer Hoffnung durch die bestimmte Zusage Rehberg's erfüllt, folgle auch Paul nachher seinem Beispiele. In dem Corridor, welcher nach dem Bureau führte, sah er ein zerrissenes Couvert auf dem Boden liegen, und unwillkürlich bückte er sich, um dasselbe aufzuheben. Sein Erstaunen aber war grenzenlos, als er sah, daß dies dasselbe Couvert war, in welches der brutale Freund des Herrn Morrels gestern sein an den letztern gerichtetes Schreiben verschlossen hatte.
„Anstalt den Brief abzuliefern, hat Rehberg denselben erbrochen, sprach er aufgeregt vor sich hin.„Wie soll ich mir eine derartige unerlaubte und unehrliche Handlungsweise erklären? Wenn Rehberg am Ende ein Betrüger wäre, wenn er, Gott weiß mit welchen Absichten, ein falsches Spiel mit mir triebe und wenn alle seine Versprechungen, meiner unglücklichen Eugenie helfen zu wollen, nur auf Lug und Trug beruhten?“
„Aber nein, so schlecht kann er nicht sein, dazu ist sein Gesicht viel zu ehrlich, und dann— ja gewiß, es ist nicht anders mög lich— wäre es nicht auch denkbar, daß Herr Morrels hier auf dem Corridor mit ihm zusammengetroffen wäre und daß jener selbst den ihm übergebenen Brief geöffnet hätte, um auf eine wichtige in demselben enthaltene Nachricht hin sofort wieder umzukehren?“
Vollständig beruhigt durch diese Unterstellung, setzte er, in won nige Gedanken an seine Eugenie und deren vielleicht schon sehr bald sich vollziehende Rettung versunken, seinen Weg weiter fort.
Aus seinem Glauben an die Ehrlichkeit des Herrn Rehberg und die hieran sich knüpfenden vertrauensvollen Hoffnungen auf die Zu kunft sollte er indeß noch an demselben Tage jäh herausgerissen werden.
Gegen Abend erschien nämlich endlich Herr Morrels auf dem Bureau in einer sehr vergnügten Stimmung, die, wie Paul sofort merkte, nicht zu ihrem kleinsten Theile auf den Genuß von geistigen Getränken zurückzusühren war. Er ließ sich die eingetroffenen Briefe vorlegen, öffnete sie nachlässig und frug alsdann Paul, ob niemand nach ihm gefragt hätte.
„Ja, es war gestern ein Herr hier, der einen Brief an Sie schrieb. Diesen Brief haben Sie wohl inzwischen erhalten?“
„Ich habe keinen Brief gesehen," erwiderte Herr Morrels erstauni.„Wie sollte derselbe überhaupt in meinen Besitz gelangt sein! Oder haben Sie ihn etwa durch die Post nach meinem Hotel geschickt?“
„Nein, ich habe ihn jemand übergeben, der mir versprach, denselben eigenhändig an Sie auszuliefern.“
Jedes Almosen, dem St. Josephsheim gesandt, dient ja ganz allein der Rettung dieser sonst verlorenen Kinderseelen. Täglich müssen wir zwei, drei auch sieben solcher unglücklichen Kleinen von unserer Thüre weisen, da wir ja nur mit größter Armuth kämpfend unsere 107 Kinder durchbringen können. Tausende und Tausende von diesen Lieblingen des Heilandes gehen hier verloren; darum bitte, bitte aus Liebe zum göttlichen Kinderfreund, sendet uns Hülfe! Zum Bau des St. Josephsheim mit der großern Kapelle fehlen uns noch 50,000 M. Im Namen unseres großen Schutzpatrons und unseres gütigen Beschützers des hochw. Herrn Prälaten Dr. Jahnel legen wir mit neuem Muth und Vertrauen unsere Bitte an aller Leser Herz. Jeden ersten Mittwoch im Monat wird für die lebenden und abgestor„Sie müssen an mich bestimmte Briefe niemals andern Leuten
benen Wohlthäter eine h. Messe gelesen und täglich beten unsere Kinder für sie, und seid versichert, Jesus, Maria und Joseph
werden euch tausendfach
lohnen.
katholische Heimath für heimathlose Kinder Berlin., Pappel=Allee 110—112.
für Hotels, Restaurants, Haushaltungen.
X Feinste Sorten. Schnelle Bedienung
Zustellung frei an's Haus
Fernzggscher C. Gesse,
C. Gesse, Heumarkt 18.5
Brannkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
chluß Köln Nr. 1206.
am Lindenthor.
E E M M
Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
nach allen Richtungen.
in die Hände geben," lautete die unmuthige Antwort.„Nun, vielleicht hat der Betreffende mich nicht finden können, da ich in der That nicht in meiner Wohnung war, und er wird mir den Brief wohl noch diesen Abend zustellen, wenn er ihn nicht bereits bei meinem Portier abgeliefert hat. Doch wer war der Herr, welcher jenen Brief an mich schrieb?“
Paul war bei den Worten seines Principals im höchsten Grade unruhig und verlegen geworden.
„Den Namen desselben kenne ich nicht,“ erwiderte er mit gepreßter Stimme.
„Aber Sie werden doch wenigstens wissen, wie er aussah?“
„Das allerdings. Er war ein mittelgroßer, untersetzter Mann mit einem ziemlich gewöhnlichen Gesicht, dessen linkes Auge etwas schielte.“
Herr Morrels stieß einen lauten Fluch aus und frug zornig „Und dieser Herr suchte mich zu sprechen?“
„Ja, und er schrieb in den Brief, au welchem Orte und zu welcher Stunde Sie ihn treffen könnten.“
„Alle Wetter,“ schrie Herr Morrels, der sehr blaß geworden war, „dieser Herr gibt mir in einer dringenden Angelegenheit ein Rendezvous an, und Sie rafften sich nicht sofort auf, um mir den Brief zu überbringen? So was ist mir denn doch in meinem Leben noch nicht vorgekommen. Für ein solches einfältiges Benehmen gibt es überhaupt keinen Ausdruck mehr.“
Die Entrüstung über den brutalen Ton, welchen Morrels Paul gegenüber auschlug, überwog bei letzterm in diesem Augenblicke alle andern Gefühle, und daher entgegnete er ebenfalls gereizt:„Sie haben mir nicht mitgetheilt, wo Sie wohnen und wo Sie außerhalb der Bureaustunden zu treffen sind; selbst wenn ich dies jedoch auch gewußt hätte, würde es mir niemals eingefallen sein, für einen so ordinairen Menschen, wie der betreffende sogenannte Herr war, Botendienste zu verrichten. Das erkläre ich Ihnen hiermit, Herr Morrels, im übrigen aber möchte ich Sie dringend ersuchen, sich mir gegenüber nicht auf eine Weise zu benehmen, die ich mir von niemand bieten zu lassen gewillt bin.“
„Was unterstehen Sie sich, trotz des dummen Streiches, welchen Sie begangen haben, auch noch frech zu werden!“ brüllte der andere.„Machen Sie, daß Sie hinauskommen, oder ich vergreife
Ehrenfeld.
Baustellen in der
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.“
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Neurs Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter U 215 al
ses
Geschäftsstelle d. Bl.
U 215 an die
mich
an Ihnen und bringe Sie auf eine Manier vor die Thüre,
an welche Sie Ihr halbes Leben lang denken sollen.“
Paul wurde bei dieser Drohung sehr blaß; aber in festem Tone und mit dem Ausdrucke unsäglichster Verachtung erwiderte er: „Halt!— Ich habe Ihnen schon ein Mal erklärt, daß ich keinem Menschen erlaube, sich an mir zu vergreifen, selbst Ihnen nicht und daß ich mich gegen jeden derartigen Versuch energisch zur Wehr setzen würde. Ihre Insulten will ich mit Rücksicht auf den Zustand, in dem Sie sich befinden, verzeihen; hingegen bin ich nicht in der Lage, auf mein rückständiges Gehalt zu verzichten, und wenn ich daher dasselbe nicht sofort erhalte, so werde ich bereits morgen die Hülfe der Gerichte anrufen. Dieselben werden vielleicht um so
her bereit sein, m darauf berufe, da in Wechseln auf wohnt ist, und da für mein Guthabe Was ihm diese die Absicht, den zu lassen, wußte# Gerathewohl herv druck auf Herrn 1 Sein Gesicht, d einer spöttischen G entgegnete er:„E Ideen, die in Il ohne Geld und einen Proceß mi könnten! Sie wür auf den Hals beke eigenen Unverstan ich leider Gottes 1 Gehalt sofort aus Sie zu fordern h. Himmel auf den müthigen und wol Paul nahm die sam und anschein zählt hatte, an sic baren Hohn in de irgendwie aus der Ruhe:„Eigentli dern; aber ich wil Ihnen den Rest den Tag gelegte gnügen, mich Ihr „Unverschämter bereits nicht mehr und entfernte sich und gleißnerischen aufregen und er selbst darüber, de Wesens mit keiner wohl ihm ein M er werde Eugenie kaufmännischen G beide vor ihm wa Er hatte jenen wie er sich plötzli daß er dessen Gedächtig hinstellte. Absicht hiermit Rehberg zu dem den ihm übergebe sollte nun wohl a den endgültigen keineswegs in jed scheinlich auch mi allzu gewissenhaft Ein derber Ee Träumerei. Eine ihn gerannt, und oder nur ein Wo war, hatte Paul Mensch, welcher gestellt hatte.
Noch stand Pa fernenden mit zo Trottoir die Gest unverwandt die? selben zu folgen Alten den räths unter so eigentl würde dennoch d. Daher beschloße überzeugen, wie Der Alte hatte Freunde des Her das Trottoir gin beiden nicht aus die drei Personen vor den erleuchte kurzem Besinnen Paul's schritt## Fremde nie im absolut gleichgül Dem Hausirer erregte der Freu: kurzem Besinnen Café zu begeben „Vielleicht we dachte er bei sich Morrels sind, 1 geboten werden, mein gewesener Paul hatte ka Entschluß bereits wieder umgekehr getäuscht hatte, nicht betreten schminkten Wanc Lachen um den Ohne wenigs wieder zurück, zimmer, welches sicht, dasselbe zu Kaum hatte andere Gast ihr Tone ihm zurie sich gestern mir einen Brief an

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 230* Sonntag 23. August 1896.
Seite 3.
her bereit sein, mir in meinem Rechte beizustehen, wenn ich mich darauf berufe, daß das Haus Alexander Morrels überhaupt nur in Wechseln auf sehr lange Sicht seine Schulden zu bezahlen gewohnt ist, und daß ich daher ein sehr großes Interesse daran habe, für mein Guthaben möglichst bald gesichert zu sein.“
Was ihm diese Worte eingegeben hatte, ob die Erregung oder die Absicht, den Principal seine beleidigende Aeußerungen entgelten zu lassen, wußte Paul selbst nicht; jedenfalls übte die letzte, auf's Gerathewohl hervorgebrachte Aeußerung einen merkwürdigen Eindruck auf Herrn Morrels aus.
Sein Gesicht, das merklich bleicher geworden war, verzog sich zu einer spöttischen Grimasse, und in ein heiseres Gelächter ausbrechend entgegnete er:„Sie können mir leid thun wegen der kindischen Ideen, die in Ihrem Kopfe noch vorhanden sind. Als ob Sie, ohne Geld und ohne alle Beweise Ihrer Forderung, gegen mich einen Proceß mit irgend welcher Aussicht auf Erfolg einleiten könnten! Sie würden glänzend abgewiesen werden und alle Kosten auf den Hals bekommen; aber um zu dulden, daß Sie durch Ihren eigenen Unverstand in einer solchen Weise hereinfallen, dazu bin ich leider Gottes viel zu weichherzig. Ich werde Ihnen daher Ihr Gehalt sofort auszahlen. Hier sind zweihundert Francs, welche Sie zu fordern haben. Nun gehen Sie nach Hause, um dem Himmel auf den Knieen zu danken, daß er Ihnen einen so gutmüthigen und wohlwollenden Principal bescheerte.“
Paul nahm die zweihundert Francs, welche Herr Morrels langsam und anscheinend mit großem Widerstreben auf den Tisch gezählt hatte, an sich und erwiderte hierauf, ohne durch den offenbaren Hohn in den letzten Worten seines frühern Vorgesetzten sich irgendwie aus der Fassung bringen zu lassen, mit vollkommener Ruhe:„Eigentlich habe ich zwar 225 Francs von Ihnen zu fordern; aber ich will mich mit dem Erhaltenen zufrieden geben und Ihnen den Rest schenken als Belohnung für die von Ihnen an den Tag gelegte Gutmüthigkeit. Herr Morrels, ich habe das Vergnügen, mich Ihnen für alle Zeiten zu empfehlen.“
„Unverschämter Patron!“ schrie Herr Morrels; aber Paul hörte bereits nicht mehr auf ihn. Er war zur Thüre hinausgeschritten und entfernte sich mit dem angenehmen Bewußtsein, diesem brutalen und gleißnerischen Menschen auch einiges gesagt zu haben, was ihn aufregen und erbittern mußte. Sehr zufrieden war er mit sich selbst darüber, daß er den Namen des ihm so überaus theuern Wesens mit keiner Silbe bei der Unterhaltung erwähnt hatte, obwohl ihm ein Mal die Bemerkung bereits auf der Zunge geschwebt, er werde Eugenie und deren Vater über den Charakter und die kaufmännischen Gepflogenheiten des Herrn Morrels aufklären und beide vor ihm warnen.
Er hatte jenen Mann zum Nachgeben gezwungen, und zwar, wie er sich plötzlich mit großer Erregung bewußt wurde, dadurch, daß er dessen Gewohnheit, nur in Wechseln zu zahlen, als verdächtig hinstellte. Sollte Morrels denn wirklich eine unehrliche Absicht hiermit verbinden? In welchem Verhältnisse aber stand Rehberg zu dem letztern, und was konnte denselben bewogen haben, den ihm übergebenen Brief thatsächlich zu erbrechen? Und was sollte nun wohl aus Eugenie werden, wo das Erbrechen des Briefes den endgültigen Beweis dafür liefern mußte, daß Herr Rehberg ein keineswegs in jeder Hinsicht zuverlässiger Mann war, der wahrscheinlich auch mit der Erfüllung seines andern Versprechens nicht allzu gewissenhaft vorgehen würde!
Ein derber Stoß gegen die Schulter weckte Paul aus seiner Träumerei. Einer der Spaziergänger auf dem Trottoir war gegen ihn gerannt, und obwohl der Betreffende, ohne sich umzuschauen oder nur ein Wort der Entschuldigung zu sagen, weitergeschritten war, hatte Paul ihn doch sofort erkannt. Es war derselbe brutale Mensch, welcher sich ihm als der Freund seines Prineipals vorgestellt hatte.
Noch stand Paul auf derselben Stelle und blickte dem sich Entfernenden mit zorniger Erregung nach, als er auf dem jenseitigen Trottoir die Gestalt eines alten Mannes bemerkte, der ebenfalls unverwandt die Augen auf den Fremden gerichtet hielt und demselben zu folgen schien. Hätte Paul auch nicht sofort in dem alten Alten den räthsethaften Hausirer erkannt, mit dem er ein Mal unter so eigenthümlichen Umständen zusammengetroffen war, so würde dennoch das Gebahren desselben sein Interesse erregt haben. Daher beschloß er, den beiden unbemerkt nachzugehen und sich zu überzeugen, wie die Sache weiter verlaufen würde.
Der Alte hatte einen merkwürdig rüstigen Schritt. Er kam dem Freunde des Herrn Morrels, der sehr rasch und rücksichtslos über das Trottoir ging, immer näher, so daß Paul Mühe hatte, die beiden nicht aus den Augen zu verlieren. Auf diese Weise hatten die drei Personen verschiedene Straßen durchschritten, als der Fremde vor den erleuchteten Fenstern eines Café's stehen blieb und nach kurzem Besinnen in das letztere eintrat. Zum großen Erstaunen Paul's schritt der Alte gelassen weiter, als hätte ihn jener Fremde nie im Geringsten interessirt und als wäre es für ihn absolut gleichgültig, was derselbe dort drinnen beginnen würde.
Dem Hausirer nachzugehen, erschien Paul zwecklos; weit mehr erregte der Freund des Herrn Morrels seine Neugierde, und nach kurzem Besinnen war sein Entschluß gefaßt, sich ebenfalls in das Café zu begeben und dort jenen Mann weiter zu beobachten.
„Vielleicht werde ich ihn dort im Kreise seiner Freunde sehen," dachte er bei sich,„welche zweisellos auch diejenigen des Herrn Morrels sind, und es wird mir also zum ersten Mal Gelegenheit geboten werden, mich zu überzeugen, mit welcher Art von Menschen mein gewesener Principal eigentlich verkehrt.“ Paul hatte kaum einen Schritt in das Café gethan, als er seinen I Entschluß bereits litter bereute. Am liebsten wäre er auf der Stelle wieder umgekehrt; denn das Casé, dessen glänzende Außenseite ihn getäuscht hatte, war ein solches, welches ein anständiger Mensch nicht betreten sollte. Kelluerinnen mit abgelebten Zügen und geschminkten Wangen drängten sich mit frechem, herausforderndem Lachen um den einzigen Gast, den Freund des Herrn Morrels.
Ohne wenigstens etwas verzehrt zu haben, konnte Paul nicht wieder zurück, und daher bestellte er sich bei einem der Frauenzimmer, welches sofort auf ihn zueilte, ein Glas Bier mit der Absicht, dasselbe zu bezahlen und sich alsdann wieder zu entfernen.
Kaum hatte er jedoch das Geld auf den Tisch gelegt, als der andere Gast ihn wieder erkannte und in einem überaus groben Tone ihm zurief:„Ei zum Henker, das ist ja derselbe Bursche, der sich gestern mir gegenüber so protzig benahm und dem ich nachher einen Brief an meinen Freund zur Besorgung übergab! Stehen
Sie mir jetzt ein Mal Rede, Menschenkind, und erklären Sie mir, wo Sie mit dem Briefe hingekommen sind! Daß Morrels denselben nicht erhalten hat, weiß ich ganz bestimmt, andernfalls wäre derselbe sicher nach dem Rendezvous gekommen.“
Paul war sehr verlegen geworden. Ein Scandal schien unvermeidlich, und wenn er sich auch vor dem Manne keineswegs fürchtete, so war ihm doch der Gedanke höchst peinlich, daß an einem solchen Orte eine derartige Scene sich ereignen könnte. Einigermaßen beruhigend wirkte auf ihn die Wahrnehmung, daß jener augenscheinlich keine Ahnung davon hatte, von wem er eigentlich gestern mit einer solchen Vehemenz zu Boden geschleudert worden war, und daher erwiderte er so gefaßt wie möglich:„Den Brief habe ich besorgen lassen. Ob jedoch Herr Morrels denselben erhalten hat, weiß ich nicht, da ich nicht mehr in dessen Diensten stehe.“
„Er wird Sie vor die Thüre geworfen haben, weil der Brief vergessen oder verloren wurde," brüllte der erstere, welcher abermals in angetrunkenem Zustande sich befand und durch die ruhige Haltung Paul's immer mehr in Wuth gerieth.„Gestehen Sie die Wahrheit, Bursche, oder ich komme zu Ihnen und breche Ihnen mit diesen Fäusten das Genick."(Forts. folgt.)
Locales.
r<space> A u s b a u<space> d e r<space> L i n d e n s t r a ß e.<space> A u f<space> d i e<space> i m<space> K ö l n e r<space> L o c a l <space>
Anzeiger vom 20. August mitgetheilte Eingabe von Bewohnern der Lindenstraße und Umgebung an die Stadtverwaltung wegen bauplanmäßiger Offenlegung der Lindenstraße ist folgende Antwort ergangen: „Auf die gefällige Eingabe vom 11. d. M. erwidere ich ergebenst, daß die städtische Verwaltung nicht die Absicht hat, die Lindenstraße für Rechnung der Stadt durchzuführen. Es muß vielmehr die Ausführung der Straße in planmäßiger Breite den Grundbesitzern überlassen werden. Diesen wird die Stadt beim Abschluß von Straßenbau=Verträgen wie bisher nach Möglichkeit entgegenkommen. I..: Stübben.“
)( Die Kevelaer=Pilger, welche sich am Freitag mittels Sonderzuges nach dem Wallfahrtsort begaben, trafen gestern Abend wieder hier ein. Ueber 1100 Personen haben an der Pilgerfahrt theilgenommen.
00 Radfahrsport. Der von dem Consulat Köln der Allgemeinen Radfahrer=Union bei Gelegenheit des Preis=Corso's am 16. August in Aachen bei scharfer Concurrenz errungene erste Preis, bestehend aus einer prachtvollen, sehr kunstreich gearbeiteten Bowle, ist im Schaufenster der Fahrradhandlung von Erkelenz&amp; Haniger(Blaubach 34) zur Ansicht ausgestellt.
□ Feuer. Gestern Mittag wurde die Feuerwehr nach der Weyerstraße gerufen, wo der Dachstuhl eines Hauses in Brand gerathen war. Die Wehr war anderthalb Stunden an der Brandstelle thätig. Der Dachstuhl wurde zum großen Theil von den Flammen zerstört.
0 Der Rhein stieg aufangs der abgelaufenen Woche bis auf 3,78 Meter und begann dann wieder langsam zu fallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,43 Meter. Der Verkehr auf dem Strome ist bei dem anhaltend sehr günstigen Wasserstande lebhafter als je zuvor. Der Regierungsdampfer Preußen hat mit der Central=RheinschifffahrtsCommission an Bord gestern Morgen die Fahrt nach dem Oberrhein fortgesetzt.
P Diebstähle. Einem Zuschläger wurde in seinem Logis an der Lichtstraße in Ehrenfeld aus einem gewaltsam geöffneten Koffer 200 M. und zwar ein Schein von 50., der Rest in Gold, gestohlen.— Einem an der Marzellenstraße wohnenden Uhrmacher kamen in seinem Geschäfte nach und nach verschiedene Uhren und Schmucksachen abhanden.
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Strafkammer. Eine achtzehn Jahre alte Dienstmagd von hier, stahl ihrem Dienstgeber, einem Metzger in Kalk, fortgesetzt etwa 80 bis 90 Mark aus der Kasse. Sie bediente sich dabei eines falschen Schlüssels und wurde deshalb wegen schweren Diebstahls zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Am Morgen des 5. März wurde zu Linderhöhe ein Drechsler in seinem Bette aufgefunden, der durch Einathmen von Leuchtgas erstickt war. Mehrere Tage vorher hatte ein Fabrikarbeiter von Lindenthal in der Werkstatt des Verstorbenen die Gasleitung an einem Gasmotor abgetrennt und denselben später entfernt. Er sollte dabei die Gasleitung nicht ordentlich abgeschlossen und dicht gemacht haben, konnte jedoch nachweisen, daß er seine Verpflichtung vorschriftsmäßig erfüllt habe. Es erfolgte demgemäß auf Antrag des Staatsanwalts seine Freisprechung.— Ein mehrfach vorbestrafter Provisionsreisender aus Deutz, der gegenwärtig wegen Betrugs eine Gefäugnißstrafe verbüßt, wurde wegen Unterschlagung und Betrugs zu weitern drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein 17jähriger Hausknecht von hier, ein bereits wegen Urkundenfälschung, Betrug und Diebstahl vorbestrafter Bursche, unterschlug seinem Arbeitgeber 185 Mark, wofür er mit vier Monaten Gefängniß bestraft wurde.— Ein im Lande umherziehender mehrfach vorbestrafter Korbmacher traf auf der Landstraße zwischen Neustadt und Wiedenest mit einem Handwerksburschen zusammen. Letzterer legte sich im Schatten des Fuhrwerks des Korbmachers zum Schlafen nieder, der ihm während des Schlafes seine Baarschaft von neun Mark stahl. Das Gericht verurtheilte ihn zu acht Monaten Gefängniß.— Ein Zuhälter aus Deutz wurde wegen Kuppelei zu 15 Monaten Gefängniß verurtheilt. Von der Beschuldigung, einer Dirne 18 M. unterschlagen und dieselbe mit einem Messer bedroht zu haben, wurde er freigesprochen. Eine mitangeklagte Ehefrau erhielt wegen Kuppelei eine Gefäugnißstrafe von drei Tagen.— Den Feldarbeiter St., einen zu Bocklemünd wohnenden russischen Polen, verurtheilte das Gericht wegen Betrugsversuchs zum Nachtheil des kgl. Fiscus zu zwei Wochen Gefängniß. Der Angeklagte war im Herbst v. J. von hier in seine Heimath gereist. Später wurde seine Vernehmung als Zeuge in einer Strafsache erforderlich und es erfolgte deshalb seine Vorladung an das hiesige Gericht. Diese Vorladung wurde später durch einen Brief widerrufen, welcher dem St. von einem Briefträger vorgelesen wurde. Am 11. März, nachdem er von seinem Dienstgeber, einem Gutspächter in Bocklemünd, hierherberufen und das zur Reise nöthige Geld empfangen hatte, wandte sich St. an die hiesige Staatsanwaltschaft mit einer Eingabe, worin er angab, er habe nicht gewußt, daß seine Vorladung abbestellt worden sei und an Reise=Entschädigung, Verzehr usw. 100 M. beanspruchte, da er wegen der Vorladung hierher gereist sei. Sein Landsmann, ein hier ansäßiger Schneidermeister, hatte die Eingabe verfaßt und war deshalb wegen Beihülfe zum Betrugsversuch angeklagt, wurde aber freigesprochen.
Schöffengericht. Ein sehr oft vorbestrafter Hänneschen=Schauspieler verübte groben Unfug und beging in einer Wirthschaft einen Hausfriedensbruch. Das Urtheil lautete auf eine Woche Haft und eine Woche Gefängniß.— Eine Frau von hier war beschuldigt, ihr Pflegekind mittels gefährlichen Werkzeugs mißhandelt und mit Todtschlag bedroht zu haben. Die Anzeige stellte sich als aufgebauscht heraus, weshalb das Gericht freisprechend erkannte und alle Kosten der Staatskasse auferlegte.— Ein Bäckermeister und dessen Sohn, die in der Hahnenstraße einen Ackerer mißhandelt hatten, wurden mit je 30 M. Geldstrafe belegt.— Mehrere Wirthe, deren Bierleitungen bei der Revision unreinlich waren, verfielen in Geldstrafen von 3 M.— Oeffentliches Aergerniß erregte eine Frauensperson in den Festung
werken und widersetzte sich einem hinzukommenden Feldschütz. Das Urtheil lautete auf 1 Mark Geldstrafe und zwei Wochen Gefängniß.— Zu Poll bettelte ein Schuhmacher und stahl dabei aus einem Zimmer ein Portemonnaie mit 2 M. Er erhielt deshalb drei Tage Gefängniß.
— Einem Schutzmann soll eine Näherin mit Gewalt Widerstand geleistet haben. Vom Tanzboden kommend, versuchte sie von mehrern Männern fortzukommen und flüchtete sich hinter einen Schutzmann. Die„Widerstandsleistung" bestand darin, daß sich das Mädchen am Mantel des Schutzmannes festhielt. Es erfolgte kostenlose Freisprechung.
— Der Cantinen=Gehülfe D. war beschuldigt, einem Schutzmann durch Gewalt Widerstand geleistet, ihn thätlich angegriffen und groben Unfug verübt zu haben. Die Sache lag indeß, wie eine Anzahl Schutzzeugen bekunden, wesentlich anders. D. machte in einer Wirthschaft mit andern einen harmlosen Scherz, indem sie sich mit kleinen Gegenständen bewarfen. Der Schutzmann zog den D. aus der Wirthschaft, worüber dieser beschwerdeführend schimpfte. Als er später auf die Straße trat, schlug der Schutzmann ihn, fesselte ihn und führte ihn ab. Unterwegs gesellte sich noch ein Schutzmann hinzu, der ohne Anlaß den D. gegen den Leib trat. Auf der Wachtstube wurde er nochmals mißhandelt. Der Vorsitzende des Gerichts verurtheilte in schärfsten Worten das Verhalten der Schutzleute. Die Acten sollen zur Verfolgung derselben der Staatsanwaltschaft übersandt werden. Der Angeklagte wurde von Strafe und Kosten freigesprochen. Die Schutzleute haben sich, wie die Begründung des Urtheils ausdrücklich hervorhob, nicht in der rechtmäßigen Ausübung ihres Amtes befunden.
Aus Dororten und Umgebung.
R Kalk, 21.Aug.96. Die Klagen, welche in Nr. 226 des Kölner Local=Anzeigers über das rasende und daher so gefährliche Radfahren durch die Hauptstraße von Kalk angestimmt wurden, find leider nur zu begründet. Unsere Hauptstraße durchschneidet die Stadt von Westen nach Osten in gerader Richtung in einer Länge von mehr als ein Kilometer. Ueber 1000 Schulkinder müssen nun täglich zu wiederholten Malen auf ihrem Gang zur Kirche und Schule diese Straße durchqueren. Wie leicht kann da ein Unglück geschehen, wenn das Kind aus der Seitenstraße in die Hauptstraße eintritt, und ein Radfahrer in scharfem Tempo fährt? In dieser Weise ist denn auch unlängst, fast an derselben Stelle, wo am vergangenen Sonntag ein Erwachsener überfahren wurde, ein achtjähriges Schulkind überfahren worden und hat einen schweren Beinbruch erlitten. Der Radfahrer hörte das Wimmern des in seinem Blute daliegenden Kindes, fühlte aber kein Mitleid, sondern machte sich eilends aus dem Staube, so daß der Name dieses Gefühllosen bis heute noch nicht entdeckt worden ist. Wer entschädigt nun die armen Eltern dieses Kindes für die Kosten, die eine zweimonatliche Pflege verursacht hat? Jedermann sagt sich: So darf und kann es nicht weitergehen. Die Eltern können ja nicht mehr mit Ruhe ihre Kinder zur Schule und Kirche schicken. Nachdem schon vier in den Brunnen gefallen sind, ist es doch hohe Zeit, ihn zuzudecken und Vorsorge zu treffen. Am besten wäre es nun, wenn an Sonn= und Festtagen das Radfahren auf der alsdann bis zum späten Abend sehr belebten Hauptstraße gänzlich untersagt würde. Die Herren, welche dem Sport huldigen, könnten dann einen kleinen Umweg um Kalk machen, indem sie auf der Deutzer Chaussée den Vingster Weg einschlagen, der am Höhenberg wieder auf die Chaussée führt. Für die Wochentage bedarf es einer strengen Verordnung, wonach die Radfahrer unter Strafe gehalten sind, wenigstens da, wo die Seitenstraßen in die Hauptstraße einmünden, Schritt zu fahren. Baldige Abhülfe des gerügten Unfugs thut hier dringt Noth.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1850] Porta Paphia. Wenn schon die Stimme 1835 vom 16. August in der Nummer des Local=Anzeiger vom 17. August darauf aufmerksam gemacht wurde, daß für die kritische Stelle an der Porta Paphia noch andere Verkehrszüge in Frage kommen, als nur Hohestraße=Marzellenstraße und Komödienstraße=Hohestraße, so scheint die Stimme 1841 noch immer diese nicht zu kennen. Wie man einen Verkehrsstrom Columbastraße=Breitestraße zur Marzellenstraße, SchiffbrückeAltermarkt zur Marzellen= und Komödienstraße und Gereon=Sachsenhausen=Hohestraße einfach übersehen kann, ist mir räthselhaft, namentlich wo diesen Straßenzugen bedeutende Pferdebahnlinien folgen. Förderlich wäre es aber, wenn ein Mal Widerlegtes nicht wieder als Beweis in's Feld geführt würde. Auch früher wurde schon hier ausgeführt, daß die einzige Rettung der Porta an ihrer jetzigen Stelle wäre, den Straßenzug Fettenhennen zur Pauluswache gerade durchzuführen; in diesem Falle müssen aber drei Häuser fallen, die zusammen mindestens einen Werth von 1½ Million M. haben(das kleinste, die Dom=Apotheke, wurde vor noch nicht geraumer Zeit angeblich für 550,000 M. verkauft). Alle die Domfreileger— deren gab's nicht wenige— werden dies Vorgebirge doch auch bemerkt haben. Weshalb ist keiner herangetreten? Einfach, weil sie sich sagten, daß der Verkehr Unter Fettenhennen auch mit der kleinen östlichen Ausbiegung fertig würde, und daß die Kosten der Niederlegung dieser Häusergruppe doch keineswegs im Verhältniß zu diesem kleinern Uebel stehen würde. Jetzt soll auf ein Mal den „paar Steinen“ zu Liebe das riesige Opfer gebracht werden müssen. Ich glaube, da sind zuerst doch dringendere Aufgaben zu lösen(feste Brücke, Markthallen), die auch recht tief in den städtischen Beutel greifen, ganz abgesehen davon, daß die Stadt bereits indirect eine erhebliche Summe für die Erbreiterung an Fettenhennen geopfert hat, als sie seiner Zeit die Dom=Mädchenschule für die Dom Freilegung unter der Bedingung kostenlos hergab, daß auch die Dom=Curien an der Trankgasse niedergelegt würden. Uebrigens steht der auf der Hohestraße für Erbreiterung bezahlte Betrag(in zehn Jahren 350,000.) in gar keinem Verhältniß zu der einmaligen Millionen=Ausgabe, die hier verlangt wird. Wie es scheint, bedanken sich die Freunde der Porta dafür, die Kosten dieses Durchbruchs auf privatem Wege zusammen zu bringen, und da auch wohl schwerlich eine Porta Paphia=Freilegungs=Lotterie die obrigkeitliche Genehmigung finden dürfte, werden wir voraussichtlich noch recht lange warten müssen, ehe dieser Vorschlag perfect wird; oder glaubt der Herr D. vielleicht, daß die Mehrheit unseres Stadtrathes so leichtsinnig mit dem Gelde unserer Bürger umgehen würde? In diesem Falle würde dem Stadtrath wirklich die Ruine nicht eine, sondern sogar anderthalb Million werth sein müssen. Das dürfte wohl noch recht lange dauern, und im Aufrufstil nennt man das ewig. Es ist immer ein Zeichen der Schwäche der eigenen Position, wenn man sich an's Deuteln einzelner Worte gibt! Daß mit der Beseitigung des Nordthores die Verkehrs=Gestaltung an dieser Stelle eine ideale wird, hat kein Freund der Entfernung bis jetzt behauptet. Die Verbesserung wird aber jedenfalls eine derartige sein, daß man mit einiger Sicherheit für sein Leben dort passiren kann und mehr haben selbst die berühmtesten Verkehrs=Techniker bis jetzt nicht verlangt; sonst würde doch das Alignement schon früher dort verändert worden sein, ehe die neue Dom=Apotheke gebaut wurde. K.
1351] Servis=Tarif. Der Einsender der Stimme 1843 vergißt, daß die Lehrer freie Wohnung oder Wohnungs=Entschädigung erhalten, die Beamten nur einen Zuschuß zum Wohnungsgelde. Der Einsender unterscheidet dieses genau, denn er schreibt bei den Hauptlehrern Wohnungs=Eutschädigung, bei den Beamten Wohnungsgeld=Zuschuß. H. M

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 230 4 Sonntag 25. August 1896.
Offene Stellen.1 Stellen-Gesuche.
Unterhaus,
1. Et., 3 Zimm., m. Balcon,
schöne Aussicht, Küche u. Mans., Keller, Bleiche bill. zu vermieth. Bescheid im
Junger gewissenhafter
Kaufmann
mit guter Brauche=Kenntniß in der elektrotechnischen Starkstrombranche per sofort oder L. October gesucht.
Offerten unter B 244 befördert die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Ein anständ. verheir. Mann
sucht Stelle als Wächter, Portier oder Kassenbote.
Mühlenbach 19.
Modistin.
21 Jahre alt, drei Jahre in feinem
Putzgeschäft gelernt, bestens empfohlen, sucht Stelle auf sofort oder sväter.“
Stelle auf sofort oder später.
Näheres bei Heinr. Boeker, Viersen.
Schri
„reiner,
an Abrichthobel erfahren, gesucht.
Ritterstraße 6.
Ein fleißiger Junge
für alle Arbeit gesucht.
Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2.
Ein ruh. kath. Mädchen,
34 Jahre, in der Haushaltung, Kinderpflege und Handarbeit erfahren und zuverlässig, sucht Stelle in gut katholischem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1022 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tücht. erf. Schreinergesellen
auf polirte Arbeit gesucht.
Gertrudenstraße 16.
Eine katholische Wittwe, kinderlos, E sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder Dame zur Führung des Haushalts. Beste Zeugnisse und Empfehlungen stehen zu Diensten.
Gefl. Offerten unter Nr. 1021 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erb
*c suche für mein Hut=Engros Geschäft einen jungen Mann mit höherer Schulbildung unt. günst. Conditionen in die Lehre bei sofortigem kleinen Salair.
Ljähr. Mädchen, kath., vom Lande, 10 mit guten Zeugn., sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Fr.=Off. unter X an die Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Kuy, Mühlenbach 16.
Zum 1. October ein unverh. kath.
Kutscher,
der auch etwas Gartenarbeit versteht, gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen Fr.=Offerten mit ZeugnißAbschr. u. Gehalts=Ansprüchen unter D P’ 3195 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung senden.
lle Reparaturen, Zimmerweißen. An streichen, Maurer= und Dachdecker Arb. w. bill. übernomm. u. ausgeführt Bescheid Ritterstraße 15 im Laden.
2 Bauschreiner auf Werkstatt
gesucht. Hoher Lohn, dauernde Arbeit. Nippes, Siebachstraße 72A.
Gravattenreinigen 10 Pfg.
G Ehrenstraße 4.
Eine in der Kinderpflege erfahrene
zu einem 10 Monate alten kinde sofort gesucht
Offerten mit Zeuanin=Abschriften
und prima Reserenzen an
C. Behre,
Eine zuverlässige, ältere katholische
Person zur selbständigen **
r
and Milchwesens auf ein Gut bei
Köln gesucht.
Fr.=Offerten unter C 245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
0
welche das Abändern von DamenMänteln durchaus gründlich versteht und selbständig arbeitet, gesucht.
Ein kathol. Mädchen,
mit g. Z. vers., welches etwas nähen kann, zu Kindern gesucht.
Gercouswall 59, parterre.
Junges Mädch u leichte A.
-<space> b e i t<space> g e s u c h t.<space>
Nippes, Merheimerstraße 116.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Eintrachtstraße 173.
Praves flrißiges Mädcher
gesucht. Kalk, Hauptstraße 201.
*) Bügel=Lehrmädchen zum 1. Sep # tember gesucht. Li
Lichhof 6.
esseres Küchen= und Zweitmädchen in Privat=Küche, Zimmermädchen, Herd=, Wasch=, Spülmädchen für Rest. gesucht. Billige u. prov. Schlafstellen.
Billige u. prop. Schlafstellen. Fr. Müller, Hämergasse 18
Hatholisches Mädchen, in Küche und K allen Hausarbeiten erfahren, in kleine Familie per 1. September ge sucht. Altenbergerstraße 26
Arbeits-Gesuche.
Perfecte Damenschneiderin
einste Ref., empfiehlt sich für täglic K.50 außer dem Hause. Schriftl Offerten erbeten. Elise Behrens Meister Gerhardstraße 2, 2. Et. rechts
Capezieren à Rolle 25 Pg
Uebernahme aller Maler= u. Anstreicher= Arbeiten zu den billigsten Preisen in u. außerh. der Stadt. Pantaleonswall 64
Wiener Modistin
des Garderobes.
Anfertigen und Modernis.(wie neu einf. b. z. hocheleg. Gesellsch=., Hochz. u. Haus=Toil., engl. Schneider=Cost. Palet., Mäntel u. s. w. D. Arrangem.
außer d. H. p. Tag—3 M. Severinstraße 245, Thoreing., Gartenh., 1. Et.
Zu vermiethen.
3 Zimmer, Küche
und Mansarde.
Rohnung:
2. Etage,
„ von—3 Räumen 1. oder
— Etage, mit Bequemlichkeiten, in ruh. anständ. Hause, Nähe des Domes bzw. nördl. Stadttheil, von einzelner Dame pro 15. Sept. oder 1. October zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1028 an die Geschäftsstelle d. Bl.
folg betrieben, steht per 1. Novembe zu vermiethen. Bescheid
42.
Altenbergerstraße 9
herrschaftliches Wohnhaus mit 2
2c., billig zu vermiethen kaufen. Bescheid Johani bei Gastwirth Trenzen 1 Hartwichstraße 23, bei becretair Zangerle.
Vogteistraße
Chlodwigplatz 13:
Schöne Zimmer zu vermiethen.
Reichserhof 52: Zimmer zu D miethen zu 8 M.
Drei
zu vermiethen. 2 Cäcilienstraße 2.
rtes Zimmer mit vermiethen. Antoni
Betten
Brave Person gesucht,
zu kl. Kindern, eine rüstige umsichtige, welche gewandt ist im Umgange mit Kindern und Liebe zu denselben hat. Gute Bezahlung, dauernde Stellung. Zeugnisse und Photographie sind zu richten an
Frau J. Ehrenfels, Stadtpark Mannheim.
Ein ordentl. Mädchen k. Hause
arbeit gesucht. Alexianerstraße 23
haus, zu vermiethen.
Große Brinkgasse 20.
60 kl. Zimmer 2. Et. f. 12 M. * Pers. zu verm. Mariengar
Vermischtes.
Unterricht.
Für einen zurückgebl. Schüler,
Untertertianer, wird ein tüchtiger und energischer Pädagoge,
kathol. Geistlicher,
gesucht, welcher denselben bei sich aufINaM WVIKLLINLInimmt, um ihn bei liebevoller und
Gst= u. Westpreußzen
heim Besuche einer höhern öffentlichen
werden um gesl. Adressen gebeten behufs Gründung eines Vereins.
Fr.=Offerten unter Nr. 1024 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneide=Cursus.
System ertheilt
Frau D. Leffmann,
Steinstraße 31.
Privat-Mittagstisch,
drei Gänge, 50 und 60
sowie ganze Pension billigst.
beim Besuche einer höhern öffentlichen Schule innerhalb zwei Jahren zum Einj.=Freiw.=Examen vorzubereiten Hohes Gehalt. Gefl. Fr.=Offerten mit nähern Angaben. Ansprüchen 2c erb. u. E G 3509 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
der sein Examen als
solcher gemacht und
Seite stehen, nimmt bis ) Geig
. Sept. Clavier= und Geigen=Schüler
auf den Ferten Nicht zu
Fr.=Offerten unter Nr. 1001 an die Geschäftsstelle d. Bl.
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Leicht faßlich. Gründliche u. gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Maria Müller, Zither=Unterricht
wird gründlich ertheilt a Stunde 75 h. Franco=Offerten unter Nr. 1025 an die Geschäftsstelle d. Bl
Klavier=Unterricht erth.conserv.geb.
E bestempf. Musiklehr., St. 50.. Fr.Off. u. Nr. 943 an d. Geschäftsst. d. Bl
artheile Unterricht und Nachhülfe (einzeln): Religion, Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, Deutsch, Rechnen und Mathematik. Stunde ausnahmsweise nur 750. Fr.=Off. u Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl
ne parisienne diplömée donne des lecons à bon marché. Ecrire ’expédition sous Nr. 1029.
Capitalien
en
liegen gegen.Hypothek zum billigsten Zinsfuß zum Austhun bereit.
Lndw. Döllgen, Marzellenstraße 40, Wilh. Döllgen, Victoriastraße 24. Telephon 2905.
Verloren&amp; Gefunden.
E
auf dem Neumarkt eine goldene Damen= Uhr mit Kette. Gegen Finderlohn und Rückerstattung der Einrückungsgebühr abzuholen bei
Fridolin Blaeser Ill in Mayen.
Zu verkaufen.
(Kin neuer Schlagkarren billig zu ver 4% kaufen. Melchiorstraße 6.
Spar=Kochherde a ieder Grt.se
staunend billig sie 10 Bitte Hausn. 40 Pfenstraßt 40: wonl zu beachten.
Schönes großes mahag. Kinderbett, Singer=Nähmaschine, groß. nußb. runder Tisch, Nachtscommode, 2schl. u. lschl. Bettstelle, sch. 2schl. Feder=Unter.=Oberbett, verschied. fast neue Koch=, Säulen=, Füll= und Mantelösen(2 mit Marmor), Tafelherd. Alöcheriger Herd,
. Com Sien Achterstraße 4.
Kür Buchbinder. Eine gebrauchte I Schneide=Maschine zu 50.4 zu verkaufen.
Rothgerberbach 44
Kauf-Gesuche.
Hinterhaus, Werkstätte mit Wohnung zu vermiethen. Neußerstraße 246.
Wohnung von 3 Räumen an, stille
Leute zu vermiethen. Krummerbüchel 33.
Ein junger Kaufmann
sucht in der Nähe des Hauptbahnhofes in einem katholischen Hause möbl. Zimmer mit Pension.
Fr.=Offerten unter Nr. 1023 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeter.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4
Champagner- oder
Bierfiaschen,
-½. sowie alle andern Sorten
sowie alle in jeder Parti
Joi. Weiler,
kauft in jeder Partie, auch abgeholt Ankerstraße 4.
Johannisstraße 57.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Locales.
□ Köln=Deutz, 22.Ang.96. Eine gestern Abend im Restaurant Eske an der Siegburgerstraße abgehaltene, von etwa 500 Personen besuchte Versammlung befaßte sich mit der Frage der Aufhebung der Brückenzölle zwischen Köln und Deutz, der Regulirung der Eisenbahn= Verhältnisse und der Beseitigung der alten Festungswerke. In einem längern Vortrage legte Hr. Lietzmann die bestehenden großen Mißstände dar, durch welche Deutz nicht nur in seinem Aufkommen gehindert werde, sondern in Handel und Gewerbe stetig zurückgehe. Um Aufhebung des Brückenzolles hätten die Deutzer bis jetzt vergeblich vetitionirt, darum wollten sie jetzt um Ermäßigung einkommen. Die Brückengeld=Einnahmen betrugen etwa 300,000., die Ausgaben 100.000, das Bau=Capital sei längst gedeckt. Deutz sei in allem, besonders aber durch den Centralbahnhof in Köln auf den Verkehr mit Köln angewiesen. Die besten Hoffnungen knüpfe die Bürgerschaft an die Uebertragung der Brücken=Verwaltung an die Rheinstrombau=Verwaltung. Nach dem Grundsatze von Leistung und Gegenleistung müsse der Fußgänger=Verkehr frei bleiben und nur vom Fuhrwerks=Verkehr Zoll erhoben werden. Dieser aber müsse auch noch bedeutend ermäßigt werden. Dann würden die Kosten noch immer gedeckt. Deutz sei früher Enditation verschiedener Eisenbahnlinien gewesen, wodurch—4000 Personen nach Deutz gekommen seien. Aller Verkehr sei jetzt nach Eröffnung des Hauptbahnhofes in Köln von Deutz genommen. Es müsse jetzt in erster Linie gefordert werden, daß bei Anlage des Mülheimer Centralbahnhofes auch die Deutzer Interessen gewahrt und eine Haltestelle an der Mülheimer Chaussée geschaffen werde. Ferner sei eine Höherlegung und Verlängerung der Brückenrampe bis an den Bahnhof an der Mülheimer Chausse zu empfehlen. Alle nach und von Köln führenden Schnellzüge könnten dann direct nach Köln durchgehen, gewöhnliche Personenzüge aber in Deutz auhalten. Der=Bahnhof an der Schiffbrücke und der Viaduct der Bergisch=Märkischen Eisenbahn müsse beseitigt werden, so daß dann alle Straßen frei an den Rhein auslaufen könnten. Die Strecke Mülheim=Deutz der Bergisch=Märkischen Bahn könne auf das Werft verlegt, einfache Güterbahn werden, wodurch Bahn und Schifffahrt mit einander Verbindung erhielten. Erst wenn die Eisenbahnbrücke über die Freiheitstraße verschwunden, sei die Anlage einer Rampe für eine zweite feste Brücke möglich. Die ganze Hafen=Anlage am Schnellert habe nicht eher Bedeutung, bis die Rayon=Bestimmungen gefallen seien. Der Umwallung sei es zu verdanken, daß Deutz stagnire und die Bauthätigkeit gleich Null sei. Die vielen an die Eingemeindung geknüpften Hoffnungen seien nicht in Erfüllung gegangen. Nach dem Urtheil einsichtsvoller Männer sei die Umwallung vollständig unnöthig und darum solle mau sie sofort fallen lassen und nicht erst warten, bis sich ein Käufer finde. Er empfehle, eine diesbezügliche Eingabe an den Kriegsminister zu richten, und wenn nöthig, direct beim Kaiser vorstellig zu werden. Herr Dietz führte in längerer Rede aus, wie er vor Jahren versucht habe, in Gemeinschaft mit Herrn Postdirector Major a. D. Halliersch, die Frage der Entfestigung in Fluß zu bringen. Das fiscalische Terrain sei ziemlich genau ein Zehntel des von der Stadt Köln erworbenen Kölner Festungs=Terrains, etwa 42 Hectar 43 Ar. Er habe Fühlung mit einer Bankengruppe genommen und könne mittheilen, daß der Finanzpunkt kein Hinderniß mehr sei. Es müsse nun eine Gesellschaft gebildet werden. Indirect habe er auch mit dem Kriegsministerium Fühlung genommen, und nach einer dieser Tage eingetroffenen Mittheilung sei die Stimmung dort nach dem PersonenPensche And Verm Kriegomnester nnd, Wenn korhik, Bern
Kaiser vorstellig zu werden. Die Stadt aber müsse ersucht werden, die der Siegburgerstraße zu beseitigen; die Hafenalte Festungsmauer an der Siegburgerstraße zu besenigen:.
Anlagen bedingten eine baldige Regulirung der Zufuhrstraßen. Auch glaube er, daß Deutz berechtigt sei, eine höhere Schule zu verlangen. Nach längerer Erörterung wurden dann folgende Resolutionen einstimmig angenommen: 1. An den Kriegsminister: Die alte Umwallung von Deutz als solche aufzugeben. 2. An den Verkehrsminister: Bei den Bahnanlagen für Mülheim und Dentz Rücksicht auf die beantragte Entfestigung von Deutz zu nehmen, damit alsdann die geplanten Eisenbahnbauten zwischen Mülheim a. Rh. und Deutz vom Festungsrayon unbeschränkt auch den Bedürfnissen der Einwohner von Köln und Deutz entsprechend ausgeführt werde und zwar mit StraßenUeberführung an der Mülheimer Chaussée und mit einem Bahnhofe für Deutz an der Hauptstrecke, sowie unter Beseitigung der die Stadt Deutz vom Rhein abtrennenden, den Bau einer festen Rheinbrücke hindernden Bahnviaducts zwischen Deutz und dem Rheinufer. 3. An
den Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz als Chef der Rheinstrombau=Verwaltung die Bitte zu richten, geneigtest dahin wirken zu wollen, daß die auf den Kölner Rheinbrücken erhobenen Zölle auf#d talls hiosos unorroichbar soin sollte daß sie auf
wollen, duß die auf ven Korner orheinornern reheoenn Or
gehoben werden und, falls dieses unerreichbar sein sollte, daß sie auf die Kosten der Unterhaltung und Verwaltung der Brücken herabgesetzt werden. An die städtische Verwaltung und das StadtverordnetenCollegium wird das Ersuchen gerichtet, diese Resolutionen mit Nachdruck unterstützen zu wollen.
##
* 1
Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 3 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende; H. Baum, Köln, Martinstraße 39.
N. Fislake, Köln, Himmelreich 18.
Eva Klein, Köln, Rudolphplatz 4.
Gottfried Nelles, Niehl, Merkenicherstraße 49.
A. Wild, Köln=Deutz, Arminiusstraße 11.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 2.<space> A u g.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 4 3<space>—<space> 0. 0 4.<space>
* Wasserwärme am 22. Aug., Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: 150
Amtliche Bek
29. S
der Stadtverordn am 20. Ar Gegenwärtig die Beigeordneter Pe Beigeordnete: mann, Sugg. Janse Piecg, Minten. Stadtbaurath He Ober=Stadtgeom Stadtverordnete: hausen, Brems, C Hagen, Herbig, Aug Kretzer, Kyll, Lent. schmidt, Pauli, Pfla Rath, Rautenstrau Wingen, Zilkens.
Entschuldigt die stein, Dünner, ElvMengering, Meuse DuMont, Pfeifer, Schmalbein. Schm mann, Thönnissen, Zypen.
Die Stadtverord setzt die Entschädig lichsplatz 2 unter den Kellertheil fest Straßenbau=Vertra burg= und Zülpick den erforderlichen pflanzung des Eife Walles; ist mit d Tarif für die an 2 kenkassen zu verab Hohenstaufenbad willigt einer Anza
eingemeindeten
dehnung des Schla das ganze Stadtgel Entschädigungen; geänderte Ortsstat dehnung des Schla
ganze Stadtgebiet Ankau
kauf eines Bau# Errichtung von 2 für die Stiftung migt den Ankauf für die Schule al in Nippes und er abgeschlossenen Ver führung von Gr Duffesbach einver
Suppenwürze i
von 65 Pfennig( welche auf eine s# Küche und Spar größte Anerkennu
Ver
Severin
Die Original=F werden zu 45 5 R..10 zu 70h m würze nachgefüllt.
Unterzeichnete
in September d
Versa
frischen
beginnt, sucht mi
mern Abschlüsse
wünscht dieselbe
Agenten zu enga Der Frachtsatz 1 Plätzen Rheinlan
ist bedeutend 1 Geestemünde.
Hochsresischel
Leer,
Da
tödtet in dre
Fliegel und Flöht
Küche oder
Gar:
Nicht
Dalma gibt es nur
mit—
versieg.Flasc zu 30 u. 50 Pate unbedingt n. *<space> j a h r e l a n<space> Zu haben in Kö Dom=, EinhornDeutz: Löwen=A Einhorn=Apoth.; Apoth.; Lindent
Privathal
nördlicher Stadttl würdig, geringe Bedingungen. An na die Geschäftss
geruchslos, für Ofenrohre sowie Flaschen zu 30,. 4
H. Kae
Alter Niederlage bei
Köln=Ehrenfe
astenmangel z.
zu verk

Amtliche Bekanntmachung.
29. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 20. August 1896.
Gegenwärtig die Herren:
Beigeordneter Pelman, Vorsitzender.
Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Sugg. Jansen, Mann, Stübben. Piecg, Minten.
Stadtbaurath Heimann.
Ober=Stadtgeometer Hallbach.
Stadtverordnete: Albermann, Berghausen, Brems, Cardauns, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob.Heuser, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Nagelschmidt, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schäfer, Wingen, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Bauer, Billstein, Dünner, Elven, Joesten, Kausen, Mengering, Meuser, Michels, NevenDuMont, Pfeifer, Pilartz, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung setzt die Entschädigung für einen Gülichsplatz 2 unter der Straße liegenden Kellertheil fest; genehmigt einen Straßenbau=Vertrag betr. die Sülzburg= und Zülpicherstraße; bewilligt den erforderlichen Credit für die Bepflanzung des Eifel= und GladbacherWalles; ist mit dem vorgeschlagenen Tarif für die an Mitglieder der Krankenkassen zu verabfolgenden Bäder im Hohenstaufenbad einverstanden; bewilligt einer Anzahl von Metzgern der eingemeindeten Vororte wegen Ausdehnung des Schlachthauszwanges auf das ganze Stadtgebiet die vereinbarten Entschädigungen; genehmigt das abgeänderte Ortsstatut betr. die Ausdehnung des Schlachtzwanges auf das ganze Stadtgebiet; beschließt über den Ankauf eines Baugrundstückes und die Errichtung von Arbeiter=Wohnungen für die Stiftung Guilleaume; genehmigt den Ankauf eines Grundstückes für die Schule an der Auguststraße in Nippes und erklärt sich mit einem abgeschlossenen Vergleich betr. die Einführung von Grubenwasser in den Duffesbach einverstanden.
Suppenwürze in Originalfläschchen von 65 Pfennig an findet bei allen, welche auf eine schmackhafte, gesunde Küche und Sparsamkeit sehen, die größte Anerkennung. Zu haben bei
Frau Bernh. Siepen,
Severinftraße 36.
Die Original=Fläschchen von 65 5 werden zu 45 5 und diejenigen a R. 1,10 zu 70) mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Unterzeichnete Gesellschaft, welche
im September d. J. mit dem
Versand von
frischen
beginnt, sucht mit größern Abnenmern Abschlüsse zu machen. Auch wünscht dieselbe an Consumplätzen Agenten zu engagiren.
Der Frachtsatz von Leer nach allen Plätzen Rheinlands und Westfalens ist bedeutend niedriger als von Geestemünde.
Leer, u. b. H.
Dalma
tödtet in drei Minuten alle Fliegen, Schnaken und Flöhe in Zimmer,
Küche oder Stallung unter
Garantie!
Nicht giftig!
Dalma
gibt es nur in mit—ELAHR
versieg. Flaschen zu 30 u. 50 Pfg.
Patentbeutel unbedingt nothwendig, hält “<space> j a h r e l a n g,<space> 1 5<space> P f g.<space>
Zu haben in Köln: Adler=,Aposteln=, Dom=, Einhorn= und Stern=Apotheke; Deutz: Löwen=Apoth.: Mülheim: Einhorn=Apoth.; Nippes: GermaniaApoth.; Lindenthal: Adler=Apoth.
Wer sich
vor jeder Krankheit schützen
und wer
gesund werden will, muß das neueste und beste Werk es Herrn Prälaten Kncipp „Mein Testament
für Gesunde u. Kranke“
besitzen.
„Mein Testament“ mit vielen Illu strationen N..80.
„Lustige Kneippianer=Geschichten“,
interessante Heilungen, Schilderungen und Humoresken von V. Waibel. 3. Aufl. Preis 50 Pfg. „Etwas Neues über Pfarrer Kneipp“ von einem Wörishofener Kinde. Preis 50 Pfg.
Diese beiden Werke erregen großes Aufsehen. Alle drei Werke zusammen nur K. 3,60. Bei vorher. Einsendung franco. Nachnahme unfrankirt. Gebhardt. Redaction der Wörishofener Zeitung, Wörishofen.
Privathaus=Verkauf
nördlicher Stadttheil, 28 Räume. Preiswürdig, geringe Anzahlung, günstige Bedingungen. Anerbieten u. Nr. 1010 na die Geschäftsstelle d. Bl.
Mantelofenlack,
ai! re sowie alle Eisentheile, in zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
GesundheilsSeifenpulver
mit DesinfectionsBleichkraft
Hand= u. UmhängeKosser, taschen, alle Lederwaaren billigst.
P. Mandt, Severinstraße 165.
Ein hausaltar bill, zu verkaufen.
Cordulastraße 4.
zu Kragen, Kinderkleidchen u. KnabenAnzügen spottbillig.
Rinkenpfuhl 23.
(ebr. mahagoni Commode, Buffet, O Kleiderschrank, tannenes Schreibpult, Kleiderschrank. Tische, schwarzer Kleiderschrank mit Spiegel billig zu verkaufen. Neußerstraße 10,
am Deutschen Ring.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfelo, Venloerstr. 271
Gesundheits=Bettflock. a. Schafswolle, O bes. für Kranke empf., schneeweiß, leicht. u. ges. wie die best. Fed., Pfd. nur 40, 50, 60h, and. Sort. bunt nur 12, 20, 30, 40§. Vers. Probeb. 10 fl an a. per Postk. Bettflock.=F. Frl. Cäcilia Funk, Köln, Burgunderstr. neben 56.
billig zu verkaufen. Bürgerstraße 16.
Host und Logig daselbst bürger.
Mittagstisch. Pfeilstraße 38.
ziselcher Schreiner würde ein. Polsterer 20 n. Möbel auf Commission geben? Fr.=Off. u. Nr. 1026 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Das billigste Special=Geschäft in
befindet sich nur Friesenstraße 1. Größte Auswahl in Flechten u. s. w. Auch wird alles nach Wunsch gemacht.
Costumes
werden nach den neuesten Facons und in kürzester Frist angefertigt.
Pfeilstraße 28, 1. Et.
astenmangel z. Drehen, gut erh., für
A zu verkauf. Friedrichstr. 25.
enlobungsHeirathsGehuntsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Versenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. 19. Bachem ltöln.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung; 1882 gegründet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des städt. Realprogymnasiums(berechtigt); 2) Realschule ohne Latein mit bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorb. z. einj. Examen; 3) Handelscursus zur prakt. Erlern, der Handelswissenschaften; 4) specielle Vorbereitung schwächerer u. zurückgebliebener Schüler f. Gymnasium, Realprogymnasium u. Realschule; 5) Ausländerklasse zur raschen Erlern, der deutsch. Sprache. Pension nach Altersklassen(600—800.) Beginn a. Winter-Semest. am 21. Sept. Prosp. u. Ref. durch den Director A. Löw.
Seh
*<space> n a c h<space>
H.. Mittwoch den 2. September, Morgens 8¼, Abfahrt vom Westbahnhof. Rückfahrt ab Kevelaer Donnerstag den 3. September, Nachmittags 420. Karten zum ermäßigten Preise von 4 K. sind zu haben in K Lindenthal bei den Herren: W. I. Antoni, Dürenerstraße 179, P. &amp Lorbach, Dürenerstraße 229, und I. Mahlberg, Franzstraße 28; in 0 Braunsfeld bei Herrn Abel, Kitschburgerstraße 242 244; in Köln bei 0 Geschw. Antoni, Breitestraße 167. Die Karten müssen bis längstens A Dinstag den 1. September, Abends 7 Uhr, gelöst sein. An der EisenX bahn werden keine Karten ausgegeben.
∆ 0
Regenschirme,
das Neueste in reichster Auswahl empfiehlt die Schirmfabrik von
Paul Zündorf,
Ehrenstraßze Nr. 3, am Apostelnmarkt.
Ueberziehen und Repariren prompt und billig.
in größter Auswahl und zu sehr billigen Preisen empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
ont- eg, Hand- und Reisekoffer gcksg- geng
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
5
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
ean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Anter Caschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
∆ 5
24
A
FF
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,#
in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter. per Pfd. 70 Pfa.,
sowie alle Colonialwaaren zu den billigsten Preisen
bei P.&amp; W.
tr 2r
Weherstraße 15.
∆
Als wir in Nr. 220 des Kölner Local=Anzeigers als Gegner der Erhaltung des römischen Nordthores an der ursprünglichen Stelle uns bekannten, hatten wir bereits betont, daß wir es sehr wohl verstehen, wenn auch ästhetische Bedenken gegen die Erhaltung oder Reconstruction der Ruine zu Füßen des Domes geäußert werden, daß indeß der ausschlaggebende Factor in dieser Frage das Verkehrs=Interesse sein muß. In der That ist ja das ästhetische Empfinden durchaus individuell; man kann wohl auf diesem Gebiete einige Grundregeln aufstellen, aber schließlich bleibt auch hier der Spruch wahr: über den Geschmack soll man nicht streiten. Erfreulicher Weise hat sich denn auch die weitere Auseinandersetzung fast ausschließlich auf die Erörterung der Frage beschränkt, ob der Verkehr auf der Straße Unter Fettenhennen die durch die Erhaltung der Porta Paphia bedingte dauernde Einengung der Straße an jener Stelle gestattet. Gewiß hat die stete Wiederholung der Klagen über Störung des Verkehrs etwas„Langweiliges“ an sich. Es ist ein recht nüchternes Thema, bei dem man auf all' die schönen Redewendungen von der historischen Vergangenheit Köln's verzichten muß; aber es ist deshalb nicht weniger ernst und wichtig. Ist nicht der gedeihlichen Entwickelung unserer Vaterstadt gerade der traurige Zustand unserer Verkehrs=Verhältnisse ein Hemmniß gewesen, und war nicht die Stadt Köln lange Zeit auch bei den Fremden gerade aus dem Grunde in Verruf, weil sie an den belebtesten Punkten der Altstadt nicht genügenden Raum für die Entfaltung des Verkehrs bot? Es ist das unbestrittene Verdienst der städtischen Verwaltung und Vertretung in den letzten Jahrzehnten, daß sie systematisch diesem Uebel nach Kräften abzuhelfen bemüht gewesen ist und überall dort, wo die Entwickelung des Verkehrs dies erforderlich erscheinen ließ, unter großen Opfern eine Erbreiterung der Straßen anstrebte. Nur ein Glied in der Kette dieser Bestrebungen war es, als die städtische Verwaltung in Uebereinstimmung mit der Stadtverordneten=Versammlung vor anderthalb Jahrzehnten beschloß, Eden nördlichen Theil der Straße Unter Fettenhennen von 9 auf 15 Meter zu erbreitern und die Dom=Mädchenschule am Domkloster nur unter der Bedingung zum Zwecke der Dom Freilegung zur Verfügung Azu stellen, daß auch die Domcurien an Fettenhennen und Trankgasse Fniedergelegt würden und auf diese Weise eine Erbreiterung der Straße KUnter Fettenhennen ermöglicht würde. Es heißt daher die ganze historische Entwickelung der Sachlage auf den Kopf stellen, wenn man Lunterstellt, heute werde die Erbreiterung an Fettenhennen nach dem Dom zu nur aus vorgefaßter Meinung verlangt, nach welcher nun Tein Mal der Nordthorbogen beseitigt werden solle. Damals dachte noch niemand an die Porta Paphia, und maßgebend für jene Beschlüsse Zwaren lediglich die damals schon unhaltbaren Verkehrs=Zustände an Fetteuheunen. Und wenn man von Eulenspiegelei reden will, könnte dieselbe höchstens bei denjenigen gefunden werden, welche heute die
sschon vor 15 Jahren anerkannten Verkehrsschwierigkeiten munter ablengnen, um die Erhaltung der Porta Paphia an der jetzigen Stelle
plaidiren zu können. Wir können wohl darauf verzichten, uns gegen
die Bezeichnung„Verkehrs=Fanatiker" zu verwahren— man sollte kluger Weise solche Kraftausdrücke überhaupt vermeiden, da ähnliche Bezeichnungen für die Freunde der Erhaltung der Porta Paphia weit näher liegen—; auch ersparen wir uns eine nochmalige Darlegung der Verkehrs=Verhältnisse an der betreffenden Stelle. Wer heute noch nicht die Ueberzeugung gewonnen hat, daß, wenn an irgend einem Punkte der Stadt, dann hier, der Zustand der Straße von der Entwickelung des Verkehrs längst überholt und deshalb die endliche Erbreiterung der Straße dringend erforderlich ist, der ist nicht zu überzeugen oder will nicht überzeugt sein.
Uebrigens hat die lebhafte Aussprache über die Porta Paphia in den jüngsten Tagen die eine interessante Thatsache ergeben, daß es doch verhältnißmäßig recht wenige gibt, welche ein Bedürfniß, die heutigen Verkehrszustände an Fettenhennen zu bessern, gar nicht anerkennen wollen. Auch die Freunde der Erhaltung können sich den Thatsachen nicht ganz verschließen, und da nach ihrer Ansicht die Straße nach dem Dom hin nicht erbreitert werden darf wegen des Thorbogens, so verfallen sie auf die verschiedensten, mehr oder weniger curiosen Vorschläge: Erwerb der Häuser St. Paul und Dom=Apotheke von Seiten der Stadt behufs Niederlegung, Einschränkung des Fuhrwerkverkehrs in der Straße Fettenhennen auf eine Richtung, Ableitung der Straßenbahn auf das Domkloster usw. Wir acceptiren dankend alle diese Vorschläge als indirecte Anerkennungen der vorhandenen Verkehrsschwierigkeiten, gehen aber vorläufig nicht näher auf dieselben ein, nachdem sie schon von anderer Seite gewürdigt worden sind. Mit denjenigen Herren, welche bezüglich der Versetzung der Porta Paphia„Vorschläge zur Güte“ machen, können wir uns schon eher verständigen. Gewiß müssen die Ueberreste als die werthvollsten Urkunden aus Köln's Vergangenheit erhalten bleiben, und auch die Immediat=Eingabe, welche an den Kaiser gerichtet werden soll, fordert ja keineswegs die„Zerstörung“, sondern nur die„Versetzung" des Thorbogens. Daß derselbe, falls seine Beseitigung von der jetzigen Stelle genehmigt wird, an einer würdigen Stelle wieder aufgerichtet wird, darf man mit Bestimmtheit erwarten, und wir zweifeln nicht, daß auch die Stadtverordneten etwaigen Wünschen in dieser Richtung in weitestem Maße entgegenkommen würden. Wir hoffen unserseits, die Porta Paphia an einer Stelle wiedererstehen zu sehen, wo auch dem Gesichtspunkte, daß Köln eine Fremdenstadt ist, gebührend Rechnung getragen wird. Die„Archäologen“ schießen zwar heutigen Tages wie Pilze aus der Erde; aber man wird doch nicht behaupten wollen, daß beispielsweise auch die Engländer, welche ihrerseits unerhörte Summen ausgeben, um römische Funde nach ihrer Heimath zu schleppen, durchweg solche zunftmäßige Archäologen seien, daß sie an unserer Porta Paphia kein Interesse mehr fänden, wenn diese nicht mehr auf ihrer ursprünglichen Stelle steht.
Indeß muß die Frage, wo der Thorbogen, sei es in seinem jetzigen Zustande oder in vollständiger oder theilweiser Reconstruction, wieder aufgerichtet werden soll, einer spätern Erörterung und einer fachmännischen Beurtheilung vorbehalten bleiben; für die gegenwärtige Entscheidung der Bürgerschaft ist dieselbe ohne Belang. Ein Theil der Architekten und Alterthumsfreunde hat in ihren Eingaben an den Kaiser verlangt, daß das römische Nordthor an seiner jetzigen, ursprünglichen Stelle erhalten bleibe, weil die Ueberreste nach ihrer Versetzung angeblich für sie keinen archäologischen Werth mehr haben. Demgegenüber wird jetzt die Frage an die Bürgerschaft gerichtet, ob sie die Erhaltung der Thorreste an der jetzigen Stelle angesichts der thatsächlichen Verkehrsverhältnisse für statthaft hält, und über dieses Verkehrs=Interesse ein Urtheil abzugeben, ist jeder Bürger berufen. Alle andern Gesichtsxunkte treten gegenwärtig vor dieser Frage in den Hintergrund, und so weit das Interesse der Allgemeinheit in Frage kommt, würde dieses durch eine etwaige Entscheidung des Kaisers, wonach er mit Rücksicht auf den Verkehr die Beseitigung der Thorreste von der jetzigen Stelle genehmigt, seine Zustimmung zu Ort und Art der Wiederaufrichtung sich aber vorbehält, vollkommen befriedigt sein. Alle diejenigen Mitbürger, welche der Ueberzeugung sind, daß die Porta Paphia wegen der überaus empfindlichen, zu gewissen Zeiten geradezu beängstigenden Verkehrs=Behinderung, welche die geringe Breite von 9 Meter an der Straße Unter Fettenhennen verursacht, von der gegenwärtigen Stelle beseitiat werden muß, mögen daher ihre Namen in die in diesen Tagen in Umlauf gelangenden Listen eintragen, welche der dem Kaiser zu überreichenden Immediat= Eingabe beigelegt werden sollen.
Tocales.
* Der Actien=Gesellschaft der Vorgebirgsbahn Köln=Bonn
ist die Frist, welche in der Concessions=Urkunde vom 4. August 1894 für die Herstellung dieser Bahn gesetzt ist, bis zum 4. Januar 1898
verlängert worden.
* Tournée Radina Slaviansky. In unserer Recension des ersten Concerts dieser Capelle in Köln hatten wir auch der ungünstigen Mittheilungen der Frankf. Ztg. und des Echo d. Gegenw. über die Zustände innerhalb der Capelle Erwähnung gethan. Unter Bezugnahme auf diese Mittheilungen geht uns nun nachstehende von der Leiterin der Capelle unterzeichnete Erklärung zu.„Es ist unwahr, daß ein Knabe meiner Capelle sich in voller Fahrt aus dem Fenster des Eisenbahnwagens stürzte; wahr dagegen, daß ein Knabe, welcher in Neuenahr in seinem Nachtquartier Cigaretten entwendet hatte, am andern Morgen aus Furcht vor Strafe auf der Station Bodendorf den Zug verließ und sich verstecken wollte. Er wurde vom Stations=Vorsteher mit dem nächsten Zuge nachgeschickt. Wenn er aus dem Fenster hinausgesprungen wäre, hätte er sich mindestens verletzt, er hat aber schon am Abend im Concert in Offenbach gesungen. Was den Fali=Homburge betrifft, so reducirt sich die schauerliche Geschichte von der Obdachlosigkeit einiger meiner Leute daraus, daß es dem vorausgereisten Quartiermacher nicht möglich war, in diesem Badeorte für alle Mitglieder der Capelle Unterkunft zu finden, und so blieb ihm denn nichts anderes übrig, als nach dem Concert sich an die Polizei zu wenden mit der Bitte, ihm bei der Unterbringung des restlichen Theiles der Gesellschaft behülflich zu sein. Bezüglich der Behandlung und Verpflegung meiner Leute möchte ich nur bemerken, daß ich seit vier Jahren reise und daß ein großer Theil meiner Sänger seit vier Jahren ohne Unterbrechung meiner Capelle angehört. Wenn sich die Sache so verhielte, wie in der Frankf. Ztg. dargestellt worden, so hätte ich wohl schon längst keine Leute mehr.“ Vorstehende Berichtigung wurde auch der Frankf. Ztg. zugesandt.
Vereins=Nachrichten.
□0 Landwirthschaftlicher Verein für Rheinpreußen
(Local=Abtheilung Köln). In der am 19. d. in Köln stattgehabten Vorstandssitzung wurde beschlossen, in Verbindung mit der im September in Köln stattfindenden Gersten=Ausstellung einen Saatenmarkt abzuhalten, wofür ein Geldzuschuß bewilligt wurde. Der Vorsitzende machte die Mittheilung, daß die vom Verein für Gartencultur und Botanik in Gemeinschaft mit der Local=Abtheilung Köln geplante Obst= und Karloffel=Verkaufs=Ausstellung am 10., 11. und 12. October in Köln im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfinden wird, wozu Herr Apotheker R. Schneider in Köln(Kleine Neugasse 4) Anmeldungen entgegennimmt. Ferner wurde u. a. mitgetheilt, daß aus dem östlichen Theile der Monarchie massenhaft Butter, sogenannte Factoreibutter, in Köln in den Handel kommt, die nach chemischer Untersuchung bis 18 pCt. Wasser enthalten soll, während gewöhnliche Butter etwa 8 pCt. Wasser aufweist.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 230 4 Sonntag 23. August 1396.
Koossuslussen
3„FLORA“:
8
a Sonntag den 23. August 1896, Vormittags -1 Uhr, 5
20 Pfg.
9 die
einschliesslich Aquarium.
Von 11—1 Uhr:
LCONCERT
# der Capelle des Inf.-Reg. Nr. 65.
Ora
Sonntag den 23. August 1896,
Nachmittags 4 Ur: CUNGERT.
Eintritt
□
Sonntag den 23. August. Nachmittags 4 Uhr:
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7,
unter Leitung seines Dirigenten Ierrn Alexander Hubert.
10.
Kinder die Hälfte.
- Aquarium 25 PTg.
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Krenzigung Christi,
Erstes Concert: Anfang 4 Uhr Nachmittags.
Von 8 Uhr Abends ab: Abschieds=Concert.
Die Musik wird ausgeführt vom Trompetercorps des Cuir.=Reg. Graf Geßler, Rhein. Nr. 8, unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn R. Fellenberg.
Die Concerte finden durch Errichtung großer Gartenhallen bei jeder Witterung statt. Entrée 50 Pfg. a Person.
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Tanz-Unterricht.
einen geschlossenen DinsGefl. Anmeldungen nehme
Beginne am 1.
und Freitags=Cursus. bis dahin entgegen.
Sophie Gosewisch, Tanzlehrerin,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer, Kleine Sandkaul—.
Achtung für Raucher!
Astro
(Nr. 15).
Anerkannt feinste 6 Pfg.= Cigarre.
Zeichnet sich aus durch
feines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes
Fayon.
100 Stück nur
Mark 5,50.
Heinr. Giffels,
Glockengasse 22,
gegenüber dem Stadt=Theater.
Wohne jetzt:
Ehrenfeld, Thebäerstraße 6 (frühere Cäcilienstraße)
Ludwig Schweinem,
Pfandleih=Anstalt.
Achtung für Raucher
A41
Nr. 16.
Anerkannt feinste
6 Pfg.-Cigarre
mit Bornco=Deckblatt.
Zeichnet sich aus durch milden Geschmack, feines Aroma. schneeweißen Brand und elegantes Facon.
100 Stück M..80.
Marzellenstraße 21,
am Eingang der Post.
Habe mich als
Specialarzt
niedergelassen.
Dr. med. Adolph Spiegel, Köln, Agrippastraße 3.
Sprechstunden: 10—12,—6; für Unbemittelte: Dinstag Donnerstags und Samstags—.*
Gewölbethüren m Patent=RahmenVerschluß(Patent van Broek)(einziger Verschluß, welcher außer d. Rahmenriegeln auch Diagonalriegel besitzt und dadurch einen vollständig luftdichten Abschluß der ganzen Thüre bewirkt, in un erreichter Sicherheit gegen Feuers gefahr und Einbruch) liefert
Köln a. Rh., Weidengasse 25, Geldschrankfabrik mit Dampfbetrieb
la. Referenzen. Gegr. 1874. Illustrirte Kataloge. Fernsprecher Nr. 2285.
Wegen Nachahmung bitte auf obige Patent=Nummer zu achten
Billig Kost und Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Hauptbahnhof.
PROGRAM
Erster Theil:
Marsch über„Richard Wagner-Motive“ von Wenzel.
Ouverture zur Opereite„Die Fledermaus“ von Joh. Strauss.
„La belle amazone; von Läschhorn.
Melodicen aus der Operette Der Obersteiger- von C. Zeller. Cavalerie vor!“. Fantasiestück von J. Lehnhardt.
„Les fleurs“. Walzer von E. Waldteufel.
Zweiter Theil:
„Zwei Märsche für Fanfaren-Trompeten“ von R. Henrion. Ouverture zu J. Offenbach's Operette„Orpheus in der Unterwelt“ von J. Binder.
„0 Maienzeit, o Liebestraum“. Lied von H. Brandt.
Wer hat das erste Lied erdacht, das durch die Lüfte scholl: Der Frühling fand's in lauer Nacht, das Herz von Wonne voll.
Er sang es früh im Fliederbaum und schlug den Tact dazu:
0 Maienzeit, o Liebestraum, was ist so süss wie du?
Da kamen Mück’ und Käferlein, Waldvöglein ohne Zahl,
Die übten sich die Weise ein wohl an die tausend Mal.
Sie trugen's durch den Himmelsdom und durch die Waldesruh:
0 Maienzeit, o Liebestraum, was ist so süss wie du?
Mir sang'’s am Bach die Nachtigall, da ward mir wonnig weh; Nun folgt das Lied mir überall durch Duft und Blüthenschnee.
Ich pflück den Zweig vom Fliederbaum und sing es immerzu:
0 Maienzeit, o Liebestraum, was ist so süss wie du?
Victor Blüthgen.
Fantasie Transcription über das Volkslied„Aennchen von Tharau“ von M. Schultze.
„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Joh. Strauss.
Zwei Märsche: a.„Der Mollwitzer“ von König Friedtich II. b.„Hohenzollern-Ruhm“ von Unrath.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zur Münze, Rheinterrasse.
Concert=Tournée der Russischen Vocal=National=Capelle
Nadina Slaviansky,
bestehend aus 38 Personen: Damen, Herren und Kindern.
Sonntag den 23. August: Zwei Concerte.
Hotel=Restaurant
arlenburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen Part. 2500 Sitzplätze.
Vorzüglicher Kaffee. Rheine Weine 1. Firmen.
a. Bayerisches Export= und Dortmunder Union=Vier. Sonntag den 23. August, Nachmittags 4 Uhr:
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:
MORGEN-MUSIK.
Nachmittags von 3½ bis Abends 11 Uhr:
Ilitair-Concert.
Montag den 24. und Mittwoch den 26. August, Nachmittags von 3½ bis Abends 11 Uhr:
Grosses Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirig. Herrn W. Trenks sowie unter Mitwirkung des berühmten
Cornet à Piston-Virtuosen Herrn
von der Wiesbadener Cur=Capelle.
Volksgarten.
Sonntag den 23. August,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt frei.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
(Salzburg, Gmunden, Ischl, Salzkammergut Traunfall, Hallstadt 2c.)
„ Enesrane. p Marnenà 0 bis Ahenda 1. 10 11
Diese
Woche:—„„„
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags. v. Morgens 9 bis Abends.10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20§. Avonnementskarten billiger.
Eintrittspreis 50 Pfg. Kinder 25 Pfg. Dutzendkarten 3 Mark.=Dutzendkarten Mark 1,50.
Pferdebahnen fahren Nachmittags ab Waidmarkt alle 5 Minuten Local=Dampfvoote fahren ab Filzengraben von 3 Uhr an alle ½ Stunden.
Landestelle der Köln=Düffeldorfer Dampfbootc.
Fernsprecher 1526.
Natürl. kohlensaures Mineralwasser.
Von ärztlichen Autoritäten empfohleng.
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen..
44 goldene Medaillen u. höchste Auszeichnungen 3:
Photographische
Amateure
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
JI. H. Annacker
Brückenstrasse 7.
Leistungslähigstes
der Brauche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
J.
Lieferung frei Haus zu Brunnenpreisen durch
Braun, Köln, Hansa-Rina 52.
Telephon 2475.
LambertWalich Pickardt
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Tuche und Buckskins
25
wegen Aufgabe des Artikels
bis 50% unter Preis.
Optisch-oculistische Anstalt
Carl Pichon&amp; ie,
Köln, Minoritenstrasse 12.
Billigste Bezugsquelle
für
Photograph. Apparate u. Utensilien.
Reich illustrirte Kataloge gratis und franco.
Heinen Kunden ertheile kostenlosen Unterricht im Photographiren.
Ueberziehen
sowie jede l
schnella billig
Hellermann
Köln, Herzogstr
#8 De Frische Trauerkränze
msvon Mk..50 bis 10 Mk. K# stets vorräthig.
Lepek&amp; Greifelds,
Unter Fettenhennen 9.
Telephon 2213.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
20 Ofg. Seite) 20 Gesuche Dorausb
M
Doro
KIXI
Nr. 3.
lebenden det, vielme vorblühend empfehlen Local=Anze
ist eine fre weilt. Je lesen, alle selbst die sich überal
Der K.
X
X
8(0
O für den
100
Feuilleton
Charakterbild
Die alte, sei Stübchen auf! mit in die arm Händen hielt durch ihre al geschrumpftenf Gebete— ihre Durch das k öde, unfreundli Blick auf die l Wasser angefü eine Erinnerun junges Eheweil bäume sie zue ein recht unwirs seit dem Morg Sie bekam 1 welche in ein verheirathet war der Tochter hat Weg, und bei „Gott zum wetter zu mir?
Diese küßte gefüllt, sagte uns die Kuh. Die alte und ihre ohner sie sich niederse Ohne erst die Angekomme Weinen aus.
Erst nach faßt, so daßs denn schuldig?
„Sechszig E einziges Vermö geld verkaufer Ich könnte wa mir's, Mutter, in den Teichs wir es zu die geworden...! kommen! Was Die alte He „Und wann,§ „In acht T Amt, werden s
2) Abdruck ist n
. 4
—