ater.
enem
nischahezu
1:
praktisch m ein. antesten ßen und
ner
ation!
currenz.
iner
inmöglich,
schon von
Marr,
thrten. gen von
. von 9 Uhr n die in den i Eisenbahn= St. Johann= Elberfeld in bis 31. März n herrenlosen genstände in it Johannishlung öffentAm 23. dss., eine Brillant= 350 A ausngen werden isbietung der nacht werden.
= Direction.
mer
st.
ind sonstigen bezirks, denen
r Handelsht zugegangen weit der Vort, im Kanzleiimer, Rheinhmen.
skammer.
kerenschaft.
.)
9.
chm.—7 Uhr.
je nach der
5 zu
er Vorstand.
werden.
n Mitmenschen tlich Rath und
in befreit und
ens. Förster. m(Westfalen).
J. O. Bachem. Brendgen in
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
Kölner
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. litzte Seite) 20% höher.— Kölnter Stellen, Dienst, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten- Annahme 25 pfg.
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt.
Zehnter Jahrgang.
Caschrag
für 5, 10, 50 und 100 Pfg.=Stücke.
D. R. P. G. M.
Kann nur dann ge öffnet werden, wenz ganzegefüllt mit K. 2 in 5 Pfg.=Stücker
„„ 10„
30
Preis
50 Pfg.
&am P. Wuelfrath, s051658.
Achtung
Bin heute wegen
Ankauf künstl. Zahngre.
zu sprechen. Marzellenstraße 50, parterre.
E. Rosenthal
Namenstags-Geschenke.
Kaffee=, Bier=, Liqueur=Services.
Spiel=, Lurus=, Galanterie=, Leder=Waaren.
Sämmtliche Haushalt=Artikel.
Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Deuische Fischereiausstellung- Deutsche Colonialausstellung
WLn.. 14 arlin&amp; Riocanfarnrahr
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Kairo*p; Alt-Berlin*p; Riesenferurohr*mp; Sportausstellung*; Alpenpanorama
Nordpol F Vergnügungspark.
Herren
Besonders beliebte Marken:
BA à 26 A per ½
66 à 27 44 Dutzent. ADT à 33 4
: Vortheilhafte Offerte!:
„„ La E## AaAISA“
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
" Vortheilhafte-Cfferar
Massive Silber-Bestecke.:
„„„„ I. ∆
Als sehr beliebte und stets willkommene
hung.
ind sonstigen
Verkauf nach Gewicht.
4 Silber zum Tagescours.— Billigste Faconpreise.
Carl Modemann,
Dr. Lahmann's
Pflanzen-Nährsalz-Extract,
N a m<space> F l o i s c h e x f r a c<space>
Namenstag.
Geschenke
31 K
per Topf
M..70.
Juwelier, Köln, Schildergasse 62.
Gau, Notar a.., Rvtse, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Saesheschce lscl e esce ee.
ist ein im äussern Ansehen und der Verwendungsweise dem Fleischextract. ang.
nährung s0 äusserst wichtigen Nährsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch
die Fehler der landesüblichen Zubereitung zu corrigiren.
per ½ Kilo M..—
Möbel-Ausverkauf
men Mähellagers wegen Aufgabe des Gescha
Große Budengasse
die Fehler der landesüblichen Zubereitung zu corrignen.
Pflanzen-Nährsalz-Cacag, Pflanzen-Nährsalz-Chocolade,
Beim Kaiserl. Patent-sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacags üblichen
amte sub Nr. 3163 ein. Her heiterrliebergeie teu#rhas bersestellt, und et.gzsite und von bedentend eretragene Schutzmarke. Lähtem Nährwerth.
beitet, die einzig wanrhalt gesünder Csts..
Nan verlange Grats-Broschüre Hewel&amp; Veithen in Köln am Rhein.
Kidiek f.-icd otbeltoen uunde dauen Sogchunen. 2.
empichle reizende Kleine
Prachtünken,
sprechende Papageien
und Kakadus,
praktische
Vogelkäfige
eigener Fabrication, vom einfachsten Finkenkäffg bis zum feinsten Salonbauer,
Aquarien, Terrarien, Zierfische etc.
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Panama-HolzWasch-Extrakt
Wein=Restauration
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Merler!
Wüinde. Bleichend und dieAlüicherialtezd.eies siuss a icter
ehaltendinher
Ves Kelsetecde schesce eischr se eäisen. 3i. Sche K her — Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten.„B½0 meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 h.
General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernsprecher 834.
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per ½1 Flasche 60 3, per ½ Flasche in Kistchen von 6/1 Fl.“ 3·50,
in Kistchen von 32 Fl.„ Adrian Graven, Eigelstein 73.
Kameeltaschen=Divau 75 M.
„„ Sapha von 20 K
Cansensen, ar gr gr.e ror. 28
an zu verkaufen.
„KI. Strahl- IK.
Arbeiten.
Gustav Voss,
Hoflieferant,
Schildergasse 39.
Sand
das mit Sandstrahl erzeugte und echt vergoldete. Eracte und künstlerische
g u n g.<space> F i r m e n s c h i l d e r<space> v o n<space> 5<space> M a r k<space> a n.<space>
Ausführung. Firmenschilbee re.„.„hoiton
Atelier für Sand-Strahl-Arbeiten Joh. Böhm, Inh. Wilh. Degens,
Teleph. 2425. Aachenerstr. 85. Teleph. 2425.
Eine Anzahl
gebrauchte
Geldschränke,
welche ich gegen Zahlu
neue in Zahlung genommen(darunter mehrere fast neue) hat billig abzugeben
Panorama International, H. F. Peltz,
.. 49 gugonüer dem Realaumnasium.„ug.(Zapg Kafernenstraße. 5,
Busseldots, und Wallstraße 35.
— Kreuzgasse 15, gegenüber dem Realgymnasium
von Stavanger nach Hammerfest
diese Nordlandreise bis zum Nordeap.
auch Sonn= u. Fiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½210 Uhr. Oeostnetfgtrist 7.Zinde 20 J. Adonnementskarten
billiger.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 198 4 Mittwoch, 22. Juli 1896.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger
Vorzeichner
und ein tüchtiger
Nieter
finden dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn.
Fr.=Offerten unter D 224 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Metzger.
Ein kräftiger Junge von auswärts, 22 Jahre alt, welcher früher eine Zeit lang bei einem Metzger thätig war, und fahren kann, sucht Lehrlingsstelle bei einem Schweinemetzger ohne gegenseitige Vergütung.
Löwengasse 3, II.
Fräulein
sucht zur weitern Ausbildung Beschäftigung bei einer tüchtigen Kostümnäherin, auch mit voller Pension gegen Vergütung. Fr.=Offerten u. Nr. 863 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Mädchen aus achtbarer Familie, welches seine Lehre bestanden,
Zülpicherplatz 5:
3 schöne Zimmer,
eine Küche, eine Mansarde, an kleine Familie zu vermiethen.
parterre.
Kesselschmiede sucht St. a. Gehülfin
4Sin möblirtes Zimmer mit oder
E ohne Frühstück zu vermiethen.
Limburgerstraße 33.
Abgeschlossene
Wohnungen
Herculesstraße, Ehrenfeld, 5 Minuten vor dem Gladbacherthor u. Pferdebahn, 3 Z. u. Küche 26 J. 6 Z. u. Küche
in einem Colontalwaaren= oder Delicatessen= Geschäft zur weitern Ausbildung gegen geringes Salair.
Fr.=Offerten unter Nr. 876 an die miethen Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
für dauernde Arbeit gesucht.
Kölnische Maschinenbau=Actien=
Gesellschaft
in Köln=Bayenthal.
Starke Arbeiter
gesucht.
Chreufeld, Neuloerstr. 417. u Schwarzblechsowie mehrere
Weißblech=Klempner
finden dauernde Stellung.
Blechwaaren=Fabrik Joh. Breitenstein, Emmerich a. Rh.
Schuhmachergeselle gesucht.
S Karthauserhof 20.
enaben und Bauklempner=Meister übernimmt Trbeiertiche settte Neubauten. Reparatuxen werden schnel
und billig besorgt. Bescheid bei Mohr, Klingelpütz 9.
2 Etage 55 K, 3. Etage 50 Jl, herrschaftlich eingerichtet.
Bescheid daselbst Nr.
alles
111.
Möbl. Zimmer, glos.
## oder zwei bessere Herren zu vergroßes, an einen e Herren Huhnsgasse 13.
Capitalien
—6000 Mark
Alter Cognac, fein Litezigsche
Hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4.“
Reiner Rothwein, Fl. 80 u. 100 J. Tokayer, Flasche 50. 80 und 150 J. Wermuthwein, magenst., Fl...50. Himbeersyrup, fein, Flasche K.50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
zum AusFr.=Offerten unter Nr. 873 an die
vom Selbstdarleiher thun bereit.
Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchen=und
gelder stets vorräthig.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 877 an die Geschäftsstelle. d. Bl.
Zu verkaufen.
nstreicher=Arbeit für Bauherren und
.=<space> P r i v a t e.<space> E i n<space> h i e s i g e r<space> t ü c h t i g e r<space> und in jeder Beziehung ehrenhafter Anstreichermeister fertigt bessere und gewöhnliche Anstreicher=, auch Decorations=Arbeiten zu sehr billigem Preise in Accord an. Beste Referenzen aus allen Stadttheilen. Auch für auswärts werden Arbeiten übernommen. Fr.=Off. u. Nr. 869 an die Geschäftsst. d. Bl.
für leichte Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Et.
25 Mädchen gesucht
für leichte dauernde Arbeit.
Schwamm=Import=Haus
Oelbermann&amp; Geissendörter,
Köln=Ehrensels, Leyendeckerstraße 81.
welches Liebe zu Kindern hat, findet gute Stelle für alle Hausarbeit.
Köln=Mannsfeld 10.
ufpolstern von Matratzen, Sophas
A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Möbel und Betten werden neu= und
““ aufgepolstert gut und billig. Große Witschgasse 12.
Ein Mädchen den im Waschen und Bügeln im Hause.
Klingelpütz 9.
##mpfehle mich im Anfertigen von
Herren= und Damen=Wäsche sowie im perfecten Ausbessern derselben.
Friesenstraße 36, Skurm, 1. Et., links.
Ein gemüthlich Zimmer möblirtes
mit oder ohne Frühstück zu vermiethen. Bolzengasse 3.
2. Etage(—8 Räume)
Brandenburgerstraße 8,
Nähe Bahn. Post und Dom, zu verm.
Unterhaus
zu vermiethen, vier große Zimmer.
Bescheid Gereonswall 50, 1. Etage.
Unterhaus,
worin 10 Jahre ein rentabeles Specereigeschäft, krankheitshalber mit completer Einrichtung und geräumiger Wohnung sofort zu verm. Gereonswall 124, 1. Etage.
Möblirte und unmöblirte Zimmer. Bescheid Ulrichgasse 84.
Qwei schöne helle Anbauzimmer O 14 M zu vermiethen.
Perlengraben 28—30.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen, in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an Geschäftsstelle d. Bl
die
Schön. Privathaus m. Gart.,
269=Meter, Unterh. u. 2 Etagen je 5 Zimmer und Küche, billig zu ver kaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 863 ar die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenteld.
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.*
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.
Cravatten, Hosenträger
enpfehle spottbillig.
H. Stein-Leydel,
66 Schildergasse 66.
Filiale: Bahnhofstraße.
Vermischtes.
vollst. mahag. Bett, mahag. und nußb. Nachtscommode, Waschcommode mit Marmor, gr. Ithüriger kirschb. Eck=Kleiderschrank, Ith. tann. Kleiderschrank, Ovaltisch, 3 mahagoni Rohrstühle, 2schläfige Bettstelle 6 M. Kinderbettstelle 3 J, lsitziges Pult 6 M, Küchen=Glasschrank 15 K, gr. Küchentisch 3 M, gr. Tafelherd 18 M, 2löcher. Herd 10., geschliff. OfenComfoir 12 K, Kinderfahrstuhl 8 Achterstraße 4.
Stadtbibliothek in Köln,
Portalsgasse 1.
Rücklieferung der entliehenen Bücher bis spätestens Montag, 27. Juli, Nachmittags 1 Uhr. Wiederausgabe Frei. tag, 31. Juli. Während des Monats August geschlossen. Näheres Benutzungs=Ordnung.
Köln, 17. Juli 1896.
Der Oberbürgermeister. I..: Thewalt.
zum Einmachen in allen Sorten auffallend billig; ebenso Gewürze und Essig empfiehlt
Wilh. Wolff,
everinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
11
Schönes kl. Nacc=Hündchen.
Seltenheit, 1 Jahr alt, für Liebhaber,
zu verkaufen. Buramauer 19.
Kall Unterhaus und
Mädchen
Frau
gesucht, welches alle Küchen= und Hausarbeit versteht, für in eine Restaurat. Näheres Kalk, Hauptstraße 154.
Ein ordentliches Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
Jür einen ruhigen Haushalt
wird ein durchaus zuverlässiges, braves kath. Küchenmädchen gesucht, welches auch etwas Hausarbeit übernehmen muß. Klingelpütz 25.
Herren= u. Haush
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Rasenbleiche. Abholen und Zustellen frei.
Frau R. Trappe, Neußerstraße 485.
Süchtiges Mädchen sucht Kunden im
&a Waschen u. Putzen. Römergasse 11.
Properes Mädchen sucht Stundenarbeit für Morgens und Nachmittags. Eintrachtstraße 173.
schöne
Zimmer.
Herlerstraße 16.
Lindenthal.
Zwei große luftige Zimmer per August zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
Ein großes schönes Zimmer
zu vermiethen. U. Taschenmacher 28.
Mieth-Gesuche
Iin sch. Sopha billig zu verkaufen.
E Große Witschgasse 12.
und Bierflaschen stets
vorräthig, 100 Stück 4 M
Nippes, Merheimerstraße 104.
TV vorräthig, 100 Stück 4 M
Braves
Zu vermiethen.
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Hahnenstraße 40, Eckladen.
auf schrägfaltige
Naherin Hemden 2c. gesucht.
Mühlenbach 7.
DRS
Es wird in besserm Hause für
Wohnung und Bureau
zwei Etagen von je circa vier Räumen und zwei Mansarden, oder neun Räumen und eine Mansarde; oder ein helles trockenes Souterrain von drei bis vier Räumen und erste Etage von fünf bis sechs Räumen mit Mansarde per 1. October von pünktlichem Miethzahler zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter F 226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
aus guter Familie, welches Lust hat, das Putzfach gründlich zu erlernen, per sofort gesucht.
Selma Barschak, Passage 9 I1
Mädchen,
welches die bürgerl. Küche versteht, bei ein. ältern Herrn gesucht. Neußerstr. 13.
dienstmädchen ge Eigelstein 22
Ubler-Ring 19
Abgeschlosseneschochparterre
von 7 Räumen, Küche, Spinde, Man=—
sarde nebst großem Souterrain, Lagerräumen und Keller zu vermiethen. Einjährig- Freiwilliger Bescheid im Hause, 1. Etage, und sucht Wohnung für 1. October in der Brandenburgerstraße 19. Nähe der## Neumarkt=Caserne.
artoffeln.
Gute alte, mehlige 100 8 25 K 10 8
Nieren, 3.K 80 J 339
bei Mehrabnahme billiger.
Neue Kartoffeln zu Engrospreisen. E. Kneffel, Dar Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073. (Ein Hahn und vier täglich legende G Hühner billig zu verkaufen.
Spulmannsgasse 47.
Junger sch. Rehpinscher(weibl.) sehr s bill. zu verkaufen. Im Laach 13. essing=Formen für Kreuz=Verzierun2gen in Zinn, neueste Entwürfe, Stangen, Kränze, Kopfstücke und Ecken billig abzugeben, auch kann die Einrichtung, Gießplatte, Kessel, Löffel zum sofortigen Gießen mit abgegeben werden. Köln=Nippes, Merheimerstr. 104.
Anfertigung aller
Damenund Herren=Wäsche.
Ed. Culmann.
Severinstraße 127.
Kauf-Gesuche. MRRRRR
Frau
Mary Waidelé,
(ausgebildet an deutscher Unversität).
Künstliche Zähne, Plombirungen. schmerzlose Zahnoperationen 2c. Sprechst.—6.
Köln, Obenmarspforten 36,
Ecke Gülichsplatz.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 20 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 1.
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Kost und Logis. wall ser“
Familien-Anzeigen.
B
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
zöbel u. Oefen werden zum höchsten
Werthe angekauft. Achterstr. 4.
as Jahrgedächtniß
für den verstorbenen
Herrn Jacob Steilen
findet Freitag den 24. d.., um 10 Uhr in der Hauptpfarrkirche St. Peter statt, wozu alle Freunde und Bekannte hiermit höflichst eingeladen sind.
Fiechkessel, Gemüse-Seier.
Decorirte Waschgarnituren. Fischkessel.
· 2
#s
□
□
Ein ordentliches
—3 Anbanzimmer
an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Friedenstraße 36.
Möblirtes an ein anständ Herrn zu 18 M zu verm. Langgasse 26.
Möblirtes Zimmer für 8# zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Gefl. Fr.=Offerten unter E 225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel:
22
Unterricht.
Wegen Raummangel zu verkaufen:
Echte antite
eichengeschnitzte, sowie eingelegte: Himmelbett, Schränke, Schreibtisch, Tische, Jessel. Stühle, ferner Uhren, Bilder, Krüge 2c., ein feuerfester eiserner Geldschrank; Blumen: Palmen 2c. Rüngsdorf bei Godesberg.
Wirtz, Rentner.
sucht.
Mädchen erhalten Stelle
und Logi. Benesisstraße 59.
Ein Nähmaschinen=Mädchen für bunte
* Hemden gesucht.
Kuhlenbach 33, 2. Etage.
Eine tüchtige
Küchen=Haushälterin
für eine große Haushaltung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 875 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
BO
Ladengehülfe oder Verkäufer
sucht ein in der Colonial=, Material=, Farbw.= u. Drog.=Branche gut bewand. kath. junger Mann Stelle per 1. Sept. pr. Ref. u. Zeugn. stehen z. Diensten.
Angebote wolleman an M. Scholzen Kalk, Hauptstraße 97, richten.
— Schön möbl. Zimmer
mit guter b. Pension von 45 K. an.
Daselbst g. bürg. Mittagstisch 60h, Abendtisch 40 J. auch im Abonnement. An den Dominicanern 11B, 1. Et.
Eine luftige 3. Etage,
4 Zimmer und Küche, nebst allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Kupfergasse 11, vis--vis dem Justizgebäude
übsch möblirtes Zimmer mit
sS Pension an anständigen Herrn billig zu vermiethen.
Im Laach 13, am Neumarkt.
Glasmalerei= Imitation
Kölner
410 Broitestraße 71 zum Decoriren von Fensterscheiben,
09 Sreitestraße 71. sprachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von Elegantes Schnittzeichnen, sowiel jedermann leicht anzubringen, sehr gründlicher prakt. Unterricht nach den dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln.I Altermarkt
Auf Wunsch
immer 3. Etage im
Zimmer Hinterhaus zu
vermiethen. Eigelstein 24.
*) schöne Zim. 1. Et. sofort billig zu vermiethen. Hosengasse 27, II.
Auf Wunsch
Conversation française.
Junger Mann ertheilt Clavier= * stunden a 50 Pfg. und Nachhülfe für Gymnasiasten. Fr.=Offerten unter Nr. 872 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
Ertheile Unterricht und Nachhülfe Sceinzeln): Relig., Lat. Griech., Franz. Engl., Deutsch, Rechnen u. Mathematit. Stunde ausnahmsweise nur 59 4. Fr.=Off. unter Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
h. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Grabsteine
in großer Auswahl zu allen Preisen.
Melaten, Nachenerstraße 203,
neben Wirthschaft Moers,
Köln, Sionsthal 27.
Die Lagerbestände werden verkauft
zu ermäßigten Preisen.
Krei Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen.
simburgerstraße 33.
(Kroße Geschäftsräume. Unter□ haus, mit oder ohne hübsche Wohnung. 900 M, Ende d.., auch früher,
zu vermiethen. Off. u. T 967 an Rudolf Mosse in Köln.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Leicht faßlich, eleg. Form, tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausb. in kürz. Zeit.
Frau Maria Müllek, gassek7.
Ein Billard, sebst Tafeku.
10 Queues sowie 3 neue Ballen zu verkaufen. Hotel Zur Post, Köln.
Hochfeine
Meierei=Grasbutter
vers. tägl. frisch in Postkbl. Netto 8 a für K 7,80 franco gegen Nachnahme
Aug. Surau, Seckenburg, Ostpr.“
—
0
Zum Emaillehaus
Gebr. Hindrichs,
Hohestr. 23 25. am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
—:
□
—
∆
Löffelbretter. Essenträger. Eimer.
Lonfeibretter. Eeschtrager!
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
* Die von mir hier so rasch eingeführten
Engelbrecht'schen Puddingpulver
(Vanille=, Mandel=, Chocolade=, Citronen=, Himbeer=, Erdbeer= und Apfelsinen=Geschmack) 5
sind ganz entschieden die besten, denn sie ergeben, in 5 Minuten mit ½ Liter Milch und Zucker nach Vorschrift bereitet, einen erfrischenden und äußerst schmackyaften, billigen Pudding, zu ca. 30§ für 6 Personen ausreichend!
Zu haben in den meisten Colonial= und Delicatessen=Handlungen von Köln und Umgegend.
Man achte aber darauf, daß man nur
Puddingpulver von Engelbrecht
in gelben Düten, Schutzmarke:„Engel“, bekommt, weil neuerdings viele, sehr minderwerthige Nachahmungen im Handel sind Vertretung und Engros=Lager bei:
Carl Mosler, Brabanterstr. 66.

Locales.
1. Professor Adolph Ebeling, der bekannte Schriftsteller,
vorgestern Atend ber im Aigriezigiwiohiger geözu. 8. Vom städischen
co Statistisches über die Einwohner:ro:.„ die Gezuchlschen
statistischen Bureau ist kürzlich eimne liebersicht g zu gesg auwesiend
und die Ausländer, die am 2. Prten., uher die Gebrechwaren, veröffentlicht worden. Wir Fagz=wurhen ermittelt: 173(auf lichen Holoenbes, ge 134 Tauhzsin, Too= 14g Gesteskranke, 171 Epbeiden Angen) Bliude, 134 Taubstumm.,.., Persgonen waren miebrleptiker und 161 Geistesschwache. Eis von., pei hlind und evilepisch,
sach gebrechlich(vier blind und geiser., Jukzumm und gesteschwach): drei taubsiumm und geisteskrank, Zwer von.,„i, Gesammtzahl der Gesie uind im Vorstehenden begret gefruc Hemnach 10.— Auf 100.000
brechzichzen der begzeicheten. Ag;.48, komimen somit 54 Blinde, 42 e überhaupt Aun, gen ztzranfe, 53 Epileptiker, 50 Geisesschwache und
Taubstumme, 139 Geistestraute, 59 vv,. 100 Gehrchlichen waren 41
334 Gebrechliche überhaupt nund von 12, pisch, 15 geisseschwack und estesraut, 16 bin, ziege, die Gesteskranken so stark überwiegen, ist
au die Freu=Ansalsen in Ludenutal grschscherse,
Somite liebendeun.„,„. gcit geseschwach, 20 pCt. taubstunm, waren 24 pCt. epileptich. 22 ver. geiiesschwach, 20 Po, giglache ver.
häufiger belastet als die weiblichen, und zwar gur dies auch ir..
Oisanpesenden Aus
Alachste Llcs heige geichen elegzäiche Raige 9u. 10d uer
eschcese eeheeec
liche Ausländer waren meist obne Beruf, die männlichen vorwiegend
shesc e cecesch ce cce
Ee Strauß,Conerte. Mongen bezunen in der Tlarg die
Concerte des kaiserlichen Hofball=Musikdirectors Eduard Strauß aus
bolschümichen Musters und Congonisen list ermaten, das aud
hangs de Lesisease e erice ald and die Hate ohgoanläig an.
d Ein geistestrankes Miädchen um Alter von etwa 25 Jahen
irrte am Montag=Nachmittag an St. Agatha umher. Das Mädchen
wohre e Stbnianamn warde ermitelt, das de Phater. 6e5
sich bes Mädchens einstneilen
wace Raltis u. Siune= Aosung
bemerkte, daß sich ein Mensch in seinem Schlafzimmer befand, der nu mehr durch das nebenan gelegene Wirthszimmer die Flucht ergriff Der Dieb hatte einen in dem Wirthszimmer stehenden Secretair ge waltsam erbrochen, die darin befindlichen verschlossenen Fächer ver
alderen Kuaser und edie ilbaunt, Gelshgerie eigzieste heiscge
hatte sich der Dieb durch einen nebenan liegenden Bäckerladen ver schafft, dessen Thüre er mittels Nachschlüssels geöffnet haben wird. Hier hatte er vorerst die Thekenschublade erbrochen und war dann auf den Hof gegangen, um von hier durch ein offenes Feuster in den Flur der
Wirthschaft einzudringen.— Im Wohnzimmer eines an der Weyerstraße wohnenden Mezgers wurde von einem Diebe die Commode erbrochen und eine goldene Damenuhr mit Kette, drei silberne Servietter
brcenen Tsetenichshlade imn Loden eing, 14 bs,. M. MUhie
haben. Die an
gesohlen: aus einer von zwei Tagelbhnern benupzten Zimmer in einten
Hause an Mauritiuswall
mehrere Kleidungsstücke; aus einem Neubau an der Richard Wagner straße zwei Rollen eines Flaschenzuges im Werthe von 60., und aus einer Remise an der Trankgasse zwei grau gestreifte Winterhosen
G Insluen= bei Pferden. In den Stallungen der Kölner Straßenbahn Geselschaft in Ehrenfeld ist die Jufluenza ausgebrochen.
Köln, 21.Juliss. Marktbericht.„Durchschnittspreise, Butter M..10.10 das Paar. Mühner.60-.00, Luten.50-.00,(Güns=.50-.50 des Stück
dicke Bohnen 0,25-.28 das Liter.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Der Milcheur=Anstalts-Besitzer Jonas Platz von hier und seine Ehefrau wurden wegen Milchfälschung zu einer Geldbuße von 500 bzw. 100 M. verurtheilt, während das Gericht die mitangeklagte Rosalie Platz, die Tochter der vorgenannten, von der Anklage der fortgesetzten Milchsälschung freisprach. Der Angeklagte war am 23 März vom Schöffengericht in derselben Sache wegen Nahrungsmittel fälschung mit 150, seine Frau mit 50 M. bestraft und die Tochler
freigesprochen worden. Die Staatsanwaltschaft hatte gegen das Urtheil Berufung erhoben, und in der neuen Verhandlung hatten sich die Eheleute wegen Milchfälschung und wissentlichen Vertriebs von verfälschter Milch während der Jahre 1891—95 sowie wegen Betrugs zum Nach theile zweier hiesiger Bäckermeister zu verantworten. Die Verhandlung eraab, daß die Ebeleute Platz seit Jahren Milch abrahmten, die abgerahmte Milch in Flaschen füllten und als Pealorich an Zfpeschzuden zum Preise von 20 Pfg. pro Liter oder an Bäcker als Vollmilch zum Preise von 14 Pfg. verkauften. Nach dem Urtheile des Sachverstandigen Chemikers Kyll gewinnt der Angeklagte von seinen Kuhen ein
an Nährbestandtheilen sehr reiche Milch, die nach den entnommenen Proben nur theilweise abgerahmt wurde, so daß der Fettgehalt dersel
empfehle in größter Auswahl:
Neuheiten in Kaffee- und Tafel-Servicen, Bier- und Liqueur-Servicen, Bowlen etc.,
sowie sämmtliche.„„
Luxus- und Gebrauchs-Gegenstände
zu den bekannt billigsten Preisen.
Commes,
Porzellan=, Glas= und Krystallwaaren=Handlung,
Breitestrasse
Seit 40 Jahren bekannt und das Lairitz
bewährt
das Lairiz
gegen Gicht und Rheumatismus.
gegen Gicht und nrun
Der kichtennadel=Bade=Extract
ist bei Gicht und Nervenschwäche zur Kräftigung des Körpers ärztlich empfohlen.
Nur allein echt zu haben bei:
B WEILE St. Agatha 6,
S. Wüster, an der Hosengasse.
bricht sich
immer Bahn!
Der Anerkennung der Herren Aerzte häufigen Empfehlungen verdanken
Oriainal Americanische
und deren
ihre grosse Beliebtheit. Ein Versuch überzeugt von der VollkommenMan verlange stets, Guäker Oats in Packeten zu. 1 Pfd. à 40 P. Vertretung und Lager für Köln und Umg-Srutnug iu Wüln,
16,
Wollküche 14, Köln, Wollküche
empfiehlt
Salon- Wohn-, Speise- und Schlafzimmer Einrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Seun pen Ausführung zu den billigsten Preisen.
ben sich immer knapp auf der Grenze des Fettgehaltes estischrt, Wuisch
Proben erklärte der Sachverständige für unverfälscht. Der Angeklagte behauptete, daß er täglich etwa 50—60 Liter Milch abgerahmt habe, diese Magermilch aver zum Futter von Kälbern oder Schweinen verbraucht bzw. abgegeben habe, was er auch durch Zeugen konnte. Nicht aber konnte er das Zeugniß seiner frühern Dienstmädchen
Mlich als Lodhaich. al. de Kandant bietester., Ii, biegeaheilng andern Hälblisg in Stekt und uishenbeise beien mit einen Schraten
schlüssel, so daß derselbe mehrere bis sechs Centimeter große Kopfwund danantrug. Das Urtheil lautete auf eine Woche Gefängniß.— Ein
Tagelöbner hat ein gelähntes Kind, das er nicht zur Schule schicken könne, weil diese in Raderthal, 40 Minuten von seiner Wohnung enschescscceen
bse De bachche al, e ee. asce hshe se
Deaz zt heuten. ugd, haten, Gegzeig, die, Sitgsele der Csentaher uspruc, Eisenhahn. Dietion, sei über de Verhzältuisse niht unterschtet. De Eie nthümer der Parcellen habe sich beim Durchschneiden
Wes bendten an deisen. Das Aasheit Gautste aust bostelgse, Boez bast antenganten nad detsieg liche oun, Stater augnede. Gr uer.
fiel in eine Geldstrafe von 20 M.
Vereins=Nachrichten.
8 Die Berathungen des Ausschusses der deutschen Turnerschaft währten bis vorgestern Abend 8 Uhr. Die Frage der Stellungnahme der deutschen Turnerschaft zur„Schaffung eines Nationaltages
N dung setzen soll. Zum Ort des nächsten deutschen Turnerfestes, das 1898 stattfinden soll, wurde Hamburg gewählt. Am 1. Januar 1898 soll eine neue Statistik über Spiele und Turnfahrten vorgenommen Ferner soll eine Sammlung von Plänen zu Turnhallen mit
G00 M,(; a. Mayen 300.) im Gesammtbetrage von 4150 M.
i. cher katholische Arbeiter=Verein(Köln=Süd) veranstaltet
schschschcc
e zuf dem Südbahnhofe versammelt, so daß der auf 12½ Uhr bestellte Sonderzug die Theilnehmer kaum zu fassen ver
In Kalscheuren ordnete man sich zu einem Festzuge, dem einige hundert Knaben und Mädchen mit Fähnchen vorangingen, wähde stede ase bach undzuch lute Seihingeg ie.gn.
de Geselshaft wieder auf deu, Sidehthose an und zg von dant
f. De St. Vinceaz=Berein helt an Sonztag in großen Sale
des Gesellen=Hospizes seine Hauptversammlung ab. An Stelle des ver hinoerren Präsidenten des Vereins, Hru. Landgerichts=Director Reichens
verger, führte Hr. Rody den Vorsitz, welcher die Versammlung mit dem üblichen Gebeie eröffnete und den Jahresbericht über die dem ProvinciarVerwaltungsrath unterstehenden Conferenzen von Rheinland ernattete
Cefeld albelen u siuf Consreagen de 12 Mlglecge uit frgen.
set de uodz, Leaites haie, Bascesctede sich cestiec he
halinte der Leher an den Couserengen, bin. Eine Amall singertr
Lehrer ist demselben neuerdings wieder als Mitglieder beigetreten. Die
Sesoumupout ezzgouter ziz, Pitasiedern und 18.097 Thelnsehmern.
Celclel aunden Alisr Zk.- Gscenas 2escon Ae urchghle
Provinz Gou, un den 2 ot 2457 Mitgliedern, 18496 Thelnehmern
egeni 164 zu. Soug zien. Die Gesammt=Einnahme, beitng
254.013., die Ausgabe 195,649 M. Nach Erstattung des Berichtes
egast Verigauntag uit aie Cecgete be S. 3e. ie bschlch
Stimmen aus dem Teserkreis.
1313 Thierquälerei. Am Montag=Morgen bot sich wieder ein Mal auf dem Gelände des frühern Sicherheits=Hafens am Deutschen Ring ein Bild der scheußlichsten Thierquälerei. Die Peitschen wurden
da u Vrie,=Lthinanus arbeieten, onten sie iun deon durch den bieten
endlich Abhülfe geschehen?—.
1814 Das höhere Mädchenschulwesen in Köln. Wer nach
Köln verzieht und Söhne in die untern Klassen einer höhern Schule bringen will, kann wegen der hier herrschenden Ueberfüllung sehr Verlegenheit kommen. Noch schlimmer ist man aber doch daran, wenn man Töchter besitzt, welchen man eine für ihren Stand passende Schulbildung geben will. Privatschulen gibt es ja genug, allein es ist wohl kein Trugschluß, wenn man annimmt, daß dieselben in Bezug auf Unterrichtsräume, Lehrmittel und Lehrpersonal nicht dasselbe leisten können, wie die mit bedeutenden Zuschüssen arbeitenden städtisch Anstalten und manche trefflich ausgestattete klösterliche Schulez Mit Rücksicht auf die Lage meiner Wohnung muß ich daher die städtische höhere Mädchenschule bevorzugen. Diese Schule ist aber ganz und gar eine Vorbereitungsanstalt für das Lehrerinnen=Seminar. Um für die nöthigen Räume zu erhalten, hat man sogar vor einiger Zeit 2 Klassen zusammengelegt und benutzt ein Gelaß als Schulsaal, welches von den Schülerinnen sehr bezeichnend„Der Omnibus!“ genannt wird. In Zukunft soll auch der Unterricht noch mehr als bisher von den Schülerinnen des Oberseminars ertheilt worden. Wo in aller Welt mag es sonst noch vorkommen, daß die Bürger ihre„höhern Töchter" zum UebungsMaterial hergeben müssen für die Mädchen, welche auf spätere lung als Lehrerin studiren? Oder ist in Köln hierfür ein besonderes Bedürfniß? Nach dem Programm des letzten Jahre waren unter den Abiturientinnen im ganzen nur fünf aus Köln und darunter eine, welche nur für das Lehramt an Volksschulen geprüft worden ist. Die letztere hat wohl nur an die Schule sich verirrt; denn ihre Elementarlehrerinnen läßt die Stadt erfreulicherweise in einer besondern Anstalt ausbilden. Wie man aus einer solchen Zahl ein Bedürfniß für das Seminar ableiten will, ist unerfindlich. Wir wollen jedoch nicht nur
tadeln, sondern auch den Weg bezeichnen, der eingeschlagen werde nuß, um zu normalen Zuständen zu gelangen. Man verweise die wenigen Seminaristinnen in die jetzige Elementarlehrerinnen-Bildungs= anstalt und erweitere deren Lehrplan so, daß man daselbst auch das höhere Examen ablegen kann. Die höhere Mädchenschule dagegen richte man ausschließlich für die Töchter der gebildeten Stände ein. Statt der Seminar=Klassen bilde man Curse, in welchen Gelegenheit zu einer mustergültigen fremdsprachlichen Conversation, zur Vertiefung des Verständnisses für Litteratur und Kunst, zur Aneignung größerer Fertigkeit in den feinern Handarbeiten, im Zeichnen und Malen u. dergl. gegeben wird. Würde man die als tüchtige Redner bekannten Fachmänner unserer Stadt zur Abhaltung von Vorträgen gewinnen, so würde eine derartige Veranstaltung ohne Zweifel selbst von mancher schon b o<space> T a r t b i l d u n g s= G e l e g e<space>
mürde eine derartige Veranstältung ohne Iideiee:
ältern Dame als zeitgemäße Fortbildungs=Gelegenheit freudig begrüßt werden Verschließt sich die städtische Behörde einer solchen Reform, so wird den. Verschliebt 113 urg:2I.#aß hier die eigentlich für die höhere
enlörde einer fSichen nse.—
man vielleicht mit der Zeit erleben, daß hier die eigentlich für die höhere Mädchenschule bestimmten Bürgerstöchter noch mehr, als es schon geschieht, in die mittlern Mädchenschulen geschickt werden, während die einzige städtische höhere Töchterschule als Seminar=Vorbereitungsanstalt ein kärgliches, aver kostspieliges Dasein führt. X.
Dampfkessel werden für festen Preis gereinigt; auf Wunsch kalte Druckorobe.(Bei Kessel=Revisionen fertig für die technische Untersuchung.) Fachmännische Ausführung. Gefl. Anfragen nuter 1 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rheinhöhe am 22. Juli, Morgens 7 Uhr m 2,93—.03.
Wasserwärme am 21. Juli. Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr: . 22. Juli, Morgens 7 Uhr: 170
17½%

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 193 8 Mittwooch, 22. Juli 1896.
Lamnbert Walich-Pickardt
Minoritenstrasse, Eche Pligugor### in groser Auswahl am
Lager vorhandenen
Wollstoffe, Waschstoffe, Seidenwaaren.
Preis-Ermässigung
KESTE jeder Stoffart weit unter Werth.
Zologischer Garten
Mittwoch den 22. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
PROGRAMM.
Erster Theil:
Ouverture„Pique Dame“ von Suppé.
„Neuliation“ von E. Bach.
„La Serenade“ von Metra.
„Mein Lied“ von Gumbert.
canerin“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
Marsch aus dem„Sommernachtstraum“ vegss9M1eg
Napolitain et Napolitaine aus„Bal costume“; von Rubinstein. „Moment musical“ von Schuberr.„„" Weher
Fantasie aus der Oper„Cveron“ von C. M. v. Weber. „Charlotta-Walzer“ von Millöcker.
„Eiebesbrief“. Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
7.
8.
9.
10.
11.
12
Stadt-Garten.
Mittwoch den 22. Juli. Nachm. 315 Uhr:
Militair-Concert
der Capelle des 7. Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments, Dirigent Herr W. Treuts.
Von 8 Uhr ar.„„
Operetten-Abend
non derselben Cavelle.
von derselben Capelle.
Waltsgott's geklärter Citronensaft,
unentbehrlich für Landbewohner.
Aerztlich empfohlen
zur Citronen-Cur wie auch zu Salaten(statt Essig).
Volksgarten.
Mittwoch den 22. Juli, Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Kirchenchor von St. Peter.
Sonntag den 26. Juli., Abends. 8 Uhr:
Aloysiusfeier im Victoriasaale(Waidmarkt).
Zur Aufführung gelangt:
Der h. Aloysius,
Cantate*) für Soli, Chor u. Orchester mit verbindendem . Teit und lebenden Bildern.
Dichtung von L. Kiesgen(Köln), Musik von P. Koehler.
eschesce sc
Post und beim Oekonom der Bürger=Geselschaft.
*) Clavier=Auszug à 5 M zu beziehen von L. Schwann in Düsseldorf oder vom Componisten.—
Hotel Bellevue
Aachen,
verbund. mit Weinrestaurant, hält sich den Herren Geschäftsreisenden bestens empfohlen.
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 22. Juli 1896, Nachmittags 4 Uhr:
Flasche
Hugo Stellmacher, Weidengasse 44 Dr. W. Baum, Komödienstraße 7. Karl Lehmacher, Unt. Hutmacher 21. Wm. Geissler, Ursulastraße 14.
G. Dörner, Johannisstraße 50. J. P. Basten. Hunnenrücken 50.
J. Conen, Gereonsdriesch.
G. Bartholomäus, Norbertstraße 2. Franz Düpper, Rubensstraße 34. Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29. Paul Ulmann, Apostelnstraße 24. Ludwig Fromme, Breitestraße Wwe. Pommer, Breitestraße 155. Franz Biermanns, Breitestraße 46. Michael Weiss, Limburgerstraße 8. Frz. Mohrhauer. Hohenzollernring 37. G. Wallraff, Bobstraße 16.
Decker Nachfolger, Höhle 2A
Citronen à 60 3 zu haben bei:
J. Bursch, Kleine Budengasse 16/18 Conditor Koebel, Helenenstraße 2. Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Frau T. Maingay. Kreuzgasse 3.
Ed. Müller, Severinstraße 211.
Karl Becker, Trutzenberg I.
A. Montenbruck, Pantaleonswall 43 Jos. Weber, Marsilstein 20.
Gerh. Conen, Im Laach 4. Servatius Obladen, Lungengasse 31 Adam Krudewig, Severinstraße 138. Christ. Leuschner, Blaubach. G. Carstens, Kyffhäuserstraße 4 Julie Winkle, Kyffhäuserstraße Frau E. Schaub, Hochstadenstr.=Ecke. J. Effertz. Aachenerstraße.
M. Hamecher, Droguerie, SchilderFrz. Decker Nachfolger, Hohle zA. I gasse 43/45.
In Lindenthal: Joh. Jos. Schmitz. Dürenerstraße.
In Ehrenfeld: Hoenig-Grüne, Venloerstraße 230. 86
Mülheim am Rhein: Clemens Jung, Buchheimerstraße, Rutenbeck, Bachstraße 18.
In Kalf: Gebr. Gruhnwaldt, Hauptstraße.„„„„
a u f:<space> C a r l<space> M o s l e r,<space> B r a b a n t e r s t r a ß e<space> 6 6<space>
Vogelkäsige, Blumentische= mit
Sperialstat: Käfige
nach Vr. Kült, geziefer
unmöglich; Nachahmung gesetzt, geschützt.
Neuhen: Käfige mit
Sparfutter=unich
Größte Auswahl. Billigste Preise.
-Hasedorn,
Specialgeschäft für Vogelkafige.
Herzogstrasse 13.
tänd.,
Ueber 100 verschiedene Dessins auf Lager.
Aug. Ahrens, Follerstrasse.
C. Bartholomäus, Norbertstrasse. Becker&amp; Co. Nachf.(J. Luckenbach), Ilohepforte.
Hch. Bonnenberg, Severinstr. 16.
F. C. Burscheid. Lindenstrasse.
Hub. Comann. Dusfesbach.
Gerh. Conen. Im Lanch.
G.&amp; J. Conen, Gereonsdriesch.
F. Decker Nachf.(R. Teubner) Ilöhle 2A.
Franz Dörner, Johannisstrasse.
A. Drolshagen, Duffesbach.
F. Eichstaedt, Breitestrasse.
Jos. Fassbinder, Bonnerstrasse 16. Julie Fischer, Eigelstein.
Chr. Fitzner Wwe., Christophstr. Frl. A. Füllenbach, Limburgerstr. Ferd. Furck, Mastrichterstrasse. Joh. Gartz, Löw.-Drog., Rheingasse Jul. Genske, Salier-Ring.
A. Griessbach, Karolinger-Ring.
M. Hamecher(Germania-Droguerie),
Schildergasse.
Hub. Ad. Hans, Jabachstrasse. Friedr. Hayne, Barbarossa-Drog. Weverstrasse
Joh. Herzog, Scverinstrasse.
E. Heyden Wue., Augustinerplatz. Theod. Horst, Roonstrasse.
J. J. Hoven, Friesenstrasse.
Aug. Hühges, von Werthstrasse Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt. Joh. Kirsch, Herzogstrasse.
Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse.
R. O. Kranz, Severinstrasse 142. Pet. Kraus, Eigelstein.
S. Krudewig, Weichserhof
F. Kuhl, Blindgasse.
Drog. Lupprian(Dr. Diedrich),
Eigelstein.
Fritz Mittler, Schaafenstrasse
Serv. Obladen, Thieboldsgasse.
Joh. Ortmann, Kronen-Droguerie, Poststrasse.
Gebrüder Peters, Breitestrasse. Hubert Pott, Plankgasse.
Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
Jean Recht. Luxemburgerstrasse. Max Riese, Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Max Riese, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Joh. Sauer. Lindenstrasse.
Fr. E. Schaub, Kyffhäuserstrasse. A. Schell, Eintrachtstrasse.
Alb. Schiefer, Unter Fettenhennen. A. Schleiser, Kattenbug.
Konr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz, Martinsfeld. Theodor Schreuer, Weyerstrasse. Louis Sester(Drog. zum halben Mond), Altermarkt.
Conr. Taglieber, Bonverstrasse.
F. A. Teeke, Mauritiuswall.
J. E. Thomas(Consum-Anstalt Colonia), Heumarkt.
Lud. Voosen, Gr. Budenasse.
Frau M. Wallenborn, Hahnenstrasse am Thor
Gottfr. Wallraf, Bobstrasse.
Jac. Weber, Sternengasse.
Pet. Wieland, Domstrasse.
Pet. Wingen, Ehrenstrasse.
Bud. Wipperfürth, Lusemburgerstr. Fr. C. Zimmermann, Breitestrasse.
Zinderwagen,## CONGERT.
große Auswahl, staunend billig. I/U————
PO
große Auswahl, staunend billig.
5 Korbwaaren=Fabrik
Franz Jos. Geyer,
4 Ehrenstraße 70.
□
Von der Reise zurück. Dr. Pilgram.
Festgeschenke für Jacob, Anna u. Maria!
Regen- und Sonnen-Schirme,
#e in scher Vrrslagg.
reizende Neuheiten,
große Auswahl, anerkannt solide, billigst in der Fabrik von
binligst in der Faorit von
loh. Gidan. 69 Weyerstrasse 69,
r„ gegenüber der Huhnsgasse.
Neubeziehen, Reparaturen prompt. Man beachte die Hausbezeichnung.
Sonnenschirm=Neuheiten bedeutend herabgesetzt.
Geaichte
Decimal=, Tafel=, Tarir= und
s. w.
e
Chr. H. Altenberg, 14 Altermarkt 14.
Küchen=Waagen und Küchen=Geschirre billigst.
Dentz:
Hch. Dorff, Arnoldstrasse.
Mich. Schell, Tempelstrasse.
Louis Sester(Pharmacent. Laboratorium), Freiheitstrasse.
Mülheim a. Rhein: Anton Bauer, Wallstrasse 19.
General-Depot: L. J. Ritzefeld's Nachf.(., Scheitle), Rheingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.
Werkstätte
Zum Bellaggen der Häuser bei den bevorstehenden empfehle meine dauerhaften, im Regen echten, schönen
Fahnen schon zu 5 Mark(m„ Meter länge), mit Jesus, St. Maria, St. Joseph u. a. Heiligen billigst. Arnold Steiger, Fahnenfabrik, Breitestrasse 41.
Schmitt&amp; Förderer’s
Weisser Metallputz
ist unstreitig
das beste Putzmittel der Neuzeit.
Man fordere daher überall nur Schmitt&amp; Förderer’s“
eeudeges
uchmer die Kinder
Hausen's Kasseler Hafer-Kakao;
derselbe wird aber auch von Erwachsenen, negseigen# Hurchal
geschmackes und seiner guten Dienste bei Magenlergg Hn
V f Hafer-Kakao is“ nur echt mit der Schutzmarke„BienenKasseler Hafer-Kakaovst nur.B4zigl verpackt, zum Preise von
bessern Colonialwaaren-Handlung.
zur Anfertigung von Apparaten und Corsets neuester eigener Construction und nach Hessing’scher Methode zur Behandlung des Rückgrates, des Hüftgelenkes, der untern Extremitäten.
Künstliche Glieder,
Klumpfuss-Apparate etc. etc.
Für Magen- und Unterleibs-Leidende
empfehle meine Normal-Corsets
und Universal-Leibbinde D..-P. 57,329
und Unern-„ 0
C. Klaes, Köln, Sternengasse 79—81.
-Nohrkoffer weit unter Fabrikpreis——
Weisser Metallputz,
denn nur dieser allein ist von unübertroffener, erster Güte; er zeichnet sich durch höchste Putzkraft und effectvollen, dauerhaften Hochglanz aus. Ve- unser Fabricat„Weisser Metallputz“ ein Mal probirt hat, kauft sicher nichts auderes men Vorräthig in Dosen à 10 und 20 Pfg. in aller einschlägigen Geschäften. Wo Niederlagen fehlen, werden solche errichtet. Schmitt&amp; Förderer, Wahlershausen—Cassel.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
vorm. Sabelberg.