#TS a. RabZ
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stigt'gen gtets; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
HTird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
ölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 12.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
KE
Sonntaa, 22. März 1890.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. März 1890.
8 Eingeladen!
Plauderei von einem Vielgeplagten.*)
Herr und Frau ERWIN NORMANN geben sich die Ehre,
Herrn Doctor ZEIGER
auf Samstag zu einem einfachen Abendessen ergebenst einzuladen.
Gefälligst 8 Uhr.
Pünktlich um 8½ Uhr ziehe ich die Glocke der Normann'schen Wohnung in der Kurfürstenstraße. Schon hängen einige Ueberzieher an der Wand; sie gehören den Laien, die nicht wissen, was 8 Uhr bedeutet, und die Hausfrau noch in den Vorbereitungen gestört haben. Schnell nun die Galoschen abgestreift, den Ueberzieher aus, Frack und Gesicht in die gesellschaftsmäßigen Falten gelegt und— hinein in's Vergnügen!
Die Thüre öffnet sich. Hörbar ringt sich ein Seufzer der Erleichterung von den Lippen der drinnen bereits eine halbe Stunde in Untersuchungshaft befindlichen Opfer.„Endlich eine Abwechselung!“
Mit berechtigter Freude naht sich der Hausherr.
„Meinen besten Dank für Ihre liebenswürdige Einladung...“
„Bitte, bitte, wir sind es, die zu danken haben,“ tönt es zurück.
Auch der gnädigen Frau statte ich den tief gefühlten Dank für die Ehre der Einladung ab, erkundige mich mit theilnehmender Miene nach ihrem Befinden, höre mit dem üblichen Bedauern die übliche Klage an und unterziehe mich dann mit dickhäutiger Geduld der ortsüblichen Ceremonie, so man„Vorstellen“ heißt.
Mit ernstem Gesicht fragt Herr Normann zunächst die Anwesenden, ob sie gestatten, daß er den neuen Ankömmling mit ihnen bekannt mache. Der Antrag wird ohne Besprechung genehmigt und danach verfahren. Nach wiederholtem„Rumpf vorwärts beugt!“ habe ich die Namen der Damen erfahren.
„Mit den Herren machen Sie sich wohl am besten selbst bekannt.“
Einigen Bekannten schüttele ich mit der pfiffigen Miene eines Auguren die Hand. Armer Freund! scheinen ihre Blicke zu sagen. Dann naht sich ein Menschenknäuel, und Stimmengewirr, gleich fernen Meereswogen, schlägt an mein Ohr. So viel ich hören kann, fragen die Herren, ob ich gestatte, daß sie so und so heißen. Natürlich verstehe ich keinen einzigen Namen.
Einen Augenblick Ruhe. Mein Nachbar beginnt die Unterhaltung.
„Sie sind Mediciner, Herr Doctor?“
„Bedauere sehr, Philologe.“
„So, so, Philologe! Ein sehr interessantes Studium! Ich habe einen Bekannten, dessen Freund auch Philologe ist.“
„O, das ist ja sehr interessant! Wo hat er denn studirt?“
„In Leipzig.“
„Da war ich auch.“
Bis hierher ist das Gespräch in hundert Fällen ungefähr das gleiche; jetzt aber kann eine Theilung eintreten. Ich unterscheide Typus a und Typus b. Typus a: man spricht über die betreffende Universitätsstadt, berührt flüchtig die verschiedensten Sehenswürdigkeiten und kommt dann auf die deutschen Mundarten, auf die herrschende Politik, auf die Technik des Bierbrauens und andere brennende Fragen. Typus b(sehr häufig): Man fragt nach dem Namen des Bekanntenfreundes, da bei der geringen Anzahl von einigen Tausenden Studirender natürlich die Wahrscheinlichkeit, daß man ihn kenne, sehr groß ist. Kennt man ihn wirklich, so wundert man sich, wie klein die Welt sei, und berichtet aus dem Schatze der eigenen reichen Erfahrung von verwandten Fällen, wie oft man unverhofft auf gemeinsame Bekannte gestoßen ist usw. Kennt man ihn nicht, so ist immer noch Zeit, auf Typus a einzugehen.
In unserm Falle kenne ich ihn. Während mein Partner darauf geistreich die Welt für ein Dorf erklärt, öffnet sich die Thüre. Neue Gäste erscheinen;„es füllt sich das Haus". Dasselbe Ceremoniell, dieselbe heuchlerische Unbefangenheit auf allen Gesichtern. Nach der Vorstellung tritt sofort strenge Geschlechtertrennung ein. Hier„die Damen in schönem Kranz", zum Theil in wirklich geschmackvollen Toiletten, dort die Herren der Schöpfung im Zwange des langweilig=blasirten Fracks. Selten nur wagt ein Muthiger sich auf Kundschaft in's feindliche Lager, bewundert und beneidet von den übrigen.
So geht es eine geraume Zeit eintönig weiter. Endlich verkündet die Uhr die neunte Stunde. Die Thüre zum Speisezimmer öffnet sich. Lange genug ertönle fürwahr hinter dieser Pforte verrätherisches, Tantalus=Qualen erregendes Tellerklappern. Freudige Erwartung durchzieht jedes Herz, denn der Hausheir spricht die erlösenden Worte:„Bitte, meine Herrschaften, zu Tisch!“ Der Lohn für die ausgestandenen Qualen winkt. So ungefähr mag den zehntausend Griechen in Asien zu Muthe gewesen sein, als sie nach langer Mühsal beim Anblick der strahlenden Meeresfläche in den jauchzenden Ruf„Thalatta, Thalatta!“— die See, die See:— ausbrachen, und keine frohere Hoffnung kann nach der langen Wüstenwanderung das Herz der Israeliten erfüllt haben, als ihnen
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
die Riesen=Weintrauben Kaleb's verkündeten, daß das Land der Verheißung nahe sei, wo Milch und Honig fließt.
Neue Kraft im Busen stürmt die schwarz=weiße Schaar der Herren das andere Lager. Der vorsichtige Herr des Hauses hat schon vorher jedem ein Zettelchen in die Hand gedrückt mit der Aufschrift:„Herr... wird freundlichst gebeten, Fräulein... zu Tische zu führen"; auch hat er jedem das genauere Signalement, einschließlich„besonderer Kennzeichen“, seiner Dame gegeben. So geht denn die Vertheilung der Gefangenen ohne Schwierigkeit von Statten.
Es ist interessant zu beobachten, wie jeder sich verpflichtet glaubt, die ersten Worte in ein witziges Gewand zu kleiden. Lächelnd bietet er den Arm, lächelnd legt sie den ihrigen hinein. Es ist das Lächeln der Verlegenheit, das man überall im Leben sieht, wo zwei sich zufällig begegnen; man nennt es auch verbindliches oder liebenswürdiges Lächeln, in Wahrheit aber ist es ein verlegenes. Es begleitet jede erste Bemerkung, mag sie nun ernst oder heiter sein. Lächelnd sucht man den Platz an der Tafel, und lächelnd setzt man sich.
Alles sitzt. Das Rücken der Stühle hat aufgehört, der Handschuhe hat man sich entledigt. Die Unterhaltung beginnt; für viele, für die meisten ein Augenblick der Höllenpein.
Verbindlich wendet sich Herr Studiosus Bergemann zur Rechten: „Befehlen gnädiges Fräulein Weißen oder Rothen?“
„Weiß, wenn ich bitten darf.“
„Wie merkwürdig! Die Damen ziehen sonst meist den rothen vor.“
Darauf zur Linken gewandt die gleiche Frage.
„Bitte roth.“
„Ach, gewöhnlich lieben die Damen den weißen mehr.“
Das der viel versprechende Anfang. Ist der Raum etwas beengt, so knüpfen sich mühelos geistreiche Bemerkungen über relative und absolute Raumgröße an, es lassen sich Parallelen zu andern Gesellschaften ziehen, wo der Raum ebenso beengt, noch enger oder weniger eng war; zum Schluß kann sogar Schiller citirt werden.
Es ist halb zehn Uhr geworden. Die Suppe naht. Das Unterhaltungsbedürfniß ist für den Augenblick etwas abgekühlt, nicht so die Suppe. Nachdem die Bouillontassen, zu deren Inhalt Liebig seinen kräftigenden Extract gespendet hatte, geleert, die Pastetchen verzehrt sind, erhebt der Hausherr sich, um seinen lieben Gästen nochmals für ihr Erscheinen zu danken, sie zu bitten, fürlieb zu nehmen und ihnen guten Appetit und gute Unterhaltung zu wünschen. Dann beginnt wieder die Conversation, bis der Fisch, das Symbol der Schweigsamkeit, abermals eine Pause hervorrnft.
„Waren gnädiges Fräulein neulich bei von Barlows?“
Sie antwortet mit einem lauten, freudigen„Ja!“
„Ich war leider verhindert, aber wie ich hörte, soll es sehr nett gewesen sein?“
„Ach ja, reizend nett! Frau von Barlow ist aber auch eine zu nette Wirthin.“
„Ja, und Herr von Barlow versteht es wirklich prächtig, seine Gäste zu unterhalten.“
Sie beschreibt darauf die zu originellen Cotillon=Touren und ergeht sich in interessanten Schilderungen jener Gesellschaft und anderer Gesellschaften. Das ist ein eben so beliebter, wie geistvoller und auregender Gesprächsstoff.
Der Fisch wird ausgetragen: Zander au four, eine berühmte Specialität der Normann'schen Küche. Für mich muß er leider fast völlig eine terra incognita bleiben, da meine Nachbarin nur den Schatten des Hungers eines Satten entfaltet und ich nicht neben ihr als Vielfraß erscheinen mag. Es ist ja oberste Pflicht, wenn man zum Essen gebeten wird, vorher den heimischen Fleischtöpfen ausgiebig zuzusprechen. In der Eile habe ich heute diese Vorsicht leider vergessen und büße nun mit grimmigem Herzen und knurrendem Magen. So muß denn die Unterhaltung die Freuden des Mahles ersetzen, und ich ziehe mit Todesverachtung die Register der gesellschaftlichen Conversation.
Der Eislauf muß zuerst herhalten. Dem Himmel sei Dank: sie ist leidenschaftliche Schlittschuhläuferin. Die Eßpause wird damit hingebracht, diese brennende Frage eifrig und sachkundig zu erörtern, die verschiedenen Systeme der Schlittschuhe, sowie die Berliner Eisbahnen kritisch zu beleuchten. Gewandt, mit einem Geschick, das nur jahrelange Uebung gibt, leite ich sodann das Gespräch auf ein gleich belehrendes Thema über, auf Theater und Concerte. Da die gesellschaftliche Sitte den Besuch bestimmter Premièren zur Pflicht macht, so ist bald ein gemeinsamer Ausgangspunkt gefunden. Man ergeht sich nun an der Hand seiner Zeitung in lobenden und tadeluden Ausrufen, meidet aber mit fast ängstlicher Strenge ein tieferes Eingehen, das irgendwie auch nur entfernt auf Sachkenntniß schließen ließe. Mit Vorliebe spricht man über Dinge, über die längst Einigkeit herrscht, und erweitert so seinen geistigen Gesichtskreis, indem man sich vergewissert, daß der andere dasselbe lobt oder tadelt wie man selbst— oder, wie man es auch nennen kaun, dieselbe Zeitung liest. Ab und zu allerdings findet man ein Exemplar der Gattung homo sapiens var. arrogans, der eine eigene Meinung zum besten gibt. Es ist dies aber ein ganz überflüssiger Luxus. Ich vermeide ihn und gehe die gewohnten Bahnen.
Nach dem Braten bin ich auf eine kurze Zeit den Pflichten eines
unterhaltenden Tischherrn entzogen, da meine Dame anderweitig in ein Gespräch verwickelt wird. Da läßt sich gut beobachten, bei weitem die interessanteste Thätigkeit des Abends. Am Ende der Tafel thront die Königin, die Hausfrau, bald prüfend die Ausfüdrung ihrer Anordnungen überschauend, bald liebenswürdig lächelnd mit ihrem bevorzugten Nachbar, einer verabschiedeten Excellenz, plaudernd. In ihrer nächsten Nähe der würdevoll behagliche Herr, welcher eben das Glas zum Munde führt, ist ihr gestrenger Gemahl, dessen wolkenloser Stirne man es nicht ansieht, daß hinter ihr die gewaltige Gedankenarbeit eines Begrüßungs=Toastes sich vollzogen hat. Er legt jetzt seiner Nachbarin die Anforderungen dar, welche er an eine gute Hummer=Mayonnaise zu stellen berechtigt zu sein glaubt.
Einige Plätze weiter pflegt ein Marsjünger, dem man die Anwartschaft auf den Schwiegersohnsposten deutlich anmerkt, geistvolle Unterhaltung mit der Tochter des Hauses. Ihm gegenüber bemüht sich der junge Student, einer der ältern jungen Damen, die ihm die ausgleichende Gerechtigkeit des Hausherrn zur Partnerin bescheert hat, das am Morgen gehörte Colleg mit einigen Randbemerkungen herzusagen. Mitleidig lächelnd kritisirt er dann die Männer der Regierung wie der Opposition, spricht mit Fertigkeit über die Nachwirkungen des deutsch=russischen Handelsvertrages und Freihandel überhaupt, citirt sogar Adam Smith, spricht über die Nachwirkungen des japanisch=chinesischen Krieges, die orientalischen Wirren, über das Schiller=Theater, die neuen Pferdebahnlinien, die bevorstehende Gewerbe=Ausstellung und einiges andere und freut sich seiner aufmerksam horchenden Dame.
Links neben diesem ungleichen Paare läßt sich eine sehr junge, kaum den„höhern Töchterschuhen" entwachsene Dame strahlend von einem höchst interessanten Künstler den Hof machen, scharf beobachtet von einer alten Tante. Da ist auch ein Schriftsteller mit wallender Mähne, vor dessen zersetzender Kritik nichts Gnade findet als seine eigenen Werke, der aber jetzt auf die unvorsichtige Frage seiner Nachbarin, unter welchem Pseudonym er schreibe, entrüstet über diese Ungebildetheit das belehrende Gespräch mit schroffem Uebergang auf die milde Temperatur dieses Winters abbricht.
Kling=ling tönt es plötzlich in das Stimmengewirr. Ein Freund des Hauses hat sich erhoben, um in geistgewürzter Rede die Damen, besonders„unsere allverehrte Wirthin“, leben zu lassen. Ihm schließt sich gegen Ende der Tafel ein zweiter Redner an, der den Dank der Gäste für die liebenswürdige, gastfreie Aufnahme ausspricht. Das ist feststehende Sitte, eben so feststehend wie der Wortschatz und Satzbau dieser Tischreden. Mit gemessenem Ernste lauscht die Versammlung den hundert Mal gehörten Worten der Redner; Generationen haben diesen Brauch geheiligt, und ohne die Reden würde eine fühlbare Lücke entstehen.
Endlich hebt der Hausherr die Tafel auf und wünscht, wohl gespeist zu haben. Auch ich„wünschte" das— wie ehemals Saphir. Man geht in's Nebenzimmer, um einige Zeit noch ruhiger Unterhaltung zu pflegen. Aber der Hausherr und einige musikalisch veranlagte Gäste haben es anders beschlossen. Denn plötzlich wird das fröhliche Lachen, das den Raum durchtönt, von den unheilverkündenden Worten des Hausherrn unterbrochen:„Fräulein Erlenbach wird die Güte haben, uns einige Lieder zu singen.“
Fräulein Erlenbach, die gefürchtete Sängerin! Schauder ergreift mich, wenn ich denke, daß sie„einige" Lieder singen wird, und mit einer gewissen Schadenfreude bemerke ich die gleiche Wirlung bei andern. Tie Vorbereitungen zur Vollstreckung werden indessen getroffen. Mit unheimlicher Ruhe wird der Flügel geöffnet, erbarmungslos ein Stoß Noten auf den Notenhalter gestellt, und dann naht in stolzer Ruhe die Sängerin, mustert noch ein Mal die Schaar der Zuhörer, die theils apathisch=stumpf da sitzen und in's Unabänderliche sich fügen, theils Mitleid flehend an den Lippen ihres Henkers hängen. Jetzt öffnet sie die Lippen. Ihr erstes Lied beginnt mit der Versicherung, daß sie„nicht grolle“. Warum sollte sie auch? Die Hörer, ja die hätten die Berechtigung dazu, aber sie verbergen ihre Gesühle mannhaft im Busen. Was würde es auch nützen, sie zu zeigen? Zwischen der Sängerin und ihrem Begleiter dort am Flügel findet ein toller Wettlauf statt, aus dem er als Sieger hervorgeht. Fast einen ganzen Takt ist er ihr voraus!
Rauschender Beifall lohnt ihre Mühe. Man athmet auf; in dem glücklichen Gefühl, dies überstanden zu haben, hat man ganz vergessen, daß sie mit„einigen“ Liedern gedroht hatte, und daß dies nur die Einleitung zu noch größerer Qual gewesen ist. Wahrhaftig, da hebt sie wieder an!
„Seit ich ihn gesehen, glaub' ich blind zu sein...“ Seit ich dich gehört, wünsch' ich taub zu sein, murmele ich ingrimmig. Aber was hilft's, hier heißt es ausharren und nachher entzückt sein! Und wie bestätigend tönt es jetzt vom Clavier her:„Das ist im Leben häßlich eingerichten... uch ja, schauderhaft häßlich!
Endlich scheint es genug. Alles klatscht erfreut, daß die Pein ein Ende hat. Die Sängerin dankt lächelnd für den„Beifall“ und schreitet stolz wie eine Fürstin auf ihren Platz. Die Gespräche, welche nunmehr beginnen, fangen meist mit überschwänglichem Lob der Künstlerin an, um Blatt für Blatt den Ruhmeskranz zerpflückend bei bissigster Kritik zu enden

Jetzt aber wird das Schiller=Wort zur schrecklichen Wahrheit: der Fluch der bösen That zeigt sich in grauenhafter Wirkung. Fräulein Buchner, eine kräftig gebaute Handarbeiterin am Pianoforte, erhebt sich auf die Bitte der Hausfrau und das Dräugen ihrer Anverwandten, um Liszi's Gnomen=Reigen zum Vortrag,3 bringen. Ich fürchte, es wird der Schwanengesang des schönen In strumentes. Panoforte heißt es— se keunt nur den Vreteg hel. des Wortes. Ohne Ton=Unterschiede, ohne Abschnitte, im gleichen
rasenden Zeitmaß tobt sie, einem schen Vewozuig miz glapier und
bar, auf den Tasten umher, rastlos, ohne Mitleid mit Clavier und
Hörern; schier riesenhaft ist die Kraft ihrer Arme. Weh künftigen Gemahl! Aber wie alles, so hat auch der Gnomen Reigen ein Ende, hoffentlich auch die Kraft Fräulein Buchner Noch nicht! Lächelnd dankt sie den beifallspendenden Hörern mit einer Zugabe. Es soll das Intermezzo aus der Cavalleria sein. Aber meine Kraft ist nun gebrochen, und theilnahmslos sitze ich für den Rest des Abends da. Nur dunkel erinnere ich mich, daß man einen großen und zwei kleinere braune Kästen herbeischleppte, aus deren Innerm deutlich klagende Stimmen vervordrangen, als drei befrackte Henkersknechte mit rauher Hand lange
Ruthen über sie strichen: ein Trio nennt man diese Hinrichtung. Auch das Piano hat noch viel Leid erduldet und wenig Freuoe.
Fast automatisch unterhielt ich meine Dame, ohne zu wissen, was ich sprach. Ich erzählte ihr, glaube ich, daß, wie stets, auch
in der wodernen Dranat dot Bict ven Ohen geusgertestaeße indem ich auf das Nationaltheater in der Großen Frankfurterstraße Verlin 0. hinwies. Ich. sprach, ihr von dem wigterpezticheghen Dreigestirn: Mannstädt=Julius Freund=Schulz; wie nach„
Muster die deutsche Schaubühne sich ummodeln würde— und athmete endlich erleichtert auf, als das Zeichen zum Aufbruch der
nach Hause. Böse Träume störten
Nochtrte.
L Bonn, 16.März96. Von der Pferdebahn wurde gesterrn Abend .—s. 19.März96. In dem seit etwa zwei Jahren hier beSchoeaten gerit aner 90 Ziszishant, ise schlse
des Gemeinderaths, daß die Pfiege in demselben katholischez,.Jegens.
P, P sce äcie escheteleie Ke oe elseihel lse
hr. Bürgermeister Wienecke dem Mutterhause zu Oipe einen Pertrags.
Plegebedürfigen erstrecken solte;, Zugteich, Ler paue vorzantzsah, Haß fünf
Ssten sollen, die Alcdei nicht bengdlshen douten, se. Keilanzse.90,
esch he ie esche see
eschshee sese e cee
schränt hate, ihre als Nomen ihnen obliegenden reiligiöden Liebugen
schscsheese sescecsccece
inen von Boidgen Besiy, Aestietz, Hestäicel die Veisanagteäiger in
gegenkommen der Franeiscanerinen, vortaung ale Pe.. i, vansgaulg
Saschshsescscc
), Düffeldorf, 18.Mör=, die neue Rheinbrücke soll etwa Punerdorn, u, Schiffbrücke erichtet werden. Neben
650 Mieter unterhalbs der, juzog„Fähre für Personenverkehr eingelten,., Ve. Leugg Die, Bastg, Lüseldorf.=Crefeld
wid die Schifborüiche besetigt,.d Stüichant=VBefßederung conessonit s1 als Lteinboyr Iu,„ezouen,.; Gelese der Lüsseldorser Stravenud erbo uhgen zu. Fogr, u, v.., vom Bahnhof Obereasel iun fast
nuid eder Seschus gei,.LPge ie Srecheue uchief Geich 8e
Lüisldorf eine Fob von zwo. Minten ergeben wirde. Ein
1
AnHeseen..——
durch die Verlegung der Teiches etwa 60 Morgen hoch
wasserfrei, welche als Bauterrain unmittelbar an die linksseitige Brücken rampe und den neuen Deich anschließen. Für den Erwerb der für die Abarabung, die öffentlichen Wege und die Eisenbahn erforderlichen Terrains wied der Brickenbau=Gesellchaft dos Fzutesonggstecht, ver9e1 lch le Ase elet.; ste chesese s Blse
tur den Brückenbau, 3½ Millionen für Grunderwerb und Betriebs nittel und 2½ Millionen für die vorerst auszuführenden Kleinbahn= Anlagen beslimmt sind. Das Capital soll zur Hälfte in Obligationen: und zur andern Hälfte in Actien begeben werden. Das Curatoriun der Landesbank hat sich zur Uebernahme der 6 Mill. M. Obligationen einem mäßigen Zinsfuß bereit erklärt. Die Constituirung der nichen cesellschaft muß bis zum 1. April erfolgt sein. Bis zu diesem Termin müssen 25 pCt. der gezeichneten Antheile eingezahlt sein, während der Rest ratenweise innerhalb drei bis vier Jahren eingezahlt, werden muß. Das Unternehmen wird als ein gemeinnütziges betrachtet. Es wird keinerlei Gründergewinn aufgeschlagen und erwartet, daß die 6 Mil lionen Mark Actien bei Privaten untergebracht werden.
Ryendt, 16.März. Ohne jede Veranlassung wurde gestern Abend auf der Friedrich=Wilhelmstraße ein junger Bursche von einem noch nicht zwanzigjährigen Raufbold niedergestochen, so daß er sofort seinen Geist aufgab. Ein Begleiter wurde durch einen Stich in den Rücken schwer verletzt. Der Thäter wurde verhaftet.
F Emmerich, 18.März96. Bei einer in der gesiri#en Nacht stattaehabten großen Schlägerei wurde ein Schiffer erschlagen. Die Leiche fand me, später am Hafen.— Gestern wurde hier eine dem Schifferstande angehörige Person verhaftet, welche dringend verdächtig ist, an dem neulich in Köln an einer Frauensperson verübten Morde betheiligt
* Dortmund, 16.Märzso. Hr. Gutsbesitzer Hermann Wulff aus Dorstfeld erwarb jüngst ein großes Grundstück an der Sölderstra
(zwischen Ostentotenhof und Funkenburg) und schenkte davon 3½ Moraen im Werthe von 150,000 Mark der hiesigen Franciscaner= Niederlassung für den Bau eines Klosters mit Garten und einer geräumigen Kirche. Bis jetzt ist die hiesige Franciecaner=Niederlassung in gänzlich ungenügender Weise in einem Hause an der Hamburgerstraße untergebracht.
a Was draußen vorgeht.
Im Deutschen Reichstage kamen während der letzten Tage zwei sehr bemerkenswerthe Gegenstände zur Verhandlung, erstens das Gebahren des Reichs=Commissars Peters während seiner Ver waltungsthätigkeit am Kilima Ndscharo, und zweitens der Etat. Im Zusammenhang mit der Erörterung des Colomal= Eiats griff der Abg. Bebel das gewalsame Vorgehen des Dr. Pters auf, wie es aus dessen eigenen Schriften und aus andern Nachrichten schon vor Jahren bekannt geworden in. Man har seiner Zeit wohl darauf hingewiesen, es blieb aber den neuesten Reichstagsverhandlungen vorbehalten, den Mann so zu kennzeichnen, daß selbst die colonial=schwärmerische Presse, die sich seiner sonst stets angenommen, den Fall unter Spitzmarken wie„Gerichtet,"„Ein lodter Mann“ behandelte. Peters wurde auf dieselbe Stufe gestellt mit den Wehlan und Leist, ja noch tiefer, und zwar auf Grund eines besondern Falles. Er hat nämlich ein Negermädchen aufhängen lassen, angeblich wegen Spionage und Hochverraths, thatsächlichk soll es aus Eisersucht geschehen sein. Gerade dieser Fa machte einen großen Eindruck auf den Reichstag, nur der Graf Arnim versuchte Peters rein zu waschen, während der Director des Colonial=Amts, Dr. Kayser, seinen anfänglich unternommenen Versuch, zu Gunsten von Peters einzutreten, bald aufgab, nachdem Abg. Lieber unter allgemeiner Zustimmung das Gebahren des so elbülbewußt und autokratisch veranlagten Africauers einer vernichtenden Kritik unterzogen hatte, besonders unter Hinweis auf die an
den Tag gelonmenen Ausitlichteiten. Derlei, bildet, dos
schlimmste Hinderniß für die so aufreibende hingebungsvolle Thätigkeit der Missionare, denen es durch die Excesse von Weißen fast unmöglich gemacht wird, den Schwarzen den Glauben an die Mehrwertäigtit der Religion der Weißsen
Lieber sprach dabei seine Ansicht dahin aus, daß ihm mili taitrsche Verwaltung der Colonien noch am liebsten sei, da auf Grund der Erfahrung und auch aus Standesgründen die Militairs sich eines correctern Verfahrens befleißigten. Dr. Peters bestreitet übrigens alles in einer Preßkundgebung; er hat indessen eine neue Disciplinar=Untersuchung gegen sich beantragt, welche auch
chon eingeleitet ist. Es werden neuerdings Zeugen in Africa beog; en gete.lt, merden. ob Dr. Pelers einen viel
um Krenzungspuukte der Haroloutaye unv, O; uber de verlsäugerte
Casernenstraße oder nach veteiigung ver vot z, daß nach Erichtung
as shähee e ie. eischene
zum Turchnnonn pat die Gemeinde
wird, so Morger angeste ihre in
t
erworben Nähe der
rden. Außerdem hat *e jetzt im Vorlande
sett
die Gemeinde Heerdt gelegenen etwa 220
fraat, und auch soll festgestellt werden, ob Dr. erwähnten ihn belastenden Brief an den anglicanischen Bischof Tucker geschrieben hat. Nur wenige Blätter wagen Peters und seine Grausamkeiten zu vertheidigen, offen oder verdeckt; so ein national=liberales Leipziger Hetzblatt und eine für das Ausland bestimmte Ausfuhr=Wochenschrift, die dem Glauben huldigt, man verletze die Empfindungen der im Auslande lebenden Deutschen, wenn man Peters, diesem„Vorkämpfer für die Flottenvermehrung einige kräfige Titel zuertheile.„Peters sucht mittels eines Fechterkunststückchens sich in anderes Licht zu setzen. Er behauptet, der Reichstag habe nur deshalb über ihn zu Gericht gesessen, weil er den Prinzen Areuberg aus dem Vorsitze der Berliner A theilung der dentschen Colonial=Geselschaft verdtängt habe, Jizw hat er von seinem Vorsitze nicht viel Freude, denn er hat ihn schon niedergelegt mit Rücksicht auf die gegen ihn schwebende Disciplinar= Untersuchung. Die juristische Seite der Verantwortlichkeit unserer Africaner wie Leist, Wehlan. Peters wurde bei den betreffenden
Reichstags=Verhandlungen neben der moralischen berührt; trotz dem Eingreisen des Justizministers erhielt man keine volle Klarheit über die Möglichkeit, Ausschreitungen, wie sie in Africa vorgekommen, in ordentlichem Gerichtsverfahren gebührend zu bestrafen. Von der Person des Dr. Peters gingen auch die folgenden Verhandlungen des Reichstages über die Marineforderungen aus. Berichterstatter Abg.
Lieber bemerkte, daß die vorgängigen Commions=Verhandlungen unter
dem Zeichen der„uferl###en“ Flottenpläne gestanden hätten, wie sie gerade bei Peters eine durch keine andere Rücksicht beeinflußte Vertretung gefunden hatten. Peters wurde indessen möglichst unerwähnt gelassen, ein Mann seines Schlages findet darin doch nur eine Reclame für seine Peison. Wie Abg. Lieber für die Commission, so bestätigte Aba. Fritzen für das Centrum die einstimmige Annahme der Forderungen der Regierung, welche sich auf die Vermehrung der Kreuzer erstrecken. Diese Annahme, sagte Redner, erfolge wesentlich, um gegen die uferlosen Pläne einen Schutz aufzurichten, und weil die Finanzlage des Reiches die Annahme gestatte. Redner sprach sich
in Zusammenhang damtt gegen vie Weltpolitik und die viel
brauchte Wendung vom„Schutze der Deutschen im Auslande“ aus, von diesen Deutschen sei ein großer Theil des Schutzes gar nicht würdig. Staatssecretair v. Marschall bezog sich auf die beruhigenden Erklärungen, die er in der Budget=Commission über die Marinepläne der Regierung bereits abgegeben. Freilich konnie er nicht zugeben, daß wir zu irgend einem Zeitpunkte ein Mal würden sagen können: jetzt hat die Entwickelung unserer Flotte einen Ruhepunkt erreicht. Es handele sich indeß nicht darum, möglichst viele Schiffe zu besitzen, sondern so viele und Schiffe solcher Art, wie das im Einklang mit unserer auswärtigen Politik nothwendig sei.
Der Staatssecretair zählte eine Reihe von Fällen aus jüngster Zeit auf— Constantinopel, Syrien, Delagoa=Bai—, wo das Deutsche Reich nicht oder nicht rechtzeitig deutsche Interessen habe vertreten können wegen Mangels an geeigneten Schiffen. Dagegen hob der Staatssecretair hervor, daß das deutsche ostasiatische Geschwader während des chinesisch=japanischen Krieges aufopfernd und erfolgreich seine Pflicht gethan; der Reichstag zollte diesem Lobspruch lebhaften Beifall. Auf eine Anregung aus der Budget=Commission gab Hr. v. Marschall Aufklärungen über die ostasiatische Politik lands und wandte sich gegen die Anschauung, Deutschland habe durch seine Einmischung in die Beziehungen zwischen Japan und China nur die Geschäfte Rußlands und Frankreichs besorgt. Die Einmischung sei vielmehr das einzige Mittel gewesen, die deutschen Interessen wirksam zu schützen. Im übrigen halte Japan uns diese Einmischung nicht nach, es sei, so behauptete Redner, vielmehr ganz zufrieden; auch stehe eine freundschaftliche Abmachung mit diesem dem Deutschen wegen seines Aufstrebens sympathischen Reiche in Aussicht. Abg. Bebel rechnete aus, wie viel in den letzten zehn Jahren für Heer und Marine ausgegeben worden; er will von Flotten=Entwickelung überhaupt nichts wissen. Dann griff er ausdrücklich den Chef des Marine=Cabinets, v. Senden=Bibran, an, indem er denselben mit den uferlosen Marine=Plänen in Verbindung brachte und dessen Stellung zu der verantwortlichen Instanz bemängelte. Staatssecretair Hollmann nahm den Angegriffenen in Schutz und kündigte für das nächste Jahr einen zusammenfassenden, klaren Flottenbau=Plan an. Abgeordneter Richter kam nochmals auf die constitutionelle Stellung des Marine=Cabinets zurück; er erinnerte daran, daß der Chef des Marine=Cabinets Vorträge zu halten habe nicht bloß in Commando=, sondern auch in Verwaltungs= Augelegenheiten. Es sei bedenklich, daß eine Persönlichken, di selbst nicht verantwortlich und einer verantwortlichen Stelle nicht untergeordnet sei, Vorträge halte über Reichs=Angelegenheiten; das vertrage sich doch mit constitutionellen Verhältzisseg, nicht.„Redner wies auf die Bedenken hin, die sich aus der Geschichte des MilitairCabinets ergäben. Die Stellung des Militair=Cabinets habe schol sehr verhäuguißoll auf die Regierung in Preußen eingewirkt, denn es liege in dieser Stellung die Möglichkeit, von der Leitung des Ressort=Chefs sich zu emancipiren. Nachtheilige Folgen seien in den sechsziger Jahren hervorgetreten; der Militair=Conflict würde sich nicht so zugespitzt haben, wenn der damalige Chef des MilitairCabinets, v. Manteuffel, nicht in einer solchen unabhängigen Stellung sich befunden hätte. Der Reichstag bewilligte schließlich
am Donnerslag den ganzen Marine=Etat.
Italieus neues Cabinet unter Leitung di Rudini's hat sich am Dinstag mit seiner politischen Programm=Erklärung dem Parlamente vorgestellt. Laut dieser Erklärung will die Regierung wei gehen in ihrem Verzicht auf Einfluß und Gebiet in Africa; sie will von einer Schutzherrschaft in Abyssinien nichts wissen und mag auch Tigre nicht haben. Die Friedensunterhandlungen mit Menelik, die, wie man erfuhr, noch unter Crispi eingeleitet wurden, dauern inzwischen fort, sonderbarer Weise sollen aber während derselben die Feindseligkeiten nicht unterbrochen werden. So wenigstens sagte di Rudini, thatsächlich wird und muß es sich aber doch wohl anders verhalten. Eine Summe von 140 Millionen Lire, welche im Lande auf dem Wege der Anleihe soll aufgebracht werden, ist der Regierung von der Kammer bewilligt worden; daraus ist noch nicht an weitere Rüstungen zu schließen, denn manches schon Verbrauchte ist noch nicht gedeckt, und in Eritrea wird nach dem Friedensschlusse noch vieles auszubessern und zu sichern sein. Ueberdies macht das Festhalten an dem nach der Seite des Mahdisten vorgeschoben Postens Kassala— von dem es ursprünglich wie von Adigrat hieß, er sollte geräumt und preisgegeben werden— große Ausgaben nöthig. Die Aufnahme, welche das Cabinet di Rudini in der Kammer fand war recht freundlich, zumal gerade bei der äußersten Linken die freilich darum ihre Opposition nicht aufgegeben hat. Aber es hat doch Eindruck auf sie gemacht, daß di Rudini die Amnestirung politischer Verbrecher veranlaßte. Der Kirche gegenüber scheint di Rudini weniger willkürlich verfahren zu wollen als Crispi; er hat sofort die Bewilligung des längere Zeit rückständigen Exequatur an verschiedene Bischöfe veraulaoßt. 48 8
Fürst Ferdinand von Bulgarien hat es jetzt schwarz auf weiß, daß der Sultan— und mit ihm jede andere Signatarmacht des Berliner Congresses— ihn als Fürsten von Bulgarien und a Gouverneur von Ostrumelien in aller Form anerkennt. Gesandte des Sultaus haben in feierlicher Form das Anerkennungspatent nach Sofia gebracht, und nunmehr wird Ferdinand der Anerkannte einen Dankesbesuch in Constantinopel machen. Von hier aus soll er dann nach St. Petersburg gehen, um sich auch dort zu bedanken, als unnmehriger russischer Satrap. Die außerhalb B aartens, in Rußland und Constantinopel, wohnenden Bulgaren machen sich die neuen Verhältnisse zu Nutzen, indem nie die bulgarische Regierung und den Fürsten drängen, aus ihrer Schwenkung nach Rußland hin alle Folgerungen zu ziehen. So wird die Wiedereinstellung aller seiner Zeit wegen Umtrieben aus dem Heere entsernten diw. geflichteten Offziere iu das bulgarische Her verlangt. Weiter wird dem Fürsten vorgehalten, daß es nicht genüge, seinen Sohn dem russischen Bekenutnisse zu überliefern, daß er vielmehr selbst übertreten müsse. Davon ist nun schon seit einiaer Zeit die Rede; nach den schnöden Aeußerungen, die Ferdinand über sein Verhältniß zur katholischen Kirche gethan, würde sein Uebertritt den Katholiken gar nicht überraschend kommen.
Unterhaltendes.
** Freunde kurzer Parlaments=Reden werden ihre Freude
des Bauernstandes schreitet unaufhaltio. vor. Zusiand unbaltber.

Kleiger Nr. 18 5
Hülfe dringend nothwendig, warum nichts geschehen? Bitle DrahtAntwort.(Lebhafte Heiterkeit.) Börsenspiel mit Getreide abschaffen. Ist Lumperei und Schwindel.(Heiterkeit.) Zuständigkeitsverhältnisse regeln. Bauer will nicht mehr Stadtkrüppel erhalten. Militairlasten verringern. Sofort!(Heiterkeit.) So'geht's nicht mehr. Schulden zu groß, von Zinsen schwillt Müßigang. Sport mästet sich zum Ausspringen. Was ist mit Altersversorgung? Bauer und Knecht kann nichts ersparen! Warten bis Socialisten kommen! Die werden's schon machen. Danke! (Lebhafte Heiterkeit usw.).
** Ein Schildbürgerstückchen hat jüngst der Fiscus in der obersteierischen Ortschaft Turnau ausgeführt; er pfändete der dortigen, seit 23 Jahren bestehenden Feuerwehr, die wiederholt Tüchtiges geleistet hat, wegen einer rückständigen, seit dem Jahre 1890 vorgeschriebenen Aequivalentengebühr jährlicher 50 Kreuzer— die Feuerspritze. Die neuen, vom Lande geschenkten Schläuche entgingen mit Noth dem gleichen Schicksal. Wenn der h. Florian nicht mehr Einsehen hat als der Fiscus, kann der seltene Fall eintreten, daß die Feuerwehr einen ausgebrochenen Brand nicht zu löschen vermag, da der fürsorgliche Fiscus die Spritze gepfändet hat. Hoffentlich beeilen sich die wackern Turnauer, die gefährdete Spritze auszulösen.
** Mich druckt's alleweil so... Der Bauer Berndorfer aus Asing in Oesterreich, welcher am Sonntag den 23. v. Mts. in einer Wirthschaft zu Innstadt von dem Knecht Fürcht von Schardenberg durch einen gefährlichen Messerstich in die Schulter verwundet wurde, ist allem Anscheine nach eine besonders rohnste Natur. Er kam nämlich vor einigen Tagen zu dem prakt. Arzte Dr. Burgl mit dem Anliegen:„Herr Doctor, ich kann gar nicht recht liegen, mich druckt's da alleweil a so!" Der Herr Doctor schaut nach und findet beim Sondiren alsbald einen harten Gegenstand; der Patient wird chloroformirt und mit Hülfe zweier Männer gelingt es dem Arzte, die 8 bis 9 Centimeter lange Klinge eines grifffesten Messers dem Manne unter der Achselhöhle herauszuziehen, die seit 12 Tagen sich im Körper des Verletzten befand. Da ist es kein Wunder, wenn einer„gar nicht mehr recht liegen kann“! Wie von der Verwundung selbst, welche den Schulterknochen theiweise durchstieß, erholt sich der Oesterreicher auch von der Operation recht rasch und gedenkt alsbald heimzukehren.
** Ruhe ist die erste Bürgerpflicht— auch in Korea. Der König von Korea erließ am 1. Januar folgendes Decret:„Ich, euer
König, habe mir heute mein Haar nach europäischer Manier schneiden lassen und fremdländische Kleidung angelegt. Ich befehle, daß mein Volk ohne Murren dasselbe thut.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 22. März. Fünfter Fasten=Sonntag.(Evangelium: Die Juden suchen Jesum zu steinigen. Johannes VIII, 46—59.)— Passions= Sonntag.— Beginn der österlichen Zeit, welche bis zum Sonntage nach Christi=Himmelfahrt dauert.
Kinder=Communion: In St. Severin(Mädchen).
Vom 22. bis 29. März finden Erercitien für Männer und Jünglinge in St. Gereon und St. Peter statt. An den Sonntagen, sowie am Feste Maria=Verkündigung Abends 6 Uhr, an den Wochentagen Abends 8 Uhr Predigt. Am Palmsonntag Morgens 7 Uhr heilige Messe und gemeinschaftliche heilige Communion.
In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Jungfrauen=Congregation.— In der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse) ist an jedem Tage uno zu jeder Stunde Gelegenheit zum Beichten, mit Aus nahme Mittags von 12—2 und Abends von 6¼—7 Uhr.
Montag, 23. März. Otto.
In St. Martin: An jedem Montag Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 Uhr ab.
Dinstag, 24. März. Gabriel.
Mittwoch, 25. März. Fest Mariä=Verkündigung.
Im Dom: Morgens 9¼ Uhr Hochamt, Nachmittags 4 Uhr Predigt, 5 Uhr Complet.— Dasselbe Fest mit 13stündigem Gebet als Haupt= und Titularfest: 1. in St. Alban, der Marianischen Junggesellen=Sodalität Moraens ½8 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags von—4 Uhr Betstunde, 4½ Uhr Predigt. 5 Uhr Complet mit Umgang und Tedeum; 2. in St. Peter der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel, Nachmittags—4 Uhr Betstunde, 5 Uhr Festpredigt, Complet, Umgang und Tedeum; 3. in St. Maria=Himmelfahrt der Marianischen Bürger=Sodalität, Morgens 10 Uhr Hochamt. 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 4½ Uhr Einführung des neuen Präfecten, 5 Uhr Complet, Umgang und Tedeum; in St. Martin der Marianischen BürgerSodalität, Morgens 6½ Uhr Communion, 7¼ Uhr des Vereins christlicher Mütter, 9½ Uhr Hochamt; Abends 6 Uhr Predigt, Complet. Umgang und Tedeum; 5. in St. Maria in der Kupfergasse als Titularfest der Kapelle; 6. in St. Maria in Lyskirchen. Abends 6 Uhr Marianische Andacht mit Predigt; 7. in St. Andreas fünftes Bruderschaftsfest vom unbefleckten Herzen Mariä, Abends 6½ Uhr Andacht mit Predigt zur Bekehrung der Sünder; 8. in St. Maria im Capitol Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5
Uhr Complet mit Predigt; 11. in der Urfulinenkirche Morgens 7 Uhr heitige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion der Mitglieder der Marianischen Congregation, ½9 Uhr Segensmesse, Nachmittags 3 Uhr Congregations Versammlung und Abends.6 Uhr Muttergottes=Andacht.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt Nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.
In St. Johann=Baptist: Stiftungsfest der Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends 8½ Uhr mit sacramentalischem Segen und Predigt.
Donnerstag, 26. März. Ludgern.„
An der St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest Maria=Verkündigung mit Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; an den Werktagen der Octav Nachmittags 5 Uhr Andacht mit sacramentalischem Segen.
In St. Ursula: An jedem Donnerstag: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Freitag, 27. März. Rupertus.
Fest der schmerzhaften Mutter: 1. in St. Maria im Capitol als Titularfest der Bruderschaft von der schmerzhaften Mutter, Morgens 5½ Uhr
schaft unter dem Titel:„Maria Helferin der Sünder", Morgens 9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt; 4. in St. Jacob Morgens um 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Complet; 5. in St. Andreas sechstes Bruderschaftsfest vom unbefleckten Herzen Mariä
Uhr Segens=Andacht mit Predigt,
Im Dom: Abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St. Aposteln: SühneAndacht zum görtlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends
von—10 Uhr.
Samstag, 28. März. Felix, Guntram.
Buntes Allerlei.
** Vom kleinen König von Spanien dringen einige neue Nachrichten in die Oeffentlichkeit. Zu seinem Lehrer wurde jüngst der Oberst im Generalstab, Don Miquel Gonzalez de Casteion u Clio, ernannt. Seit einigen Tagen bewohnt der junge König einen eigens für ihn hergerichteten neuen Salon. Die Dienerschaft des Königs besteht jetzt aus lauter Männern.
** Prinz Schwarzenberg, der österreich=ungarische BotschaftsAttaché in Berlin, wurde am 18. März in Prag unter feierlichem
Ceremoniell sub auspiciis imperatoris zum Doctor juris befördert
werden. Es ist dies eine nur in Oesterreich bestehende, ganz besondere Ehre, die Prinz Schwarzenberg nicht seiner Geburt und seinem Berufe, sondern lediglich den Prüfungen verdankt, die er sämmtlich mit Auszeichnung bestanden hat. Der Promotion wohnt in besonderm Auftrage des Kaisers der Statthalter von Böhmen, Graf Condenhove, bei; geladen ist der ganze Adel und die vornehme Welt Prag's. Nachdem der Prinz in aller Form zum Doctor promovirt ist, empfängt er aus den Händen des ihn beglückwünschenden Statthalters die Ehrengabe des Kaisers, einen kostbaren Brillantring mit den kaiserlichen Initialen.
** Der Mennonit Greuadier Thröner von der 9. Compagnie des Kaiser Alexander=Regiments, der schon mehrfach von sich hat reden machen, ist am Samstag=Morgen zum dritten Male in Untersuchungshaft gebracht worden. Thröner gehört einer Abzweigung der Menoniten, dem Bunde der gläubigen evangelischen Täuflinge, an, der nur im Elsaß Anhänger hat, und weigert sich auf Grund des fünften Gebotes fortgesetzt, ein Gewehr anzufassen. Als Recrut bekam er für seine Weigerung zunächst zwei Monate Festung. Bei seiner Rückkehr wurden ihm vor versammelter Compagnie die Kriegsartikel vorgelesen, aber Thröner beharrte auch dies Mal auf seinem Standpunkte. Nunmehr wurde er zu einem Jahre Festung verurtheilt. Nach Verbüßung dieser Strafe kehrte er am Freitag zu seinem Truppentheil zurück. SamstagMorgen sollte er in die Compagnie eingereiht werden und zum Compagnie=Exerciren auf dem Tempelhofer Felde mit ausrücken. Der Hauptmann befahl ihm, sein Gewehr zu nehmen, Thröner weigerte sich aber auch jetzt wieder. Er wurde daher von der Casernenwache sofort als Untersuchungsgefangener in das Militair=Arrestgebände in der Lindenstraße abgeführt.
** Weibliche Schaumschläger. Im obern Theile der Ackertraße in Berlin befindet sich seit kurzem eine Volksbarbierstube mit Damen=Bedienung, wie auf dem Geschäftsschild zu lesen steht. Die
Inhaberin des Instituts ist eine Barbierwittwe, die mit ihren beiden Töchtern die Kunst des Rasirens und Frisirens mit großer Virtuosität ausübt. Das junge Unternehmen erfreut sich denn auch eines großen Zuspruchs.
** Ein Sohn des himmlischen Reiches wird wegen wiederholten Betruges von der kgl. Staatsanwaltschaft I. Berlin, steckbrieflich verfolgt. Es ist dies der angeblich aus Hongkong gebürtige
30jährige Hokai alias Rock=Toill, D. D. Lam alias Ho Tschung Kai. Der Flüchtige ist der chinesischen und englischen Sprache mächtig und trägt einen schwarzen Pelz, graue Beinkleider und Cylinder.
** Von der schlesischen Grenze wird der Voss. Ztg. der folgende seltsame Vorfall mitgetheilt: Dieser Tage reiste eine Dame aus Oesterreich nach Schlesien. Auf der Grenzstation untersuchte man ihr Gepäck und sand darunter zwei kleine Flaschen, von denen nach Angabe der Dame die eine Flasche Wein und die andere Cognac enthielt. Den Cognac sollte die Dame mit 1,50 M. verzollen, und als sie ihr Erstannen über die Höhe des Zolles ausdrückte, wurde ihr seitens der
Zollbeamten erklärt, daß sie den Cognac zollfrei mitnehmen könne, wenn sie verspreche, ihn während ihrer Reise auszutrinken. Die Dame war damit einverstanden und fuhr nun ihrem nur eine halbe Stunde entfernten Ziele entgegen. Dort sollte sie eine unangenehme Ueberraschung erfahren; denn als sie ausstieg, trat ein Grenzbeamter, der unbemerkt mit demselben Zuge mitgeschickt worden war, an sie heran, um nochmals die Reisetasche zu untersuchen. Als er die Cognacflasche noch ungeöffnet fand, ersuchte er die Dame, ihm nach dem Steuer=Amte zu folgen. Dort wurde ihr erklärt, daß sie durch das Nichtaustrinken des Cognacs einer Zoll=Defraudation sich schuldig gemacht habe. Die Sachlage wurde noch dadurch verschlimmert, daß man beim Untersuchen des Inhaltes der beiden Flaschen feststellte, daß die zweite Flasche nicht Wein, sondern Liqueur enthielt. Die Dame selbst hatte den Irrthum nicht bemerkt, da die Flaschen ohne Etiquetten waren, und mußte nun als Strafe den vierfachen Werth der„geschmnggelten Waare" nebst Stempelgebühren, zusammen 15,95., erlegen.
** Selbstmord. Nachdem sich der Director Eichhorn der Leipziger zweiten höhern Bürgerschule wegen eines betrügerischen Fehltrittes seiner jetzt zu vier Monaten Gefängniß verurtheilten Tochter in der Pleiße ertränkt hat, erschoß sich am 12. d. M. der neugewählte 53= jährige Director Dr. Hermann Wolf, zugleich Privatdocent der Universität, angeblich aus Schwermuth darüber, daß er der am 1. April anzutretenden Stellung nicht gewachsen sei. Man begreift, daß diese zwei Selbstmorde auf Lehrer und Schüler den schlechtesten Eindruck machen müssen.
** Ein Duell mit tragikomischem Ausgang hat dieser Tage in Szegedin stattgefunden. Der Beamte einer Versicherungs=Gesellschaft, Adolph., und der Agent Samuel Br. standen einander mit den Pistolen gegenüber. Die Secundanten hatten hinter dem Fiaker der einen Partei Aufstellung genommen. Hier wurde das Zeichen für die Duellanten gegeben, zwei Schüsse krachten, und im nächsten Moment lag— eins der Fiakerpferde verendet auf der Erde. Die Gegner reichten einander über der Hülle des unschuldigen Duellopfers versöhnt die Hände. Herr Br. befriedigte auch den Kutscher, und die Sache wäre ohne weitere Folgen geblieben, hätte nicht die Behörde zu dem guten Duellspiel böse Miene gemacht und die beiden Duellanten vorgeladen.
** Es wird weiter gespielt. Der Fürst von Monaco hat dem „Casino“(der Spielbank) von Monte Carlo eine Concession auf weitere fünszig Jahre ertheilt. In Folge dessen haben die Directoren beschlossen, einen Erweiterungsbau zu machen, der die Größe der Räumlichkeiten verdoppelt. Es soll eine Viertel=Million neues Capital ausgegeben werden.
60 Ein Meuterer. Am Samstag wurde Julius Jahde, der erste Offizier der deutschen Barke Seestern, auf der Fahrt von Iquique nach Hamburg tödtlich verwundet in Plymouth au's Land gesetzt und in's Hospital überführt. Einem Matrosen war mit andern der Befehl zum Einreffen der Segel ertheilt worden; er weigerte den Gehorsam. Von Jahde in dessen Cabine gerufen und ermahnt seine Pflicht zu thun, stürzte sich der Matrose auf ihn und versetzte ihm mit einem langen Messer einen Stich in den Rücken. Jahde wehrte sich, erhielt aber einen zweiten Stich in den Unterleib. Der Lärm, den der Kampf in der Cabine verursachte, führte den Capitain und einige Matrosen herbei, welche die von innen verschlossene Thüre erbrachen und den Matrosen überwältigten und in Ketten legten. Nach Landung Jahde's setzte der Seestern seine Fahrt nach Hamburg fort, wo der Matrose den Gerichten übergeben werden wird. Ld
** Ein großes internationales Musikfest veranstaltet der Mastrichter Männer=Gesang=Verein Mastreechter Staar am 24. und 25. Mai. 1600 M. Prämien sind ausgeworfen.
** Ein bestrafter holländischer Deserteur. Daß auch in Holland Fahnenflüchtige noch nach Jahren dem Militairgesetze unterliegen, erhellt aus der Thatsache, daß ein Militairpflichtiger, der vor 20 Jahren das Weite gesucht halte und vor kurzem als gemachter Mann in sein Vaterland zurückgekehrt war, in die Armee eingestellt wurde, wo der alte Mann unn sieben Jahre abzudienen hat.
** Ein seltener Straßen=Renner. In Bedford entsprang letzter Tage im Sanger'schen Circus ein Strauß aus seinem Käfig und lief mit Blitzesschnelligkeit durch die Straßen der Stadt, zur nicht geringen Bestürzung der Passanten, die in Gefahr geriethen, von dem Thier niedergerannt zu werden. Einige Angestellten des Circus setzten dem Strauß auf Pferden nach. Schließlich lief er in einen Stall, wo man seiner habhaft werden konnte.
** Ein Diebstahl an Juwelen im Werthe von 24,000 M. M
im April 1895 in Washington verübt worden. Gestohlen sind unter anderm ein Halsband mit etwa 90 Perlen und 90 Diamanten abwechselnd besetzt, eine Nadel, bestehend aus einer großen runden Perle mit Diamanten=Einfassung und angehängter Perle, eine Diamandnadel mit Perlen in Form eines Fasans. Der Dieb ist laut Mittheilung der Berliner Criminalpolizei ein gewisser Carlos Cardosa Ramos(uuch Joseph Brauer oder Karl Steiner genannt) aus Köln gebürtig, 26 Jahre alt, 5 Fuß 6 oder 7 Zoll groß. Er hat drei Muttermale auf dem linken Arm und spricht geläufig französisch, italienisch und portugiesisch, nur gebrochen englich und spanisch. Auf die Wiedererlangung der Schmucksachen und Ergreifung des Diebes sind 1200 M. Belohnung ausgesetzt.
** Cholera in Deli(Sumatra). Von einem Transport chinesischer Kulis, welche durch gewissenlose Agenten angeworben waren, wurden 103 Mann in Belawan gelandet und wegen Raummangels in einem Schuppen untergebracht, in welchem höchstenfalls vierzig Menschen Raum finden konnten. Dort brach die Cholera unter ihnen aus, welche innerhalb einiger Tage 51 Mann wegraffte. 27 Mann sind noch unter ärztlicher Behandlung. Die Agenten wurden durch die niederländisch=indischen Behörden verhaftet.
** Schiffs=Brand. Der Dampfer Ormuz, welcher am Donnerstag in Plymouth eintraf, bringt die Nachricht, daß die Londoner Barke Vocoa in der Bai von Bengalen niedergebrannt ist. Mehrere Tage nach ihrer Abfahrt von Caleutta brach auf dem mit Jute beladenen Schiffe im Vorder=Raume Feuer aus. Es dauerte nicht lange, bis das ganze Schiff in Flammen stand. Die Boote wurden hinabgelassen und mit Proviant versehen. Zwei Tage lang blieb die aus 30 Mann bestehende Besatzung bei der brennenden Barke. Dann mußte sie fortrudern, weil das Wetter zu rauh wurde. 15 Tage trieben die Schiffbrüchigen auf dem Meere umher. Schließlich wurden sie von dem Dampfer Richmond gerettet und nach Java gebracht.
** Erdbeben. Am 13. d. fand in ganz Chile eine Reihe von Erdbeben statt. Eine Anzahl Gebäude wurde beschädigt. In Santiago und Valparaiso hielt sich die Bevölkerung dichtgedrängt während der Nacht auf den Straßen und Plätzen auf, da man sich fürchtete, die Häuser zu betreten.
** Bei dem neulichen Fest auf der österreichischen Borschaft in Berlin trug die Kaiserin, wie der Tgl. Rdsch. nachträglich er zählt wird, ein Schmuckstück, das bei allen Anwesenden allgemeine Bewunderung hervorrief, nämlich die berühmte Hutschnalle Napoleon's., die beWaterloo von einem preußischen Husaren=Regiment erbeutet war und die von Napoleon bei seiner Krönung am 2. December 1804 getragen sein soll. Jetzt ist sie im Besitze des preußischen Kronschatzes, dem sie durch Friedrich Wilhelm III. einverleibt wurde. Der König hatte die Edelsteine abschätzen und den Werth dem Husaren=Regiment auszahlen lassen. Das Kleinod besteht in einer„Plaque“ von Brillanten, welche den Hutknopf darstellt, und zwei davon auslaufenden Schnüren, deren jede 16 Chatons(einzelne Brillauten) enthält. Das Ganze endet in einer Brillantschleife. Sämmtliche Theile sind auseinander zu nehmen und auch einzeln zu tragen. Den Mittelpunkt bildet ein großer wunderschöner Brillant. Die Kaiserin trug die Plaqne als Broche, die Brillantschleife als Achselstück. Außer dieser Plaque gibt es noch eine größere im preußischen Kronschatz, die die Kaiserin ebenfalls öfter anlegt, eine Agraffe, welche Kaiser Wilhelm I. als Prinz von Preußen bei seinem berühmten Feste der„Weißen Rose“, am Hute getragen hat und die damals aus Steinen des Schatzes zusammengestellt ward. Hier gelten die einzelnen Steine bei den Sachverständigen aber nicht für so werthvoll wie bei dem napoleonischen Schmuckstück.
Aus Rußland schreibt man der Köln. Volksztg.: Ueber russische Justiz könnte man die haarsträubendsten Dinge berichten, aber selbst hier wird es Aufsehen erregen, was— mit Gutheißung der Censur— das Libauer Tagebl. aus Littauen berichtet: Vor etwa neun Jahren kaufte ein gewisser Ehrenbürger, Namens Parchomenko, einen Wald. In diesem Walde wurde ein Bauer überfallen, und die dabei ausgetheilten Schläge waren ernster Art. Der Geschädigte bezeichnete einen Buschwächter nebst Parchomenko als seine Angreifer, und das Gericht verurtheilte die Angeklagten zum Verlust aller Rechte und zur Ansiedelung in Sibirien.., der an dem Ueberfall nicht betheiligt war, konnte sich in dieses Verurtheiltsein ohne Schuld nicht fügen, um so weniger, als ihm die schuldige Person bekannt war. Er reichte dem Procureur eine Bittschrift ein, in welcher er eben auf den wahren Thäter hinwies, sich hierbei auf die, von diesem selbst gemachten Aussagen stützend. Während nun die Untersuchung gegen jene dritte Person, die späterhin auch ein volles Geständniß ablegte, begonnen wurde, vergingen Monate und mittlerweile ist P. nach allen Formalitäten, obgleich unschuldig, nach Sibirien befördert worden. Das war im Jahre 1889. Und das erlösende Wort ist für P. noch heute nicht gesprochen, denn die Formalitäten, die ihn von seinen Ketten entbinden können, sind so langwieriger Art, daß unterdeß sein Leben verloren gehen kann. Sollte man denken, daß in einem europäischen, christlich sein wollenden Staate eine solche Barbarenwirthschaft möglich ist? 2°
** Aurede der Freiwilligen mit Du oder Sie? Ueber diese Frage hat sich in der russischen militairischen Welt Streit erhoben, über den das Militair=Wochenblatt berichtet: Nach den herrschenden Bestimmungen sollen alle nicht im Offiziersrange stehenden Chargen, mithin auch die Freiwilligen mit ein= oder zweijähriger Dienstzeit, von den Offizieren mit„Du“ angeredet werden. Es ist jedoch vielfach und sogar meistens Gebrauch geworden, die Freiwilligen und andere Leute von gewisser Bildung, so z. B. Feldscheere und Schreiber, mit „Sie“ anzureden. Da dieser Gebrauch aber nicht durchweg besteht, vielmehr je nach den Militairbezirken, Truppentheilen usw., hier das„Tu“, dort das„Sie“ angewendet wird, so kommen häufig Fälle vor, daß die Aurede mit„Du“ bei einem sonst an das„Sie“ gewöhnten Freiwilligen nicht nur Mißvergnügen erregt, sondern auch mehr oder minder deutliche Aeußerungen dieser Empfindung im Gefolge hat. Diese Fälle scheinen sich in neuester Zeit zu vermehren. Man weiß sich keinen rechten Rath, wie diesem Zwiespalt zwischen Bestimmung und Gebrauch abzuhelfen ist. Einige Rigoristen sind dafür, keine Ausnahme von der Anrede mit„Du“ zu machen; andere Vorschläge gehen dahin,„sich nach den Umständen zu richten", also die Ungleichmäßigkeit in Permanenz zu erklären. Noch andere Offiziere, so z. B. General Skugarewski sprechen sich dafür aus, die Anrede mit„Sie“ auf alle Soldaten auszudehnen. General Dragomiroff will davon nichts wissen. Wenn ein alter, verdienter Feldwebel mit„Du“ angeredet wird, so kann sich auch ein Freiwilliger damit zufrieden geben.
60 Ein Erinnerungs=Gemälde an die Belagerung Straßburg's. Der Straßburger Maler Hornecker hat ein Kolossal=Gemälde vollendet, welches in meisterhafter Weise die Rettung des damals wie heute
Lösung 64:

Säte 4. Söliner
dielverehrten Bildes der schmerzhaften Mutter aus jener Kirche bei dem Vombardement von 1870 darstellt. Eine Granate hatte an einem der SchreckensAbende der Beschießung sich über der Kirche der Citadelle entladen und das Gotteshaus in Flammen gesetzt. Die ganze Besatzung war bei der Vertheidigung auf das äußerste in Anspruch genommen; an eine Rettung der Kirche war nicht zu denken. So unternahm es denn der Pfarrer Wolff, begleitet nur von vier Mobilgardisten und einer muthi gen Dame, welche seit langen Jahren die Kleidung der MuttergottesStatue besorgt, das hochwürdigste Gut und das Bild aus der brennenden Kirche zu retten. Ein kurzes Gebet— das schwere Werk gelang; aber kaum waren die Tapfern im Freien, da stürzte hinter ihren Fersen das Kirchendach zusammen. Diesen Augenblick stellt mälde dar; die brennende Stadt aus deren Flammenschein die Münster Pyramide sich schaurig abhebt, bildet den wirkungsvollen Hintergrund dazu und zugleich eine schrecklich wahre Erinnerung aus Die Statue wurde unter dem dichtesten Kugelregen nach der Stadt gebracht und in der St. Stephanskirche(Kleines Seminar) geborgen, wo sie dann lange Jahre Gegenstand der Verehrung der Gläubigen blieb Nach der Erbauung einer Kirche im Vorort Neudorf wurde das Bild dorthin übergeführt. Für die Neudorfer Kirche ist auch das große Erinnerungs=Gemälde bestimmt.
** Von den 22 Mordthaten, die in Berlin und Umgegend in den letzten acht Jahren vorgekommen, sind, nach Angabe einer LocalCorrespondenz, in 14 Fällen die Thäter unentdeckt geblieben, und nur in acht Fällen konnten die Urheber dieser schweren Verbrechen durch die Criminal=Polizei ermittelt werden. Der erste unaufgeklärt gebliebene Mord— abgesehen von dem noch immer nicht ganz geklärten Verbrechen an dem im Invaliden=Park umgebrachten Nachtwächter Braun — war die grausige That, welcher der Militair-Invalide Röse am 24. December 1888 zum Opfer fiel. Im darauf folgenden Frühjahr wurde bei Plötzensee im Spandauer Schifffahrts=Canal die Leiche des Kutschers Bergeler gefunden unter Umständen, die auf Mord schließen ließen. Im Juli desselben Jayres fand man in der Oberspree die Leiche des Vergolders Regli, die zahlreiche Messerstiche aufwies. Im Juli 1890 wurde in der Johanniterstraße die Leiche eines Tischlerlehrlings aufgefunden, der so lange als Selbstmörder bei der Polizei galt, bis sich der Thäter, ein Arbeits=College des Todten, der Behörde selbst stellte. Die am 7. December 1890 erfolgte Tödtung des Bau wächters Meißner in der Eberswalderstraße ist noch heute nicht gesühnt. Nicht entdeckt wurden ferner die Mordthaten, begangen an den Dirnen Hedwia Nitsche in der Holzmarktstraße und Anna Winkler in der Borsigstraße. Eben so wenig konnte der zweite Mörder des Kossäthen Mützelburg, der flüchtige Arbeiter Hahn, gefaßt werden. Ungesühnt blieben bis jetzt die Thaten, begangen an der Postschaffnerfrau Wende, die im Thiergarten umgebracht wurde, ferner an der RestaurateursWittwe Riedel, die durch Beilhiebe in ihrem Etablissement gemordet wurde. In lebhafter Erinnerung ist noch der räthselhafte Mädchenmord in der Kaiser=Wilhelm=Straße, im Hause der Polizeiwache, und die Ermordung der Krankenpflegerin Schweichel in Wilmersdorf. In diesem Jahre sind es die bis jetzt unentdeckt gebliebenen Morde begangen an dem Knaben Burr und an der Clara Galle, die noch der
** Ueber den Selbstmord eines indischen Fürsten wird der Frankf. Ztg, aus Chandernagor, 19. Februar, geschrieben: Vor kurzem entleibte sich der Maharadscha von Patna, aber die Beweggründe, die ihn zu diesem Schritt getrieben haben, sind erst jetzt bekannt geworden. Der Herrscher von Patna war ein sogenannter„unabhängiger“ Furst. Jedem indischen Fürsten wird von der englischen Regierung ein sogenannter politischer Agent an die Seite gestellt, der den Verkehr des Fursten
mit der Regierung vermittelt und ihm in allen Angelegenheiten mit Rath und
That beistehen soll. Der Maharadscha darf ohne ausdrückliche Erlaubniß dieses Agenten keinen Europäer einladen, er kann keine Reise unternehmen, kein Fest geben, kurz, er befindet sich vollständig in den Händen des politischen Agenten. Nun mißbrauchte aber der politische Agent in Patna seine Stellung in ganz unglaublicher Weise. Er untersagte dem Maharadscha selbst die harmlosesten Vergnügungen. Eines Tages brachte ihm einer seiner Spione einen Brief, in dem der Maharadscha den Vicekönig flehentlich um Abberufung des politischen Agenten suchte. Nun kannte seine Wuth keine Grenzen mehr, er beschimpfte den Maharadscha vor seinen Dienern mit den gemeinsten Schimpfwörtern, die man sich denken kann. Jeder Tag brachte nun eine neue Beleidigung. In einem Briefe, den der Maharadscha wenige Wochen vor seinem Tode geschrieben hat, beschwert er sich darüber, daß man ihm alles versage, außerdem drückt er seine Furcht vor einer TigerJagd, zu der man ihn zwingen wolle, aus. Im Laufe der Jagd würde ihm gewiß„unglücklicher Weise“ ein Arm abgeschossen werden. Zuletzt erhebt er noch die schwere Anklage, daß er fast mittellos, sei, da der politische Agent und der Dewan des Staates sich seiner Kasse und aller Einkünfte bemächtigt hätten. Der Fall hat unter den andern Fürsten eine ungeheuere Aufregung hervorgerufen. Die Regierung gibt sich die größte Mühe, dieselbe zu beschwichtigen. Die englische Presse schweigt den Fall todt, dagegen kann sie nicht verhindern, daß die einheimische Presse von fast nichts anderm redet.
Der Fabrik=Einsturz in Bocholt.
X Münster, 18.März96.
Am 9. d. begann vor der Strafkammer des Landgerichts Münster der Proceß gegen den Fabricanten Franz Beckmann und den Bauwerden für den Einsturz eines neu erbauten Fabrikgebändes in Bocholt. Der englische Architekt Philipp Sidney Stott stand anfangs ebenfalls unter Anklage und war in Untersuchungshaft behalten worden, wurde später aber außer Verfolgung gesetzt. Das Verfahren gegen den Fabrirbesitzer Adalbert Cremer zu Hörde, welcher die Eisenconstruction ge
Der Sachoerhalt ist in Kirze folgender. Die
Franz Beckmann&amp; Co. zu Bocholt, deren einzig persönlich haftbarer Gesellschafter der Angeschuldigte Beckmann ist, ließ in Bocholt einen Spinnerei=Neubau ausführen. Ein Theil desselben ist am 9. October 1895 eingestürzt, wobei 22 Personen um's Leben kamen, während 16 andere, ebenfalls in dem Neubau beschäftigt gewesene Arbeiter mehr oder minder erhebliche Verletzungen davontrugen. Der eingestürzte Theil bestand aus einem großen vierstöckigen Gebäude, welches an drei Seiten frei lag und mit der vierten Seite an den stehen gebliebenen Theil der Fabrik, und zwar an den sogen. Seilgang, anstieß. Innerhalb der Umfassungsmanern stellte der eingestürzte Theil einen einzigen, durch Decken in ein Kellergeschoß und drei Obergeschosse einaetheilten Raum dar. Die Decken waren aus eisernen, gewalzten 1 Trägern N. P. 40 mit zwischen gelegten kleinen Trägern N. P. 12 von demselben Material und eingestampftem Cementbeton gevilbet und wurden durch drei übereinander stehende gußeiserne Säulenstellungen
Loral-Anzeiger Nr. 128 Sonntag, 22. März 1896.
getragen, von denen eine Wandreihe und drei mittlere acht Säulen vorhanden waren. Die vierte Säulenstellung trug Dach, welches ähnlich den Decken gebildet war. In jeder 9e##—.
die Säulen einen Abstand von 4,3—4,5 Meter, während die reihen unter sich und von den Umfassungsmauern ein###st.
von rund 6,7 Meter hatten. Jede der aus vier
stehenden Säulenstellungen stand auf einer gußeisernen, auf ein ve mauertes Fundament verlegten runden Fußplatte. Die Platte y 80 Centimeter Durchmesser und war unter der Säute 6 am 5 Centimeter stark. Zur Zeit des Einsturzes war die Fabrik bis auf einige Beton=Arbeiten am Dache des später eingestürzten Theiles vollendet. Nutzlasten waren in dem Bau noch nicht Vorgguger##:
lagen zur Zeit des Einsturzes auf dem Dache aar volle, Fäller,2 ver
im Gewichte von je 500 bis 600 Pfund, ungefähr an der Stelle des pater eingestürzten Theiles, wo sich die zweite und dritte Säulenstellung befand. Auch Dachpappe lagerte in nicht unerheblicher Menge auf dem
Dache. Schon am Morgen des 9. October war das Sinken der Säule 4 bemerkt worden, und man versuchte auf Veranlassung des zufällig anwesenden Ingenieurs Stott, um das Gebäude zu reiten, Träger zu unterfangen und dann die Säulen durch Winden wieder zu
heben und zu untermauern; da brach plötzlich das Gebäude in sich z
sammen und begrub die zahlreichen Arbeiter, während einzelne sich noch retten konnten. Der Mittelpunkt des Einsturzes ist wohl in dem Fun dament der Säule 4 zu suchen. Die meisten Säulen hatten die Fuß platten durchbrochen und sich durch das Fundament gebohrt.
Säule 4 dagegen war mit Fußplatte und unterliegendem Fundament
7 Meter tief in den Boden gesunken.—
Die Angeschuldigten sollen durch ihre Fahrlässigkeit den Einsturz und damit den Tod und die Körperverletzung der Arbeiter verursacht haben.
Als Haupt= und Grund=Ursache des Einsturzes wird dabei das ganzliche Fehlen einer technisch gebildeten Bauleitung bezeichnet, welche Mangel die vorgekommenen groben Verstöße im Bauplan und m
Ausführung des Baues, sowie die Mängel im Material erst ermöglicht habe. Der Bau wurde nach Plänen des englischen Architekten Mr.
Sidney Stott zu Oldham begonnen und vom Bauherrn Beckmann die Arbeiten getrennt vergeben, und zwar die Maurer=, Zimmer= und EroArbeiten an den Bauunternehmer A. V. Hülskamp zu Bocholt, die Ausführung der Eisen=Construction an die Firma Alb. Cremer z Hörde und die Beton=Arbeiten für die Decken= und Dach=Construction an die Gesellschaft für Betonbau, Diß&amp; Co. zu Düsseldorf. Die Verhandlung, zu der eine große Zahl von Zeugen und Sachverständigen geladen war, ging erst heute zu Ende.
Das Urtheil wurde nach dreiviertelstündiger Berathung durch den Vorsitzenden Landgerichts=Director Wilhelm dahin vekündet, daß der Angeklagte Hülskamp frei zu sprechen, der Angeklagte Beckmann dagegen wegen fahrlässiger Tödtung in idealer Concurrenz mit fahrlässiger Körperverletzung im Vergehen gegen§ 330 Str.=.=B. mit einer Gefäugnißstrafe von neun Monaten, auf welche die erlittene Untersuchungshaft mit drei Monaten in Anrechnung zu bringen, kostenpflichtig zu bestrafen sei.
Die Freisprechung des Hülskamp wurde damit begründet, daß, wie der Vertheidiger Rechtsanwalt Gammersbach zutreffend ausgeführt habe, Hülskamp für die von den Betonarbeitern angelegte Kalkgrube nicht verantwortlich gemacht werden könne, daß die Säulenfundamente an sich ordnungsmäßig gemauert gewesen, daß die Formgebung der Fundamente Sache der Bauleitung gewesen und daß er um so weniger Veranlassung gehabt hätte, nicht nach Anweisung des Bauherrn zu verfahren, als er rechtzeitig seine Bedenken gegen die zu schwachen Fußplatten der Säulen geäußert und auf die Abstellung dieses Mangels
habe rechnen dürfen.
Die Verurtheilung des Beckmann wurde dahin begründet: Es könne dahin gestellt bleiben, ob die Kalkgrube oder andere Momente mit gewirkt hätten, die Katastrophe herbeizuführen; nach dem Ergebniß der Beweisaufnahme stehe so viel zur richterlichen Ueberzeugung fest, daß der Einsturz nicht passirt wäre, wenn die Fundamentirung der Säulen, insbesondere der Säule 4, eine ordnungsmäßige gewesen ware. Erwiesen sei ferner, daß die nach dem einstimmigen Urtheil der Sachverständigen zu schwachen Fundamente hinsichtlich Formgebung und Stärke mit Wissen und Willen des Angeklagten Beckmann als des Bauherrn ausgeführt seien.
Daß diese Fundamente dem Stott'schen Plane nicht entsprachen, habe Angeklagter gewußt, und habe er sich bei gehöriger Aufmerksamkeit und Umsicht sagen müssen, daß bei einer so erheblichen, ohne sachverständigen Beirath beliebten Abweichung von dem durch einen Architekten aufgestellten Plane, insbesondere, wo ein nach Umfang und Construction schwieriges Bauwerk in Frage stand, der Einsturz des Gebäudes und der Tod oder die Verletzung der in dem Gebäude sich aufhaltenden Personen die Folge sein könnte.
Auch des Vergehens gegen§ 330 Str..=B.(Verstoß gegen anerkannte Bauregeln) sei Beckmann schuldig, indem er als Bauleiter eine andere Formgebung und Stärke der Fundamente angeordnet habe ohne die gebotene Rücksichtnahme auf die Wechselbeziehung zwischen Beschaffenheit des Bangrundes, die Art der Fundamentirung und die Belastung beider. Nicht erwiesen sei dagegen, daß Beckmann die thatsächlich geübte Bauleitung auch in Händen gehabt habe bezüglich der Montage der Eisen=Construction und der Beton=Arbeiten. Ob außer Beckmann und Sommers noch ein dritter als Bauleiter fungirt habe,
könne dahin gestellt bleiben..0 M2 4m2 5
Die Strafe sei trotz des entsetzlichen Unglücks, welches durch die Fahrlässigkeit des Angeklagten heraufbeschworen, auf nicht mehr wie nenn Monate bemessen mit Rücksicht auf die Jugend und Unerfahrenheit des Angeklagten und den Umstand, daß Angeklagter nicht unwahrscheinlich bei seinem Thun und Lassen unter fremdem Einfluß gestanden habe. Nicht erwiesen sei, daß die Angeklagten am Unglückstage den Einsturz hätten vorher sehen können. Ihr Verhalten bei dem Unglück selbst gab in so fern zu einem Tadel keine Veranlassung, als sie beide rechtzeitig bemüht gewesen, die im Gebäude befindlichen Personen heraus zu rufen und so vor Schaden zu bewahre.
60. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BC D EF G H
B
G H
D E
Weiß
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt. 61. Logogriph.
Du trägst's in dir.
Steck''was hinein,
Gleich werden hier Soldaten sein.
62. Altrömische Inschrift.
(Zu übersetzen.)
Chorus omnibus pauper volumen
—
63. Anagramm.
Angel, Asche, Erich, Lama, Noten, Olive, Rade, Selma, Ulanen.
Aus jedem der vorstehenden Wörter ist durch Umstellen der Buchstaben ein neues Wort zu bilden. In anderer Reihenfolge bezeichnen diese Wörter: 1. Lieblingsgedanke des Trinkers, 2. worin wir leben und was wir gern sind, 3. Vogel, 4. Befestigungsmittel, 5. allgemeiner Ausdruck für einen Gegenstand, 6. Blume, 7. was Menschen, Thiere und Berge haben, 8. weib icher Vorname 9. was Frauen haben zum Schrecken der Männer. Sind die Wörter richtig gefunden, bezeichnen ihre Anfangsbuchstaben ein viel genanntes überseeisches Land.
64. Preis=Bilder=Räthsel.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Das Kleinste, beut es Liebe dar, Verwandelt sich zum Segen! Ein treuer Rath, ein tröstend Wort, redlich Wollen fort und fort,
Kann manche Thräne trocknen.
Gönnt nur der jungen Brust ihr Wogen Von Leid in Lust, von Lust in Pein:..
Thränen der Lieb' und froher Hoffnung Schein, Das gibt des Lebens schönsten Regenvogen.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
59. Magisches Quadrat.
In die Felder nebenstehenden Quadrates sind die in den Wörtern Aar, Diana, Land, Rade enthaltenen Buchstaben derart zu setzen, daß die wagerechten und senkrechten Reihen gleichlautend bedeuten: 1. einen holländischen Maler des 17. Jahrhunderts,„. bekannte Oper, 3. africanische Stadt, 4. Begrenzung einer Fläche. Die durch Punkte angedeutete Querreihe bezeichnet ein dichterisches Erzeugniß.
Auf vorstehenden Preis=Bilder=Räthsel wird als fünf Mal Band 32 von Bachem's Novellen=Sammlung enthaltend: Der Armendoctor. Novelle von K. Schrattenthal. Die drei Feldmarschalls. Eine bisher unbekannte Episode aus dem Leben des„alten Dessaüer". Von Karl May. Meister Müller und sein Geselle. Eine deutsche Geschichte aus alter Zeit. Von K. v. Lenhard) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden
Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
53. Scat=Aufgabe.
Vorhand spielt Grün=Solo.
Kartenvertheilung:
V. bK. D, 9, 8, 7, aA, K. dA, K, 9. M. aB, bB, bA. a9, 8, 7, c10. D. d8, 7.
H. cB, dB, b10, a10, D. eA, K, 9, 410, D.
Scat: c7, 8.
Spiel:
1. V. b7, bA. b10(—21). 2. d7, dD, dK.
3. V. b8. bB, dB(—), 4. a7, ab), ak.
5. V. b9. a B, cB(—). Die übrigen Stiche nimmt der Spieler, der somit ein Grün=Solo ohne 6 Matadore mit Schneider gewonnen hat.
54. Bilder=Räthsel. Loreley.
55. Silben=Räthsel.
Ulster, Theologie. Mozart Umenau, Narcisse, Eger, Suez, Turandot, Rienzi, Oleander, Merinoschaf, Tristan lo, Oetectiv.
Ut mine Stromtid von Fritz Reuter.
56. Charade. Trommelfell.
57. Preis=Rösselsprung.
Geschieht wohl, daß man einen Tag
Weder sich noch and’re leiden mag;
Will nichts dir nach dem Herzen ein;
Sollt's in der Kunst wohl anders sein?
Drum hetz dich nicht zur schlimmen Zeit,
Denn Füll und Kraft sind nimmer weit:
Hast in der bösen Stund geruht,
Ist dir die gute doppelt gut.
58. Telegraphen=Räthsel.
Wer ein Mal lügt, muß oft Zu lügen sich gewöhnen;
Denn sieben Lügen braucht's Um eine zu beschönen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
*<space>