Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
gymnasium.
sgrabungen
veji.
nds ½10 Uhr. lliger.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Sttgtigen Prei: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Vestfälischen
1<space> W.<space> B e e z.<space>
Köln, Sonntag, 31. Mai 1896
C. Kreutzer. avallo.
Smetana.
Strauss.
80 Breitestrasse 80, Ecke Langgasse grosse Verkaufshäuser
Der Verkauf sämmtlicher
Kattune und Waschstoffe
findet nür im Hause
sten.
tf. Fuß=Art.= Hrn. Trenks.
haben bei den
Jos. Graaff, sowie bei den
Vorstand.
Breitestraße 10., Ecke Hämergasse
Statt.
Anerkannt vielseitigste Auswahl am Platze!
Nur bewährte, solide Fabricate!
Preise ohne jede Concurrenz!
bends 7½ Uhr,
s. Firmenich,
straße:
-Aufführung
Vereinsfahne,
itwirkung rt aus Deutz
der Präses.
um Verkauf gelangenden deutschen und englischen Neuheiten ist
Der grösste Theil der engagirt und deshalb nur bei min zu haben!
Jct
Köln’s grösstes Schuhwaaren-Magazin,
Hohepforte 15-T7. L, MIR’SCN, Hohepforte 15-17,
bietet unstreitig die grösste Auswahl in sammtlichen Saison-Neuheiten,
Neu eingetroffen sind:*
Hochelegante, farbige Schuhe und Stiefel.
Sportschuhe in diversen Ausführungen.
Auswahl-Sendungen bereitwilligst. Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
itze
hrung zu äußerst eisen.
Inzky,
iße 42.
Komödien straße 75.
Köln, Minoritenstrasse 12. Billigste Bezugsquelle
Neu angekommen
Petroikocher und Eisschränke
Kaushaus B. Neukirchen.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
##### Dr. I. Schanz&amp; 0.
kauf:
26 und
sse 4&amp; 6
n Geschäften
Weitgeh. Vergünstig., billig, reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Di den. Leipzig, München. Bres
Reich illustrirte Kataloge gratis und franco.
Meinen Kunden ertheile kostenlosen Unterricht im Photographiren.
Haut- und Unterleibs-Leiden:
Dr. med. E. Schreiber, Köln am Rh. Schwalbengasse 42(am Berlich).
6 Monate
Butter, Honlig, Naturbutter 7.4
Bienenhonig 5. 58 Butter, 57 Honig 6 M. Streusand, Breslau=Pöpelwitz.
(Zesunder prächt. Knabe,
Galt, kann von edeldenkenden Leuten an Kindesstatt angenommen werden. Weißgerbereckgasse 8, Hinterhaus.
ost und Logis
bürgerlicher Mit
.O. Bachem. Brendgen in
voer: sabelberg, Hand- und Reisekoffer, Ecke Hoseng.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.

Arbeits-Gesuche.
Ein Mann,
jahre alt, mit flotter Handschrift, her durch Unglücksfälle u. längere ikheit an der Fortführung seines häftes(Handwerk) behindert ist.
Beschäftigung als Schreiber, Bureaudiener, zur Besorgung von onen 2c. bei bescheidener VerGefl. Fr.=Off. unter Nr. 669 eschäftsstelle d. Bl.
macher welcher noch nicht gemächrt, nug zuthunhat, sucht noch etwas Arbeit. Etliche Jahre für Meurer thätig.
Ehrenstraße 70. Hinterhaus.
Kölner Zoral-Anzeiger Nr. 147 4 Sonntag 31. Mai 1896.
Mipartk st verm. Komödienstr. 95. Katharinengraben 30
Bescheid Am Alten Ufer 57.
Zimmer
miethen.
mit Alkoven, Speicherzimmer zu verHeumarkt 39.
Großes Lager u. Comptoir
zu vermiethen. Heumarkt 39.
*) Zimmer 2. Et., straßenw., an 1 od. 2 = Pers. zu verm. Bobstraße 30.
Schöne luftige Wohnungen im Hinterhause billig zu vermiethen. Weberstraße 28, Bescheid 1. Etage.
3 Mausarden, 3. Etage,
Hinterhaus. zu verm.
Thieboldsgasse 104, bill. Bescheid Lystirchen 2.
Zwei schöne Zimmer,
möbl., straßenwärts, an eine Lehrerin oder achtbaren Herrn zu vermiethen. Einzusehen Sonntag und Abends nach 7 Uhr Jacobstraße 2, 2. Etage.
in kl. möbl. Zimmer an einen anst.
amp Herrn zu verm. Rothgerberbach 54.
Ein kleineres oder ein größeres Zimmer,
beide
straßenwärts, n, eventuell mit Beköstigung.
Magnusstraße 29, 2. Etage.
möblirt zu verbürgerlicher
2. Etage,
Brabauterstraße 58,
5 Räume, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten,
billig zu vermiethen.
Gwci schöne Zimmer an 1 oder 2 1) Leute zu vermiethen. Bescheid Spichererstraße 25, am Stadtgarten.
Schöne 2. Etage
mit allen Bequemlichkeiten, 3 oder 5 Räume, zu vermiethen.
Kalk, Mülheimerstraße 71
Ein Zimman an eine anst. Person
Ein Simmer zu vermiethen.
Straßburgergasse 6.
(8anz sch. Laden m. Spiegel=SchauO kasten, m. Wohnung v. 3 Zimmern, pass. für jed. Geschäft, sof. zu verm., alles neu gemacht(war 7 J. Cigarrengeschäft). Arenz, Thieboldsgasse 107, 3. Etage, Nähe Neumarkt.
Nähe der Eiche, südlicher Stadttheil: 2 Zimmer und 1 Mansarde 2. Etage an eine einzelne Dame oder stille Familie billig zu verm. Fr.=Off. u. P 45 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Parterrezimm. u. 1 Mansarde zu vermieth. Salzmagazin 25.
Einfach möbl. Zimmer zu 10. zu vermiethen. Mörsergasse 4.
1
Verloren&am Gefunden.
Ein goldenes Armband
Pfingst=Montag verloren. Wiederbringer Belohn. Eintrachtstraße 129.
Zwei bunte
Zwerg=Entchen
entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer erh. Belohnung
Lindenthal, ngerk gez Alle
Zu verkaufen.
Neues
Mieth-Gesuche.
möblirtes Zimmer
gesucht. Fr.=Offerten unter C St 320 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Unterricht.
Für Gymnasial= Untersecundaner
wird energische Nachhülfe gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 671 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in gediegener Ausführung, in KölnEhrenfeld nahe beim Stadtgarten
belegen, ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Y 196 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Sichere
Ein ff. Corset=Specialgeschäft in bester Lage einer großen Industriestadt und Badeorte ist wegen Verheirath. der jetzigen Besitzerin an ein. tücht. zahlungsf. Reflectanten zu verkaufen. Off. u. A B Nr. 20 an Alb, Jacobi&amp; Cie., Aachen.*
ase c e
Cognac,
wie feinste franz. Originalwaare, worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit. 2 Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Divans, Sophas, Verticos, Buffets
Bücher=, Kleider= und SpiegelSchränke, Waschcommoden, Nachtscommoden mit und ohne Marmor, Pfeiler= u. Sopha=Spiegel bill. zu verk. Briuzs, Krahnenbäumen 1 und 3.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher, Nr 6ar“
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Handschuhe,
großart. Auswahl, äußerst bill. u. schön Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Hin Kinderbett, ein Kinderstuhl und “ eine eiserne Wiege billig zu verkaufen.
Severinstraße 46.
Zu verkaufen oder zu vermiethen:
Wohnhaus Spulmannsgasse 31A, mit Stallung und Hofraum, 1900 □; groß. Näheres Weichserhof 16, 1I.
Schuh-Manufactur J. Schneider. vormals C. Wagner
(gegründet 1856),
ältestes u. bestbekanntes Schuhwaarenlager Köln's
empfiehlt eine großartige Auswahl in
bessern und modernen Schuhwaaren.
Farbige Schuhe jeder Art zu billigen Preisen.
45 Altermarkt 45.
S
Ehrenstrasse
empfehlen
Hemden, Hosen, Cersets, Unterröcke, Strümpfe, Schürzen, Näh-Artikel etc.
in reichster Auswahl zu billigst. Preisen.
Gute
ganze
Cn
Wohnungen
von 3 schönen Zimmern und ein möbl. zu vermiethen. Nachenerstraße 16.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Köln, Blaubach 33A.
1 möbl. Zimmer an bess. Handw. oder
1 Beamt. zu verm. Mörserg. 21/23, II.
Schöne Etage,
und Speicherzimmer, Näheres bei J. Auf
u vermiethen.
ein in Kalk.
Wohnungen:
3 Zimmer, 23 J, Waisenhausgasse 26,
4 Zimmer, 32 K. Poststraße 50,
2 Mansarden, 10 K, Poststraße 50,
1 Zimmer 1. Etage an stille Person sofort zu vermiethen.
Heumarkt 44.
Nippes, nahe CrefelderSchöne 1. Etage, mit allen thol: Bequemlichkeiten versehen, billig zu vermiethen. Hartwichstraße Nr. 1, Ecke Merheimerstraße.
Abgeschlossene Etage,
der seinern/7 auf gleicher Höhe lieg. Räume, Mansarden, grosse Veranda etc., an pass. Miether billig; auch 3·5 Räume an kl. Familie geth. Ursulaplatz 9.
den
wünscht
Haushalt selbständig g sich ohne gegenseit. Verg
aut fathalischen Tanril:
geführt.
ütung
in einer gut katholischen Familie nütz u machen. Diesbezügliche Fr.=Off.
I 500 vermittelt die Annahmevon C. M. Lacombe, Georg str. 19.
Ein schön möblirtes
UE
EE
zu vermiethen.
Abgeschl. 2. u. 3. Etage
(Neubau), Severinstr. 47, an st. Fam. zu verm. Bescheid Severinstraße 57B.
Prachtvolle Aussicht der Anlagen.
51—53
Abgeschloss..,., 3. Et., 5zw. 6 Zimmer, Küche u. Mansarde zu 55—60—70 M
Bescheid: und Friedrichstraße. 76.
Ladenlocal Luxemburgerstr. 75 D mit 2 Schaufenst. nebst Wohnung, 2 Zimmer, 1 Küche, zu vermiethen. Bescheid nur 1. Etage beim Eigenth.
3 Zimmer 3. Etage in ruhigem Privat# hause an eine Dame zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
hüburest
Schöne freundliche 2. Etage in ruhigem Privathause an 1 bis 2 Damen oder kinderloses Ehepaar zu vermieth.
an stille Leute zu vermiethe
Thurmarkt 41.
Ein ger. Zimmrt zu vermiethen.
Sci. möbl. Wohn= u. Schlaß.
in ruhig. Hause p. 15. Juni zu vermieth. Schwalbengasse 22, Nähe Appellhof.
Schönschnellschreiben 10., fehlerfreies Deutsch, Briesstil, vollst. kaufm. Ausbildung, Franz., Engl., Griech., Latein., in kürzester Zeit bei billigsten Bedingungen garantirt
Lohloff-Rackow,
akad. geb., als Sachverständ. der Kgl. Gerichte verw., Zweig=Institute in allen großen Städten Deutschlands. Prospecte kostenlos.
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark.75, 1 Ctr. Mark 7.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Freiburger Loose.
Ziehung 12., 13. Juni. 3 Mark.
gratis. Bonnerstraße 19.
Kauf-Gesuche. K
M
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiesel
kauft zu hohen Preisen G. Thelen, Buttermarkt 48 u. 29.
Möbel werden zum höchsten Werthe
r% angekauft. Achterstraße 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Vermischtes.
„ wünscht * Unterricht
Tüchtiger
zu ertheilen. Mäßiger Preis. Gute Empfehlung. Fr.=Off. unter Nr. 660 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A4
Suppenwürze in Original=Fläschchen von 65 Pfg. an findet bei allen, welche auf eine schmackhafte, gesunde Küche und Sparsamkeit sehen, die größte Anerkennung. Zu haben bei:“
J. C. Bayer,
Weyerstraße 61.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
K 8
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Leicht faßlich, eleg. Form, tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausb. in kürz. Zeit.
Frau Maria Müller, gasse 17.
beste und billigste Bezugsquelle für
A
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für das Gelände zwischen der Simon=Meisterstraße, der Thurm=, Siebach=, Wartburg= und Merheimerstraße umfaßt(Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Nippes Nr. 96a) liegt nebst dem zugehörigen Nivellementsplane vom 3. Juni d. J. ab im städtischen Geometerbureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 1. Juli d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.*
Köln, 27. Mai 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Minten.
Kost und Logis billig.
Mittagstisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Daselbst ein Zimmer mit zwei Betten an anständ. junge Leute mit und ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Host und Logis für ordentl. Leute. K Eintrachtstraße 78.
Größte Auswahl.
Nur moderne Muster.
5
0 Mark
von einem jungen Manne in sicherer Stellung gegen hohe Zinsen und Rückzahlung nach drei Monaten auf sofort zu leihen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 662 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
300 Mark
gegen gute Sicherheit Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Vl.
Nr. 670 an die
#
G. C. Lehmann,
#landrischestraße 6.=hr.
Liliale: Eigelstein 101.
M
Zunger Forterrier, ## billig zu verk.
männlich, sehr Im Laach 13.
1
geruchslos, für Mantelosen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
#ngl. Kindersitzwagen zu verkaufen.
Gereonswall 70.
Pfänden
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
1fänder werden pünktlich von und Pfundet nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Jean Breuer,
Elstergasse 4, am Museum, Tochter der Frau Pun.
NachDeutz
Wenn der junge Herr, welcher am Donnerstag=Mittag in so roher
Weise angefallen wurde, die Sache zur Anzeige bringt, werden wir uns als
Zeugen melden.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Peter Jacob Heinen
findet am Montag den 1. Juni. Morgens 9 Uhr, in St. Severin statt, wozu Verwandte u. Bekannte

1—
Ri:
7 8
— ür ic Senniog di. Bor..
Pfar=Bau=Veri, Si. Mihael
Amtliche Bekanntmachung.
22. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
Gegenwärtig die
bberbiügerweisgz, snan, Theval.
Beigeordnete: Pelmay#####
Hasen. MoansStülben Zeig Minten. VenrsZhgstoe, Moite..
stein, Brems, Cardauns, vissen, Hagen, Aug. Heuser,Rebgßegger Joesten, Kausen, Kyl, Lenr. 2eCgeiz
Nagelschgist. Lsepisgargnt, vom Raty,
Sosescetrcie eischie, Khgnek.
alit Lesher Shalste Seihge
Die Versonunlsang. iet. Metrere
eshshsescoe
eshese e c
an der Herwarthstraße azue zu, Ben
gelische Gemeinde, die Stize(zu6gn, buten auf den, Zosten=Anschlag für bove Blay Lur„zule in Müngersboriz, sisct, r, eiei, Cheiche
Ie. etes9eetz Shogskfasen Stahtis
eo Keichersche eichlse er 5
Veraniggung. ziunganden; ermächsches es ce.
die Herren
sechschce lie blsge, easch. Cesheisechene
2. Auf Leben und Tod.
[28] Roman von A. Gundaccar von
bung n iu Hagz u. geben, Balaer Tahd ei.
Ihre ergebene
diese Zeilen auf der Post, und er beeilte sich, dem
Vur auf der Stele zu boiogen, u4 ,...4s. Jis Frau Caseti,
36 habe den Morches, eundi, uge eist lseichtes Slück Arbeit;
als er laum eingetreten vor..65 vo, iu dem Pulle war sie
denn ie gechritzg die Zodien, Frnich ernichigen müssen, figte sit um vie emn Bsch, 99 vo,, ich habe die Person engede Biev ixr pon hesen Mes“, vorgesetz, und zuar eine
Bekanntnachrng., be. ee, Hui ae stesalgene..4e echher.
Als ben S.iC rihi gee.
ase Lan, si. 2cd. Alsiz=sr7a. asesige, daunalt is unr
bos s. uu u,, Aeiaes hereist, Sie binzusähen, wie sie
9½ Uhr. im Vereinslocal,
Dinstag, 2. Juni, achentestrahe##.
Tages=Ordn:
Die vere#
Alste Pbo l be legice
Mlsces escheth, ce. esige,
Vingster Vetraweg u. Grenzregelung
Alchte De Sshasge. ehegh
escese e
Frahutleichnams-Proression
chentearighe Besheanetue eanachshiar enz hee
TrohnteWintue ga# ni mit ihren Fahnen 9 Uhr ergebenst eingeladen. Die Theilnehmer sammeln sich mik ihren Fug
Doln inienplan der Vororte, Zatentrabevor der gogz gt, Piernich sese.
otherstrabe reg. v. zu. Jedermanns
u r e g t l<space>
fün En
Selschscschee seseen
Rathhausplatz Nr.„#ffen lieg
seld und Mihe dabei die
endaültige Beschlußfasung über die
otv, Der Hhebirgermester,
Der Beigeordnete,
Minten.
Bekanntmachung.
endgültige
esche ehealel ae, Geneseche ie
Se=chesecheichen i. halshe e
Volt.
1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Flucht linienplan betreffend einen Theil des
wit anderweit formlich festgestellt
. Der Oberbürgermeister. I..:
I..:
Der Beigeordnete: Minten.
und Gemälde=Anction zu Köln.
*Smlung des verst. Großherzoglich Säch
Die sergrmaete Whisce e. d. dage Fteaderis iei esgse,
Merstigenug den 8. bis 13. Juni 1996.
Verserigetn.. us Gern Jr. Cehante Gurter en.
ersteigerung., gan ar. Cehmute Gartern.
Ghei, Vilriche,engtse gerachnte Sichse, Ja Numnmen,)
i7
änbscschgeng, an d. i. i. hal iog. I. Bl. Heberle(H. Lemzetz
esen: Kennen Sir•7*
905) 92, hur sch. gusde wostzag wie ein weng. 36h
Da dachte ich bei wur: nur. Grou., sa6 Gliächen Marsala, ein esie ibr Stachino vor vy..., Jascz zuiger Zeit:„Sagen Sie
beistes— und do beogzg mnit dem Marchese Balbo wollen ze—
ie vur, vos Sie vorhyn vun..4 haite ebensogut einen andern „O. nichts!e erwiderte ich..33ch halte###h##n Bekannten
Namen nennen können: 19), ge5, Bvot, Lu,.;:„Woher wissen
6h1, abtin—. vo, v. ,Ug.eu Mielber, dem rusischen Grasen,
Ste dos.—, ug, üderall über Sie und den Marhese og ich frch, Der shreit i. 1e ua, Wuh.„Der Elende! Der
berun.: Da wurde)e veou..ug den Marchese und nich.
Erbärmliche! Wbo wore ger beute, Oov. e16, Jetzt wpuste ich
e audev bos asg u) Haels zu suchen. 3h brauchte nur genug: dort war also die Geldguene Bu. Jugr.6 meine Mission ersoch de Wohung zu ersahrn, den. Ju., haun sate ich: J36
silt. Es gab
eude eung2, der 109, bogug zuchtze ftug sie, und ich beschte.
Herr.e—„Jemand, der Gelo brch:,„.„Gut, wenn der BeSie wieg aine Wote und ewist zund ein schönes Honorar gbt, restende ein auhhrbige, Auuv. Gise 6s mit, wenn es Ernst wicd, wütre 1h nicht abgeneigt, gorit a. emn Schizing besprechen.=
ud un n id e Vun, zachgr Her. Wie Sie schen, Bungt
so sehen vr. ase ven Z, Jen, Marchese in Verührung
s vur von Bduen ou, gug, Fe, mite durchaus nicht sagen,
be, bobden, Puaeg, wagt Hbaunte se bei den Gechästz übergeisen:
ich9 der und nunmechr überreichten höchsteut Auszeichnung,
der Goldenen
ese e ecsce escschc
rien vohen, Jug, bre), Zute se bei den Geschift
offenbar in der Angst, man unte ve.“; ach bin Ihnen wirtlich
Schr gut, Frau, Jasetz,vortenich. 99,—.uig überlegen,
sehr zu Dauk vrbunden. 36, Pg vus, prcghe i5 lieber noch gar wie ich das weitere veranlasse. Vorher svr...:. Hin wohlen
—
Städtische
Kohlensaure
Patent Bloch.
der Falieri. Erst enn ich une m. ganz klar bn, wolen wvir eite Zulauneukhunf, uit ihe, vernu, uzige, neberlegung; dermn
Die Sache bebdurste iu der Abg, Marchef enem Manne zu bebernonn bonute boer hen, Zähnent hatte. Er verabschiedete sich geonen, der Hagte auf den Igg.. Isten Zeit Mithellung
en gad egälscle doan eie Gonrdes, in. ie eie Jahze
hinaus zu unternehmen und sich einen geigne
1 Bud I. Klasse
10 Bäder I.„
1 Bad II.„
10 Bäder 11.
leten Plan zurecht
„ unternehnen urvn####e auf den Knopf im Schreibtisch, und feverrn
chisch eshe escen
an Zndenelter.Womner
or, uu ue eishgeie agen iad dunt anacht. uie
Beaun Boudtort, uog., igen Augebick bingend brauche.
Geild u verschafen, bo, auftganend Lrez ich bin gern berei,
set iue, Vste Ah tgzroshetese, sich zikrand..35
schscheste eceee.
Wenn Sie wic vut den., warde ich Ihnen morgen über6. uns allin zu lasenz den Reit werve 1/ggsetnz, nichze wabes.
geben. Sie wohnen ja gegenüber von Frau Ogferrgigg,.
Gerode bovemude,„üupeiz em Elienten diselben Ausküase bielt se 6s Jur ühre Bg, 2. eu.., Miadizitof gelhon halt.
der den Moaxhtigzse goven, wvoe v, uiderte Hernamn, thafächlich
Das ist ja höchst interessant, erwivetr.„a zu perdienen.
eonr sh. ie eisef Seher greho, vo und wie ae. kang.
wvolin Sie) Jevder Gvresze.,1 eugargen, wie das ersse Sie wurden in derselben murrischen Arr emtgrnnz., giiensen dem
lten aus Derz oeizgs giahs, zug der Marchese, den die Witue
Sie brauchen also Geld, vug., Oesitreich vorgestelt hat.
Hermann einfach nur als einen pern aus...an Faliersprach
„enschuthyen#oe, er daz id mit Zogen zu ntachen winschte,
swar von emem Geschäfte, dos voegrge... ugg, nänlich Ged,
ier obder ein Orschf, Zunenr Gaisd zur Versigung siellen.:
=eie bringen mie Geldf 3ch habe Zinen dach nie weiges ge6 Ordnung waochen..., Vorgestern bier einz ich fand
einer Weltreise begrfen und trof oen, g, Eimunug, und endich meinen armen Freun) I, jig. v..., er Schlden genacht habe. bte e von bo, Aesch uhres Clientens Es ist der Graf Mladmitoff. Wie viel betäigt nun seine Schuld: Er nanme mir zwar
e Oyer, v“ v4.: Haer 4 hlaste der Alte, heraus,
re. Herr," platzte der Alle heraap. Drißigtausend: ricf Hernaun, I
die boben, Sie hm gpgy, ndemt Zesachzer scharf ins Gesch.
Brauerei Ed. Gebhardt
ach,“
□
bitte, bitte,“
eroderte se, sch zitrend..3h haüte, GhlschGefilligkeit für Frau Casetti auch so über* BERLII,, Prinzen-allen*9
15
n weißes Geer gllein der
Sbtes Aingsen den Sr. V92htegge=atich gusen vie.
9
nur mit aroßeer. in Giblingen des eilandt
uuen, Tauende un hite hite aus Liede zuim göitlschen Kindersteund, senbier verloren; darum bitte, bikte Lt guienheheim mit der großern Rapttte
der uns Hufe! Ium Von Ziun Lauien unseres großen Schutpatroge und
fehlen uns noch 50,000 K. Im.=u Hemn Prälaten Dr. Jahner letzen
lich die Sache aus Gefälligkeit
ouge.... iu. a. F4# versetzte diese ablehnend.
Her st leiner von deseigen, die sch einen Dieust unzgont
„Nun ja, ich sielle es ganz dem Herrn anheim,“ meinte die
udte..##.. Shaden nicht sein. Wann können Sie mir
die Stunde,
wo wir ihn am sichersten zu Haus. treffen.
sonst unser Besach vergeblch wäre. Hat der Herr Garantien zu
bieten
wir
Fackotum ins Rebengnach zu folgen
Vort kuherte er besen uv, Zesen, Ie. Veiter, sagte er leise. Bonztoantgo bichyg... u4 ich habe mich auf seine erse
Bochte 9 vit 2 der Bürsche machte es zu natitlich—; aber Frage verschnappt— der Bursche mach danit ist noch nichts berdorben. 3g,.„Ich habe nich geEr schrit wieder us erste Zimmer. v.—„ ui verwechselle Ihren
eriz der Vetuag ist uicht„uschen GHiäfen.— die Zauen klingen
Frud wit einem andern, gtzrtgeg und..e so hat nalitlich
ose v otong, Ae Zugeiagenbeit keinen Austand; un. mußz ich
ie Ordung beune,„usonigern, 5a u. amnen Gegenschein in der
Hand, den er mie zuriäcstelen nutz. Daun kann die Sache
bsteich grget poerhen,.5 Lermann entäuscht.„Ich soll morgen
schon wieder abresen; genigt denn nicht ene Vesätigung von mener
Hand?“
Was if da zu thun? Wladimikroff ist obendrein auf ein paar
Toge voch Grorz, Lus gristz, und ein flüichtiges Läheln unziterte
Sot versche der zute, Mo, ig allerdings schr falal. Da seine scharsen Mundvinkel.,„Dos it,tagz Gie uag das
beis ich woht ten... Ltm, Migs thut man nicht alles für
C
wird für dir A Gen ur
Jeden ersten Mittwoch 6zn und täglich beten unset
even Wohthgte, auge zei,atiak und Joseph werden euch tausendiach
sie, und seid versichert.
lohnen.
alhelische be
9, Sten Ste guy geise Sovp: Elawendung zu naßhen, und
se oingen. Alsz se sich auf der Trpezur Wonung des Marchese
bn. Alr, ero oe
recht so?“
besh ih woht Lu., Abesteuaten, Pos chaut nan nicht als für
bugeu, seine Auschuy.. uit scharfer Beionung Bigzu.
Jetzt zuch es wie ein Büitz durch Hermann's Kopf: ver alte
•S roninmung bekammen!
Fuchs hat Witerung bekoumen!..—.„Spislen wir nicht
„Sehr recht!“
versicherte sie, angenehm überrascht,
uder A dan zu halen habe, weiß ich aledings, Her
Nat 1a Fon Ihren iu boten,(Fgrsetzung site Seie).,
— Feldberg.“ 4084
*

FruF g. V.
Seier, Tienzöleniges Lager&aamp SOIUTCCTCSCTCCUICCTU i anfe#oforscere erotrt
Desselbs enthätt eine unübertreffliche Ruswahl der elegantesten Erzeugnisse#r Säiieenirandss.
Reizende SCeukeiten## dehr niedrigen Sreiden.— Fortwährend Singang neuer Lenres.
Zur geneigten Besichtigung meines grossartigen Lagers kade ich hierdurch höflichet ein.
Im eigenen
2 Rersogstrasse 2, gleich an der Schildergasse.
111
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
empfiehlt ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
9 15 Ger
Seala-Shcater,
à Herzogstrasse 2.
Max Franzky, Breitestr.42
Magazin für vollständige Küchen-Einrichtungen.
#
Sonntag den 14. Juni 1896, Morgens 6¼ Uhr,
aus Anlaß des
zur Festfeier auf der Krahnenburg bei Andernach und nach
Arenberg(Rother Hahn).
Freunde und Gesinnungsgenossen aus Nah und Fern laden wir zu dieser keier andurch freundlichst ein.
Näheres besagen die Programms.
Der Vorstand
NB. Karten zur
Fuchs&amp; Comb
Saei=echalseslaste di Fsie Lerise, Helnarst 1I; A. Frich, Kogaishlaste
„###reinweg 54; Binot, Siebenburgen 25; Peters, Breitestraße 62.
Hamm, Eintrachtstraße 115: Hohnrath, Sternengasse 18;
Die Fahrt wird
Anmeldungen
Inf.=Regts.
wollen.
Jährlicher Versandt: 3,000,000 kg.
Gegründet 1830.—
MEY's
u
Stoffwäsche
DAMPF-SEIFENEABRIK
MARKE
Verbessertes Seifenpulver allerersten Ranges!
Höchste Errungenschaft der Neuzeit
auf dem Gebiete der Seifen-Fabrikation.
Staunenerregende Wasch- und Reinigungskraft!
Ueberraschend schnell eingeführt und beliebt geworden.
Hausfrauen und Wäscherinnen!
Um die glanzenden Vorzüge vor den vielen anderen Anpreisungen kennen und schatzen zu lernen, machen Sie, bitte.
nur einen Versueh!
Erhältlich in fast allen besseren Colonial-, Material- und Seifen-Geschäften.
" aus der Fabrik 845—
MEY&amp; EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITZ
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflioferanten.
Lieganteste, praktischste Wäsche,
von Leinenwäsche nicht zu unterscheiden.
Billiger als der Waschlohn leinener Wäsche.
EV dedes Stück trägt den Namen
und die Handelsmarke 4X
Si Geteseschshsaereine Klsade Peaiaer Leltich.-Mistelentegzae Ge. 3, eulgrog eiensckah Wre
und Albertusstrasse: Lich. Mohr, Ravardlarasa 17: Tol. mosun#&a Hosa Bernaril, Bcke der Uhrei
heitstr.; Jean Hlgers, Preiheitstr. 60; G. Katc, Mindenerstr. 14.— in Ehrenfeld bei: Geschw. K
schsese e ege n eee, l. chesiesegnaie siePr is. Welale easgei. Prshrauren.
1
20os 3 K.—
oose 30 K.
8
*<space> G e l e g e n h e i t s k a u f.<space>
g Wegen Uebernahme eines bedeutenden Fabriklagers verkause von heute ab große Posten
Tuch, Buckskin. Kammaarn u. Cheviotstoffe
für fast die Hälfte des reellen Werthes.
Buckskins, sehr solide Waare. reeller Werth—4 K. jetzt per Meter K 150—9 50 6s
seine Kammgarn= und Cheviotsioffe,„—8 per Mcter K 159 259 88
Anzug=, Hosen= und Paletotstoffe,„„ 10—18.00—.00
he Lange 13 Unies Tischreiei. veltde nhuten Dürener Stofle in Coupons von-=13 Mheter—8
K
Länge 13 unter Stückpreisen.
Preise ohne Concurrenz
G GG Verkauf nur gegen Baar.
Waidmarkt l6. Dürener Tuchlager Waidmarkt 16.
7
Hannover'sche Lotterie, Ziehung am 3. u. 4. Juli, 1“ G52s 1o½
Hauptgew. K 10,000, 3000, 2000, 2 u 1000 2c. 3320 Gew. mit K. 50.000.
Berliner Ausstellungsloose à 1 Mark, 11 Loose 10 Mark, Po# ggeamn
S#. Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft. 3
vvin, Unter Rertennennen 15, Franke&amp; Cie.,-üsselbgef, önigg tlle 26.
. Fügen Sic zur Milch „Timpe's Kindernahrung.
Unvergleichlich leicht verdaulich. Ihr Kind wird prächtig gedeinen. Packete a 80 u. 150 Pfg. bei:
Findeisen,
Sauren, 5. B. Leisen.
R
ertoffel
„ Ia. Sorten:. Billige Preise. Kneffel. Weyerstr. 48. der Fernsprech=Nr. 2073.
Gummi-Badehauben.
Schwammbeutel, Reise-Necessaires,
Badewannen,
Reisetaschen, Reisekissen
sowie andere Artikel für Bad und Reise
empfiehlt in grosser Auswahl
Damenscheitel,
ertigt
friseurge
in bester Ausführung billigst gesch. Kirchner, Ursulastr. 29.
Hohestrasse 61,
neben Schildergasse-Ecke.

*
uge Nr. 147 1 gonntag 31. Mai l6bv.
Wüiuer Genal-Ateteer Brets..
Lambert Wallich-Pickardt,
be, un u eiet tete Shaee
Immer- und Wasch-Stoften
#ep Panorama International,
B er Mgc. er ee en echchhe
Jeden Sonntag von 11 Uhr ao:
orgen-Musik.
Nachmittags von 3 Uhr bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert.
Diners à M..50 und häher. Soupers
und Abendplatten. Pilsener, Bürgerliches Bräuhaus,
Rels-ece e, e ee e.
Jeden
von 6 bis 11 Uhr:..
Großes Militair-Concert Trink-Car-Anstalt,
geöffnet von 6 bis 9 Uhr Morgens.
A U V e h<space>
Volksgarten
Sonntag den 31. Mai, Nachmittags 5 Uhr:
II. Philbarmonisches Concert
des städtischen Orchesters. 4
Direction: Kgi. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Flora.
6
der Virtuosin auf dem Corner à
#Fri. Sophie Branden
. Leaiane Sah ig. eseeze e Gheäiche
9 Eintrittspreis M Kinder die Hältte.
von 2 Uhr eb. 56
Actionaire und Abonnenten 20 TIg. 2
∆ II. Concert des Frl. Sophie Branden.
Montag den 1. Juni,
im grossen Gürzenich-Saale:
I. Volks=Sinfonie=Concert
Ousetor am.)“„Die Geschose des Rtoreiheg un gaschuer
2. Arie aus den Jahreszeiten“... Lueigeen:.. J9v: Hayon.
3 Clapiek= Conert, go. I4 in Cmoli(om I. Nal). Gakriek Viernt.
5. Zwei Lieder:.—u zgmmn..... J. Cornelius.
a.„Komm, wir wandeln zusammen....
b.„Niemand hat's gesehen"........ E. Lolbe
Frau Selma Stara.. F. Mendelssohn.
Der Abonnementspreis für sämmtliche 12 Conerte beträgt 9 Mark
Der Preis der Einzelkarten....... 70 gsig,
3. F. Weber, Alt&amp Uhrig und u. J. Tonger,.t, grbends 712 Uhr, statt.
Der Concertflügel von Steinwag(New=Zorkh ist aus der Pianofon.
bese u, Riederlage von Prein.
arlenburg.
Garten-Etahlissement I. Ranges.
— Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen Park.— 2500 Sitzplätze.
Sonntag den 31. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
CONCERT.
I. Hutzendkarten Mark.50.
Local=Dampfboote fahren Nachmittags von 2½ Uhr an halbstündlich ab Filzengraben.
Pferdebahnen Nachmittags ab Waidmarkt alle 5 Minuten.
fe Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote.
Fernsprecher 1526.
Panopticum.
Daphne
un
Oner Itter
Dürenerstrasse
201.
Apollo.
Neueste IIlusion.
- Feinstes Restaurant
mit prachtvollem Garten und Kegelbahn. helle Biere. Feine Weine. Vorzügliche Küche.
Bei anter Witterung: Garten=Illumination. Mittwochs: Garten-Concert.
Eintritt frei. E. Baulig.
Entrur tret.
„(asas e
Nachmittags 4 Uhr:
. Bäder im Haue, groyer, Oozzuchenter Bier vom Faß; reine Weine
Fr. Ic, ounter Leilung der Kontel. Mlaik- Bligenten Lermn W. Roer. 8 Kuzgn.. 8. 8143.
Nuhepläten. Gute Pension in Hotel„Kölner, Hof
it neu erbautem gepgefesgal,
von Vereinen sehr geignet. Münchener Vier vom Faß; reine Weine.
steundlichen Bezuch birer
Altdeutsche Weinkneipe v. J. 1693
mit 200jähr. sehenswerthen Sälen,
Gaf 14 in Köln, Nähe Dom, Museum und Bah
PROGRAMM.
beshp anr de dusgaishe beae un. Bo. Grans Whesastellerei aulit 2ich horien Peine,
Zweiter Theil: P4er
Fackeltanz.Vcteozia. Hlnagbe Gaueljerig rosteen
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.“
Rundgemälde Krenzigung
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälftr.
Sa ang
sase 36 PBier=uussohaus Hausaehig.
Hansa-Brauereis
empfiehlt„„ 0
la. Kölner Lagerbier,
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen:
Vorzüglichen Mittagtisch zu 30 J, 1 M. und
sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
* Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen.
8 Fernsprecher 1s5. Heinr. Rütt.
G Fernsprecher 1135. Hei„
Krorcencrn
∆ Marian, Zünglings=Verein,
Fackeltanz.Piotor., Opex’:, Gaualleria Fustioana“ von Mascagni. m
b. Intermezzo aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.#
10. Fantasie aus der Oper„Des Glöckchen des Eremiten“ v. Mailart,
ich liebe Dich“, Walzer von Waldteufel.
„Soldateska“ von Seidenklaus.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
—*
11
Den Empfang der neuesten Zzeohekngn S
Stoff=Aufertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach ir Bescher Veeheue- Abe, Ache Getng Mtiecuhecker
Guttmann's Röncegno-Pillen,
Aesese sedie lieisheiäch chien Cchichessegsarege.
Marquisen
bester Construction
in jeder Länge
Fertigt
öt
*
Oepone Bnnen
Joh. Jos. Coelsch,
Prima Referenzen.
Kupfergasse 11.
Schöne schwarze Grenadine, u Seide sowie leichte fatbige Sommerstoffe
empfiehl
I. Schmidt, Steinfeldergasse N. 25,
Nähe St. Gereon, im Hause Wwe. J.&a. Clasen.
Seidenhaus
Ed. Koopmann,
Köln, Hannover,
Hohestr. 106. Georgstr. 14. Foulard, reine Seide,
Meter von 1 Mk. an, Damaste, reine Seide,
Mieter von Mk..65 an, Taffet rayé, reine Seide, Meter von Mk..50, Merveilleux, reine Seide,
Meter von Mk..30.
Deutz.
Sonntag, 31. Mai, Abends 7½ Uhr. in den Sälen von W. Firmenich, Deutz, Freiheitstraße:
Concert mit Theater-Aufführung
zum Besten einer Vereinsfahne,
unter gütiger Mitwirkung von Fräulein Hubert aus Deutz. Karten a 50 J. Der Präses.
Ehnenfeld.
Baustellen Eoerharbund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Ers. Ziltens.(3 bis 4 Uhr.)
Köln, Breitestraße 103. Auskunft in allen
Rechtsangelegenheiten.
Anfertig. schriftlicher Eingaben.
Auskunftsgebühr: für NichtAbonnenten jedes Mal 59 Pfg., für Abonnenten für das ganze Jahr 1 M6. Wohlfährts=Einrichtung für Angehörige aller Stände, bes. des Arbeiterstandes.
Ein schönes Pianino
steht für 300 K. zu verkaufen.
Nippes, Niehlerstraße 159

Sse an eie Kaist uiten Baune ie ener Korat=Zmseilger Nr. 147 2 Soenntag u. Mai 1966.
„Wie Sie sehen, ja.“
wir also an streng geschäftlich. Um welchen Preis ist Ihnen der Schuldsohein des Herrn von Wladimiroff
durchaus keine Veranlassung vor mir, ihn überhaupt unem andern zu verkaufen.“
„So sicher ist Ihnen also Ihr Client?“
„Vollkommen sicher.“
daran, daß ihm eine reiche Heirath in AusFrümmer aeben sann 3 Site gar nicht, daß dieser Plan noch in
Mernn wisr hrein Siente nie bestimmt.
Wenn mir mein Client keine bessere Garantie geboten hätte, als
waynte, so hätte ich mich sicherlich nicht auf so ein gast eingelassen. Seine Heirath hat überhaupt mit unerer Anin Sweit bessere Garant. Hosfen. Seine eigene Famille ist mitr
„Das, lieber Herr, erzählen Sie einem andern,“ erwiderte Her# achseizuckeno.„Si,wollen ihn einfach heute noch nicht preisgeben: aber es wird vielleicht ein Tag kommen, wo Sie an diese
#u#e nten und bedauern werden, das sichere Geld auf eine schlechte Nummer gesetzt zu haben. Noch ein Mal: ich bin bereit
den Schuldschem emnzusoen. Wollen Sie das Geschäft machen? Ja
„Ich kann mich keinesfalls heute schon dazu entschließen“ erwiderte der Alte, den die Sache plötzlich zu verlocken begann. „Lassen Sie mir noch Bedenkzeit; wir werden dann sehen.“
Hermann ging zwar unverrichteter Dinge, allein er war doch der Sache um einen Schritt weiter auf die Spur gekommen. Es unterlag keinem Zweifel, daß Wladimiroff hier einen für seine Verhältnisse sehr bedeutenden Credit gefunden hatte— und dieser Credit
ronnie nicht auf rschwankenden Speculation seiner etwaigen Heirath allein veruhen, va mußte noch ein anderer gewichtiger Factor mit
ein. De. alte Wucherer war ein viel zu geriebener Geschäftsmann, um so großes Geld auf eine schlechte Karte zu
wagen, Worin dese Sicherheit lag, das konnte er wohl nicht leicht
herausfinden; aber ohne Zweifel beruhte sie auf keiner ehrlichen
Grunv### Das konnte man so ziemlich mit Sicherheit annehmen.
Kaum hatte Hermann die Behausung des Marchese verlassen als dieser in hoher Erregung aufsprang und allerlei Dinge vor sich hinbrummend das Zimmer durchmaß.
„Ich Narr!“ rief er endlich, sich vor die Stirne schlagend.„Ich leichtsinniger Thor! Habe ich es nicht gesagt, es wird noch schlimm enden? Der Bursche ist ein Gegner, den man fürchten muß. Der weiß, was er will, und hat den richtigen Schädel, seinen Willen durchzusetzen! Wenn ich ihn da mit einem andern vergleiche, der
##ftig in den Tag hineinlebt und die Augen schließt, während
sich das Gewitter von allen Seiten zusammenzieht! Hol ihn der Henker; ich hätte lieber gleich einschlagen sollen. Nun, um so chlimmer, wenn er nicht auf der Stelle alle Hebel in Bewegung setzt— schlimm fu iyn; ich werde mich schon zu salviren wissen!“ Wieder legte er den Finger an den elektrischen Drücker, und als
##no ersaten, sagle er:„Schnell, setz' dich an den Tisch und
Der Gerufene hatte rasch einen Bogen Papier und Feder bei der
Hand, und der Marchese dictirte:
„Ich ersuche Sie, sich sogleich bei mir einzufinden. Ich habe in einer höchst dringlichen Sache mit Ihnen zu sprechen, die keinen Aufschub erleidet. Wollen Sie dem Ueberbringer mittheilen, wann ich Sie erwarten kann; je früher desto besser." Er setzte nun seinen Namen eigenhändig unter die Zeilen, und Benjamino mußte hierauf den Brief in ein Couvert schieben.
„Spute dich, Benjamino, bring das Wladimiroff und warte auf
rtuogt..Solte er miagi zu Hause sein, so wirst du ja wissen, wo
guer gand Wladimiroff zu Hause, und dieser erklärte, nachdem er das Billet überflogen, Benjamino sogleich begleiten zu wollen „Ist etwas vorgefallen?" frug er unterwegs.
## weiß von nichts, lautete die Antwort des vorsichtigen
„Das ist schön, daß Sie selbst kommen!“ rief der Marchese dem Eintretenden zu.„Hören Sie also gleich, was ich Ihnen mitzutheilen habe; es thut mir leid, aber Sie müssen Mittel und Wege
der kürzesten Frist Ordnung zu machen.“
„Was soll das heißen?“ rief Wladimiroff betroffen.„Das ist doch noch nie dagewesen, daß man eine Schuld einfordert, ehe sie
#as ist eben em Ausnahmefau, wo ich gezwungen bin, so
„Ich kann mir nicht denken, was Sie dazu bestimmen sollte“ bersetzte Wladiniroff abwehrend.
„D, das will ich Ihnen sogleich sagen. Man ist von gewisser Seite daran, gegen Sie den Hauptcoup auszuführen. Sie haben Ihren Gegner unterschätzt— ich wußte es ja; er ist stärker als Sie und wird aus dem Kampfe als Sieger hervorgehen, wenn Sie im Wettrennen noch das letzte Stück abgewinnen. Oder ochie obensa.sur gu a da er bei mir wur, um mir Ihren
„Wladimiroff kaumelte zurück, während fahle Blässe seine Wangen
„Er war bei Ihnen?“ stammelte er. „Jawohl. Wie und wo er es aufgespürt hat, daß wir das Geschäft gemacht haben, weiß ich nicht; das heißt, ich kann mirs
n ee in hatse, Keiner Zeit Ihnen gegenüber Wohnung genommen um Sie zu beobachten; jetzt wohnt er wieder in Ihrer Nähe, und das alte Quartier hat er obendrein behalten, um mit den Leuten dol.— auch mit Ihrer ehemaligen Hauswirthin— in Verbindung
berloten gegangen de Meuschen ist em Polizst Wladimiroff stieß einen Fluch aus und ballte die Faust
„So wird denn keine Ruhe sein, bevor ich ihn wie ein RaubP fähreintschend annt habe,; murmele
„Ja, das würde allem noch die Krone aufsetzen. Haben Sie die Güte, einen solchen Narrenstreich ein ander Mal auszusühren! Rede wir jetzt vernünftig, wie es in einem so ernsten Falle geboten ist gibt keinen andern Ausweg mehr: Sie müssen alles aufbieten,
Heirath auf das äußerste zu beschleunigen. Das liegt in Ihrem und in meinem Interesse; ja, ich möchte sagen, Ihre ganze
Zukunft hängt davon ab. Der andere wird auch nicht viel Zeit um den Eelat, den er sostematisch vorbereitet, herbeizurznuen. Es git setzt, ihm den Wea ablaufen, sonst ist alls (Fortsetzung folgt.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
Sscheie e. eaice eiseit, Keishgeite n
. zu ent gewiß billigen Fahrpreis der Besuch der Ausstellung mit
ist unde S8eteih W= Lurterhik ,. Cei.., Peinichter Szaiagiete
schescscscsc ece
schehesche ec e
Sescite sie slen Madaelesteich. Keslbensen eie zumstächer
Kese e ele c s cece e ecece che
gaesfarhen— uuer bis zu fünf Jahren mn Folge dieser Krankheit
Locales.
halte weiche ar Enag, beshugen, EienbahnVertältuse dargeie bar 1890## Enzel in seinem trefflichen Buche Der Zonentarif in . 1880er Jahre. zusammengefaßt hat, ging er auf seine Vorschlä
meuits= usw. Karten
slaubte, wachte sch, dgeister tnsia, dos 1. fi. Sauie dur Gesten.
Abonnement Karlsruhe=Pforzheim zweite Klasse statt de Ps a Fahrpreises mit Schnellzug von M. 2992 nur M
bochmiaste2) Prizsluscheiben elasten. Gre hatu ia der Glen.
Alcgunict anstent id ud sie alcit Algnte
schesc sce
scs scsc
ae ute Sog hsce Soden it eit l. Mai 1835 ein„Klon
hert: zu, 1000, Klometer emngeführt, das für die dritte Klasse 25 M
gedruckten. Baiern, Würtemberg und jetzt auch Baden bei Se. Phäsge Siligke, der Rüickabrkarten zingefbtre hat aucd
scecsc cc
sescscsches secschee
Seshess csce a e ece eceice
Gerichts=Verhandlungen.
ie 5sde es Khaste ersise cechecer. l, erich der esegrsichg
eine Brieftasche, einen Regenschirm und Herrenwäsche gestohlen. Zwei wegen Diebstahl vorbestrafte Mechaniker kamen am Charfreitag
eals hesce eld en be Mbict. Ko. de lbet, eheshen 6
Zugase einen, Keisen Spereladen belreibt f Reisenden
ankerotten Weinhandlung aus und verkaufte der Frau den Wein zu Spottpreisen. Das Gericht verurtheilte die beiden Verbrecher zu je zwei Jahren Zuchthaus. Die der Hehlerei beschuldigte Wittwe wurde freigesprochen. Anscheinend haben die Einbrecher noch mehrere Diebstählbegangen, denn unter dem Wein, der bei der Speeereihändlerin b
fängniß oder im Zuchthause zugebracht. Der Angeklagte kam von
Langshaite, dertase de Bicher un Geis ur e 135 bed P oae
hascheu ia. schesestt.icd els eshäie öiche esaei
####r,#. i7. Ba., Inter ehmer hatte die Execntivstrafe zu bezahlen Als sich Polizeibeamte in seiner Wohnung einstellten, schimpfte seinFrau:„Was ist das für eine Gemeinheit“ und stieß einen Beamter
von 15 Ji Aesrgud ge:, Di.serhalb versiel sie in eine Geldstraf
Während der Sonntagsruhe verkaufte ein Bäckermeister
is E, ggeld in seinem Geschäft Caramellen. Er wurde deshalb mi
5 M. bestraft.— Ein Commis von hier war der Beleidigung eines
Schutzmannes und ein Metzger von hier der Verübung groben Unfug og## Der Commis fuhr auf einem Zweirad und zwar nach An sicht des Schutzmannes zu schnell. Er wurde angehalten und fiel zu
De Tachetuch, Lanit ch uich ehpugen han.e Haraus saosie 1e5
sesck easir ei
veade, helz; Aasen eie den Wlon dach lasten der iar se aichl
gemacht.“ Er wurde von der Anklage der Verübung groben Unfug freigesprochen. Der Commis wurde der Beleidigung für schuldig, jedock für straffrei erklärt, da der Schutzmann ihn zuerst beleidigt habe.— Seinem Schlafcollegen stahl ein Schreiner ein Portemonnaie mit 9 M aus der Tasche. Er erhielt drei Tage Gesängniß.— Auf eine Baustelle kam eine Brieftaube geflogen, die nicht gut fortkonnte. Ein Grundarbeiter sing sie ein und behielt sie. Wegen Unterschlagung wurde er mit 3 M. bestraft.— Ein Kaufmann war beschuldigt, ein Gr. d,g exworben zu haben, ohne die nach der Unsatzsieuer Ordnung erforderliche Anzeige zu erstatten und ohne den Erwerbstitel der zuständigen Behörde vorgelegt zu haben. Die Strafe lautete auf 5
3
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 1 Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Belti Bachmann, Köln, Sternengasse 24.
Theodor Bönner, Köln, Ursulakloster 4.
Agnes Eppenich, Elberfeld, Auerschulstraße 1.
Frau Karl Krähmer, Köln, Brabanterstraße 65 Anna Staden, Köln, St. Apernstraße 2A.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger. welche für##.# stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken zu gi lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=..# Wonatwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage C Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff Was draußen vorgeht. Vermischtes. Liuntes Allarla; Gerlarah ealleton,
Vilder=Räthseln, Preis=Nebus. Rösselsprüngen(ee.
lereien und Schach=Aufgaben— Selbiswverständlich kör en.ve /2.Spiehausbenohner den Erhalt dieser Sonntags=Veilage gegen Ja gauchuinterlich sichern. Man wende sich an die Träger, wel dassinrk steilkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Reisen. eshe 10 in unserer Geschäftstelle, Marzellenstraße 20, Ecke. BahnSicherer Weg zum Reichthum!
Magische
Taschen-Sparbank
#. Patentamtlich geschützt. „.##e schligßt sich selbst, zeigt den darin befindlichen Betrag an und kann erst dann geoffnet werden, wenn dieselbe mit der entprechenden Geldsorte vollständig gefüllt ist 11„ar Kkr. 1 nach Ansammlung von 20 Mi .50, Pfennigstücken, Nr. 2 nach Ansammlung von 5 Mr. in 10=Pfennigstücken, früher kann
und nstistattd ber zund sch==geöffnet werden und nöthigt daher zum Weitersparen. bis
sich Mk. 20 resp. Mk. 3 in der Sparbüchse
gesammelt haben. Nach Leerung wieder verPöfhck an fransin.“ 8: br
* Stuck an frankirte Zusendung überallhin bei Voreinsendung des Betrages in
marken oder baar.(Nachnahme 30 Pf. Portozuschlag), von ½ Dutzend an 20 pCt. Rabatt.
Hermann Hurwitz&amp; Co.
erlig,., Klosterstrasse 45,
Spezial=Geschäft für Patent=Artikel.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln. Ergenisur, PatentFernspr. 796.% Mvilz Anwalt seit 1877.
Sammtliche bis etzt ertheilte Waarenzeichen einzugst. Verinhoge am 39. Mai. Abends 7 Uhr m.74—.06.

Loral-Anzeiger Nr. 147• Bonntag 31. Mai 1396.
Seite 7.
—
Versteigerung Häuser=Versteigerung in Köln. Zwangsversteigerung.
aus in Köln und Grundstüicke in den Gemeinden] Am Diustag den 2. Juni 1896, Nach= om. Röasondorf eingekagenen Grundtüicke,
betr. ein Haus in Köln und Grundstücke in den Gemeinden
Vingst, Bachem, Voulheim und Sinnersdorf.
In der gerichtlichen Theilungssache betr. den Nachlaß der verlebten Eheleute Hubert Giessen und Apollonia geb. Schnorrenverg von Hubertushof bei Butzheim sollen
a) am Dinstag den 9. Juni., Nachmittaas 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars zu Köln, Zeughausstr.—,
1
2.
1
III
das zu Köln, Große Telegraphenstraße, belegene Wohn haus Nr. 5, mit Um= und Unterlage. die Grundfläche groß 1 Ar 9 Meter und katastrirt in Flur 16 Nr. 106, taxirt zu 20,900 Mark;
folgende Grundstücke:
in der Gemeinde Vingst:
Flur 1 Nr. 485/73 im Thiergarten, Ackerland, 19 Ar 79 Meter, neben Eheleute Joseph Gustav Helfer und
Eheleute Theodor Körber, taxirt zu 300 Mark; Flur 2 Nr. 575/140 am blauen Stein, Acker, 25 Ar 7 Meter, neben Ehefrau Theodor Hilgers zu Köln und Militair=Fiscus, taxirt zu 500 Mark;
in der Gemeinde Bachem:
Flur F Nr. 267/104 Vorsterbenden, Ackerland, 26 Ar 15 Meter, neben Graf von Fürstenberg, Gemeinde Hürth und Johann Giesenkirchen, tarirt zu 800 Mark;
b) am Mittwoch den 10. Juni., Nachmittaas 3 Uhr, in der Gastwirthschaft„Zur Post“ von Herrn Schwarz zu Poulheim folgende Grundstücke:
in der Gemeinde Poulheim: Flur A Nr. 298, Angelsdorn, Ackerland, 34 Ar 75 Meter, neben Wilhelm Weyerstraß und Christian Decker sen., tarirt zu 440 Mark;
Flur l. Nr. 681/246, Waffenthal, Ackerland, 54 Ar 37 Meter, neben Wwe. Ferdinand Giesenkirchen und Wwe. Gerhard Giesenkirchen, taxirt zu 1200 Mark;
in der Gemeinde Sinnersdorf: Flur 0 Nr. 148 zwischen Paulspfädchen und Poulheimerweg, Ackerland, 19 Ar 18 Meter, neben Eheleuten Heinrich Päffgen und Jacob Schmitz, taxirt zu 152 Mark,
estigen Bedingungen öffentlich versteigert werden.
1
II
III.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Köln, 22. Mai 1896. Potar H. Schaefer I
Justizrath.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Band 87, Blatt 3457, bzw. Band 146, Blalt 5823, a. Flur 7, Nr. 914/89, Hosengasse 18, groß 82 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, 2700 M. Nutzungswerth; b. Flur 5, Nr. 594, Buttermarkt 23, groß 1 Ar 22 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau, Schuppen und Hofraum, 1600 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Friedrich Eckert, Fabricant zu Darmstadt, und Lizzie, geb. Fischer, ohne Stand daselbst;
2. Band 318, Blatt 12699, Flur 37, Nr. 665/146, HausaRing 111, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 86 Quadratmeter, 3200 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: die Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha, geb. Schwister, zu Köln;
3. Band 199, Blatt 7927, Flur D, Nr. 934/8, am Parallel= weg, Garten, 2 Ar 28 Quadratmeter, 1 7/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Stuccaturer 1. Adam Matt, 2. Joseph Matt, beide zu Köln;
4. Band 189, Blatt 7538, Flur 34, Nr. 2073/128, am Duffesbach 15, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Comptoir, 2 Ar 22 Quadratmeter, 3060 M. Nutzungswerih; Eigenthümer: Eheleute Johann Henrik Martin Vahlenkamp, Anstreichermeister, und Bertha, geb. Jaeger, zu Köln, am 23. Juni 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b des Justizgebäudes, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.„ 660
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 1. Juli 1896, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 23. April 1896.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t h e i l u n g<space> 9.<space>
Am Dinstag den 2. Juni 1890,
mittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße 7, hierselbst,
werden für die Gebrüder Müller folgende zu Köln gelegenen Immobilien:
1. das Haus Kleine Brinkgasse Nr. 10, mit Anbau und Hofraum, groß 90 Qu.=Meter,
2. das Haus Große Brinkgasse Nr. 4, mit Hofraum und Hinterhaus, groß 47 Qu.=Meter,
3. das Haus Große Brinkgasse Nr. 6, mit Küche und Hofraum, groß 54 Qu.=Meter,
4. das Haus Palmstraße Nr. 28, mit Hofraum, groß 57 Qu.=Meter,
öffentlich meistbietend versteigert.
Köln, Apostelnstraße..
Schäfer III, Notar.
Locales.
) Kirchliches. Der hochw. Hr. Weihbischof Schmitz ertheilte gestern Morgen in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt 64 Alumnen des Erzbischöflichen Priester=Seminars die Tonsur und die vier niedern h. Weihen. Ein Ordens=Angehöriger erhielt die Subdiakonats=Weihe. Hr. P. Provincial Acker(Knechtsteden) wohnte der Feier bei,
* Das zweite Volks=Symphonie=Concert, das ausnahmsweise am Mittwoch anstatt am Montag stattfand, dirigirte Hr. Concertmeister Willy Heß. Da es das erste Mal war, daß er den Tactstock hier schwang, so hatte die Aufführung ein besonderes Interesse. Went freilich solche Elitetruppen zur Verfügung stehen, wie unser städtisches Orchester sie in's Feld stellen kann, dem muß es ein Leichtes sein, dieselben zum Siege zu führen. An der Spitze des etwas international gearteten Programms stand Cherubini's formvollendete Ouverture zu der Oper Die Abenceragen, die Hiller so oft vorgeführt und die man im Gürzenich zuletzt 1889 gehört hat. Es ist eine prächtige Concert= Ouverture, zu deren Genuß die Kenntniß des kriegerischen Operntextes nichts beiträgt, sie nimmt aber auch nichts davon ab. Schumann's -dur-Symphonie, die zuletzt im Sommer 1893 in den Volks=SymphonieConcerten gemacht wurde, ist 1841 geschrieben und zuerst in einem von Clara Schumann im Leipzieger Gewandhaus— 31. März 1841— gegebenen Concert mit gutem Erfolg gespielt worden. Es geht ein freudiger Zug durch das Werk, wie er in keiner andern Symphonie des Meisters sich wiederfindet; auch die unleugbaren Mängel, die dem Werke auhaften, haben hier weniger Trockenes und Gesuchtes, als wie beispielsweise in der formell höher stehenden-moll-Symphonie, in welcher Schumann sich zeitweilig auf eine rhythmische Figur: die Leipziger fröhlich Hüpfweis', festsetzt. Berlioz' Le Carnoval Romain benannte Ouverture, die in Wahrheit das Vorspiel zum zweiten Act seiner Oper Benvenuto Cellini ist und wiederholt in den Gürzenich=Concerten gehört wurde, diente als Schluß des Concerts. Bei der Leitung dieser sehr verschieden gearteten Orchesterwerke bewährte Hr. Heß sich als ein zielbewußter und zuverlässiger Führer. Hoffentlich bewahrt er sich die bei diesem ersten Debut bewiesene Ruhe und gute Haltung und verfällt nicht in den Fehler unschönen Posirens, wozu einige Neigung allerdings vorhanden zu sein scheint. Wir treten immer von neuen dafür ein, daß in den musikalischen höhern Bildungsanstalten gewisse feste Normen für die erläuternde Pautomime beim Dirigiren eingeführt werden, wodurch der Leiter dem Orchester oder Chor seine Willensmeinung zu erkennen zu geben hat, Normen, durch die verhütet wird, daß der Dirigent, wenn er— beispielsweise— dem Orchester anbeuten will, daß eine Stelle recht zart gespielt werden soll, er dies dadurch veranschaulicht, daß er einen Katzenbuckel macht und in seinen Frack untertaucht, oder, wenn das Horn besonders hervortreten soll, er dem betreffenden Bläser dies in der Art bemerklich macht, wie man einen Spitz hinterm Ofen hervorlockt. Zwischen den Orchesterstücken ließ der Pianist Hr. Heuri Falcke aus Paris sich hören. Er ist ein Zögling des Pariser Conservatoriums und speciell Schüler des Professors Georges Mathias, auch bekannt als erfolgreicher Componist von Etuden, Sonaten, Clavier=Concerten und Ouverturen. Hr. Falcke, zwar von deutschen Eltern abstammend— er ist ein Verwandter des Kammersängers Karl Mayer—, ist aber in Paris geboren und erzogen. In dem Vortrag von Saint=Saëus'-moll-Concert, das man hier von den Damen Rémaury, Hedwig Meyer und Stern=Herz gehört hat, verleugnete er in keinem Augenblick die französische Schule. Unterstützt von einer tadellosen Technik, spielt er— sagen wir ein Mal— sachlich, indem sein Bestreben dahin geht, unter Verleugnung persönlichen Empfindens, nur dem Componisten und seinem Werke gerechr zu werden. Daß er auf dem Flügel auch zu singen versteht, bewies er durch den seelenvollen Vortrag von Schumann's Charakterstück Des Abends. Der an sich durchaus zutreffende Vortrag der Chopin'schen-moll-Phantasie wurde nicht unerheblich beeinträchtigt durch die mangelhafte Stimmung des Bechstein=Flügels. Das Publicum, dem der junge Künstler schon sympathisch war durch seine ruhige und vornehme Haltung, zeichnete denselben durch Beifall und Hervorruf aus. Hr. Heß führte bei dem SaintSaens'schen Concerte das Orchester vortrefflich: er folgte dem Spieler auf Schritt und Tritt, traf die Anschlüsse nach den Cadenzen sicher und sorgte dafür, daß das Solo=Instrument nicht übertönt wurde.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Rondorf eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Band 322 Blatt 12,873, Flur 37 Nr. 903/146, Vogteistraße 29, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 2 Ar groß, 2550 M. Nutzungswerth. Eigenthümer: Architekt Bartholomäus Goergens zu Köln;
Mack'
Ais
Blockeis=Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit auf die Kalender=Monate
Seichee
DoppelStärke.
Juni—Juli—August—Septemberauf täglich ca. 6 Kilo Eis für Mark.—
„<space>„<space>„<space> 1 2 ½<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 1 0<space>
monatlich.
Köln a. Rh., den
Rame:
Gohnung:
*) Gewünschtes wolle man unterstreichen, Nichtgewünschtes durchstreichen.
He
und Hofraum, 2 Ar 02 Eigenthümer:
Köln, Band 322 Blatt 12,872, Flur 37 Nr. 902/146, Vogteistraße 31, Wohnhaus mit Anbau Qu.=Meter groß, 2550 M. Nutzungswerth.
Architekt Bartholomäus Goergens zu Köln;
3. Köln=Rondorf, Band 8 Artikel 316, a. Flur T Nr. 447/4, am weißen Haus, 13 Ar 34 Qu.=Meter, d. Flur 1 Nr. 545/4, am weißen Haus, 12 Ar 19.=Meter, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Waschanstalt, Waschküche, Schuppen und Stall, 1020 M. Nutzungswerth. Eigenthümer: a. Wittwe Severin Kindgen, Margaretha, geb. Klein, jetzige Ehefrau von August Gohr, Inhaberin einer Waschanstalt zu Köln=Weißhaus; b. deren minderjährige bei ihr domicilirten Kinder erster Ehe, nämlich: 1. Arnold, 2. Wilhelm, 3. Robert, 4. Franz Kindgen; c. Anna Kindgen, Ehefrau des Reisenden Heinrich Waßmuth zu Köln; d. Johann Kindgen, Gefreiter bei der 1. Escadron des Husaren=Regiments Nr. 9 zu Trier; e. Henriette Kindgen, ohne Geschäft, zu Köln=Weißhaus;
4. Köln, Band 296 Blatt 11,816, Flur B Nr. 2418/227,
Brüsselerstraße 167, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; b. Werkstätte, groß 4 Ar 97 Qu.=Meter, 5000 M. Nutzungswerth. Eigenthümer: Architekt und Bau=Unternehmer Heinrich Remagen zu Köln;
5. Köln, Band 296 Blatt 11,816, Flur B Nr. 2419/227,
Brüsselerstraße 169, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 33 Qu.=Meter groß, 3900 M. Nutzungswerth. Eigenthümer: Architekt und Bau=Unternehmer Heinrich Remagen zu Köln;
am 7. Juli 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855 im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,—
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und Grundbuch=Artikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 14. Juli 1896. Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 26. April 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Aug. Ahrens, Follerstrasse.
Hub. Comann, Duffesbach.
Gerh. Conen. Im Laach.
G.&amp; J. Conen, Gereonsdriesch.
C. Drolshagen, Duffesbach.
Julie Fischer, Eigelstein.
Chr. Fitzner Wwe., Christophstr. Ferd. Furck, Mastrichterstrasse. Joh. Gartz, Löw.-Drog., Rheingasse. A. Griessbach, Karolinger-Ring.
M. Hamecher(Germania-Drogucrie), Schildergasse.
Hub. Ad. Hans, Jabachstrasse. Friedr. Hayne, Barbarossa-Drog.. Weyerstrasse.
E. Heyden Wwe., Augustinerplatz. J. J. Hoven, Friesenstrasse.
Aug. Hübges, von Werthstrasse. Joh. Kirsch, Herzogstrasse.
R. O. Kranz, Severinstrasse 142. Pet. Kraus, Eigelstein.
S. Krudewig, Weichserhof.
F. Kuhl, Blindgasse.
Diedrich),
Fritz Mittler, Schaafenstrasse. Serv. Obladen, Thieboldsgasse. Gebrüder Peters, Breitestrasse Hubert Pott, Plankgasse.
Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
Jean Recht, Luxemburgerstrasse. Max Riese, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Fr. E. Schaub, Kyffhäuserstrasse. Alb. Schiefer, Unter Fettenhennen. A. Schleiser, Kattenbug.
Konr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz, Martinsfeld.
Louis Sester(Drog. zum halben Mond), Altermarkt.
Conr. Taglieber, Bonnerstrasse. F. A. Tecke, Mauritiuswall.
J. E. Thomas(Consum-Anstalt Celonia), Heumarkt.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse.
Jac. Weber, Sternengasse.
Pet. Wingen, Ehronstrasse.
Fr. O. Zimmermann, Breitestrasse.
Plätt-Regeln
betitelt sich ein Büchlein, in welchem selbst erfahrene Hausfrauen und Plätterinnen noch manchen werthvollen Wink zur richtigen Behandlung der Stärkewäsche finden werden. Das Schriftchen ist gegen 20 3 in Briefmarken von Heinrich Mack in UIm a.., dem alleinigen Fabricanten von Mack Doppel-Stärke, zu beziehen. Mack's Doppel=Stärke enthält alle nöthigen Zusätze, um Stärkewäsche(Kragen, Manschetten,
den 2c.) so schön wie neu
plätten und ist überall à 250 per Carton von Ko. vorräthig. Man beachte obige Schutzmarke.“
**
3 Copierpressen und diebessichere Gassetten
X in bester Ausführung empfiehlt zu billigen Preisen 3
:<space> W i l h.<space> J o h.<space> v a n<space> B r o c k.<space> 2<space>
2 Weidengasse 25. Telephon 2285.* 2
Drog. Lupprian(Dr.
Eigelstein.
General-Depot: L. J. Ritzefeld's Nachf.(A. Scheltle), Rhsingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.“
Braunkohlen=Priketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in
Vorzügliche Waare.
Schut=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645,
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.*
Die Uhren= und
von Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Uuter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 4 Sonntag 31. Mar 1896
Neu eröffnetes Sortimentshaus für Webwaaren, Aussteuer-Artikel, Schürzen und
am
Stadt-Theater.
Hochstetter&amp; Lange,
Weitaus billigste und beste Bezugsquelle am Platze.
rrcten m
Diese Woche
Vorzugs Preise
für:
Damen-Kleiderstoffe:
Alpacca, doppelte Breite, Neter N. 1,25
Mohair. dzpggsrtat beile und Mieter n..40
Mohair-Cheviot, 115 cm breiz, Mieter R. 2,00
feinster Unistoff für Reise und Bäder, besonders echt in den Farben schwarz, marine, tabak.
Crépe-Jacquard, Weszesegzheni“e Meter u. 1,15 Fantasiestoffe, Wollem Saia: Meter 95 Pig. bis 4 M.
„aparte Saison-Neuheiten“.
Hense
22 Obenmarspforten 22.
Grosse Auswahl.
Corsetts
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
SandStrahl
Arbeiten.
Sand
Das wetterbeständigste und auffälligste Firmen= und Reclameschild ist das mit Sandstrahl erzeugte und echt vergoldete. Exacte und künstlerische Ausführung.
Firmenschilder- und Grabplatten-Fabrik
Joh. Böhm, Inh. Wilh. Degens,
Teleph. 2425. Aachenerstr, 85. Teleph. 2425.
Holzwerkzeugfabrik mit Dampfbetrieb
von H. Heinr. Wieler,
jetzt Sternengasse 29,
offerirt billigst Hobelbänke in bester Qualität, sämmtliche Werkzeuge für Schreiner, Stellmacher, Wagenbauer, Drechsler, Bildhauer, Zimmerleute, Buchbinder 2c.
Auffätze, Cosolen, Knöpfe, Füße für Möbel, Capitäle u. Sockel für Fenster u. Thüren, Treppensäulen u. Pfosten, Bett=u. Tischfüße
sowie jede andere Drechsler= und Vildhauer=Arbeit
□
Communion=Anzüge,
Herrenund Knaben=Garderobe, Damen= und MädchenJaqucts, Kragen, Capes, Promenaden=Mäntel 2c. Manufactur,
Weißwaaren,
Kleiderstoffe,
Siamosen, Gardinen, Portièren, Teppiche
Schirme,
1c
Stiefel
Auf
Ratenzahlung
zu coulanten, leicht zu erfüllenden Bedingungen bei
tmann,
Köln, Schildergasse 70.
Möbel, Betten,
sämmtl. Polsterwaaren,
wie:
Sophas, Causeusen, Divans,
ganze Garnituren in allen denkbaren Bezügen, Uhren, Spiegel, Bilder, Kinderwagen,
Oefen und Herde.
Specialität:
Ganze WohnungsEinrichtungen.
□
u. Setzreifen sehr billig zu Elstergasse 14.
Gläsernes Lischbassil, lang, u
verkaufen.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
Wcen 1 i. Wrr lage bei: Andr. Lemm, Koln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
5500050000
Garantie 4
I für reinen Traubensaft!„ # Ahrbleichert 80 3, Niersteiner 753. * Graacher 60g per Flasche empf. A — Ludwig Lülsdorff Wwe,, 4 Altermarkt 30, Eigelstein 24. 4 * Weinberge bei Ahrweiler und I Walporzheim.
Magenbeschwerden
Meinen daran leidenden Mitmenschen
gebe ich gern unentgeltlich Rath und Auskunft, wie ich davon befreit und
geworden bin.
. Koch, Könial. pens. Pömbsen, Post Neheim
örster. estkalen).
Lungengasse
Specialhaus für
Amateur=Photographie,
Alleinverkauf sümmtlicher Erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim,
112 Hohestraße 112,
empfiehlt
photographische Apparate und Bedarfs-Artike!
Unterricht gratis.
für Amateure
in reichster Auswahl
zu Original=Fabrikpreisen.
Neuester illustrirter Hauptkalog 1896, 230 Seiten stark, gratis und franco.
Comfort. Versuchs-Atelier und 3 Dunkelkammern im Hause.
Haus-Collecte.
Herzliche Bitte um milde Gaben
für den Neubau einer katholischen Pfarrkirche zu Speicher(Eifel).
Erzbischöfliche Empfehlung.
.=Nr. 546. Köln, den 30. Januar 1896.
Auf Euer Gesuch vom 22. d. M. gestatten auch wir andurch die Abhaltung einer vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz für den Bau der Kirche zu Speicher bewilligten Collecte in unserer Erzdiöcese und empfehlen dieselbe dem Wohlwollen der Katholiken.
Erzbischöfliche General=Vicariat. gez. Dr. Kreutzwald.
Die Seelenzahl der Gemeinde beträgt 2600 und bin ich immer noch genöthigt, den Gottesdienst in meiner Scheune abzuhalten, bis die Kirche vollendet ist. Bitte daher um günstigen Erfolg der Collecte und bete täglich während dem hl. Meßopser gemeinschaftlich mit der Gemeinde für die Wohlthäter.
Frid. Horrmann, Dechant.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.