Nr. 86.
Köln, Sonntag, 29. März 1896.
Zehnter Jahrgang.
Deutschlands grosstes Special-Geschäft
für gediegene Kleiderstoffe.
Verkaufshäuser:
Berlin Hamburg Dresden Hannover Frankfurt a. M. Kiel
Kopenhagen
Christiania
Köln,
Brückenstrasse 15.
eiderstorfe 5 Brückenstr. 15
Unerreicht grosse Sortimente
zu billigsten Preisen
in schwarzen, farbigen, gemusterten, reinwollenen,
halbseidenen und halbwollenen Kleiderstoffen und Waschstoffen
mit Berücksichtigung grosster Solidität vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
In der ersten Etage:
Ausstellun
fertiger Haus-, Promenaden-, Reise- und Trauer-Costumes. Morgenröcke, Kleiderröcke, Blousen. Unterröcke.

Rölner Koral-Anzeiger Nr. 86&a Bonntag, 29. Mär; 1890.
Offene Stellen.
Lehrling
von einer ersten Cigarrenhandlung in Köln gesucht. Frei Station im Hause des Principals bei dreijähriger Lehrzeit. Selbstgeschriebene Vr; Oifert. sind unter 1) E 1358 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einzureichen. 6.
In meine
Tuchhandlung
Ein gnt empfohlenes kathol. Mädcheu, welches die Küche und Hausarbeit versteht,
Schöne
Wohnungen
4."bneichla
von—7 Räumen, auch abgeschlos SS,.Isene Etagen, schöne Lager oder
degen auten Lohn gesucht. Werkstätten und Pferdeställe in
beuer p der AduchtHildeboldplatz 9.
Hand=, MaschinenNäherinnen
sowie Lehrmädchen für feine Herrenwäsche sofort gesucht.
H. Benninghoven,
Hohestraße 33 8
der Aducht= und Blumenthalstraße, gegenüber dem Kaisergarten, zu vermiethen. Bescheid Blumenthalstraße 79, 1. Etage.
Pension und gemüthliches Heim
findet ein Herr in seiner, ruhiger Familie, Englische und französische Con versation. Eigenes Haus u. Gärtchen. Gegend Gereon. Fr.=Offerten unt. Nr. 291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenstraße 54,
verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz,
Tuchnändlung- 4 gehild Mädchen sind. in bess. suche zu Ostern einen jungen Mann J. uroild. Maöchen Familie
guter Elementar=Schulbildung in Aufnahme zur Erlernung der Küche
mit guter die Lehre.
Jean Jüsten,
Altermarkt 35.
Junger Mann
für Versicherungs=Bureau gesucht, welcher mindestens 2 Jahre auf irgeno einem Bureau mit Erfolg thätig war.
Kurze Angabe über Lebenslauf und Gehalts=Anspruch erwünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 392 an die Geschäftsstelle d. B.
„Starke
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21
4.
gesucht. Ehrenfeld, Leyendecke
Ordentlicherkutscher
gestucht. Deuk., Freiheitfraße 34.
Maler=Lehrling
Klosterstraße 54.
Stellen-Gesuche.
für meinen Sohn eine LehrSüche stelle in ein. elektro=mechan. Werkstelle. Friedrichstraße 24, 1. Et.
Suche für meinen Sohn
in Material= und Farbwaaren= Geschäft Lehrstelle in gut kathol. Hause. Franco=Offerten unter W an die Annahmestelle von SchweinemVenedey, Friedrichstraße 38.
S c h a u f e n s t l,<space> K u n e<space> K g<space>
Kohlenlager mit Wohn= Hochparterre
haus, Stall. und Nemise, Mans., mit Parquetboden, Kachelosen ca. 2000=Fuß groß, zu vermiethen. und Heizgasleitung, zu vermiethen. Näheres Weichserhof 16, 2. Et. 1W, Schoid Lindenstr. 55,
Zimmer zu vermiethen
Komödienstraße 37 1. Etage.
4 2 u. 3 Zimmer sehr billig an ruhige 1, Leute zu verm. Kupfergasse 31—33.
Helle freundl. Wohnung
von 3 Räumen zu vermiethen.
Ursulakloster 8.
Leizbares möblirtes Zimmer zu 10 M
* 1 zu vermiethen. Antoniterstr. 31.
1. Etage, 6 Zimmer, Küche Einfach möbl. Zimmer u. Mansarde, der getheilt sofgrt billig
Nähschule
von St. Mauritins.
Junge Mädchen, welche das Nähen, Zuschneiden, Maschinennähen u. Sticken der Wäsche erlernen wollen, finden Gelegenheit dazu bei den
Schwestern vom h. Karl Borromaus, Jahnstraße 9.
Energische Nachhülfe
ertheilt während der Osterferien in allen Gymnasialfächern ein Student der Theologie. Fr.=Offerten unt. Nr. 384 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Schöne 2. Etage,—6 Räume, 3 Minuten vom Stadtwald, preiswürdig zu vermiethen. Dürenerstraße 179.
Capitalien
Aufnahme zur Eriernung der Ruh
Oferten nach Severinstr. 504, part, Möblirtes Zimmer digen Herrn
ermiethen. Streitzeuggasse 15.
St. Apernstr. 67:
„ Eintrachtstraße 22, 2. Etage
uu vermiethen 2. Zimmer 2. Et.(ginfach möbl. Zimmer zu 10.4
sowie
Zwei helle luftige Zimm r,
Anbau, 2. Etage, an stille Person zu vermiethen. Richmodstraße 27
vermiethen. Mörsergasse 4
zu vermiethen.
Rothenberg 19.
KA
KirchenCapitalien
gegen hypothekarische Sicherheit zu niedrigem Zinssatz provisionsfrei liegen bereit. Fr.=Offerten unter S 171 an die Geschäftsstelle d. B.
#. 20,000 Mk. Kirchengelder
lum Austhun auf 1. Hypothek bereit. Fr.=Offerten unter Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Roonstraße 51—55,
Nähe Königsplatz:
Ein gut möblirtes Zimmer 200 Mark ium“d#rge
n<space> s e h r<space> h o h e<space> Z i n s e n<space> a u f<space> e i n<space> J a h r.<space>
Fr.=Offerten unter Nr. 388 an die
*—* Bl.
.—3. Etage,
6 Zimmer, Küche und Mansarde
für einen bessern Herrn zu vermiethen, gen sehr hohe Zinsen auf ein Jahr. bis zu den feinsten. Perlengraben 41 Eigelstein 131, 1. Et. 1 Fr.=Offerten unter Nr. 290—*
Geschäftsstelle d
Möblirt!
praktische Namenstags= und Festgeschenke, in allen Größen und Ausstattungen empfiehlt, zu anerkannt billigsten Preisen
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Asthma
(Athemnoth) findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Bonbons.
Zu haben in Schachteln a14 in den Hauptniederlagen: Apotheke z. goldenen Kopf=, Löwen= u. Jan von Werth=Apothere, sowie in d. meisten Apotheken.“
Canarienweibchen zugeben.
Carthäuserhof 18, parterre.
Frühe Saat=Kartoffeln sowie g 7 Speise=Kartoffeln, Kohlen, Coaks, Donatus=Briketts, Brennholz liefert in jedem Quantum
Math. Schwirtz,
Mauritiuswall 84.
1 gr. runder nußb. Tisch, auch für A Wirthschaft geeignet, billig zu verkaufen. Gereonswall 65, 4. Et.
Haarflechten
u. Dreher, mit u. ohne Kordel, erhält man am besten und billigsten nur bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Hochseine Communionhüte
sowie Herrenhüte von 1 K aufwärts den feinste.
Massiner Garderobenschrank,
Tuche für Jahre alt
ein Mädchen, 15
Lehrstelle
gesucht.
Drechslerlehrling
Blindgasse 17.
50
die s. gut ausrüsten können, gesu für kleine und große Fahrt.
Charles Pohlhammer, Heuerbaas,
Hamburg, Pinnasberg 78.
Ord. Fuhrleute gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Kost und Logis im Hause.
Maler= und Anstreicher=Lehrling ge2e such. Weichserhof 9.
Tanezierer=Lehrling gesucht. Capezierer= An der Linde 2E.
Ein starker katholischer
Metzgergeselle gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 2.
in einem
Colonialwaaren=Geschäft
streng kathol. Haus). Kost und Logis im Hause des Principals.
Gefl. Fr.=Offert. unter C0 1345 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volrszeitung.
Kraves Mädchen, im Nähen und ..!∆ Bügeln erfahren, sucht Stelle in gesucht stillem Haushalt.
Fr.=Offerten unter E 230 an A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12
60—70 M zu vermiethen.
=sc.Is Lindenstraße 65. Besuteld Friedrichstraße 76
Ladenlocal
nebst Wohnung. Ecke Weichserhof 27,
zur Bäckerei
eingerichtet, zu vermiethen.
für schönes Wohn= und Schlafzimmer mit guter Pension an 2 Herren billig zu vermiethen. Mohrenstraße 30.
Daselbst z. Mitbewohnen eines Wohnu. Schlafzimmers ein Herr ges.(48+) Ladenlocal m. großem Schaufenster, 3 sch. zimmer und alle Bequeml. zu nur 5 K. sof. zu verm. Löwengasse
dreith.
kl. gebrauchter Herd zu verkaufen
Perlengraben 41
Unterhaus:
Bescheid Weichserhof 23.
Qwei Zimmer zu 12 M zu vermiethen.
O Kämmergasse 19.
Dwei Zimmer zu 9# zu vermiethen. “ Kämmergasse 19.
Zimmer für 10. monatl
Ruhr—6
möbl.
K zu vermiethen
3:
Hohepfortenbüchel
Uterhaus an ordentliche Leute billig
tchin Mädchen vom Lande sucht eine:: nerm. Bescheid Jahnstraße 23.
E Stelle sofort in stillem Hause. 19.—
Stelle sofort in stillem Hause. Bescheid Eigelstein 22 stauration Belten.
2. Etage, 3 geräum. Zimmer, Jos. zu
Gröss. abgeschl. Etage,
helle luft. Räume, auch zu 2 Wohnungen getheilt, an kl. Familien billig. Ursulaplatz 9.
sch. möbl. Zimmer liche Leute
billig zu verm. Kyffhäuserstraße 10.
Ladenlocal
mit. auch ohne Wohnung, zu vermiethen.
Ursulastraße 24.
Ctage an stille Familie zu verI. Ernht miethen. Jacobstraße 31.
Dinstag=Abend eine goldene Damenuhr in silberner Anhängekapfel im Reichshallen=Theater oder auf dem Wege von dort nach dem alten Posthof. Wiederbringer erhält gute Belohnung Weyerstraße 41, 1. Etage. (Ein Portemonnaie mit Inhalt SonnG tag=Nachmittag von Christophstr. bis Lindenthal verloren. Gegen Belohn abzugeben A. Klauck, Gereonsdriesch 2
Eein Real für Butter= und EierEin Necl Geschäft, eine Waage
mit Gewicht u. ein Häringseinleger bill. zu verkaufen. Nippes, Hartwichstr. 64.
Vermischtes.
Arbeits-Gesuche.
ANN
Alle Häfel=Arbeiten
werden in schönster Ausführung gearbeitet. Schaafenstraße 10, 1. Etage.
jeder Art übern. bei pünktl. Bedienung Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
3 geraum. Zinmer. sofverin. Blumenstr. 4. Bescheid I. Et.,
##tschön möbl. Zimmer 2. Etage, 3 freundl. Zimmer,
####;<space> A u i s<space> a n<space> a n<space> e i n z e l n e<space> P e r s o n<space> o d e r<space> s t i l l e<space> L e u t e<space>
zu vermiethen. Qutrinstraße 22
(Ein gut möblirtes Zimmer mit oder C ohne Frühstück zu vermiethen.
Limburgerstraße 33.
Prei Mansarden
Limburgerstraße 33.
im Hinterhause an stille Leute Wallgasse 5.
Zu verkaufen.
(separater Eingang) per 1. April an anständigen Herrn zu vermiethen. Weyerstraße 80, 3. Etage.
Kin schönes möblirtes Zimmer an
E eine anständige Person billig zu Krummerbüchel 24, 2, Et.
immer mit Pension
- Herren sof. zu verm. Nähe der neuen Post.
vermiethen.
Schön möbl.
an 1 oder Ursulaplatz
Räckerlohrling lbeitet. Schaafenstraße 10, 1. Stage. Ursulaplatz 21, Nähe der neuen Post..... Jimman im Hinterhause—=
zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
eelucht—.se, Hauststraße 2. seder Vr. ltern. bei, Arkt,eiegzng mit Scheibt, V. Uhlagartenstr. 35 Kruahag Ladenlagal in Nleucl halber zu vert
Jos. Derrum, Hahnenstrraße 21. 5 HinterZuverlässige, ältere Postkarte genügt. Pantaleonswall 73: haus,
Wartefrau ein dlt.Maler u. Austricher- rnsel- u Hezmu- Geicz,.Sr.-Gorbserh.
— selbt Eigenthüner, Jucht.„ Etage, 2 helle luft. Zimmer an
1 oder 2 Personen zu vermiethen.
Fr 4*„(Uhronich
Garten,
ca. ½ Morgen groß, an der Berrenratherstraße zwischen Umwallung und Sülz, eingezäunt, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Franco=Offerten unter Nr. 390 an die Geschäftöstelle d. B.
nußb. und eichen, einfache und elegante, spottbillig umständehalber zu verkaufen.“
Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
zu einem 6 Monate alten Kinde per sofort gesucht. Nur Solche mit la. Referenzen wollen Offerte einreichen an C. Behre, Bonn.Rh., Wenzelgasse Nr. 9.
Mädlsen Hemnden gelücht.
Große Neugasse 36, 2. Etage.
meister selbst Eigenthümer, sucht mirtster, Arbeiten zu übernehmen. Offerten v. S. 50 Breitestr. 47—49.
Ein selbständiger Manrer
empfiehlt sich in allen in sein Fach einschlagende Arbeiten. Schaafenstr. 13.
Tüchtige
Küchen= und Zweitmädchen Kleidermacherin
ansucht Kunden in und außer dem
- Poder-PHiriemn m
Bolzengasse 1, vis--vis Gürzenich.
Wohnungen
und Lagerräume mit Einfahrt zu vermiethen. Hansa=Ring 77.
.33. u. Mans 6„
Großes Jadenlocal in Neuß sKreuzgasse 14, uu.
(am Markt) zu vermiethen....(Einsp. schw. Pferdegeschirr zu verkauf.
Näheres Köln, Ursulanrape—.— V Ehrenfeld, Venloerstr. 347, Hinterh.
2 Mansardenzimmer zu 11.• zu verO miethen. Ferculum 34.
Mieth-Gesuche.
Mädchen
und Mädchen für alle Arbeit für älteres Ehepaar gesucht.(Hoher Lohn.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
erhalten ssofort Stelle und Logis.
Benesisstraße 50.
Braves, zuverlässiges katholisches
Mädchen,
das bereits in Diensten gewesen, für Küche und Hausarbeit(ausgenommen
" rn Ei. fhktmfeea 1
roße Wäsche) bis spätestens 1. Mai in kinderlosen Haushalt(zwei Personen)
nach Godesberg bei Bonn gesucht
sucht Kunden in und außer dem Hause. von Werthstraße 20, 2. Etage.
Kostüme
von den einfachsten bis zu den elegantesten, sowie Communionkleider, Prinzetz= und Kinder=Kleidchen werden chic u. preiswürdig angefertigt. Fur guten Sitz leiste Garantie.
FranJangay Rinkenpfuhl 28,
Pran Jäcger, 2. Stage.
Kurfürstenstr
st
Etag.
Lothringerstr.:„
Unterhaus 5„„
Luxemburgerstr.:„ 5„„„
Moselstraße:„ 5,4, 3„„
Unterhaus, Werkstellen. H. Peters, Moselstraße 102
e
cleine Beamten=Familie sucht WohI“ nung, vier Räume, Vorort Nippes eventuell Merheim, in ruhigem Hause.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schlagkarren zu verkaufen.
Nivves, Dormagerstr. 3(Sechszig).
Ein gut erhaltenes Billard
billig zu verkaufen bei Friedr. Dübel, Lindenthal, Dürenerstraße 185.
Sogara-(würtemberg.) A.50 per Sergkas Centner, bei Herm. Jos.
Engels, Seilerwaaren=Fabrik u. Roßhaar=Spinnerei, Mühlenbach 61.
Bekanntmachung.
Diejenigen hiesigen Einwohner, welche Eigenthümer eines im Stadtbezirk Köln belegenen Hauses sind, dieses Haus aber nicht selbst bewohnen, oder welche Eigenthümer von mehrern hier belegenen Häusern sind und wünschen, daß die von ihnen zu zahlende Gebäudesteuer, Straßenreinigungssteuer und Canalgebühr nicht von den Zahlstellen, in deren Bezirk die Häuser belegen sind, sondern von der für ihre Wohnung zustandigen Zahlstelle durch eine Steuerzuschrift(Steuerzettel) angefordert werde, ersuche ich spätestens bis zum 10. April dieses Jahres unter Bezeichnung der einzelnen Häuser nach Straße und Nummer mir Mittheilung zu machen.
In den Steuerzuschriften(Steuerzetteln) werden die einzelnen Häuser mit den für dieselben zu zahlenden Beträgen einzeln aufgeführt werden. öln, 27. März 1896.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
Piecg. 2
Geschaftssteue o. k.
Ladenlorat zuterhaug
zu vermiethen, am besten für Hand= Nr. Arntrrisirno werker oder Bureau. 1
Friesenwall 67
Die bekannt. Tuch= u. Selfkant=Schuhe
sind wieder vorräthig, Tuchreste zu billigsten Preisen, auch werden daselbst Hüte aufgemacht zu 50 J, alte Sachen werden mitverwandt. Sternengasse 36.
in der Fachschule ist vom 1. bis 15. April geschlossen.
(ausgenommen sPran JutZUT, 2. Stage.„„ 1∆
stens I. Viat in!„in Mädchen s. noch Kunden i. Waschen IHINEF-KIRT Vonn gesucht. E und Puzen. Am Römertburn 9. 1Oplel-Vinig 1.
nach Gödesberg dei Vonn PeigP„" 6
Fr.=Off. mit Zeugnißabschriften bald. 428 214, 25 loh####### I Eleg. abgschlossene 3. Etage von 5
u. Nr. 387 an die Geschäftsstelle d. Bl.] Ghfrr ko. Verrers. Räumen, Kliche, Mansarde, 2 Waschmanhztne. Mierfstätte für Dhren.!
für Küche und Hausarbeit gesucht. Kalk, Hauptstraße 197
oder kl. Ladenlocal
in der Nähe des Neumarkts gesucht.
Fr.=Offerten unter C St 210 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Cognac,
wie feinste franz. Orginalwaare, worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit..4 Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Reparatur=Werkstätte für Uhren, Goldwaaren usw.
/4Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
Aufpolstern von Matratzen. Sophas K gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Ein ordentliches Mädchen Zu vermiethen.
Erste und zweite Arbeiterin gesucht.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
zum Kleidermachen in die Lehre ge
sucht. Blindgasse 17.
speichern, Kellern u. allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Preis 800 Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
Blumenstraße 13.
Zwei schöne Zimmer 3. Etage eine stille Person zu vermiethen.
Zimmer zu vermiethen.
An der Linde 3A.
qohnung von drei Räumen nebst Mansarde zu verm. Cordulastr. 2
Unterricht.
Rasers Mlpoest, Cronachstaste 22 g ehesgahsese Goen srihe dan 2..br, der Zuisehasise sz. Frau Maria Müler, Siseit.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Eleg. Form. tadell. Sitz. Gründl. u. geissenh. Ausbild. in kürzest. Zeit.
Herren= und Damen=Uhren, Regulade teure, sowie sämmtl. Goldwaaren zu bill. Preisen. Auch Theilzahlung gestattet. Fr.=Offerten unter Nr. 330 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kurkaer
Seifenpulver
von Rich. Casaretto&amp; Co. in Crefeld,
welches die Wäsche, ohne sie im geringsten anzugreifen, blendend weiß macht, zu haben bei pf. Petitt, Tottertraße 1152.
Lederwaaren, Reise=Effecten.
P. Mandt, Sattlermstr., 165 Severinstraße 165, gegenüb. Paradies=Apotheke.
(Jeige hiermit an, daß ich das Geschäft von Frau Wittwe Vallender, Peterstraße 6, gänzlich übernommen habe und werde dasselbe in gleicher Weise fortführen.
Rosa Wesel, Sternengasse 36.
Kost und Logis billig
für anständ. Handwerker. Gut. Mittagtisch 50 und 60 0, Abendessen 40 h. Daselbst noch Schlafstellen frei.
Buttermarkt 32.
Braun.
Familien-Anzeigen.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 4 Sonntag, 29. März 1396.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. März 1896.
[23] Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl.
„Gewiß. Du mußt Allt=nam=ba für das ganze Jahr miethen, Papa, nicht nur für die Jagdzeit, und zwar jedes Jahr. Warum sollte man hier nicht angenehm leben? Könnte man sich etwas schöneres denken, als diese mondbeleuchtete, stille Nacht? Es gibt hier auch Leute, die sehr freundlich gegen mich sind. Die freundlichsten jedoch— Papa— ich muß dir das sagen— sind nicht Lord Lynn und seine Schwester, Mrs. Colquerun, oder sonst jemand von der Familie, sondern Mrs. Bell, und sobald sie nur sicher sein kann, weder Mr. Melville noch Mr. Leslie zu treffen, so werde ich sie nach Allt=nam=ba bringen und da wirst du sehen, wie gut, klug, fein und wie stolz sie auf Mr. Melville ist. Dieser selbst lacht sie aus, wie er alle auslacht. Er hat nicht mehr Achtung vor einer Person als vor der andern. Er spricht in derselben Weise mit Lord Lynn wie mit Duncan, dem Forstwart, vielleicht mit letzterm noch ein wenig höflicher. Zwischen Reich und Arm macht er gar keinen Unterschied— ja, er weiß gar nicht, daß es in dieser Hinsicht einen Unterschied gibt. Alle Welt meint aber auch, daß es seines Gleichen nicht gäbe. Wer weiß, ob nicht auch ich in der kurzen Zeit, da ich ihn kenne, schon etwas von ihm gelernt habe.
Es liegt mir gar nichts daran, daß Mrs. Bell eine Köchin gewesen; sie ist gut, klug und brav, und wenn sie will, soll sie meine Freundin werden. Ich weiß auch, daß er— Mr. Melville— sie mehr als jeden andern Menschen hochachtet, obgleich er nicht viel darüber spricht. Er ist zu sarkastisch, um viel zu sagen, und dann ist er auch nicht höflich. Manchmal ist er geradezu schroff; aber gegen alte Leute ist er ein wenig rücksichtsvoller.“
„Hore ein Mal, Jolanthe," unterbrach ihr Vater sie lachend, „den ganzen Nachmittag und Abend und so lange wir in diesem Thale gehen, hast du von gar nichts anderm geredet, als von diesem merkwürdigen Mr. Melville— obgleich du ihn kaum noch gesehen hast.“
„Nein, Papa, ich sagte nur, daß er mir auswich, wenn er mir einen Gefallen erwies, damit ich ihm nicht danke."
„Ich möchte wissen, wie dieser Laird ohne Land, dieser gelehrte Uhrmacher, dieser Fischer und Schulmeister, dieser Abgott der Leute hier, aussieht. Du mußt ihn und den Master of Lynn zum Essen einladen— wir haben nur wenige Nachbaren und müssen uns mit ihnen auf den besten Fuß zu stellen suchen. Aber nun müssen wir doch an die Heimkehr denken, mein Kind, obgleich an solch einem Abend es fast Sünde ist, sich im Zimmer einzuschließen.“
Jolanthe sah den ruhigen See entlang nach den bewaldeten Ufern und den mondbeleuchteten Felsen, welche sich in dem Wasser spiegelten; der Ausdruck ihres Gesichtes war ein glücklicher.
„Ist es hier nicht wie im Märchenlande, Papa? Wie könnte man bedauern, an solch' einem herrlichen Orte zu leben! Uebrigens," fügte sie heiter hinzu,„habe ich nicht mein Wort gegeben?“ Sie hielt einen Augenblick lang ihre Hand vor sich hin. Ihr Vater verstand auch, was sie meinte; denn er sah die drei Diamanten ihres Verlobungsringes im Mondenschein erglänzen.
20.
In diesen Tagen schrieb der Master of Lynn folgenden Brief ansseine Schwester:
„Lynn Towers, 8. August.
Liebe Polly— ich wünschte von Herzen, du könntest kommen und Ordnung schaffen. Ich kann nichts weiter thun und gehe, um ein wenig Ruhe zu haben, für einige Tage nach Allt=nam=ba. Ich möchte Jack Melville um seine Vermittelung bitten, wenn er nicht gar so gerade heraus sprechen und die Sache dadurch noch schlimmer machen würde. Natürlich ist wieder Tante Tabby die Ursache alles Unheils. Ich erwartete, daß mein Vater eine verdrießliche Miene machen würde, wenn ich Jolauthe erwähnte, aber doch Einsicht für den praktischen Vortheil der Sache hätte. Als aber Tabby davon hörte, hieß es nicht anders als:„Allianz mit Demagogene, Schmach für eine alte Familie=, odie Ehre der Leslies für Geld feilgeboten= u. s. w. Ich mache mir nichts daraus, mir schadet das nichts. Aber das schlimmste an der Sache ist, daß niemand von den beiden einen Besuch bei den Winterbourens machen will, und das ist nicht nur sehr unhöflich, sondern sehr unpolitisch, denn da Mr. Winterbouren leicht sich entschließen könnte, Allt=nam=ba für das ganze Jahr zu miethen, so sollte mein Vater ihn schon deshalb besuchen. Natürlich können die Dinge nicht so bleiben; eine Erklärung muß erfolgen. Ich fürchte nur sehr, daß Jolanthe eines Tages mit Tabbly zusammentrifft und diese irgend eine Bemerkung gegen sie macht. Bis jetzt haben sie sich nur im Vorüberfahren gesehen— d. h. seit deiner Abreise, und da grüßte man sich nur.
Dein liebender Bruder A. Leslie.“ Am Abend des nächstfolgenden Tages lief folgende Antwort ein.
„Inverstroy, 9. August.
Lieber Archie, ich habe das Haus voller Gäste. Du mußt sehen, wie du dich allein herauswickelst. Ich zweifele auch gar nicht, daß deine Heftigkeit die Dinge so weit gebracht hat. Was immer du aber auch thun willst, gehe nur nicht aus Trotz und Bosheit mit Shena Nau durch. Deine liebende Schwester Polly.“
+
Jolanthe gab ihr erstes feierliches Mittagessen. Sie, ihr Vater und Leslie standen vor dem Hause und blickten das in Sonnenschein gebadete Glee hinab, ais der Master of Lynn, dessen Auge scharf wie das eines Adlers war, bemerkte, daß zwei Schafe, zwei schwarze Pünktchen in den Augen anderer, die Köpfe hoben. Er wußte nun, daß jemand oben auf dem Berge sein müsse.„Vermuthlich Jack Melville,“ sagte er verdrießlich.„Ich wollte nur, er ginge nicht durch das Revier, wenn er mit seinen elektrischen Batterien zu khun hat.“
„Aber er kann doch nicht Hirsche mit seinen Kupferdrähten erschießen,“ meinte Jolanthe.
„Er rennt aber überall umher; kein Forstwart und Treiber wird ihm auch nur ein Wort sagen, und natürlich kann auch ich es nicht thun. Das einzige gute ist nur, daß er ein prächtiger Schütze ist, und wenn man ein Stück Wild schießen will, ohne das ganze Rudel zu alarmiren, er den besten Nath zu geben weiß; so genau sind ihm bis Gewohnheiten der Thiere bekaunt."(Forts. folgt.)
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
der Fernsprecher 1307.
Filiale: Triererstraße 20.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271. „„„ Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg. Sechszigstr. 12B.
Reisetaschen— Koffer—..
Umhänge= und Damentaschen, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Visites, alles aus bestem Rindleder, starke Hosenträger. Reparaturen Heinr Müllen 26 Unter Taschenmacher 23,
schnell und billigst. Heinr. Mullel, zwischen Domhof und Hof.
Geislinger Argentan-Bestecke
aus der Württemberg. Metallwaarenfabrik
haben eine bis jetzt unerreichte Haltbarkeit durch ein neues Versilberungs-Verfahren(D..-P. 76,975).
— Man lasse sich die Absilberungsproben vorlegen.— Weisseste Neusilber-Unterlage.
Niederlage: Köln, Hohestrasse 136,
Ecke Grosse Budengasse.
eine Hosenschneiderei nach Maß per Stück 15., eleganter Sitz, prachtv. neueste Stoffe, Ia. Waare, auf Lager.
m Einziges Spccialgeschäft in Köln.
Fritz Herold, St. Agatha 17, gegenüber Blindgasse.
Nicht mit ähnlichen Anpreisungen zu verwechseln.
prächtige rothbraune Lava=Gebilde, Brüche: Eich bei Andernach, Alleinverkauf der Grube Mühlenbach bei Ehrenbreitstein,
Garten-Kit lief. Georg Bergh, Steinbruchbes., Apostelukloster 25.
Locales.
□ Verlängerung der Bahnhofshalle. In der Sitzung des Preu ßischen Herrenhauses vom 27.d. M. führte Frhr. v. Solemacher=Ant] weiler Beschwerde über die unzureichende Halle des neuen Hauptbahnhofs in Köln. Die nach Berlin bestimmten Züge würden trotz aller Unbilden der Witterung außerhalb der Halle abgefertigt. Er sei in diesem Winter drei Mal nach Berlin zu den Sitzungen des Herrenhauses gefahren. Ein Mal habe es bei dem außerhalb der Halle stehenden Zuge Glatteis gegeben; ein anderes Mal habe er durch den vier Zoll hohen Schnee waten und dann mit nassen Füßen im Zuge fahren müssen, und das dritte Mal habe es einen Platzregen gegeben, so daß er patschenaß in's Coupé gekommen sei. Hier sei rasche Abhülfe geboten. Oberbürgermeister Becker(Köln) unterstützte aus eigener Erfahrung den Wunsch des Vorredners. Minister Thielen erwiderte, daß die Fortführung der Halle bereits in die Wege geleitet sei. Das Project begegue aber großen Schwierigkeiten, weil man mit dem Dom rechnen und schon deshalb auf eine scharfe Kritik gefaßt sein müsse.— Die letztere Befürchtung des Herrn Ministers ist allerdings sehr begründet. Wenn Herr Thielen von der„Fortführung der Halle“ nach der Rheinbrücke hin spricht, so halten wir es für gänzlich ausgeschlossen, daß er dabei an die Verlängerung der mächtigen Bahnhofshalle in ihrer ganzen Breite von 92 Meter und Höhe von 24 Meter gedacht hat. Wollte man dies, dann müßte die Bahnhofshalle um etwa 50 Meter ver längert werden, wenn die von den rechtsrheinischen Kopfgeleisen abd gehenden Züge bei normaler Länge vollständig überdacht werden sollten. Alsdann würde der südliche Endbinder der Halle annähernd über der Mitte der Ueberführung der Trankgasse stehen oder bel Annahme eines Zuges von geringerer Länge mindestens bis an die Ueberführung heranreichen. Das wäre in der That die tollste Rücksichtslosigkeit gegenüber dem Dom, welche die Eisenbahnbauverwaltung bisher geplant hätte. Während man früher dahin strebte, die Bahnhofshalle möglichst niedrig zu halten, damit sie durch das vorgelagerte architektonische reich gegliederte Empfangsgebäude möglichst verdeckt und dadurch die Gefahr einer Beeinträchtigung des Domes vermieden werde, würde späterhin die Halle auf eine Länge von 30 Meter ganz dem Auge frei liegen, und das in unmittelbarer Nähe des Dom-Chores.
Aber auch die verspectivische Ansicht des Hauptbahnhofs selbst würde dadurch gänzlich entstellt, indem der Uhrtburm als südlicher Abschluß des Bllbes ganz verdrängt und durch die Halle vollständig erdrückt
würde. Aus diesen Gründen halten wir es für ausgeschlossen, daß
man ernstlich an eine Verlängerung der ganzen Bahnhofshalle denkt, ganz abgesehen von den technischen Schwierigkeiten. Ein anderer Ausweg wäre, über dem mittlern Theile des Bahnkörpers, auf welchem die rechtsrheinischen Kopfgeleise liegen, auf der angegebenen Strecke besondere Bahnsteighallen von mäßiger Höhe zu errichten. Aber auch eine solche Anlage wäre nicht unbedenklich, da dadurch der Bahnhof dem äußern Eindruck nach immerhin erheblich näher an den Dom vorrücken würde, während man bisher ängstlich bemüht war, den Hauptbahnhof möglichst nach allen andern Richtungen, nur nicht nach dem Dom hin zu erweitern. Uebrigens würde der Anhang der kleinen Bahnsteighallen auch die einheitliche Wirkung des Bahnhofes, speciell der Bahnhofshalle, empfindlich stören und geradezu den Eindruck des Flickwerkes machen. Wenn man die südlichen Kopfgeleise in ausreichender Weise überdachen wollte, dann hätte man darauf bei der Aufstellung des Gesammtplanes Rücksicht nehmen müssen; aber man sollte doch an einem solch' großartigen Bauwerke kurz nach seiner Fertigstellung nicht ohne ganz zwingende Noth herumändern nach Art des Schusterjungen, der frug:„Meister, de Stiffele sin fädig; solle mer se och tirek fleke?“ Wir können vorläufig die dringende Nothwendigkeit der neuen Hallen noch nicht anerkennen. Warum sollte es nicht möglich sein, wenigstens alle rechtsrheinischen Schnellzüge auf den Durchgangs=Geleisen abzufertigen? Man hat einen besondern Aufgang zu dem äußersten Bahnsteig an der Maximinenstraße geschaffen, angeblich um den Nahverkehr von den auf dem äußersten Durchgangs=Geleise einlaufenden Zügen dort abzuleiten. Nun laufen seit einiger Zeit auch schon einzelne rechtsrheinische Schnellzüge, so der Hamburger Zug, dort ein. Wenn das möglich ist, dann sollte man meinen, daß auch noch einige abgehende Züge mehr auf den Durchgangs=Geleisen abgefertigt werden könnten. Wie die aufgeworfene Frage zu lösen sei, ist ja schließlich Sache der Eisenbahn=Techniker; aber die Kölner Bürgerschaft und insbesondere alle Domfreunde mögen darauf achten, daß keine Lösung auf Kosten der architektonischen Wirkung unseres größten Baudenkmals erstrebt wird. Es berührt heute schon eigenthümlich genug, daß auf der einen Seite große Anstrengungen gemacht werden, um die westliche Dom=Freilegung durchzuführen, daß eine hartnäckige Fehde um die fünf Steine der Porta Paphia geführt wird, weil sie die Thurm=Ansicht des Domes störe, und daß man auf der andern Seite wenig Scrupel zeigt, wenn es sich darum handelt, die Umgebung des Domchores immer mehr einzuengen.
() Das Panorama von Jerusalem mit der Darstellung der Leidensgeschichte Christi wurde gestern in dem Rundbau vor dem Hahnenthor eröffnet. Es ist in zwei Hälften getheilt, die durch Scenerie und Beleuchtung von einander abstechen, und von denen die eine die Kreuztragung Christi und die andere den Tod Christi am Kreuze veranschaulicht. Auf beiden plastisch wirkenden Gemälden bildet Jerusalem mit seiner weitern Umgebung den Hintergrund, und allein der Belehrung wegen, welche sie in topographischer Hinsicht bieten, lohnt sich eine Besichtigung der Rundgemälde, da dieselben besser, als jede Beschreibung vermag, die Oertlichkeit, auf welcher das große Drama der Welterlösung sich abspielte, sowie deren Lage in dem gesammten Panorama der Hügelstadt uns vor Augen führt. Der Weg nach dem Calvarienberge zieht sich an der Nordwestseite Jerusalem's kurz vor der Stadtmauer entlang, und außer den Burgen der Stadtbefestigung tritt aus dem Gesammtbilde namentlich der Tempelbau mächtig hervor. Vor uns liegt der Oelberg, und zwischen diesem und dem Tempel zieht sich das Kidronthal, in welchem der Garten des Landgutes Gethsemane lag. Links vor der Stadt führt der Weg nach Damaskus den Berg hinau, während rechts in der Ferne noch das moabitische Gebirge sichtbar wird, welches das Todte Meer umgrenzt. Im Vordergrunde des ersten Bildes ist der Zug, welcher den göttlichen Heiland zur Richtstätte geleitet, eben aus dem Gerichtsthore herausgetreten und Christus auf dem unebenen Wege unter der Last des Kreuzes zusammengesunken. Schergen suchen ihn an den Stricken weiter zu ziehen, und Pharisäer schauen triumphirend auf den also gedemüthigten Gottessohn. Hinter dem Heilande folgen die beiden Schächer, ein Mann aus dem Volke hebt den Mörder Barrabas auf die Schulter, und dann folgen in tiefem Schmerze die Gottesmutter in Begleitung des Jüngers Johannes und der frommen Frauen. Auch dieandern, aus der Leidensgeschichte bekannten Persönlichkeiten, Pilatus, Annas und Kaiphas, Römer, Inden und Christen sind in malerischen Gruppen in der Scenerie vertheilt. Das zweite Bild vergegenwärtigt uns den Tod Christi am Kreuze. Ein düsteres Halbdunkel hat sich über die Stadt gelagert, Risse zeigen sich in den Felsen und in den Mienen des Volkes, das theilweise die Flucht ergreift, zeigt sich Angst und Bestürzung. Christus hat aus. gelitten am Kreuze inmitten der beiden Schächer, und zu seinen Füßen sehen wir die h. Maria, Johannes und die andern Frauen. Auf seinem Rosse hält vor dem Kreuze der Hauptmann Longinus, und die Kriegsknechte würfeln um die Kleider des Herrn. Am Fuße des Berges liegt der Hof des Joseph von Arimathia mit dem Grabe, welches in den Felsen eingehauen ist und den Leichnam Christi aufnehmen soll. Petrus ist an der Hofmauer auf die Kniee gesunken in bitterm Schmerz und Reue. Es bedarf einer geraumen Zeit, wenn man alle Eindrücke, welche die Einzeldarstellungen hervorrufen, in sich aufnehmen will. Wesentlich erleichtert wird das Verständniß derselben durch die den Besuchern dargebotene gedruckte Erläuterung nebst einer Skizze mit Beneunung der Haupt=Bauwerke und Personen.
P Gestohlen wurde aus einem Mansardenzimmer in einem Hause an der Hahnenstraße ein graubraunes Kleid im Werthe von 40.; in einer Wirthschaft an der Aachenerstraße, während die Wirthin das Local einen Augenblick verlassen hatte, aus dem Käfig ein gelber Canarienvogel; aus einer Wohnung an der Werkstattstraße in Nippes, vermuthlich mittels Nachschlüssels, ein Portemonnaie mit 18—20 M. Inhalt, eine silberne Brosche, zwei weiße Bettbezüge und zwei weiße Kissenbezüge; aus dem offenen Flur eines Hauses am Friesenplatz ein Musterkoffer, enthaltend schwarze und farbige Muster von Kleiderstoffen. Der Koffer wurde später in der Umwallung erbrochen aufgefunden und dem Eigenthümer zurückgegeben.
Unfall. Am Freitag=Nachmittag stürzte das Baugerüst eines Neubaues an der Cleverstraße(Ecke Thürmchenswall) zusammen, wobei zwei Arbeiter verletzt wurden. Dieselben wurden nach dem Marienbzw. Vincenz=Hospital geschafft.
## Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Mädchen aufgenommen, welches sich mit kochender Lauge beide Füße verbrüht hatte.
* Steuerzahlung der Hauseigenthümer. Diejenigen hiesigen Einwohner, welche Eigenthümer eines im Stadtbezirk Köln belegenen Hauses sind, dieses Haus aber nicht selbst bewohnen, oder welche Eigenthümer von mehrern hier belegenen Häusern sind und wünschen, daß die von ihnen zu zahlende Gebäudesteuer, Straßenreinigungssteuer und Canalgebühr nicht von den Zahlstellen, in deren Bezirk die Häuser belegen sind, sondern von der für ihre Wohnung zuständigen Zahlstelle durch eine Steuerzuschrift(Steuerzettel) angefordert werde, ersucht der Oberbürgermeister, spätestens bis zum 10. April dieses Jahres unter Bezeichnung der einzelnen Häuser nach Straße und Nummer ihm Mittheilung zu machen. In den Steuerzuschriften(Steuerzetteln) werden die einzelnen Häuser mit den für dieselben zu zahlenden Beträgen einzeln aufgeführt werden.
Der Wasserstand des Rheines betrug gestern Abend hier 3,04 Meter, ist also in den letzten Tagen weiter 0,50 Meter gefallen. Vom Oberrhein wird neuerdings wieder leichtes Steigen des Wassers gemeldet. Der Verkehr auf dem Strom und den hiesigen Werften ist in Folge des noch immer günstigen Wasserstandes sehr lebhaft.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 86 4 Bonntag, 29. Mar, 1890.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts
Hr I IInsahnnpanden Hlarcafte
Grosse Auswahl.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Billige Preise.
Martin Böhme,
Grosses Special-Geschäft für Damen- und Mädchen-Mäntel,
Ecke Glockengasse und
empfiehlt
und Fede. Jaquettes, Regenmäntel, Mädchenmäntel.
Reichhaltigste Auswahl! Billigste, feste Preis
Täglick
Ich bitte um Besichtigung meiner fünf großen Schaufenster.
Täglicher Eins VOm zh hg ar iunf gusen Shasfenster
Mein Lager Knaben-Anzügen
hat sich im Laufe der Zeit durch sortirte Lageraufnahme gerade in den Größen von—7 für Knaben im Alter von—9 Jahren in einer Weise angehäuft, daß ich mich entschlossen habe, hiervon wieder einen Posten bedeutend
unter Preis auszuverkaufen.
Ich erlaube mir hierbei ausdrücklich zu bemerken, daß meine ohnehin
als solid bekannten
MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik„
MEY&amp; EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten
Eleganteste, praktischste Wäsche,
von Leinenwäsche nicht zu unterscheiden.
Billiger als der Waschlohn leinener Wäsche.
Jedes Stück trägt den Namen und die Handelsmarke
MEY
0
Kinaben
nardi, Ecke der Ehrener et en détail, Höhle 30;
EEEE str. 9; Bernh. Breuers, Gereonswall 8; Edm. Külz, Severinstrasse 193; D. Nicolai, Röhrergasse 84; J. Naumann, Hgrzogstrasse 18, Reinh. Müller, Mauritiussteinweg; Heinrich Gülich, Friesenstr. 37; Wilhelm Nefé, Thieboldsgasse 74 u. Alexianerstr.-Ecke; C. Kesberg, Altermarkt 46; Wilh. Rösberg, Chlodwigsplatz 24; Ad. Kratz, Weverstrasse 66; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; Hugo Scheuermann, Herzogstr. 6; J. Cabanis, Vor St. Martin 21: Heinr. Rheindorff, Herzogstr. 22; Wilh. Förg, Malzbüchel 4; Hch. Haupts, Ehrenstrasse 48. — In Deutz bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35A; Winand Schmitz, Freiheitstrasse; Jean Hilgers, Freiheitstrasse 60; G. Kate, Mindenerstrasse 14.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz.— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt; H. Lenzbach.— In Nippes bei: Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstrasse 43; Wilh. Caris, Sechszigstrasse 19.— In Brühl: Isabella Martini.
2
in eigenem Atelier angefertigt werden und ich deshalb für gute, tadellose Fagons und Haltbarkeit die weitgehendste Garantie übernehmen kann.
verkaufe:
Knaben=Anzüge, conleurt, Blousen= und Kittel=Facons,
von 3 Mark an." Bsu 8
Knaben=Anzüge, blau Cheviot, Blousen= und KittelFacons, von 3 Mark an.
Knaben=Paletots in allen Farben von Mark 5,25 an. 4 Knaben=Pelerinen=Mäntel in allen Farben von Mark 5,50 an.
Knaben=Pelerinen, belgische Facons, blau Cheviot, von Mark 4,25 an.
Knaben=Blousen in vielen Qualitäten von Mark 1,50 an. Knaben=Hosen, einzeln, blau Cheviot, von Mark 2,— an.
Die jetzigen Preise sind deutlich unter den bisherigen vermerkt, so daß jedermann sich von der enormen Billigkeit überzeugen kann.
NB. Von diesen Artikeln können keine Auswahlsendungen gemacht
werden.
in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring 104, Specialgeschäft für Gartenausschmückung u. Turngeräthe
J. Bohne
SOSSSSSLSSS5•5550
8 Crefelder= Bier-Ausschank.# 8 straße 36
der
Hohestraße 127.
Bitte genau auf den Eingang zu achten.
empfiehlt
king. 6
9 □ □ □ □ □ 0 □
Oefen und Herde] 2. und 3. Etage
straße 385, 2. Etage. Nachmittags. räumungsh. spottbillig. Mittelstraße 22. zu vermiethen. Huhnsgasse 31.
in Kindersitzwagen und Korbbettchen
*, fast neu, zu verkaufen. Venloer
Hansa
prima Kölner Lagerbier
und gleichtetig
3 bei schönen Restaurationsräumen: g
Vorzüglichen Mittagtisch zu 80 9, 1 K und höher, B sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten. g
8 Fernsprecher 1s5. Heinr. Rütt. g
Ser
Suppenwürze ist in Originalfläschchen von 65 h an auch zu haben bei“
hoven&amp; Nolden, sträße 52
und Filiale Waidmarkt 3A.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch o. Suppenwürze.
Speisekartoffeln,
Moselweiße K. 2,10, Moselrothe K.40, Magn. bon.#..20, gr. Posten billiger.
Früh-Saatkartoffeln
Neunwochen, Frühn, Frührosen, beste ausges. Waare, K.20, bei 10 Ctr. 3 E. Kneffel, Köln, Weyerstraße 48. Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
9.
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Noln=Gyrenfeld, Venloerstr. 271.
Butter! Butter!
„Süssrahm-, Schweizer ohne Salz.
frisch, 944 p. a. Mehr billiger.
Heumarkt 53.

Ausverkauf
sehr billigen Preisen
artin Gielen, Hohestrasse 1I.
Local-Anzeiger Nr. 36 4 Sonntag, 29. März 1896.
Seite 5.
Lambert Wallich-Pickardt
Minoritenstrasse 14, Ecke Richartzstrasse.
Minoritenstrasse N, Lone Michartsstrusse.
Frühjahrs-Neuheiten
menkle
Große Auswahl!
in Wolle und Seide.
Preise!
wegen Aufgabe des Artikels
Wiedereröffnung
des National-Panorama's,
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor,
Sonntag den 29. März 1896.
Rundgemälde Kreuzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
25 bis 50 Procent unter
Zoologischere
Sonntag den 29. März, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Fürst Bismarok-Marson von Eichelberg.
2. Ouverture zur Oper„Das Nachtlager in Granada“ von Kreutzer.
3. Zigeunerständchen von W. Nchl.
4. Reveil du lion von Kontzky.„„
5. Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
6. Frühlingskinder. Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil:
7. Einzug der Königin von Saba von Gounod.
8. Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
9. Gavotte von Fliege.
10. Fantasie über das irische Volkslied„Gung, lang ist’s her“.Voigt 11. Im Maien zu Zweien. Walzer von Vollstedt.
12. Annen-Polka von Joh. Strauss.
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in
Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
MARGUISEN bis 50 METER LANGE
Pertigt.
Specialität“
arlenburg.
Garten-Etablissement 1. Ranges.
Schönster Ausflug für Familien und kleinere Gesellschaften.
Ausgezeichneter Kaffee. Reine Weine. Dortmunder Unionbier vom Faß.
Täglich frische Maiwein-Bowle.
Pferdebahn ab Dom bzw. Waidmarkt alle 15 Minuten.
Fernsprecher 1526.
Der St. Bonifacius Stamm-Local-Verein
feiert
Ostermontag den 6. April. Abends ½8 Uhr, im grossen Saale der Bürger-Gesellschaft, Röhrergasse 21,
das
Stif
bestehend in
Instrumental=Concert und theatralischer Vorstellung.
Karten à 50 Pfg. sind zu haben bei Hrn. Kaplan Jansen, Lintgasse 17 und Hrn. Kaplan Neu, Rinkenpfuhl 2.
50
Fränkischer Hof
Sonntag den 29. März, Abends 3½ Uhr:
Grosses Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65, unter Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
I. Theil.
1. Hochzeitszug aus der Oper„Feramar“ von A. Rubinstein.
2. Vorspiel zu„A basso Porto“ von Spinelli.
3. Melodieen aus„Faust und Margarethe“ von Gounod.
4. Ungarische Rhapsodie(Nr. 2) von Frz. Liszt.
5. Traum=Walzer aus„Der Feldprediger“ von Millöcker.
II. Theil.
6. Pantomimen=Musik aus„Hänsel und Gretel“ von E. Humperdinck.
7. Zwei Solostücke für Violine:
1. Zigeunerweisen von Pablo de Sarasate.
2. Canzonetta von Godard(Herr Steeg).
8. Fantasie aus der Oper„Ernani“ von Verdi.
9. Frühlings=Erwachen, Lied ohne Worte von E. Bach.
10. Bei uns'Haus, Walzer von Joh. Strauß.
Einzelpreis 50 J.=Dutzendkarten à 2 M sind in der Cigarrenhandlung von P. Preell, Komödienstraße 67, sowie im Restaurant des Fränkischen Hofes und Abends an der Kasse zu haben. Sonntag den 12. April. Abends 8½ Uhr:
Benefiz-Concert
für den Königl. Musik=Dirigenten Herrn G. Huber,
unter gefl. Mitwirkung des Gesang=Chores der Kölner Beamten=Vereinigung, Dirigent: Herr A. Krögel, Lehrer am Conservatorium.
* L. J. Brems.
Verein Commidugn 1853 Hamburg Bezirk Köln.
Mittwoch den 1. April. Abends 9 Uhr, im Vereinslocal Hotel Royal
über Connossemente und Transport-Versicherung.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten. Der Vorstand.
Joh. Jos. Coelsch, DECORATEUR.
Kölr7 Rh. Kupfengasse 11.
Ortskrankenkasse Nippes.
Außer den bei hiesiger Kasse bereits angestellten Herren Aerzten Dr. Pilgram u. Dr. Kremer sind vom 1. April cr. ab noch die Herren
Dr. Curt, Siebachstraße Nr. 364, und Dr. Floss, Sechszigstraße Nr. 105,
angestellt worden, was wir den Kassenmitgliedern zur Kenntniß bringen. Nippes, 29. März 1896. Der Vorstand.
Krieger
von 1870—71
werden aufmerksam darauf gemacht, daß augenblicklich eine sie alle inter essirende schöne Serie(50 Bilder)
„Die Heldengräber und Gefechts felder von Gravelotte. Metz 2c. in August 1895“ im
Panorama International,
Kreuzgasse 13, part., Ecke Brüder= straße, zur Anschauung gebracht wird.
Geöffnet täglich(auch Sonn= und Feiertags) von Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J, Kinder und Militair 20 g.:
Flora.
Sonntag den 29. März 1896
Eintritt
Für Hausbesitzer und Private.
Firmenschilder sowie sämmtl. Malerund Anstreicher=Arbeiten von älterm Meister gesucht. Gut empfohlen. Bestes Material, saubere Arbeit, bill. Berechn.
Fr.=Off. u. C B 165 a. d. Annahmestelle von C. Boetzkes. Altermarkt 60.
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Baustelle
Ehrenfeld, Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10,33 m breit, 50 m tief. Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 m tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Besch. Köln, von Werthstr. 23.

Sonntag, 29. März 1896.
Glacé-Handschuhe.25:
Paar K..25,.50,.—,.50,.—.
(Ein Posten etwas zurückgesetzter Handschuhe, farbig und schwarz.) Paar 95 J. Diese Handschuhe sind haltbar, jedoch ohne Garantie.)
Anter Garantie:
Die städtische— hierorts einzige öffentliche— Höhere Mädchenschule hat einen 10jährigen Unterrichts=Cursus. Ihre Lehrverfassung entspricht den einschlägigen Bestimmungen vom 31. Mai 1894 und ist demnach auch von der Mittleren Mädchenschule verschieden, sowohl hinsichtlich ihrer Ziele als ihres Umfanges. Sie lehrt u. a. zwei fremde Sprachen(Französisch und Englisch), während bestimmungsgemäß an jener Anstalt der fremdsprachliche Unterricht sich auf das Französische beschränkt.— Der Eintritt erfolgt am besten mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters(dem vollendeten 6. Jahre) oder spätestens dem 9. Jahre, womit in der Regel der französische Sprachunterricht anfängt.
Die auf das Lehramt an höheren und mittleren Mädchenschulen sowie an Volksschulen vorbereitende, staatlich anerkannte, d. h. zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt besteht wie die Kgl. Seminare aus 3 Jahres=Cursen. Die Aufnahme bedingt die Vollendung des 16. Lebensjahres und den Besitz des Lehrstoffes einer vollentwickelten Höheren Mädchenschule.
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 21. April, die Aufnahme=Prüfung Tags vorher, den 20., 9 Uhr.
Anmeldungen erbittet sich der Unterzeichnete Morgens von 11—12 und Nachmittags von—4 Uhr.
Köln, im März 1896.
Der Director: Dr. Erkelenz.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung; 1892 gegründet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des städt. Realprogymnasiums(berechtigt); 2) Realschule ohne Latein mit bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorb. z. einj. Examen; 3) Handelscursus zur prakt. Erlern, der Handelswissenschaften;
4) specielle Vorbereitung schwächerer u. zurückgebliebener Schüler f. Gymnasium, Realprogymnasium u. Realschule; 5) Ausländerklasse zur raschen Erlern, der deutsch. Sprache. Pension nach Altersklassen(600—800.) Beginn d. Sommer-Semest. am 14. April. Prosp. u. Ref. durch den Director A. Löw.“
Gewerbeschule
für Töchter aus bessern Ständen,
Hohenzollern-Ring
Nach Ostern beginnt wieder ein neuer Cursus für
Buchführung mit
den dazu erforderlichen Nebenfächern. Anmeldungen zu diesem Cursus n
werden baldmöglichst erbeten.
den baldmöglich
Ida U
Mann.
Ticitation.
Zuschlag unter der Taxe.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Testamentserben des Rentners Barthel Haanen zu Köln wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Donnerstag den 23. April 1896, Nachmittags 4 Uhr, in der Restauration
Neumarkt Nr. 16 in Köln,
1. das Haus Elisenstraße 5 in Köln, katastrirt in
Flur 20, Nr. 89 mit 3 Ar 11 Quadratmeter Fläche,
geschätzt zu 30,000 M;
2. das Haus Schwalbengasse 14 in Köln, katastrirt
in Flur 20, Nr. 65 mit 1 Ar 51 Quadratmeter Fläche, geschätzt zu 25,000 M,
meistbietend versteigern und nunmehr den Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen und Taxen einzusehen bei
Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln, Richmodstraße 4, 27. März 1896.
1. die Sage von dem Sohne, der sich beim Gottesurtheil weigert, auf die Leiche seines Vaters zu schießen, 2. die Sage von Kaiser Trajan, der auf die Klage einer Wittwe seinen eigenen Sohn hinrichten läßt, 3. die Sage von Ritter Erchenbald(von Bourbon?), der in wunderbarer Weise die Wegzehrung erhält, die ihm wegen eigenhändiger Vollstreckung der Todesstrafe an einem verbrecherischen Verwandten verweigert worden ist. Nr. 3 war in Köln durch die ausführliche Erzählung im Wundergespräch des Cäsarius von Heisterbach(IX, 38) bekannt, Nr. 2, abgesehen von andern mittelalterlichen Fassungen, aus der großen Stadtchronik von 1499(vergl. Chroniken der Stadt Köln
II, 330). Wie man sieht, beziehen sich sämmtliche Darstellungen auf
die Ausübung der Gerechtigkeit, bilden also einen Cyklus. Es unter liegt kaum einem Zweifel, daß sie ihren Platz im Kölner Rathhause besaßen. Bekanntlich befanden sich früher im Hansasaale Wand malereien, die sich auf die Gerechtigkeit bezogen, Bilder
von Propheten und Philosophen mit Spruchbändern, von
denen leider nur spärliche Reste erhalten sind(Ennen, Geschichte der Stadt Köln III, 1019), darunter auch ein Bild Trajan's mit einem Spruch Papst Gregor's des Großen: Justus ego barathro gentilis solvor ab atro(Ich, der gerechte Heide, werde erlöst aus dem finstern Abgrund). Die hier angedeutete schöne Legende bildet die Fort setzung der ohen erwähnten Trajaus=Sage: Papst Gregor findet die Leiche des gerechten heidnischen Kaisers; sie ist verwest mit Ausnahme der Zunge, mit welcher Trajan Recht gesprochen; Gregor tauft das Haupt, und„Gott ließ ihn behalten(gerettet) sein". Das Nähere findet man in der Stadtchronik a. a. O. Für Trajan bestand in Köln ein besonderes Interesse, weil er als der zweite Gründer der Stadt und sogar als der Urheber der patricischen Verfassung galt, die gerade vor einem halben Jahrtausend durch den Zunft=Aufstand von 1396 gestürzt wurde: Die„fünfzehn Geschlechter“ sollten nämlich unter ihm von Rom nach Köln gekommen sein. Wie wir hören, existirt eine urkundliche Notiz, auf Grund deren die drei Bilder sich bestimmt in's Jahr 1507 setzen lassen. Ueber ihren Kunstwerth mag ein besser Berufener sich äußern; jedenfalls ist er durchaus nicht unbedeutend. Von besonderm Interesse ist in dem Cyklus die Mischung niederländischen und ita lienischen Stils. Die Erhaltung der Bilder ist ziemlich gut. Einig kleinere Partieen sind ganz oder nahezu zerstört, die vielen Köpfe aber ausnahmslos gut erhalten. Eine sorgfältige Restauration verdient der Cyklus unbedingt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 8 2.<space> A b.= V s t.<space> W i l h e l m<space> Tell. Schauspiel in 5 Aufzügen von F. v. Schiller. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Montaa, 30. März: 183. Ab.=Vst. Don Juan. Oper in 2 Acten. Musik von W. A. Mozart. Zerline: Sophie David vom Stadt=Theater in Essen als Debut.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Der Troubadour(Pietri Guala als Gast). Mittwoch: Das Glöckchen des Eremiten.(Rose Friquet: Sophie David als Debut Donnerstag: Fidelio.(Kammersänger Paul Kalisch als Gast, Marcelline: Sophie David als Debut). Freitag: Keine Vorstellung. Sams tag: Das Glück im Winkel.
sowie sämmtliche
* Südweine
X von Mk. 1,50 per „„ 0,85 per
*. sowie
unter Garantie 2
Flasche,
3Mosel- und Rheinweine
von Mk. 0,60 per Flasche,
Zur h. Communion 15% Ermässigung
auf bisherige Preise
in der Uhren- und Goldwaaren-Handlung
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Es sind dadurch die Preise niedriger gestellt als alle sogenannten Fabrikpreise.
Schwere goldene Damen=(halb Savonette=Nemontoir=) Uhren mit bunter Email 23 und 27 K. Regulateure, 14 Tage gehend, Nußbaum fournirt, polirte Gehäuse, A
sowie alle Goldwaaren:
Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Medaillons, Tranringe, Armbänder, Colliers 2c. 2c.
Reparatur=Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.*
Reisekoffer— Reisetaschen
in größter Auswahl und außergewöhnlich billig empfiehlt
Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 8, neben d. Taubst.=Anstalt. artie Patentrodn= u. Peteutrohrplattenkosfer spottbillig.
3 Duhr&amp; Co.,
X Königl. Hoflieferanten.
55 Staats- und goldene Medaillen.
* Köln a. Rh., Rheinberg-—5.
Mk. 0,75 per Flasche
zu den feinsten
vorräthig in den bekannten
Deutsche Wein=Gesellschaft
und höher#
ewächsen?
Niederlagen.
∆
Vereins=Nachrichten.
8 Vortra, Für kommenden Mittwoch, den 1. April, hat der Bezirk Köln des Vereins für Handlungs=Commis von 1858 einen Vortrag in seinem Vereinslocale(Hotel Royal) über Connosse mente und Transport=Versicherungen angezeigt. Wir machen auch an dieser Stelle die Mitglieder auf dieses für Kaufleute wichtige und inter essante Thema aufmerksam.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein Speisewirth von hier hatte ohne Concession eine Schankwirthschaft betrieben und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet, weshalb er 30 M. Geldstrafe erhielt.— Ein General=Agent hatte ein Strafmandat über 3 M. erhalten, weil er in der Hamburger Rothe Kreuz=Lotterie gespielt hatte, wogegen er Einspruch erhob unter der Begründung, die Lotterie sei in mehrern preußischen Provinzen genehmigt und er habe geglaubt, sie sei auch hier genehmigt. Das Gericht nahm an, daß er in gutem Glauben gehandelt und sprach ihn frei.— Zwei siebenzehnjährige Burschen, die zu Ehrenfeld einen Vogelkorb mit einer Drossel stahlen, kamen mit einem Verweis davon.— Ohne Anlaß überfiel ein Tagelöhner aus Kalt einen Schneider und mißhandelte ihn mit einem Stock. Das Gericht ließ Milde walten und verhängte 20 M. Geldstrafe.
und Schiffs-Verkehr.
S Schiffsverkehr bei Köln. Nach den Anschreibungen der städtischen Hafenverwaltung kamen während der Monate December, Januar und Februar im hiesigen Hafen an: zu Berg 289 Dampfboote, 181 Schleppkähne und 73 Segelschiffe mit einer Ladung von zusammen 73.029 Tonnen gegen 40,061 T. in den gleichen Monaten des Vorjahres. Darunter befanden sich direct von London, Lübeck, Bremen, Hamburg. Stettin, Danzig und Königsberg 43 Seeboote, von Frankreich ein See-Segelschiff mit zusammen 10978 T. Ladung gegen 4204 T. im Vorjahre. Zu Thal kamen an 494 Dampfboote, 129 Schleppkähne und 141 Segelschiffe mit einer Ladung von zusammen 34.314 T. gegen 19,003 T. im Vorjahre. Gegen die gleichen Monate des Vorjahres ist dies eine Zunahme des Werftverkehrs von 46.279., welche namentlich auf den günstigen Wasserstand und den milden Winter, der keine Unterbrechung der Schifffahrt verursachte, zurückzuführen ist. Die Einfuhr zu Berg betrug 68.%. die Einfuhr zu Thal 32,0% der Gesammt-Einfuhr. Die überseeische Einfuhr stellte sich auf 15.0% der Einfuhr zu Berg und 10.2% der Gesammt-Einfuhr.
Den Empfang der
Neuheiten in Damenkleiderstoffen
für Frühjahr und Sommer
beehre mich ergebenst anzuzeigen.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstrasse 25—.
Wäsche, Leinen und Baumwollenwaaren
in grosser Auswahl.
Das zur Konkursmasse der Firma
Schmitz&amp; Scheden in Köln
gehörige Waarenlager, bestehend aus einer
reichhaltigen Auswahl von
und Photophanie=Bildern,
soll en bloc unter der Hand verkauft werden. Die Waaren befinden sich zum größten Theile im Geschäftslocale
Hohepforte 15/17 in Köln,
zum Theil in der
Verkaufsstelle zu Bonn, Poststraße 3.
Das Inventar nebst Tare liegt während der Geschäftsstunden von—12 Vormittags und—7 Nachmittags auf dem Bureau des unterzeichneten Konkurs=Verwalters zur Einsicht offen, woselbst auch schriftliche Offerten einzureichen sind.
Auch werden eine Anzahl Packkisten. Oefen. Schreibtische,
#gen, welche im Geschäftsbetriebe benutzt
Stühle und Stellagen. sind, käuflich abgegeben.
Der Konkurs=Verwalter:
Rechtsanwalt.
Kattenbug 25.
Haltbarster
Fussboden-Anstrich!
WIIh.
Bei Hämorrhoidalleiden, zen. Unbehagen. Schwindelanfällen 2c., welche sehr häufig durch sitzende Beschäftigung hervorgerufen werden, ist, nach dem Rath berühmter Aerzte, eine tägliche ergiebige Leibesöffnung von größter Wichtigkeit und bediene man sich, wenn nöthig, der seit vielen Jahren rühmlichst bekannten und von den Professoren und Aerzten wie kein anderes ähnliches Präparat empfohlenen Apotheker Rich. Brandt's Schweizerpillen.
Erhältlich nur in Schachteln zu 1 in den Apotheken. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Ertracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe. Alos. Absynth je 1 Gr., Bitterklee. Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von .12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse T—
Rheinhöbe am 29. Nirz. Mier ans 7 Uhr m.04—.02
Tiedemann’s Bernstein-Schnelltrocken-Oellack.
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz und Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt! In ½, 1 und 3½ Kilo=Dosen.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
5 Carl Tiedemann, Hoflieferant, Dresden,
gegründet 1833.
Vorräthig zum Fabrikpreise, Musteraufstriche und Prospectz gratis in Köln am Rhein: im General=Depot bei Tillmann&amp; Co., Drususgasse—7; ferner bei:
Peter Joseph Effertz, Weyerstr. 79, Heinrich Enes, Ehrenstr. 10—12, Hugo Gerstner, Breitestr. 169. M. Hauecher, Schildergasse 43—45.
Köln, Droguenhandl., Severinstr. 172, Kronen=Drougerie, Christophstr. 8. Meitzuer&amp; Buchbeuden, Coststr. 20.
Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12 Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29, Gottfried Mertznich, Verlängerte Ehrenstr. 100.
In Lindenthal:
Seitz=Mertznich, Dürenerstr. 177. Verd. Roth. Dürenarstr. 112.

Rölner Loral-Anzniges Nr. 56 a Konntag, 19. Mär, 1396.
Seite 7.
C. Lück's altberühmter und stets bewährter
Gesundheits=Kräuter=Honig
Sehuri-MARKE
Vorzüglichstes Hausmittel gegen Husten und Heiserkeit, Verschleimung der Athmungsorgane, chronischen Katarrh der Lungen und Luftröhren, Bronchial=Katarrh, Lungen= und LuftröhrenAffectionen, sowie Brust=, Nerven=, Leber= und Nierenleiden.
Rp. Mell german, opt. 15 Ko., Succ. sorbor. recent. 3 Ko., Ag. destillat, 4 Ko., ebullia,
despuma leg. art. colatura adde. Vin gener alb. 4 Ko., digest, cum Rad. gentian, conc. 250 grm., Rad. irid. florent, conc. 250 grm., Rad. carlinae conc. 750 grm, Hb. mercurial conc. 360 grm., Hb.
anchus conc. 180 grm. Hb. pulmon arbor. conc. 180 grm.49
Dieser Kräuter=Honig in von mir bereits im Jayre 1866 an ein hohes Ministerium der geistlichen,
Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten zur Prüfung eingesandt, von demselben als, ez. Heindheutz
saft erklärt und auch der Verkauf desselben genehmigt. Ebenso ist derselbe von ärztlichen Autoritäten als das vorzüglichste der Gesundheit dienliche Mittel anerkannt worden.
Das Recept hierzu ist mir vor ca.„10 Jahren“ durch Erbschaft zugefallen, und ist dieser Gesundheits=Kräuter=Honig schon seit ungefähr vor 350 Jahren in Tausenden von Krankheitsfällen mit den
glänzendsten Erfolgen gebraucht worden. Derselbe ist daher keineswegs mit den in neuerer Zeit täglich angepriesenen Heilmitteln zu vergleichen, die meistens nur das Publicum täuschen.
Den sichersien Beweis, daß dieser Kräuter=Honig das vorzüglichste Mittel der längern Lebenszeit bei stetem Wohlsein ist, kann ich selbst durch eigene Erfahrung 20. Jahre litt ich schon an intercurrenten Brustzufällen, wodurch der Keim zur Lungenschleimschwindsucht begründet worden ist und ich dieserhalb s. Z. laut amtlichem Attest(ausgestellt, Treptow a.., den 25. Juni 1834, vom Stadtphysicus Dr. J. Schulze) vom Militair frei kam. Durch den Gebrauch meines Kräuter=Honigs und=Thee's bin ich Gott sei Dank so weit hergestellt, daß ich mich noch in meinem 76. Jahre gesund fühle. Ich kann auf Grund dessen diesen Kräuter=Honig und=Thee speciell jedem Brustund Lungenleidenden zum Gebrauch mit vollem Vertrauen empfehlen. C. Luck.
Wirkung des Kräuter=Honigs.
Dieser so rühmlichst anerkannte, namentlich Schwachen, Siechen, Bettlägerigen nicht genug anzurathende Kräuter=Honig stärkt den Magen, zertheilt die Verstopfungen der Leber und der Milz; derselbe ist von wohlthuender Wirkung bei Lungenleiden, weil damit das daran Verdorbene geheilt und das übrige Gesunde, wäre es auch nur ein kleines Stück, erhalten wird, er stärkt die Nerven, zertheilt mit der Zeit Verhärtungen, Trüsen usw., wirkt stark auf die Nieren, reinigt die Harngänge, hält den Leib offen, er läßt keine schlechten Säfte in den Leib, sondern treibt alles gelinde unter sich. Derselbe schärft den Appetit zum Essen und bewirkt guten Schlaf, mit Einem Wort, man kann glauben, beim Gebrauch dieses KräuterHonigs niemals ein anderes Mittel nöthig zu haben, so lange überhaupt Gott das Leben fristet
4
Flasche 1 Mk., ½ Flasche Mk..,75, 1 Klasche Mk..50.
Nur echt mit obiger
Hals=. Lungen=, sowie auch Husten=Leidenden ein vorzüglich
Außerdem wird allen Brustkranken, Hals=, anerkannter
Kräuter-Thee,
Puus MoimGnnirfus halbinen orliuhlichen
des Kräuter=Honigs zur baldigen gründlichen Heilung helfend ist, angearb. Stipit. dulcamar. Lichen, caraghen. Flor tiliae. aa 20
welcher neben dem Gebrauch legentlichst empfohlen.
Rp. Hb. veronic. Hb. pulmon.
grm. Concis. flat. species.
Preis: a Packet 50 Pfg.
Tausende von Attesten und Danksagungen bestätigen die vortreffliche Wirksamkeit dieses vielberühmten Hausmittels. Wegen Raummangel können hier nur einige folgen.
Nachdem ich viele Jahre mit Lungenkatarrh zu kämpfen gehabt, so daß ich genöthigt war, mein rechtes Geschäft als Müller aufzugeben, gebrauchte ich Ihren Kräuter=Honig.— Allen die sich nach meinem Wohlsein erkundigen und fragen, was mir geholfen, empfehle ich Ihren Honig nebst Thee und die vorzügliche Essenz.— Ich habe viele Mittel im Laufe von 20 Jahren gebraucht, und kann ich es als eine Gnade Gottes ansehen, wenn ich endlich ein Mittel durch Ihren Honig und Essenz fand, was mich von meinem Uebel befreite und ich heute wieder frohen Muthes meine Arbeit verrichten kann. Kopfschmerz, Luftmangel, Auswurf, Anschwellung der Herzgrube,
Magenkrampf, das alles hat sich nach dem Gebrauch Ihres Honigs und Essenz gegeben.(Folgt Bestellung.) Marianowo b. Zirke, 14. Februar 1885.
Achtungsvoll F. Seefeld, Königl. Darrmeister.
... ich werde Ihnen wohl noch vom Jahre 1885 erinnerlich sein. Alle Leute haben sich bis heute über meinen Gesundheitszustand gewundert, zu welchem ich nur durch ihren Honig nebst Thee und Ihre Essenz gelangt bin.
Marianowo b. Zirke, 1. August 1895.
Achtungsvoll F. Seefeld, Königl. Darrmeister.
Ihr Gesundleits=Kräuter=Honig hat mir im vorigen Jahre gegn Brustschmerzen und Heiserkeit vorzügliche Dienste geleistet und hoffe ich auch dies Mal meine Heiserkeit durch denselben los zu werden. Ich bitte Sie, mir daher zu senden(folgt Bestellung).
Parchim, 17. Juli 1895. F. Griem, Schneider.
Vor etwa 5 Jahren im Alter von 28 Jahren bekam ich Lungen=Entzündung, welche ganz leicht geheilt wurde. Seit jener Zeit jeooch verspürte ich ab und zu Seitenstechen, auch habe ich viel mit Athemnoth u kämpfen gehabt. Im Mai d. J. gesellte sich auch noch trockener Husten, Schwindelanfälle, Magen schmerzen und Müdigkeit in den Beinen dazu. Nach
dem ich nun zwei ganze Flaschen von Ihrem Ge sundheits=Kräuter=Honig gebraucht habe, verspüre ich schon dessen vorzügliche Wirkung Ich habe mich deshalb entschlossen, denselben längere Zeit zu gebrauchen, da ich von demselben meine völlige Heilung erhoffe.(Folgt Bestellung.) Schüttorf b. Bentheim, 9. Juni 1895 A. Siemering Meine Frau hat schon längere Zeit Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig gebraucht und zwer mit gutem Erfolge. Da dieselbe jetzt gar nicht mehr ohne den selben fertig werden kann, bitte mir zu senden(folgt
Mülhein a. Ruhr, 1. Mai 1895. Ernst Neutzer.
Ihr allbekannter Gesundheits=Kräuter=Honig hat mir gegen meine Leiden: Nervenschwächt, schlechte Verdauung und noch andere Krankheiten sehr gute Dienste geleistet. Ebenfalls auch die Dr. Fernest' sche Lebens=Essenz, von welcher ich schon etliche Flaschen verbraucht habe. Obwohl ich mich jetzt schon gesund fühle, will ich Ihre Medicamente stets in meinem Hause halten und dieselben jedem Kranken, den ich antreffe, auf's beste empfehlen; denn Ihre Hausmittel sind gegen alle Krankheiten die besten. Schoppinitz.=., 24. April 1895
M. Stroryk, Briefträgerfrau, Für den mir gesandten Gesundheits=Kräuter=Honig
In Köln a. Rh. in der Einhorn=Apoth., Glockengasse 2, bei Apoth. Leiten, Stern=Apotheke, Waldmarkt 18, bei Apoth. Findeisen, Hirsch=Apotheke, Augustinerplatz 12, gegenüber dem Bismarck=Dent mal, bei Apoth. Falckenberg, Altermarkt 48, bei Apoth. Hendrichs, Apost.=Apoth., Neumarkt 45. bei Apoth. Neugebauer, Vict.=Apoth., Apoth. Zeitschel, Adler=Avoth., H. Vogel, Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69, u. Löwen=Apotheke, Roth gerverlah 30.32
und Thee sage ich Ihnen meinen besten Dank. Die Mittel haben bei meinem Lungenleiden und Luftröhrenverschleimung sehr geholfen. Da ich jetzt aber an der Influenza leide, und ich ab und zu noch von Schwindelanfällen behaftet bin, bitte ich Sie freundlich, mir noch zu senden(folgt Bestellung).
F. Wolff. Schmiedemeister.
Liebenow i. Pommern, 14. April 1895.
Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig haben wir in sehr vielen Fällen mit bestem Erfolg angewendet... Wer den Werth desselben erkannt hat, kann nicht anders, als ihn immer wieder zu empfehlen.
Demmin, 21. August 1895.
Krieg, Lehrer und Hausvater.
Sage für die mir gesandten 3 Flaschen Gesundheits=Kräuter=Honig und 1 Carton Thee besten Dank; dieselben haben bei meinem Lungenleiden und Luftröhrenverschleimung sehr gur geholfen.(Folgt Bestell.)
Gäbersdorf, 14. April 1895.
W. Engelke, Schmiedemeister.
Da die mir gesandte Flasche Kräuter=Honig sofort Linderung bei meinem Lungenleiden bewirkte, so ersuche ich Sie nochmals ffolgt Bestellung).
Reiferscheid b. Flammersfeld, 25 April 1895.
Christian Müller.
Ich bitte Sie, mir wieder 2 Flaschen GesundheitsKräuter=Honig zugehen zu lassen, da die mir bereits gesandten sich ganz vorzüglich bei meinen Brust= und Hustenleiden bewährt haben, wofür ich Ihnen meinen besten Dank ausspreche.
Göttelborn b. Merchweiler, 25. Februar 1895
K. Huwig, Bergmann.
Ihren vorzüglichen Gesundheits=Kräuter=Honig hat meine Frau schon mit dem glänzendsten Ersolg bei ihren Krankheiten, besonders Husten und Auswurf des Morgens, gebraucht.(Folgt Bestellung) Mainzlar b. Lollar, 28. März 1895. H. Koch II.
—„„
Habe seit einigen Wochen Ihren GesundheitsKräuter=Honig gegen Magenleiden und Nervenschwäche benutzt und einen großartigen Erfolg damit erzielt. (Folgt Bestellung.)
Walshausen(Post Großsteinhausen), im April 1895.
J. Forrell, Lehrer.
Seit 1½ Jahren litt ich al Brustkrampf.— 3 Aerzte habe ich um Rath gefragt und in Anspruch genommen; leider, keiner konnte helfen. Da wurde mir Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig empfohlen und schon.i der 2. Flasche spürte ich Linderung und bin jetzt vollständig wieder hergestellt.(Folgt Bestellung.) Windheim, 13. December 1894. Chr. Lampe. Ihr berühmter Gesundheits=Kräuter=Honig hat mich nach Verbrauch von 2 Flaschen a 1 M. von meinem Hustenleiden und Halskatarrh sast gänzlich befreit und kann ich nicht umhin, Ihnen dafür meinen Dank auszusprechen; ebenso habe ich Ihre Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz erfolgreich angewandt. Folgt Bestell.) Barmen=Wupperfeld, 6. Febr. 1895. Joh. Hahn. Seit längerer Zeit kenne schon Ihren KräuterHonig und wende denselben bei meinem langjährigen Leberseiden stets mit gutem Erfolg an.(Folgt Bestell.) Kritzow b. Kriwitz, 20. April 1894.
Schroeder, Inspector.
In Köln=Ehrenfeld b. Apoth. Wicke, Gutenberg=Ap. In Köln=Deutz in der Löwen=Apothele und in der Raab'schen Marien=Apotheke. In Köln=Lindenthal in der Adler=Apotheke.
In Köln=Rippes bei Apoth. Frank, Flora=Apoth. In Kalk(bei Köln) in der Marien=Apoth., Hauptstraße 106, sowie in allen Apotheken Rheinlands.
General=Depot: C. Lück, Colberg.
gegründet unter dem Protectorate der Königl.
Itallen. Regierung.
Marke Gloria, weiss oder roth 60 Pfg, Perla’Italia(Marca Italia) weiss oder roth 90 Pfg., Marke Flora und Marke Flora superiore(Vino da’asto Nr. 1 u. 4) Mk. 1,05 und Mk. 1,55, Castel Cologna, Castelli Romani, Vermouth und Marsala Mk. 1,90, Perla Siciliana Mk..— per Flasche.(Die Preise verstehen sich ohne Glas.— Bei Abnahme von 12 Flaschen Rabatt.)
Die Weine sowie ausführliche Preislisten sind in Köln durch nachstehende Firmen zu beziehen: Ferd. Decker, Karolinger-Ring 17; Joh. Kirsch, Hofl., Herzogstr.—11; Wirz&amp; Schlösser, Columbastrasse—8; Fr. Nyssen, Christophstr. 50; Wilh. Rolshoven, Severinstr. 40; Lambert Schmitt, Klingelpütz 13; Gebr. Peters, Breitestr. 62 und Peterstr. 33; Heinr. Beokers, Machabäerstrasse 39; H. Hergarten, Obenmarspforten 10; P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100; Ludwig Nolden, Malzbüchel; Math. Giesen, Johannisstr. 46; Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21; Eduard Müller, Severinstr. 211; A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40; A. Griessbach, Karolinger-Ring 40; Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70 und Dürenerstr 177 in Lindenthal; Peter Kraus, Eigelstein 121; B. Spiegel, Venloerstr. 227, Ehrenfeld; Ferd. Quack, Colonialw., J. Hogrebe sel. Wwe., Hauptstr. 97, Anton Küpper, Hauptstr. 34 in Kalk; Herm. Brings, Florastr. 93, R. Funck Nachf. Gerh. Riphahn, Sechszigstr. 14Bin Nioge
P. G.
6 Beste deutsche gewalzte prä9 parirte Hafergrütze, in 1 Pfd.Säckchen und lose vorräthig*
* Bonnerstraße 11. z
P.
Beste deutsche gewalzte prä2 parirte Hafergrütze, in 1 Pfd.=
Säckchen und lose vorräthig*„,
Bonnerstraße 20.
: G. P. G.
5 Beste deutsche gewalzte prä9 parirte Hafergrütze, in 1 Pfd.=
Säckchen und lose vorräthig*?
Carthäuserhof 4.
Antellttltltl
G. P. G.
· Beste deutsche gewalzte prä amp Hafergrütze, lose#
„ vorräthig*
* Carthäuserwall 27.
4
G. P.
· Beste deutsche gewalzte prä 4p
2 parirte Hafergrütze, lose 2#
vorräthig 2
I Ferculum 36. 2
Köln, Unter Fettenhennen 7.
### Dr. I. Schanz&amp; 0.
Ed. Koopmann,
Köln, Hohestr. 106(neben Versé). Hannover, Georgstr.14
Größte Auswahl am hiesigen Platze in
Seidenstoffen
für Roben und Besätze.*
Schwarze Crefelder Seidenstoffe zu Original=Fabrikpreisen.
Weitgeh. Vergünstig., billig, str.
reell, sorgf. Berlin., Hamburg, Dresden. Leipzig. München, Breslau.
Traject-Anstalt
Abfahrten Köln(Filzengraben) und Deutz(oberhalb der Schiffbrücke) mit 3 Booten ununterbrochen von Mor gens 6 bis Abends 10 Uhr. Rascheste bequemste und zuverlässigste Verbin dung zwischen Köln und Deutz.“ Fahrpreis: I. Klasse 5 J, II. Klasse 3 8
NHABER FRANZ OUREN.
IKöLN·:
3738 Obenmarspforten N2 40 empfehlen zu Aussteuern ihr grofses Lager in:
Reistall#.esteingut Waaten aus den bedeu. lensten Fabriken des In und Auslandes
e
Um mein großes Lager zu räumen, verkaufe
ich zu sehr billigen Preisen:
Operngläser
mit nur achromatischen Gläsern,
Barometer mit la. Patentwerken, Brillen
in Gold, Silber, Nickel 2c. mit den besten Krystall gläsern.
Siegm. Goldfinger,
Große Bndengasse 21.
Einzige optische und physikalische Anstalt mit Selbstfabrication.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 1340,“ Palank:“
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel, Rasenmäher Fliegenschränke,
Eisschränke
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Mar Franzky, 42 Breitestraße 42.
Näherinnen,
nur solche, die auf feine Damenwäsche eingearbeitet sind, ausser
dem Hause gesucht.
Lenders&amp; Co., Obenmarspforten 42. vorm. Ssbelberg, Hand- und Reisekoffer.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
□

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 4 Bonntag, 29. März 1896.
A. Jos. Kley, Köln a. Rh.,
Apostelnstrasse 58(im goldenen Schlüssel) Apostelnstrasse 58, beehrt sich für die Frühjahrs- und Sommer-Saison den Eingang Sämmtlicher Neuheiten
hiermit ergebenst anzuzeigen und empfiehlt für die
Kinder-Communion
eine grosse Auswahl passender Kleiderstoffe und sämmtliche für die
Aussteuer nöthigen Artikel.
Billigste Preise. Reelle Bedienung.
Optisch-oculistische Anstalt
Carl Pichon&amp; ie.,
Köln, Minoritenstrasse 12. Billigste Bezugsquelle
für
Photograph. Apparate u. Utensilien.
Reich illustrirte Kataloge gratis und franoo.
Meinen Kunden ertheile kostenlosen Unterricht im Photographiren.
Hutblumen.
Größte Auswahl.
Billigste Bezugsquelle.
Communienkranze, Tabernatel= 1c.
Kirchenblumen, Seibzteäbtrsttarss.
h e Orangen oder
Myrten,
AbFAKICHTGIN“ zu jeder Frisur passend.
Adolph Meyer,
C. Bonjean, Köln,
Brückenstrasse 3.
Ausverkauf
sämmtlicher
Glas- u. Porzellanwaaren
wegen Umzuges weit unter Preis.
Schilderschreiben geschmackvoll und billig. A. Cabalo, Merovingerstr. 18
Etagèren, Ampeln, Pflanzenkübel aller Art, Bambusständer für Blumen Blumentische, Verandaund Gartenmöbel,
Rollschutzwände
empfehlen in gr. Auswahl
Weber u. Hörchner,
Mittelstrasse—4.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schutz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.*
Filzhüte
weit unter Preis.
Billigst!
Aus meinem frühern Ladengeschäft.
Billigst!
Köln.
Hotel Vier Jahreszeiten.
Bedeutend vergrößert, große Ausstellzimmer 1. Etage, geheizte Corridore, neues, feuersicheres Treppenhaus. Parterre hübsches Weinrestaurant mit billigen Preisen. Separat=Schreibzimmer. Table’hôte 1 Uhr K. 2. Den Herren Geschäftsreisenden besonders zu
empfehlen.„„
K. Gottschalk.
Prince of Dales.
Prima
Filzhut.
Neueste
Form.
R.00. M..00.
R.00.
Vorzüglich im Tragen.
Elegante
Ausstattung.
R.00. R..00. R.00.
Bis zu den feinsten Qualitäten.
Schönstes Facon für Jung und Alt.
L. Cahn,
Hutfabrik, 70 Schildergasse 70,
Gegenüber der evang. Kirche.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Jos. Schmitz, Albertusstr. 39, 1. Etage.
Sämmtliche
Frühjahrs-Neuheiten
EMPIRE sind in grosster Auswahl eingetroffen und ENATAEA- in unsern Schaufenstern ausgestellt.
Billigste Preise. Neueste Facons.
Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
Geschw. Feyen,
Special-Geschäft I. Ranges für Corsetten, Breitestr. 9, Köln, Breitestr. 9.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Möbel
jeder Holz= und Stil=Art.
Größtes Lager
bürgerl. Wohnungs=Einrichtungen
Complete Betten,
Federbetten, Woll= und Stepp=Decken
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Refer. hier am Platze und auswärts.
A
E
Vertreter für Köln: F. Bovermann&amp; Co., Vorgebirgsstraße 1.
Dieses ist es, was die Frau entzückt! Gut ist das Mittel.
Gehet in den Laden und kaufet es.
GloriaWasch985 98
89
SSDSLSOSTTSESG
BIENSTTTEISN
Waschmittel für alle Stoffe. ist es nicht eines Versuches
wert?? Tausenfaches Lob überall.
Sosossorusstslsussss
Eintrachtstrasse 64, gegenüber der Ursulagartenstrasse.##
&amp Frühjahrs-Neuheiten in reinwollenen Damen-Kleiderstoffen.#
Reichhaltige Auswahl. Billige Preise.#
Totaler Möbel=,
piegel=, Betten= 2c.
Ausverkauf
des gesammten Möbellagers wegen Aufgabe und Räumung zu jedem annehmbaren Preis.
Möbelfabriklager Th. Struwe,
23 Große Budengasse 23.
Goldwaaren 2c. in größter Auswahl zu den niedrigsten Preisen. Reparaturen besonders billig, z. B. newe Nadel an Brosche nebst Neupolitur des Gegenstandes nur 10). Verkaufsstelle der Goldwaaren=
Emil
Hohestraße Nr. 31,
gegenüber dem Bismarck=Denkmal. Fernsprecher Nr. 2741.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.