ional,
zymnasium.
sgrabungen peji.
ds ½10 Uhr.
liger.
um.
ne
astalt,
Adolph
unden Dinst., 4½-0 Uhr.
Sachen,
illig.
8
er
minderlb beim
in= und
spha und Bett zugleich.
st frisch einetroffen bei:
Limburger= straße 35.
sen von 65 3 nigen à K.10
#S
rein(.St.)
tsstellen
nutag=Abenden instraße 95A.
se Brautbousowie frische
rtenkränze
oon.A an empfehlen
&amp; Creifelds,
Fettenhennen 9. ephon 2213.
ditorei
keinrichtung in sen von 10.000 gen. Auskunft sofstraße 4.
is billig.
fg., Abendessen i Zimmer mit id. junge Leute zu vermiethen.
ermarkt 32.
tagtisch,
tisch 40), auch 1möbl. Zimmer.
raße 57.
daselbst guter gstisch 40 Pfg. feilstraße 38.
ür den Kathol. iittl. Stadttheil n Schriftführer
J. P. Bachem.
Brendgen in
2
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Sttg tegen Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
1ird täglich in jedes Haus von liöln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
K
Nr. 145.
Köln, Freitag, 29. Mai 1896.
Zehnter Jahrgang.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt. Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
English Club Prgues
Meeting at the Gürzenich.
Freiburger Geldlotterie, Ziehung am 12. und 13. Juni, 11 Loose 30%
Geldgewinne K 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500.
Hannover'sche Lotterie, Ziehung am 3. u. 4. Juli, 11 6905 10%
Hauptgew. K. 10,000, 3000, 2000, 2 à 1000 2c. 3320 Gew. mit K. 50,000.
Berliner Ausstellungsloose à 1 Mark, 11 Loose 10 Mark, 94 2500h
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft“
Köln, Unter Fettenhennen 15, Franko&amp; Cie., Düffeldorf, Königsallee 26,
2. Juni 1896, NachTelephon 1376.
Häuser=Versteigerung
Am Dinstag den mittags 3 Uhr, auf der Antsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße 7, hierselbst,
werden für die Gebrüder Müller folgende zu Köln gelegenen Immobilien:
1. das Haus Kleine Brinkgasse Nr. 10, mit Anbau und Hofraum, groß 90 Qu.=Meter,
2. das Haus Große Brinkgasse Nr. 4, mit Hofraum und Hinterhaus, groß 47 Qu.=Meter,
3. das Haus Große Brinkgasse Nr. 6, mit Küche und Hofraum, groß 54 Qu.=Meter,
4. das Haus Palmstraße Nr. 28, mit Hofraum, groß 57 Qu.=Meter,
öffentlich meistbietend versteigert.
Köln, Apostelnstraße 7.
Justizrath Schäfer III, Aotar.
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1200.
Lager in Köln
am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schutz=Marke.9——
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Patent=Bett=Sophas,
l= und Zschläfig, mit P. Krall, Mühlenbach 8, Sopha un, Bett
Telephon 498.
Empfehle taglich frisch:
Rehziemer, Rehbraten, Rehschultern,
junge Gänse, junge Enten, frz., Brüsseler u. deutsche Poularden, echte Capaunen, fette junge Suppenhühner, hiesige und italienische j. Hahnen, junge Tauben 2c..
letztere für Kranke von Aerzten empf.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Fernspr. 876.
Host und Logis für ordentl. Leute. G Eintrachtstraße 78.
Neu angekommen
Petrolkocher und Eisschränke.
Kaufhaus B. Neukirchen.
66 3
„ e Toa.:
Jonntag den 31. Mai 1896: I. Concert:
der Virtuosin auf dem Cornet à piston
Fräulein Sophie Branden.?
Volksgarten.
Freitag den 29. Mai, Abends 7½ Uhr:
9. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz
Stadt Garten
Jeden Freitag, Nachmittags von 5 Uhr bis Abends 11 Uhr:
Grosses Militäir-Concert.
Eintritt frei.
An die
Blockeis=Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit auf die Kalender=Monate
Juni—Juli—August—September—October*)
auf täglich ca. 6 Kilo Eis für Mark.—*) 1.=
„ 12½„„„„ 10—:) 1 monatlich,
Oeffentlicher Vortrag
des Herrn Rechtsanwalt Jacob aus Pforzheim, Vorsitzender des Deutschen Eisenbahn=Reform=Vereins,
Freitag den 29. Mai, Abends 3½ Uhr,
im Saale des Kaufmännischen Vereins, Perlenpfuhl 1 u.—, 2. Stock, über:
Personentarif=Reform im allgemeinen und das badische Kilometerheft im besondern.— Eintritt frei.
Castan's Panopticum.
Daphne
und
Apollo.
IIlusion.
10.—*)
Köln a. Rh., den.
Name:
: Wein=Rest. Torsig, Severinstr. 97.:
Reingehaltene Weine und gute Küche.
*** vorzüglicher Zeltinger à Fl. 1 K.„
„ Niersteiner
Besonders empfohlen:
1 M.
groß. Bettzeugkasten.
zugleich.
Am 26. d. M. verschied nach kurzem, schwerem Leiden
Königl. Eisenbahn=Betriebs=Secretair.
Wir verlieren in dem Hingeschiedenen einen lieben Freund und pflichttreuen Mitarbeiter, dem wir ein ehrendes Andenken bewahren werden. Köln, 28. Mai 1890.
Die Beamten der
Könial. Eisenbahn-Verkehrs-Controle II.
Wohnung:
*) Gewünschtes wolle man unterstreichen, Nichtgewünschtes durchstreichen.
Haut- und
Unterleibs-Leiden:
Dr. med. E. Schreiber, Köln am Rh.,
Schwalbengasse 42(am Berlich).“
Turngeräthe,
Kinderschaukeln u. Hängematten billigst
herm. Jos. Engels, Seilerei,
Mühlenbach 61, Fernsprecher 2802.
Schusters
JAVAKAFFEE
Ueberziehen
Zum Beflaggen der Häuser bei den bevorstehenden
Pfarrprocessionen
empfehle meine dauerhaften, im Regen echten, schönen
Fahnen schon zu 5 Mark(in 3 Meter Läuge), mit Jesus, St. Maria, St. Joseph u. a. Heiligen billigst. Arnold Steiger, Fahnenfabrik, Breitestrasse 41.
Neu! Faßhaner's Schneider=Akademie Neu!
für Damen und Herren.
Von jetzt ab nur unter eigener Leitung. Alleiniger Erfinder und Inhaber des berühmten Kölner Systems. Nach zwei Maßen. Tadelloser Sitz.
Steht unerreicht da. Anerkennung erster Fachkreise. Ehrendiplom Bonn 1896. Ermäßigtes Honorar.
Prospect durch Director Heinr. Fasshauer, Köln am Rhein, Jetzt Thurnmarkt 10.
in den beliebten Qualitäten zu 75, 80, 35, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
P. Wälffing,
Marsilstein 10B.
* Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rothweine
garantirt rein, von 905 an per Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Waare nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franco. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51.
Butter, Houlg, Naturbutter 7.4 Bienenhonig.K. 55 Butter, 57 Honig 6. Streusand, Breslau=Pöpelwitz.
schnella billig
W. Hellermann
Köln, Herzogstr. 2.
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend
H. Raesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
bürgerlichen Priv.=Mittagtisch
in gutem katholischen Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 658 an die Geschäftsstelle d. Bl.
**

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 4 Freitag, 29. Mai 1896.
* Einweihung der neuen Pfarrkirche in Köln=Deutz.
Die katholische Kirchengemeinde Deutz feierte gestern die Einweihung der neuen prächtigen Pfarrkirche, die sich mit ihren herrlichen Thürmen wie ein mächtiger Dom über das Häusermeer der Stadt Deutz erhebt und nicht wenig zur Verschönerung des Panorama's von Deutz sowie auch des Gesammtbildes der Stadt Köln beiträgt. Deutz hat aus diesem Anlaß sein schönstes Festgewand angelegt, und es dürfte nicht manches Haus sein, das nicht durch Fahnenschmuck daran betheiligt wäre. Namentlich die Freiheitstraße, an der sich auf der Ecke der Tempelstraße an Stelle des alten Tempelhofes das neue Gotteshaus erhebt, ist prächtig geschmückt. Guirlanden ziehen sich von Haus zu Haus und über die Straße hin. Wie sehr auch Andersgläubige an der allgemeinen Festesfreude Theil nehmen, bekundet u. a. der sinnige Schmuck an dem Bethaus der israelitischen Gemeinde. Auch die städtischen Verwaltungsgebäude schlossen sich dem Festgepränge an. Vor dem Haupteingang zur neuen Kirche ist eine Triumphpforte errichtet, die mit den Wappen des Papstes und des Cardinal=Erzbischofs, Fahnen usw. geschmückt ist; rund um die Kirche zieht sich eine Reihe von Fahnenmasten. Vorgestern Nachmittag 6¾ Uhr traf der hochw. Hr. Weihbischof Schmitz in Begleitung der Herren Dechaut Caumanns von Mülheim, Sanitätsrath Dr. Willeme, Fabrikbesitzer Stühlen und der Mitglieder des Kirchen=Vorstandes, die in einer Reihe von Equipagen dem hochw. Herrn das Geleite gaben, von Mülheim kommend, auf der Freiheitstraße vor dem Portal der neuen Kirche ein, wo sich die Schuljugend und die Pfarrgeistlichkeit, sowie die Mitglieder der kirchlichen GemeindeVertretung in Procession aufgestellt hatten. Hr. Pfarrer Schüller hieß den hochwürdigsten Herrn im Namen der Geistlichkeit und der Pfarrgemeinde herzlichst willkommen und gab dem Wunsche Ausdruck, daß seine Anwesenheit der Pfarrgemeinde Deutz zum Segen gereichen möge. Hr. Weihbischof Dr. Schmitz erwiderte, er sei gekommen, nicht bloß den steinernen Dom zu weihen, sondern auch den Tempel des heiligen Geistes wieder aufzurichten und zu befestigen, und er hoffe zu Gott, daß reiche Gnaden sich über die Gemeinde ergießen werden. Nachdem noch ein kleines Mädchen den Herrn Bischof mit einem Gedichte vegrüßt hatte, wurde derselbe in feierlicher Procession unter dem prächtigen Geläute der neuen Kirchenglocken zur alten Pfarrkirche geleitet. Hier fand zunächst die canonische Visitation statt. Dann hielt der hochw. Herr an die Gemeinde, die das Gotteshaus bis zum letzten Platze gefüllt hatte, eine erhebende Ansprache. Er gab zunächst dem Wunsche Ausdruck, daß der echt christkatholische Geist des heiligen Heribertus, dessen Reliquien nach der neuen Pfarrkirche übertragen würden, auch weiterhin in der Gemeinde walten, erstarken und allezeit fortdauern moge. Dann verbreitete sich der Herr Bischof eingehend über die Reliquien=Verehrung und forderte die Zuhörer auf, durch fromme Verehrung der Heiligen, durch inbrünstiges Gebet zu denselben und heiligen Wandel sich würdig zu machen, einst an der Glorie der Auserwählten theilzunehmen. Mit dem sacramentalischen Segen fand die kirchliche Feier ihren Abschluß. In dem Garten des Pfarrhauses hatte sich die Schuljugend mit der Lehrerschaft versammelt, um dem Herrn Bischof ihren Gruß entgegenzubringen. Herr Rector Peters begrüßte den Kirchenfürsten im Namen der Schule. Dann sangen die Firmlinge unter Leitung des Herrn Schlitzer einen Begrüßungs=Chor, und eines der Mädchen sprach ein Begrüßungs=Gedicht. Der Herr Weihbischof stattete in herzlichen Worten seinen Dank ab für die kindlichen Grüße und ermahnte die Kleinen, sich in recht würdiger Weise auf den Empfang der h. Firmung vorzubereiten.
Gestern früh punkt 6 Uhr traf der hochwürdigste Herr Weihbischof Schmitz wieder an der alten Kirche ein und zog unter dem Geleite des Pfarrklerus, der Herren Subregens Dr. Pingsmann, Dr. Steffens und einer Anzahl Alumnen des Priesterseminars zur neuen Kirche, wo nunmehr die Consecration unter den vom römischen Pontificale vorgeschriebenen Ceremonien erfolgte. Gegen ½ 9 Uhr war die Weihe der Kirche vollendet, und wurden nun in feierlichem Zuge die für die Altäre bestimmten Reliquien, sowie auch der St. Heribertusschrein von der alten Kirche in das neue Gotteshaus überführt. Vor dem Eintritt in das neue Gotteshaus hielt der hochw. Herr die nach dem Pontificale vorgeschriebene lateinische Ansprache, in welcher derselbe den Gläubigen die Ehrfurcht vor dieser heiligen Stätte dringend an's Herz legte und auf die schweren kirchlichen Strafen aufmerksam machte, welchen derjenige sich schuldig mache, der sich am Hause Gottes versündigt. Herr Dr. Steffens verlas den deutschen Text der Ansprache und der vom Concil von Trient bezüglich der Kirchenweihen vorgeschriebenen Gebete. Nach dem Einzug in die Kirche begann die Consecration der Altäre, deren die Kirche fünf besitzt. Eine ungeheuere Menschenmenge hatte sich vor der Kirche versammelt und füllte nach dem Einzug des Bischofes die Kirche bis zum letzten Platz. Bekanntlich ist die neue Kirche in romanischem Stil erbaut, hat einen Flächenraum von 1300 Quadratmeter und bietet Raum für 2600 Personen. Die beiden auf der Nordseite an der Freiheitstraße sich erhebenden Hauptthürme haben eine Höhe von 80 Meter; außerdem trägt die Kirche einen Dachreiter an Stelle der wegen der hohen Kosten nicht ausgebauten Kuppel. Die Apsis bezw. das Chor ist von zwei kleinen Thürmen flankirt. Die Kirche erhebt sich auf dem von der Wittwe Neuhöffer zu diesem Zweck geschenkten, drei Morgen großen Grundstück des ehemaligen Tempelhof und ist ganz in Haustein, die Sockel in Basaltlava, die Verblendung aus Tuffstein aufgeführt. Portale, Säulen und Bogen, Fensterbänke und Arkaden sind aus Sandstein gefertigt. Das Innere wird von zwölf großen, 6½ Meter hohen Säulen aus polirtem Granit getragen, deren Mehrkosten ein hochherziger Geschenkgeber bestritten hat. Sie bilden eine besondere Zierde der Kirche. Derselbe Wohlthäter hat auch den Marien=Altar aus weißem Sandstein mit Marmor= und Glas=Mosaik=Einlagen, ausgeführt von Bildhauer Custodis(Köln), sowie die beiden vor der Kirche stehenden, mit dem romanischen Kreuze geschmückten Säulen geschenkt. Andern Wohlthätern sind die gemalten Fenster, die Communionbank usw. zu verdanken. Von den Neben=Altären sind die im westlichen Querschiff dem h. Joseph bzw. der h. Barbara geweiht. Letztern ziert ein schön geschnitzter und prächtig polychromirter Aufbau mit der Statue der h. Barbara von Bildhauer Schmitt(Köln). Im westlichen Querschiffe stehen der Marien=Altar und der Altar des h. Heribertus, gegenüber der provisorischen Kanzel ein vom Bonifatius=Verein gestifteter Altar mit einer aus dunkelm Marmor gefertigten Mensa und dem aus französischem Sandstein gefertigten Bilde des Heiligen. Taufstein, Weihwasser=Kessel und die Säulen, welche die Orgelbühne tragen, sind aus rothem Marmor gefertigt. Der aus Steingutplatten gelegte Fußboden macht einen recht gediegenen Eindruck. Um den Hochaltar liegt Mosaik=Belag. Die Kirche ist mit Luftheizung versehen, deren Kosten durch freiwillige Beiträge gedeckt wurden. Die obern Fenster der Kirche sind hell verglast, während die übrigen Fenster in bunter Glasmalerei mit Darstellungen der h. Sacramente, der Werke der Barmherzigkeit, der h. Cäcilia und der Geheimnisse des h. Rosenkranzes ausgeführt sind. Die stattliche Orgel, zu deren Kosten der Kölner MännergesangVerein erheblich beigetragen hat, ist nach pneumatischem System vom Orgelbauer Seifert aus Köln erbaut. Das Géläute, aus fünf Glocken bestehend, wurde von Hamm in Frankenthal, dem Gießer der Kaiserglocke, geliefert, und die Kosten sind durch eine fromme Stiftung bestritten worden. Die Kirche hat außer dem Haupt=Eingang noch vier Seiten=Eingänge mit kunstreichen Beschlägen von Schlossermeister Jungbluth aus Köln. Im südwestlichen Winkel liegt die geräumige Sacristei, die in ihrem Obergeschoß einen großen Conferenz=Saal enthält. Rund um die Kirche zieht sich eine zum Theil mit gärtnerischem Schmuck versehene Terrasse.
Als Vertreter der königl. Regierung wohnte Hr. Regierungs= und
Schul=Rath Dr. Bauer, als Vertreter der Stadt Hr. Oberbürgermeister Becker der h. Handlung bei. Gegen halb 12 Uhr war die Consecration der Altäre beendet, und nun celebrirte Hr. Weihbischof Schmitz das Pontificalamt, welchem Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal und Erzbischof auf dem Throne assistirte. Als Diakone fungirten die Herren Kapläne Förster und Holländer, als Ehren=Diakone die Herren Pfarrer Fußbahn aus Berg.=Gladbach und Steinbusch aus Dünwald, als EhrenAssistent Hr. Pfarrer Schüller(Deutz). Der hochw. Herr Weihbischof wird heute früh 700 Personen das Sacrament der h. Firmung spenden.
Nach Beendigung der kirchlichen Feier fand im Hause des stellvertretenden Vorsitzenden des Kirchen=Vorstandes, Hrn. Fabrikbesitzer Pet. Stühlen, ein kleines Festmahl statt, an welchem Hr. Weihbischof Schmitz, Hr. Oberbürgermeister Becker, Hr. Regierungs= und Schul=Rath Bauer als Vertreter des in Urlaub abwesenden Hrn. Regierungs=Präsidenten, Hr. Generalvicar Dr. Kreutzwald, Hr. Subregens Dr. Pingsmann sowie Hr. Pfarrer Schüller, ferner Stellvertreter des KirchenVorstandes und der Gemeinde=Vertretung, die an der Feier betheiligten Geistlichen und andere Gäste theilnahmen. Bei demselben wurde seitens der Vertreter der kirchlichen, der staatlichen und der communalen Behörden neben der kirchlichen Bedeutung der Einweihung des neuen Gotteshauses auch der hohen Bedeutung derselben für die Entwickelung der Stadt Deutz gedacht und dabei auf die Verdienste des Hrn. Pfarrers Schüller, des Hru. Peter Stühlen, welcher vor drei Jahren den Grundstein zu der neuen Kirche aus dem heiligen Lande mitgebracht hatte, und vor allem des verdienten Baumeisters Hrn. Pickel, des Schöpfers dieses hervorragenden Kunstwerkes der romanischen Baukunst, hingewiesen. Vorher hatte Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal=Erzbischof das Haus des Gastgebers mit einem kurzen Besuche beehrt und sich dabei die Herren vorstellen lassen.
*—
Eine schönere Festversammlung wie gestern Abend aus Anlaß der Consecrations=Feierlichkeiten des neuen„Deutzer Domes“, wie Herr Weihbischof Dr. Schmitz das herrliche Gotteshaus in seiner Ansprache am Vorabend der Feier betitelt hatte, hat Deutz noch nicht gesehen. Die beiden großen Säle des Firmenich'schen Saales an der Freiheitstraße konnten die Zahl der Festtheilnehmer kaum fassen, und immer neue strömten noch hinzu, während draußen auf der Freiheitstraße, die in schöner Beleuchtung prangte, viele Tausende der Ankunft des hochw. Herrn Weihbischofs harrten, der trotz der übergroßen Anstrengungen des Tages sein Erscheinen in der Festversammlung zugesagt hatte. Kurz vor 9 Uhr erschien Hochderselbe unter dem Geleite des Kirchenvorstandes und wurde von Herrn Pfarrer Schüller, welcher den Vorsitz führte, in herzlichen Worten willkommen geheißen. Dann wies der Herr Pfarrer auf die hohe Weihe des Tages hin und auf das unbestrittene Recht der Deutzer Bürgerschaft, nach einem solch' gelungenen Werke sich desselben ein Mal von Herzen zu freuen. In der That bot denn auch die Festversammlung der Genüsse viele. Herrliche Liederspenden des unter Leitung seines Ehren=Dirigenten Hrn. R. Hubert stehenden Deutzer Männergesang=Vereins, der namentlich in dem Abt'schen Ave Maria seine ganze Meisterschaft auf dem Gebiete des Gesanges in's beste Licht setzte, Vorträge der bestens bekannten Deutzer Pionier=Capelle unter Hrn. Alex. Hubert's Leitung, gemeinschaftliche Lieder, Toaste, Reden usw. in buntem Wechsel, der immer Neues den Erschienenen bot. Hr. Hoster, Vorsitzender des Deutzer Katholischen Volksvereins, der in schönem Aufblühen begriffen ist, begründete in geschickter Weise ein Hoch auf Papst und Kaiser und Hr. Sanitätsrath Dr. Wilms im Namen des Kirchen=Vorstandes ein solches auf den hochw. Herrn Cardinal=Erzbischof und den Herrn Weihbischof Schmitz. Letzterer erhob sich alsbald zur Erwiderung und dankte zunächst für den herzlichen Empfang, den er in Deutz gefunden, das stolz auf sein herrliches Gotteshaus sein könne. Redner dankte weiter dem KirchenVorstand, der Gemeinde=Vertretung und der ganzen katholischen Bürgerschaft, die mit so schweren Opfern den Gottestempel errichtet, geleitet von dem Gedanken, daß durch Kirchenbauen noch niemals eine Gemeinde arm geworden sei.(Stürmischer Beifall.) In überaus anerkennenden Worten dankte der Herr Weihbischof weiter dem Deutzer Kirchen=Chor, der unter der Leitung des Dirigenten Schlitzer die Consecrations=Feierlichkeiten in einer solch' erhebenden Weise verschönert habe, wie es ihm selten bei ähnlicher Gelegenheit begegnet sei. Weiterer Dank gebühre aber auch allen Mitwirkenden am heutigen Festabend, zumal dem Deutzer Männergesang=Verein besten Dank, den er hiermit abgestattet wissen wolle. Zum Schluß seiner packenden Ansprache wies dann der hochwürdigste Redner auf das große Beispiel des h. Heribertus, des Schutzpatrons von Deutz, hin, der durch seine Kaisertreue und Reichsfreundlichkeit und culturelles Wirken allen Zeiten ein leuchtendes Vorbild geworden sei. Ihm sollten wir nacheifern und bei allem unserm Thun der großen Vergangenheit eines h. Heribert und der unerschütterlichen Glaubenstreue unserer Vorfahren uns werth und würdig erzeigen. Brausender Jubel und hohe Begeisterung weckten diese Worte des bischöflichen Redners in der Festversammlung, die beim Abschiede desselben erneut in Hochrufe ausbrach. Die Festtheilnehmer blieben noch einige Zeit in echter Feststimmung beisammen und schieden dann mit dem Gedanken, einen Tag verlebt zu haben, der unverlöschlich in den Annalen von Deutz verzeichnet bleiben wird.
Locales.
Die Actien=Gesellschaft Flora hielt gestern Vormittag im
„IR„
Wintergarten der Flora ihre ordentliche General=Versammlung ab. Dem vom Vorsitzenden, Hru. Geh. Justizrath Rob. Esser erstatteten Geschäftsbericht pro 1895 entnehmen wir Folgendes: Im Activ der Bilanz sind die Grundstücks= Bibliothek= und Ornamenten=Conten unverändert
Ano die Grnncslnas==Vionorher- und Wenmmenern.
geblieben. Das Gartenanlage=Conto hat im Jahre 1895 einen Zugang von 9673 M. erfahren und zwar für die Anlage der schon von der
außerordentlichen General=Versammlung vom 20. April 1894 in Aus sicht genommenen zweiten Terrasse 3509.; für die Herstellung der Wege um das französische Parterre 1366.; für die Anlage der Tennisplätze 4698 M. Der Rest bezieht sich auf Nebenarbeiten, welche durch die genannten Anlagen verursacht sind. In der Bilanz pro 1894 war auf Bauten=Conto mit Rücksicht auf den Zustand der Gebäude eine Abschreibung von 35,287 M. beschlossen worden. Das genannte Conto hat sich im verflossenen Geschäftsjahr um 17,935 M. er höht. Der längst gewünschte Neubau einer praktisch gelegenen uno zweck mäßig eingerichteten Restaurationsküche wurde Ende 1894 in Angriff genommen und im ersten Viertel des vorigen Jahres vollendet. Derselbe erforderte im ganzen 6187 M. Wie bereits im vorigen Geschäfts=Be richt bemerkt, ist der Küchenbau ein provisorischer. Für die Fertigstellung der 1894 in der Hauptsache schon vollendeten Kessel=Anlage waren
an nm.....14..
noch 263 M.
ventariums gestellt. Die Erwartung solcher Ausfälle lag um so näher, als damals schon die Anlage von Tennisplätzen zunächst im Obsigarten beschlossen war, zu welchem Zweck letzterer hat abgeräumt werden müssen. Später stellte sich heraus, daß das Terrain der ehemaligen Coniferenbaumschule und des Reservegartens hinter der Kasse für die beabsichtigte Anlage geeigneter sei, und daß der Obstgarten, dessen Ertrag seit mehrern Jahren fast null war, wegen seiner günstigen Lage in unmittelbarem Anschluß an die Gärtnerei zweckmäßig als Reservegarten verwendet werden könne. Durch letztere Einrichtung würde gleichzeitig das Scherer'sche Grundstück, welches zu 150 M. pro Jahr gepachtet ist, entbehrlich. Außer dem durch die Abräumung des Obstgartens entstandenen Ausfalle waren noch weitere Verminderungen der Pflanzenbestände zu gewärtigen, weil die Verwaltung damals schon beabsichtigte, die Gärtnerei möglichst einzuschränken. Der Bestand des Obstgartens betrug am 31. December 1895 Mark 581, gegen 2099 M. im Jahre 1894. Die Pflanzen im freien Lande sind um M. 700 geringer. Die Pflanzenbestände der Gewächshäuser sind um etwa M. 5000 niedriger, als im Jahre 1894. Durch die Ausräumung und Schließung des Geranienhauses kamen bei diesem Hause M. 3177 in Wegfall; während durch Uebersiedelung eines Theiles der Geraniumhauspflanzen in andere Häuser letztere eine kleine Erhöhung zeigen, vertheilt sich der restliche Ausfall ziemlich gleichmäßig auf die übrigen Gewächshäuser. Es ist noch zu erwähnen, daß eine Anzahl Pflanzen, welche in Folge von Krankheit oder sonstigen Umständen minderwerthig geworden bzw. nicht mehr lebensfähig waren, zum frühern Taxwerth aufgeführt standen, wodurch ein Ausfall mit der Zeit nothwendig eintreten mußte. Die Verminderung des Pflanzenbestandes stellt in Wirklichkeit keinen Verlust dar, bedeutet vielmehr bei der noch heute starken Ueberfüllung der Häuser eine Entlastung des Betriebes für die Zukunft. Zur Deckung des Ausfalles von M. 9312 wurde die obengenannte Reserve um den gleichen Betrag gekürzt, so daß die
restliche Reserve nunmehr noch M. 13,357 beträgt. Die Decorationspflanzen des Wintergartens stehen mit M. 5700 zu Buch. Die Debitoren sind mit M. 26,624 um M. 56,767 geringer, als im Jahre vorher. Im Passiv der Bilanz ist das Actien=Capital sowie das Hypotheken=Conto unverändert geblieben. Die Creditoren betragen 21,891 M. gegen 26,897 M. im Jahre 1894. Im abgelaufenen Geschäftsjahre sind nachträglich auf Actien noch im ganzen 1635 M. zugezahlt worden. Die letzte General=Versammlung hatte die nachträglich erfolgten Zuzahlungen bis Mai 1895 genehmigt; nach diesem Termin sind bis zum Jahresschlusse unter dem Vorbehalt der Genehmigung der General=Versammlung Zuzahlungen auf zehn, im laufenden Jahre auf zwei Stamm= bzw. Prioritäts=Actien
worden. Das Aquarium, welches 1894 einen Gewinn
angenommen von 231 M.
und
von
An
VerBeergeben hatte, schließt 1895 mit einem Verlust von 233 M. ab figurirt unter den Debitoren der Bilanz. Für die Beschaffung sehenswerthen Thieren wurden annähernd 800 M. ausgegeben. Geschenken erhielt das Aquarium von Mitgliedern des waltungsraths und einem Actionair zusammen 350 Mark. züglich der Gewinn= und Verlust=Rechnung sei zunächst darauf hingewiesen, daß ein Vergleich mit dem Geschäftsjahre 1894 durch Aenderung in der Buchungsweise des Handelsgärtnerei=Conto's erschwert ist. Die Ausgaben des Jahres 1895 betragen gegen die des vorhergehenden Jahres 16,326 M. mehr; läßt man zunächst die Mehr=Ausgaben für Concerte und Feste, Feuerwerk usw. mit zusammen 13,160 M. außer Betracht, so bleibt noch ein Mehr von 3166., welches auf vermehrte allgemeine Reparaturen und Erhöhung der Positionen: Gehalt der Beamten, Tagelöhne und Kohlen zurückzuführen ist. Die Mehr=Einnahmen an Eintrittsgeld betragen 14,043., an Abonnement 158., zusammen 14,202 M. Hierbei ist zu berücksichtigen, daß vor Beginn der Festlichkeiten usw. am 31. Mai 1895 das Eintrittsgeld gegen den entsprechenden Zeitraum des Vorjahres ein Minus von 3728., das Abonnement ein solches von 1049., zusammen also 4777 M. aufwies, so daß der Erfolg der veranstalteten Feste und Extra=Concerte als günstig bezeichnet werden kann. Die Zahl der Besucher in den Monaten Juni bis September betrug annähernd 25,000 Personen mehr, als in den gleichen Monaten des Vorjahres, ausschließlich der Actionaire und Abonnenten. Der Ertrag des Blumenfestes 1894 reservirt bei Hr. W. Heyer, machte am 1. October 1894 25,847 M. aus und betrug nach Bestreitung der Kosten für das Preisausschreiben am 31. December 1895 24,771 M.
Gerichts=Verhandlungen.
i Der Hinbinllihe sihonVonne
3 M. nothwendig. In Verbindung mit der Anlage einer zweiten Terrasse stand die Errichtung eines neuen Musik=Pavillons. Hierfür
unHI S GT
„Kathreiner’s Malzkaffee
wurden im ganzen 7629 M. aufgewendet. An diesem neuen Pavillon ist die zweckmäßige Lage und Einrichtung und vor allem die ausgezeichnete Akustik bemerkenswerth. Am Wintergarten wurden einige erhebliche bauliche Verbesserungen vorgenommen. Die Utensilien= und Mobilar=Conten wurden durch Neuanschaffungen gleichfalls erhöht, ersteres um 2383, letzteres um 941 Mark. Ueber die Pflanzen=Bestände, welche sich gegen das Vorjahr um 9312 M. vermindert haben, ist folgendes zu bemerken: Bei der Beschlußfassung über die Bilanz pro 1894 wurden in Voraussicht der kommenden Ausfälle an Pflanzen 22,669 M. behufs Abschreibung in das Passiv des Inistr von tadelloser Güte und besitzt ein besonders kräftiges Aroma
Vor verordne Vorsitz des Me waltung Processi Dara fest und nung 7,100,0. Ausgab in vier gleichen! Dara gestellt: Perleng 36 Pfg.
Die Gemein Preise: Auf auf den die Bes Straßer die Blu laufend fallende einem wurde bzw. 15 Gege frühern zum P Auf Neubau betreffe genehm
Für der 3.
Gege einen Das den A Hauptk zirkes i Der schlusse
recte
Strafkammer. Ein Specereihändler von hier wurde wegen Nöthigungsversuchs in Verbindung mit Sachbeschädigung und wegen Uebertretung der Straßenbau=Polizei=Verordnung zu 110 Mark Geldbuße verurtheilt. Der Angeklagte kaufte zwei an der Peterstraße gelegene Häuser, welche er niederlegen lassen wollte. Am 7. März ließ er mit dem Abbruch beginnen, trotzdem noch zwei Miether, welche auf erfolgte Kündigung nicht ausgezogen waren, die Häuser bewohnten. Die Arbeiter rissen die Dächer ab und stießen mehrere Decken ein, wodurch die Möbel der Bewohner beschädigt wurden.— Ein Commis von hier fälschte verschiedene Postquittungen, wodurch er seinen Principal um etwa 500 M. schädigte. Das Urtheil lautete auf neun Monate Gefängniß.— Mit vier Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht einen Stuccaturer, welcher in einem hiesigen Kosthause eine Anzahl Kleidungsstücke stahl.— Ein vorbestrafter Schlosser aus Eschweiler schädigte durch falsche Vorspiegelungen hiesige Geschäftsleute um etwa 200., wofür er mit einem Jahre Gefängniß bestraft wurde.— Auf der Wahnerhaide wurden ein Tagelöhner und eine Tagelöhnerin dabei betroffen, wie sie Sprengstücke von Geschossen, welche von Soldaten zusammengelesen worden waren, stahlen. Der erste Angeklagte erhielt eine Woche, die zweite Angeklagte zehn Tage Gefängniß.— Mit sechs Monaten Gefängniß wurde ein Dachdeckergeselle von hier bestraft, welcher den Geschäftswagen eines Mülheimer Kaufmannes zu erbrechen versuchte.
Statt zweiselhafter Kuhmilch oder Haferbrei u. dergl. gebe man kleinen Kindern Nestle's Kindermehl, ein altbewährtes Milchpulver aus bester Schweizermilch mit einem entsprechenden Zusatz von Rohrzucker und gepulvertem Weizenzwieback. Jede Mutter wird in der freudigen Entwickelung ihres Kindes ihr Glück sicher finden.
Aus einem Gutachten von Dr. C. Virchow, Berlin.
Rbeinhöhe am 28. Mai. Abends 7 Uhr m.72+.14.
rung, mit de derjeni schen E Alsd der Vo gesetzt.
Der Antrag lung nehmer eigene Hr. Vorbel zunehn Der nicht bereits Hr. satze d binden und V die Fr nach C Hr. bereits punkt Betrie nicht, könne nur 0 für di schon garn geblief Hr. daß d stellt uns 0 weiter Hr. auf E vielme die A sproch geblick wirke müsse auf d abgen betriel Frage wir 1 vorbe gunge wohl die F die B an d sie e bogen die gewes und Kenn des ding: sprech die c schlof gen Bedi

Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 4 Freitag, 29. Mai 1896.
Seite 3.
n so näher, Obstgarten mt werden ehemaligen isse für die dessen Erstigen Lage ils Reservebürde gleich10 Jahr geg des Obstiinderungen ng damals i. Der BeMark 581, Lande sind wächshäuser rch die Ausiesem Hause Theiles der e Echöhung zig auf die eine Anzahl Umständen zum frühern r Zeit nothzeubestandes bei der noch es Betriebes 9312 wurde so daß die Decorations= Die Debiim Jahre sowie das en betragen aufenen Gen 1635 M. e die nachnach diesem alt der Ge, im laufeningenommen von 231 M. M. ab und haffung von egeben. An des VerMark. Besei zunächst tsjahre 1894 nerei=Conto's en gegen die zunächst die tit zusammen zu 3166., ung der Ponrückzuführen 14,043., ist zu berück1. Mai 1895 Vorjahres ein 049., zuveranstalteten
un. Die Zahl ig annähernd es Vorjahres, des BlumenIctober 1894 ür das Preiswurde wegen ing und weu 110 Mark er Peterstraße Am 7. März liether, welche ser bewohnten. ecken ein, woEin Commis seinen Prinauf neun Mote das Gericht ;<space> e i n e<space> A n z a h l<space> ius Eschweiler eute um etwa durde.— Auf söhnerin dabei von Soldaten geklagte erhielt — Mit sechs hier bestraft, s zu erbrechen
be man kleinen der aus bester zucker und gedigen Entwickeec
ite
TS
14Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 29.Mai96.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, theilte Hr. Beigeordneter Thewalt eine Einladung des Metropolitan=Domcapitels an die Mitglieder der städtischen Verwaltung und Vertretung zur Theilnahme an der FrohnleichnamsProcession mit. 2u u6#
Darauf setzte die Versammlung mehrere städtische Rechnungen fest und ertheilte der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung: Rechnung der Schulden=Verwaltung für 1894/95, Einnahme 7,100,040., Einnahme=Reste 5,261,365., Ausgabe 3,738,194., Ausgabe=Reste 13,711,155 M. Rechnung der baulichen Veränderungen in vier Schulen zu Ehrenfeld in Einnahme und Ausgabe sich ausgleichend 28,749 M.
Darauf wurden folgende Grundstücks=Entschadigungen festgestellt: Mauritiuswall Nr. 106 90., St. Agatha Nr. 24 80., Perlengraben Nr. 94 100., Aegidiusstraße zu Sülz für Ackerland 36 Pfg., für Bauland 2,50 bzw. 3 M. pro Quadratmeter.
Die Abtretung eines Grundstückes der Armen=Deputation in der Gemeinde Lövenich zur Erbreiterung des Freimersdorfer Weges zum Preise von 40 M. pro Ar wurde genehmigt.
Auf der Ecke der Blumenthalstraße und des Neußerplatzes, auf dem sich demnächst eine katholische Kirche erheben soll, beabsichtigen die Besitzer Hr. Dr. Röckerath und Genossen zu bauen. Der betreffende Straßenbau=Vertrag wurde genehmigt und die Straßenbaukosten für die Blumenthalstraße auf 150., für Neußerplatz auf 261 M. pro laufendes Meter Straßenfront festgesetzt. Für das mehr an die Straße fallende Terrain werden 25 M. pro Quadratmeter vergütet.— Bei einem Straßenbau=Vertrag an der Brüsseler= und Bismarck=Straße wurde der Preis für das mehr an die Straße fallende Terrain mit 40 bzw. 150 M. für das Quadratmeter vergütet.
Gegen die Abtretung einer 140 Qu.=Meter großen Parcelle aus dem frühern Eisenbahn=Gelände hinter der evangelischen Christuskirche zum Preise von 30,23 M. fand sich nichts zu erinnern.
Auf dem 160 Morgen umfassenden Ziskovener Gütchen sollen Neubauten im Kostenbetrage von 24—26,000 M. errichtet werden. Die betreffende Skizze wurde vorbehaltlich eines Abkommens mit dem Pächter genehmigt.„„„
Für Neubauten in der Schule zu Müngersdorf zur Unterbringung der 3. Klasse wurden 5000 M. bewilligt.
Gegen die Bewilligung einer festen Gehaltszulage von 900 M. an einen Oberlehrer fand sich nichts zu erinnern.
Das Sparkassen=Statut wurde dahin abgeändert, daß die bei den Annahmestellen eingezahlten Gelder nicht mehr wie bisher der Hauptkasse, sondern der Zweigstelle des betreffenden Verwaltungs=Bezirkes überwiesen werden.
Der folgende Gegenstand betraf die Abänderung des Gemeinde=Beschlusses betreffend die Veranlagung und Erhebung der directen Steuern. Es handelt sich nur um eine formale Aenderung, indem der bisherige Steuer=Beschluß in Einklang gebracht wird mit dem Gesetz vom 30. Juli 1895 betreffs der Communal=Besteuerung derjenigen Objecte eines Steuerpflichtigen, welche außerhalb des preußischen Staates liegen.
Alsdann wurde die in der vorigen Sitzung abgebrochene Berathung der Vorlage betreffs der elektrischen Straßenbahnen fortDer Vorsitzende brachte in Erinnerung, daß Hr. Kausen den Antrag gestellt hatte, dem Beschluß=Entwurf zuzufügen: die Versammlung behalte sich die endgültige Beschlußfassung über das ganze Unternehmen, namentlich über die Frage, ob die Stadt die Bahnen in eigene Regie übernehmen solle, nach Eingang der Offerten vor.
Hr. Cardauns stellt fest, daß er den Antrag gestellt habe, in dem Vorbehalt auch ausdrücklich die endgültige Feststellung der Linien aufzunehmen.
Der Vorsitzende. Ein förmlicher Beschluß sei zwar darüber noch nicht gesaßt worden; indeß habe er angenommen, daß dieser Antrag bereits die Zustimmung der Versammlung habe.
Hr. Stübben empfiehlt, die beiden Anregungen mit dem Schlußsatze des vorgelegten Beschluß=Entwurfes in folgender Weise zu verbinden: Die Versammlung behält sich die Festsetzung der endgültigen Linien und Bedingungen, sowie über das ganze Unternehmen, namentlich über die Frage, ob die Stadt die Bahnen in eigene Regie übernehmen solle, nach Eingang der Offerten vor.
Hr. Michels. Er halte die Erörterung des Gegenstandes eigentlich bereits für erschöpft und beschränke sich deshalb darauf, seinen Standpunkt kurz darzulegen. Er schrecke nicht davor zurück, den Bau und Betrieb der Bahnlinien in eigene Regie zu übernehmen, glaube nur nicht, wie Hr. Kausen, daß die Sache spruchreif sei. Das Ausschreiben könne man daher ruhig machen. Die Submissions=Bedingungen seien nur als Hinweise zu betrachten und in keiner Weise bindend, weder für die Stadt, noch für die Submittenten. Mir gehen die Bedingungen schon viel zu weit; so hätte ich z. B. gewünscht, daß die Tariffrage gar nicht berührt worden, desgleichen die Frage der Stromleitung offen geblieben wäre.
Hr. Brems. Nachdem die Mehrheit der Versammlung beschlossen, daß der Wortlaut der Bedingungen den Stadtverordneten nicht zugestellt werde, und anderseits durch die Anträge Cardanns und Kausen uns alle Rechte vorbehalten bleiben, verzichte er vorläufig auf eine weitere Discussion.
Hr. Kausen. Ich muß zunächst feststellen, daß ich einen Antrag auf Einrichtung des Selbstbetriebes nicht gestellt habe. Ich habe vielmehr diese Frage nur behandelt, damit das Ausschreiben nicht in die Welt gesetzt werde, ohne daß ausdrücklich die Möglichkeit ausgesprochen worden wäre, daß die Bewerber eventuell ihre Offerten vergeblich machen. Ich bin nicht der Meinung, daß dieses preishemmend wirke; im Gegentheil werden sich die Bewerber noch viel mehr sagen müssen, daß sie sehr günstige Offerten machen müssen, wenn die Stadt auf den Selbstbetrieb verzichten soll. Ich habe in der vorigen Sitzung abgewartet, ob meine Ansicht über die Zweckmäßigkeit des Selbstbetriebes Anklang finde, habe aber den Eindruck gewonnen, daß diese Frage noch nicht spruchreif ist. Es entspricht darum meiner Idee, daß wir uns die endgültige Beschlußfassung über das ganze Unternehmen vorbehalten. Darin ist alles einbegriffen, die Linien und die Bedingungen, und ich halte daher den Antrag Cardauns für überflüssig, wohl aber halte ich es für zweckmäßig, besonders zu betonen, daß auch die Frage des Selbstbetriebes eine offene bleibt. Noch ein Wort über die Bedingungen. Ich würde es für zweckmäßig gehalten haben, lediglich an die Bewerber die Frage zu richten, welche Zahlungsbedingungen sie eingehen, welche Caution sie stellen wollen usw., so daß der Fragebogen lediglich aus unausgefüllten Rubriken bestanden hätte, welche die Bewerber auszufüllen hätten. Das entgegengesetzte Verfahren wäre gewesen, daß die Bedingungen vollständig ausgearbeitet worden wären, und im letztern Falle hätte allerdings die Versammlung von denselben Kenntniß nehmen müssen. Beides ist nicht geschehen. Die Anregung des Hru. Kyll, den einzelnen Stadtverordneten zu überlassen, die Bedingungen auf dem Bureau einzusehen, ist auch nicht der Sache entsprechend; denn wenn ich hier über dieselben reden will, müssen auch die andern Stadtverordneten dieselben kennen. Es ist aber nun beschlossen worden, der Versammlung keine Kenntniß von den Bedingungen zu geben, und so mag denn der Beschluß gefaßt werden. Die Bedingungen sind dann aber auch für die Versammlung in keiner
Weise bindend, für uns ist die Sache völlig unangeschnitten, und ich werde mir auch später nicht durch den Hinweis auf diese Bedingungen imponiren lassen, weil ich sie eben nicht kenne.
Hr. Rob. Heuser. Es ist sehr lehrreich, daß, während kürzlich bei der Frage der Eisfabrication uns vorgehalten wurde, die Stadt müsse mit der Selbstübernahme von gewerblichen Betrieben sehr vorsichtig sein, jetzt beinahe einstimmig die Meinung vorherrscht, daß die Stadt den Bahnbetrieb nicht aus der Hand geben darf. Jedenfalls wünsche ich eine Treunung der Frage, ob die Stadt die Bahnen auch selbst bauen solle, von der Frage des Selbstbetriebs; denn ich halte ersteres für undenkbar und meine, daß wir jedenfalls den Bau ausschreiben müssen.
Hr. Cardauns. Zunächst muß ich dem Vorredner bemerken, daß die Fragen bezüglich einer städtischen Eisfabrik und des Selbstbetriebes einer Eisenbahn doch auf sehr verschiedenem Boden stehen. Man kann sehr gut gegen eine städtische Eisfabrik und für die Selbstübernahme eines so wichtigen Verkehrsmittels sein. Daß der Vorbehalt bezüglich der endgültigen Festsetzung der Linien überflüssig sei, ist streng logisch richtig, indeß erscheint ein solcher Vorbehalt doch insofern zweckmäßig, als die Linienbezeichnung das einzige ist, was überhaupt in dem Beschluß=Entwurf ausgesprochen ist. Im übrigen stimme ich den Ausführungen des Hru. Kausen vollständig zu, daß wir unserseits die Bedingungen als nicht vorhanden betrachten und der Verwaltung anheimgeben müssen, in wie fern sie dieselben zur Grundlage für das Ausschreiben machen will. Ichlasse darum auch dahin gestellt, ob es richtig ist, mit einer Caution von 30,000 M. sich zu begnügen, und ob der § 2 der Bedingungen in der bisherigen Fassung bestehen bleiben kann, wonach die Stadt nicht verpflichtet werden kann überhaupt einen Zuschlag zu ertheilen, aber die Bewerber sechs Wochen an ihre Offerten gebunden bleiben sollen. Nach dem Verlauf der Erörterung in dieser Versammlung kann dies kaum aufrecht erhalten bleiben.
Hr. Kyll führt aus, er könne nicht anerkennen, daß durch den Antrag Kausen die Sachlage wesentlich verändert sei; auch ohne diesen würde die Versammlung sich vollständig freie Hand behalten haben. Bezüglich des Selbstbetriebes möchte er sich auch viel reservirter halten, als Hr. Kausen dieses gethan habe. Die Uebernahme von Localbahnen habe für die Stadt ebenso ihre Schattenseiten, wie für den Staatsbetrieb. Er erinnere speciell an die Ueberfüllung der Wagen auf der Strecke Bonn=Köln, wo man gewärtig sein müsse, daß fast regelmäßig Fahrgäste mit Billeten 3. oder 2. Klasse in Abtheilen 1. Klasse untergebracht werden müssen. Solche Mißstände in Folge von Ueberfüllung habe man viel eher bei eigener Regie zu gewärtigen, als wenn eine Bahnverwaltung die Hand darauf halte.
Der Vorsitzende erwiderte, daß ihm von solchen Mißständen bei der Staatsbahn nichts bekannt sei, wenigstens nicht in dem vom Vorredner geschilderten Umfange.
Hr. Kyll. Er habe absichtlich diesen Punkt angeregt in Gegenwart des Oberbürgermeisters, weil dieser, wenn er auch nicht die Klinke der Gesetzgebung ganz in der Hand habe, so doch in der Nähe derselben sei.
Hr. Stübben. Sachliche Meinungsverschiedenheiten seien nicht vorhanden, und er wolle deshalb versuchen, die verschiedenen Anträge in eine geeignetere Fassung zu bringen. Er schlage vor, den Schlußsatz des Beschluß=Entwurfs wie folgt zu fassen: Die Versammlung behält sich die endgültige Beschlußfassung über die Linienführung und die Bedingungen, sowie über die Frage, ob die Stadt das Unternehmen selbst bauen und in eigenen Betrieb übernehmen soll, nach Eingang der Offerten vor.
Nachdem Hr. Kausen den seinigen zu Gunsten dieses Antrages zurückgezogen, wird der Beschluß=Entwurf in der zuletzt vorgeschlagen Fassung einstimmig genehmigt.
Der Vorschlag der Verwaltung betreffs Errichtung einer gemeinsamen Meldestelle für die Ortskrankenkassen des Stadtbezirks war in einer frühern Sitzung, da Bedenken gegen denselben vorgebracht wurden, an die Commission zurückverwiesen worden. Letztere hält indeß ihren Vorschlag aufrecht. Derselbe wurde in der gestrigen Sitzung ohne weitere Erörterung angenommen und für die Einrichtung ein Credit bis zu 1000 M. bewilligt.
Der Vorsitzende berichtete über einen Antrag betreffs Beschaffung von insgesammt 22 Fahrrädern für Beamte der allgemeinen und der Schlachthof=Verwaltung, und zwar fünf für Steuer=Erheber in den Vorortsbezirken, vier für Baupolizei, sieben für Executivbeamte, zwei für das Geometer=Bureau und vier für die Schlachthof=Verwaltung. Hierfür wird ein Credit von 7200 M. gefordert, wobei der Vorsitzende die Hoffnung ausspricht, daß die Stadt noch billigere Preise erzielen werde, als bei den frühern Anschaffungen.
Hr. Brems regt an, für die Beschaffung der Fahrräder eine öffentliche Submission auszuschreiben und wünscht im übrigen, daß die Fahrräder durch ihre Farbe kenntlich gemacht werden, damit die Beamten dieselben nicht zu Privat=Ausflügen verwenden.
Der Vorsitzende erwidert, daß bereits die bisher angeschafften Fahrräder durch besondere Farbe kenntlich seien. Bezüglich der Benutzung derselben zu Privatzwecken bitte er, nicht zu peinlich zu sein, zumal die Beamten für die Reparaturen haftbar seien. Auch habe die Stadt ein Interesse daran, daß die Beamten auf die Benutzung der Fahrräder sich einübten. Wenn indeß erhebliche Mißstände sich herausstellen sollten, könne man immer noch schärfere Bestimmungen treffen.
Hr. Cardauns. Für bestimmte Verwaltungszweige halte er gewiß die Anschaffung von Fahrrädern für zweckmäßig; indeß erscheine ihm doch die Vermehrung der städtischen Cavalerie in dem vorgeschlagenen Umfange bedenklich. Insbesondere zweifele er, ob die Fahrräder den Steuererhebern große Erleichterung schaffen. In Köln seien jetzt die Verkehrsmittel leidlich; insbesondere könne man mit der Straßenbahn fast eben so schnell in die meisten Vororte gelangen, wie mit einem Fahrrad. Die Steuer=Einnehmer müßten doch ihr Rad an dem betreffenden Orte bei Seite stellen und liefen dann Gefahr, daß es ihnen gestohlen werde.
Der Vorsitzende. Auch die Verwaltung habe anfangs das Gefühl gehabt, daß die andern Verkehrsmittel ausreichten. Indeß habe doch die Praxis bereits gezeigt, daß die Fahrräder eine wesentliche Verbesserung darstellen. Die Gefahr, daß die Fahrräder gestohlen würden, sei durch Anbringung einer Verschlußkette beseitigt. Die Verwaltung habe bisher schon die Fahrräder bei Kölner Firmen bezogen und beabsichtige, bei diesen auch bezüglich des neuen Bedarfs Umfrage zu halten. Der Credit wurde hierauf genehmigt.
Die in der Verlängerung des Cunibertsklosters durch das alte Schlachthofgelände über das Bastion Thürmchen führende Straße wurde nach dem früher an dieser Stelle bestandenen Stadttheil Niederich die Niederichstraße beuannt. Die Verlängerung der Dagobertstraße über den alten Viehhof erhält nach einem frühern Beschlusse ebenfalls die Bezeichnung Dagobertstraße. Die Fortsetzung dieser Verlängerung bildet die jetzige Krahnengasse. Die Verwaltung schlägt nun zugleich auf Wunsch mehrerer Anwohner vor, auch diese in Dagobertstraße umzutaufen.
Hr. Cardauns. Es seien Bedenken laut geworden, die alte Bezeichnung Krahnengasse fallen zu lassen. Er würde sich dem anschließen, wenn es um einen alten Namen von historischer Bedeutung sich handele. Dies sei indessen hier nicht der Fall. Auf den ältern Stadtplänen finde sich die Bezeichnung nicht. Der Name sei wahrscheinlich entstanden durch den andern Straßennamen Krahnenbäumen.
Die vorgeschlagenen Straßenbenennungen wurden genehmigt. Hr. Gorissen regte bei dieser Gelegenheit an, bei demnächstiger Benennung neuer Straßen, wenn möglich einer solchen in der Nähe des Domes, auf das Andenken an den verstorbenen Ehrenbürger Reichensperger Rücksicht zu nehmen.
Der Vorsitzende. Die Verwaltung werde diese Anregung gern in Erwägung ziehen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung fand sich gegen die Anstellung des Communal=Baumeisters Gaukel sowie eines Lademeisters und eines Locomotiv=Heizers nichts zu erinnern.
Zu Stellvertretern für den 17. und 70. Oitsbezirk wurden die HH Grubenbesitzer Jos. Helff und Materialwaarenhändler Hub. Kreutzwald gewählt.
Die Verpachtung von Wiesenparcellen in Deutz zu 180 M. behufs Abhaltung des Deutzer Schützenfestes wurde genehmigt; desgleichen fand der Antrag auf Einleitung des Enteignungs=Verfahrens bezüglich der Häuser Unter Fettenhennen 6 und 8 und Domkloster 34 zur Freilegung des Domes die Zustimmung der Versammlung. Die Enteignung erfolgt aus den Mitteln des Central=Dombau=Vereins.
Die Einlassung auf eine Klage wegen Grundstücks=Entschädigung an der Aegidiusstraße zu Sülz wurde beschlossen, ferner die Uebernahme des Eisenbahn=Parallelweges zwischen Vingster Kirchweg und Rolshoverstraße genehmigt, desgleichen eine vergleichsweise Grenzregelung An der Linde 15.
Die Stiftung Mahlberg für Studirende der Philologie, Mathematik und Naturwissenschaften wurde mangels geeigneter, allen Bedingungen der Stiftung entsprechender Bewerber nicht vergeben.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß in der Nachlaßsache Michaelis einigen als hülfsbedürftig anerkannten Verwandten des Erblassers Abfindungen im Gesammtbetrage von 7500 M. zugewandt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Im Wiederaufnahme=Verfahren wurde vor der zweiten Strafkammer gegen den Bierbrauer Robert Joosten, dessen Bruder, den Restaurateur Eduard Joosten und einen Tanzlehrer von hier wegen der Beschuldigung verhandelt, gemeinsam in der Nacht vom 12. bis 13. August 1894 die Schutzleute Thelen, Scheerer und Gniefke in der rechtmäßigen Ausübung ihres Amtes thätlich angegriffen und vorsätzlich körperlich mißhandelt zu haben. Robert Joosten soll den Schutzmann Thelen durch die Worte:„Du Lump, du Hallunke, du hast in meinem Hause nichts zu befehlen!“ und den Polizei=Commissar a. D. Luda durch die Aeußerung:„Der Commissar ist ein noch größerer Lump!“ öffentlich beleidigt haben. Es handelt sich um den bekannten Vorgang, der sich vor zwei Jahren während der St. Peters=Kirmes in der Joosten'schen Wirthschaft in der Sternengasse abspielte. Die Brüder Joosten, von welchen bei dieser Gelegenheit E. Joosten durch einen Stich in den Acm erheblich verletzt worden war, hatten gegen die Beamten Strafantrag gestellt, doch wurde die Strafverfolgung in verschiedenen Instanzen abgelehnt und nunmehr gegen die Brüder Joosten, den Tanzlehrer und einen Brauburschen Anklage erhoben. Am 17. Juli v. J. kam die Sache vor der Strafkammer zur gerichtlichen Verhandlung, welche damit endete, daß Robert Joosten zu einer Gefängnißstrafe von zwei Monaten und drei Tagen, Eduard Joosten zu einer Geldbuße von 75 Mark und der Tanzlehrer zu einer solchen von 20 Mark verurtheilt und der Braubursche freigesprochen wurde. Die Verurtheilten beantragten Revision des Urtheils, welche das Reichsgericht ablehnte. Nunmehr beantragten die Brüder Joosten das Wiederaufnahme=Verfahren, dem auf Grund der Aussage von fünf neubenannten Zeugen stattgegeben wurde. Während in der frühern Verhandlung angenommen wurde, daß sowohl die Brüder Joosten wie auch der Tanzlehrer sich den Beamten gegenüber im Unrecht befunden hatten, ergab die Vernehmung der neuen Zeugen durchweg, daß weder die Brüder Joosten noch der als Gast dort verweilende Tanzlehrer in irgend einer Weise die Polizeibeamten beschimpft, angegriffen oder denselben Widerstand geleistet haben, vielmehr bestätigten die Zeugen fast übereinstimmend, daß der Schutzmann Thelen den Robert Joosten zuerst angegriffen, dann ohne besondere Veranlassung den Säbel gezogen und auf ihn eingeschlagen habe. Dann hätten noch mehrere Beamten gleichfalls den Säbel gezogen und dreingeschlagen. Ferner wird von mehrern Zeugen bekundet, daß Schutzmann Thelen sehr entschieden sein Bedauern darüber ausgedrückt habe, daß er bei Joosten gegen E. Joosten so vorgegangen sei, und außerdem mit Bezug auf die Anwendung des Säbels geäußert habe:„Wenn ich jetzt nicht vom Amt komme, komme ich niemals davon.“ Die als Zeugen vernommenen Schutzleute Göringk, Thielecke, Scheerer und Thelen bekunden dagegen, daß die Brüder Joosten mit thätlichen Angriffen vorgegangen und Robert Joosten die Polizeibeamten beleidigt habe. Alle wollen nur gesehen haben, daß Thelen allein den Säbel gezogen habe. Der Präsident hält den Schutzleuten eindringlich vor, daß zehn unbetheiligte Zeugen gesehen hätten, daß mehrere Säbel gezogen worden seien und macht namentlich die Schutzleute Scheerer und Thelen eindringlich darauf aufmerksam, daß ihre Aussagen Widersprüche enthielten. Der Staatsanwalt betont, daß die Aussagen des Schutzmannes Thelen nicht in allen Punkten als vollkommen glaubwürdig anzusehen seien. Jedenfalls sei die Behauptung der Angeklagten, sie wären den Beamten gegenüber in der Nothwehr gewesen, nicht widerlegt worden. Er beantrage die Freisprechung der Angeklagten, stelle jedoch dem Gericht anheim, ob sich Robert Joosten nicht der Beleidigung schuldig gemacht habe. Die Rechtsanwälte Gammersbach und Schumacher beantragten die Freisprechung sämmtlicher Angeklagten. Das Urtheil wird in acht Tagen verkündigt werden.
&am Schöffengericht. Ein Hausknecht ist angeklagt, einen Schutzmann durch Anrempeln beleidigt und zwei Schutzleuten Widerstand geleistet zu haben. Der Angeklagte sowie ein Schutzzeuge bekunden, daß der Angeklagte betrunken gewesen sei und unabsichtlich den Beamten angestoßen habe. Der Schutzmann verlangte dann den Namen des Beschuldigten, welcher sagte:„Hermann Joseph" und davonlief. Ein Schutzmann lief ihm nach und schlug mit der Klinge nach ihm, nahm ihn fest und brachte ihn zum Depot. Die beiden Schutzleute wurden nicht vernommen. Das Gericht nahm an, daß von einer Widerstandsleistung keine Rede sein könne, da die Schutzleute sich nicht in der rechtmäßigen Ausübung ihres Amtes befunden hätten. Es erfolgte kostenlose Freisprechung.— Ein Ziegeleibesitzer muß 3 M. an die Strafkasse entrichten, weil am Christi=Himmelfahrtstage eine Arbeiterin auf seiner Ziegelei nach 5½ Uhr Nachmittags beschäftigt wurde.— Ein vorbestrafter Rechtsconsulent und jetziger Bücher=Revisor wurde wegen Unterschlagung in zwei Fällen und Betrugs zu zwei Monaten und einer Woche Gefängniß verurtheilt. Wegen Ungebühr vor Gericht erhielt er eine sofort vollstreckbare Haftstrafe von einem Tage.— Ein GeneralAgent hierselbst ist angeklagt, als Agent einen Prolongationsschein einer Police der Schlesischen Feuerversicherungs=Gesellschaft ausgehändigt zu haben, bevor die polizeiliche Genehmigung ertheilt war, daß der Aushändigung nichts im Wege stehe. Der Angeklagte machte den Einwand, der Schein sei durch ein Versehen seines Bureau=Chefs ausgehändigt worden. Das Gericht erkannte auf kostenlose Freisprechung. — Ein Ackerer aus Raderthal und dessen Ehefrau waren angeklagt, Milch in zwei Fällen durch Entrahmung bzw. durch Zusatz von Wasser verfälscht und unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft zu haben. Das Gericht erkannte auf Freisprechung von der Anklage. Es sei nur festgestellt, daß die Milch entrahmt gewesen sei; dagegen sei nicht festgestellt, daß die Abrahmung zum Zweck der Täuschung geschehen sei. Schon aus dem Umstande, daß die Milch zu 13 und 14 Pfg. verkauft worden sei, hätten die Kunden entnehmen müssen, daß sie keine Vollmilch bekämen, da solche 18 und 20 Pfg. koste. Der Beschuldigte erhielt indeß 10 M. Geldbuße, weil er eine Milchkanne, die abgerahmte Milch enthielt, nicht mit der richtigen Bezeichnung versehen hatte.
I

Seite 4.
Offene Stellen.
Schneidermeister
auf Schutzmanns=Aniformen sow. Schutzmanns=Hosen sof. gesucht. Steiner&amp; Keller.
Schreinergesellen auf tannene Möbel — gesucht. Annostraße 10
Kappenmachergehülft ernde strbeit gesucht. Gereonswall 64.
Gesucht
ein durchaus zuverlässiges älteres katholisches Küchenmädchen mit guten Zeugnissen, welches die feinere bürgerliche Küche selbständig führen kann und einige Hausarbeit übernimmt. Deutz, Freiheitstraße 58.
Eine Kleidermacherin
sucht ein Näh= und Lehrmädchen.
Kalk, Paradiesstraße 6.
Arbeits-Gesuche.
Düchtiger Schneidermeister em2 pfiehlt sich für Kunden zu jedem billig. Preise: Herren=Anzug 10., mit Futt. 15RK, Herren=Ueberzieher 10.K, m. v. 15.4, Burschen=Anzug 9. K. m. F. 12., Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12 M, Kinder=Anzüge billigst. Reparatur. bill. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie. Kl. Spitzengasse 18, Bescheid 1. Etage.
Häkelarbeiten schönster Aus führung schnell und billig gearbeitet.
Schaafenstraße 10, 1
Kleidermacherin sichftraut
dem Hause pro Tag K.30. Vogteistr. 2, Ecke Plankgasse, parterre.
feinste Referenzen, empfiehlt sich für R..50 täglich außer dem Hause.
E. Behrens,•z tezäge.
Tüchtige Putzfrau
gesucht für Abends—10.
Fr.=Offerten unter Nr. 650 an die eschäftsst.—
Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Lehrmädchen
sofort gesucht für Material=, Farbund Colonialwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Eine ältere unabhängige Person,
E wenn auch Wittwe, für den Haushalt sofort gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 60.
Properes kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit per 2. Juni gesucht.
Krudewig, Severinstraße 138.
Perfecte
hn 30 K. und Drittmädchen
ht. Propsteigasse 4
**
perfect, empfiehlt sich zum Kochen, auch zur Aushülfe. Streitzeugg.—3
eche
Zu vermiethen.
Schöne gesunde Wohnungen bei der Flora,
Lassend für Beamte, Rentner, Privi zu vermiethen.. G
Abgeschlossene Etagen, 7 Räu Garten und alle Bequemlichkeit von 45 K an. Kleinere Wohnun von 15 K. an. Bescheid beim Eig thümer, Stammheimerstraße 10 daselbst.
Lohn
sucht.
Stellen-Gesuche.
Ich suche für meinen 14jähr. Sohn
auf einem Comptoir, auf welchem demselben Gelegenheit, zur vollständigen kaufmännischen Ausbildung geboten ist.
Frau Geilenkirchen, Sürth.
Junger Mann v. 18 Jahrei
sucht Stelle als Zapfjunge.
Zu erfragen Breitestraße 108.
eignet, ganz oder gerheitt gunstig vermiethen. Bescheid Vogteistraße 1
1. Etage, 4 Räume und ein Speicher zimmer, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Lohsestraße 36. Bescheid 1. Etage.
(wei Räume für kl. Lager 2c. zu ver
O miethen. Mariengartenkloster 14. an der Röhrergasse.
145 4 Preitag, 29. Mai 1896.
en Herrn zu vermiethen. Sonntag und Abends nach
in u. möbl. Zimmer an einen anst.
Herrn zu verm. Rothgerberbach 54.
Mieth-Gesuche.
kinderloses Ehepaar sucht farre St. Ursula
drei Räume
in
26 Mark.
Hause im Preise von Fr.=Off. unter Nr. 649
in ruhiges ältere Wohnung von 3Ehepaar sucht
4 Räumen in
Neues
Einfamilienhaus
in gediegener Ausführung, in KölnEhrenfeld nahe beim Stadtgarten
belegen, ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Y 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.„*
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
zöbel werden zum höchsten Werthe * angekauft. Achterstraße 4.
Eine Conditorei
ist mit Laden und Backeinrichtung in einem kleinen Städtchen von 10.000 Einwohner zu übertragen. Auskunft bei L. Hübler, Koelhofstraße 4.
sserm Haulfe.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
Zinderloses Ehepaar sucht eine erste
Etage, drei Zimmer, Küche, Mande und Bequemlichk, gleicher Höhe. Fr.=Offerten nebst Preisangabe unter 657 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine lustige 2. Etage
3 Zimmer, Küche, auf Wunsch Mansarde, im Centrum Köln's billig zu
vermiethen. Reinoldstraße 16. Zu erfr. Clemensstraße 6, parterre.
Anständiges Mädchen
sucht Stelle in besserm ruhigen Hause.
Plankgasse 30, 2. Etage.
Ein Mädchen,
welches im Besitze langjähriger Zeugnisse ist, sucht Stelle zu einem Geistlichen oder ältern Herrn, oder auch zu einer einzelnen Dame. Fr.=Offerten u. Nr. 654 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkäuferin sucht Stelle
in Kurz=, Weiß= u. WollwaarenGeschäft. Fr.=Offert. u. G N 2206
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Martinsfeld 9
1. und 2. Etage, jede 4 elegante Räume, 1. Etage mit Balcon ist zu 38 M, 2. Etage zu 36 A monatlich sofort zu vermiethen.
Maybachstr. 136
Crefelderstraße links:
Eleg. ausgestattete 1. Etage,
5 Räume u. Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu vermiether.
Abgeschlossene Etage,
7<space> a u f<space> g l e i c h e r<space> H ö h e<space> l i e g.<space> R ä u m e,<space> Mansarden, grosse Veranda etc., an pass. Miether billig; auch•5 Räume an kl. Familie geth. Ursulaplatz 9
Ladenlocal
Oroguen und Colonialwaaren per fang Juni gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr.
—
Unterricht.
Lariser Schnittmuster=Geschäft nach 9 Maß Schildergasse 77—79, 1. Et., gegenüber Kreuzgasse. Glockenrock 1 M, Röhrfaltenrock .20, Reformrock, elegant sitzend, N. Prinzeßkleid N..50, Taillen= itt in Pariser Schnittform 1
5 3, Aermelschnitt 75 h, elegant sitzend, 1 M. ariser Schnitt N..20.
## Verdaulichkeit aller Speisen wird überraschend erhöht durch
Suppenwürze.
Nähmaschine, kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preis unter Nr. 656 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Vermischtes.
Viehmarkt.
Der auf Donnerstag den 4. Juni (Frohnleichnam) fallende Viehmarkt wird hiermit auf Freitag den 5. Juni verlegt.
Köln, 26. Mai 1896.
Der Oberbürgermeister.
+ 9.
Der Beigeordnete:
Pelman.
Eduard Heyden Wwe. Augustinerplatz 6.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Verlegte Wohnung neben die Post
Balduinstrasse Nr. 6
Dr. Schulte.
schnitt
leid sehr
des leçons à bon marché. à’expédition sous No. 652.
Nur bessere Damen können Maß** nehmen, Musterzeichnen, Zuschn., kähen u. Garniren d. Kostüme gründiche erlernen. Cursus 15 A. wofür dieselben für sich u. ihre Angehörig. eleg. Kostüme anfert. können. Das Institut leistet f. jede mitgebrachte Arbeit Gar. u. ist dadurch d. bill. Honorar gedeckt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber Kreuzgasse.
Feinstes
Olivenöl.
Unter Hutmacher 29.
Filialen:
Ehrenfeld, Venloerstraße 249. Lindenthal, Dürenerstraße. Nippes, Wilhelmstraße 29. Köln, Severinstraße 42.
dem 1. Juni
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage, Honorar 15 K. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
2. Etage, 4 Näume,
Küche, Mansarde, preiswürdig zu vermiethen. Brandenburgerstraße 13
nahe Crefelder1/168 Schone 1. Etage, mit allen 1h0I: Bequemlichkeiten versehen, billig zu vermiethen. Hartwichstraße Nr. 1, Ecke Merheimerstraße
Sternengasse 45.
an ruhige Leute zu vermiethen.
Bescheid daselbst im Laden.
Schöne 1. Etage,
vier Räume, alle Bequemlichk., sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
(Ein Mädchen, welches alle Hausarbeit ** versteht und im Besitz guter Zeugnisse ist, sucht Stelle bei anständiger Familie. Bescheid Mühlengasse 24.
kine ältere Person sucht Stelle zu S einem einzelnen Herrn als Haushälterin. Brunostraße 14, 2. Et.
Ein besseres, älteres, gut katholisches
Mädchen,
welches die feine u. bürgerliche Küche länger selbständig führt, in jeder Hausarbeit gründlich erfahren ist u. langjährige Zeugnisse auzuweisen hat, sucht für 1. Juni Stellung. Offerten unter W 186 an die Annahmestelle von C. K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
Schönes möbl. Zimmer mit guter Pens.
D sofort billig. Kleine Sandkaul 10.
2 Zimmer 2.
zu vermiethen. Kahlenhausen 18C.
Unterhaus, 3 Zimmer, zu vermiethen A Elstergasse 26, am Museum.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen
2 möbl. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Palmstraße 1.
Drittmädchen
ucht Stelle; am liebsten in Köln. Offerten: C. Hilgers, Düren, Zilpicherstraße 24.
Zwei Zimmer mit Alkoven
zu vermiethen. Frankenthurm 11
Ein schön möblirtes
Zimmer
zu vermiethen.
Junger Herr sucht Herin
ame od.
„ Facht Herrn französischen Unterricht zu nehmen. Oefl. Offerten mit Angabe von Ho norar und Referenzen unter 0 135
an Rudolf Mosse in Köln.
zam
Zesunder prächt. Knabe, 6 Monate
Galt, kann von edeldenkenden Leuten an Kindesstatt angenommen werden. Weißgerbereckgasse 8, Hinterhaus.
Photographisches
10 Ulrichgasse 10.
6 Visitbilder 3 J, 6 Cabinetbilder 9 K
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc. Lager in Bureau-Bedurfsartiken
ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden. so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: I. Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 3,75, 1 Ctr. Mark 7.
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Trauer-Circulare u.
odtenzettel
sowie alle andern Drucksachen, in geschmackvoller billigster Ausführung, liefert Joh. Balfer,
Buch= und Stein=Druckerei, Nippes, Neußerstraße 193.
Kost und Logis billig.
Mittagstisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Daselbst ein Zimmer mit zwei Betten an anständ. junge Leute mit und ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
mit Alkoven, Speicherzimmer zu vermiethen. Heumarkt 39.
Großes Lager u. Comptoir
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Abgeschl. 2. u. 3. Etage
(Neubau). Severinstr. 47, an st. Fam. zu verm. Bescheid Severinstraße 57B.
2) Zimmer 2. Et., straßenw., an 1 od. 2
4 Pers. zu verm. Bobstraße 30.
Capitalien
400 Mark
gegen 103 Zinsen auf 1 Jahr, alsdann rückzahlbar mit 100 M quartaliter, gesucht von einem auf Lebenszeit angestellten Beamten, Hausbesitzer, welchem eine Badecur verordnet worden ist.
Franco=Offerten unter Nr. 653 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2.4, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Eurensels, Venloerstr. 271.
Ein schönes Pianino
steht für 300 K zu verkaufen
Nippes, Niehlerstraße 159
3 Gänge, 50 L. Abendtisch 40 9, auch im Abonnement. Schön möbl. Zimmer.
Johannisstraße 57.
Welcher Kunstschlosser
ist geneigt, zu einer größern Arbeit die Schmiedearbeiten auszuführen?
Franco=Offerten u. F F 2177 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gläsernes Fischbassin, la
Meter
lang, zu verkaufen. Lungengasse 41.
Danksagung.
" Für die trostvolle, in so reichem Maße bewiesene Theilnahme und Kranzspenden bei dem Verluste meines Gatten, unseres lieben Vaters, Schwagers und Onkels, sagen wir hiermit allen unsern besten Dank.
m Namen der Hinterbliebenen:
Schöne lustige Wohnungen im Hinterhause billig zu vermiethen. Weberstraße 28, Bescheid 1. Etage.
möbl. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Andreaskloster 11.
cöblirte Zimmer billig zu verD miethen. Ruhr—6.
Küchenmädch. u. Zweitmädch.
beide mit guten jährigen Zeugnissen. luchen Stelle. Propsteigasse 43.
Für Bureau, Lager, Werkstatt usw. zebst Mohnung
für kleine Familie zu vermiethen im
Hinterbau Hohestraße 26.
Lübeckerstraße 9:
Abgeschlossene 3. Etage mit Balcon, 4 R. u. alle Bequemlichkeiten zu 40##. zu vermiethen. Bescheid daselbst.
3 Mansarden, 3. Etage,
Hinterhaus, Thieboldsgasse 104, bill. zu verm. Bescheid Lyskirchen 2.
Fein möbl. Zimmer
zu vermiethen. Hohestraße 26.
Schöne 2. Etage
mit allen Bequemlichkeiten, 3 oder 5 Räume, zu vermiethen.
Kalk, Mülheimerstraße 71.
Erste Etage,
drei Fami
Zimmer und Mansarde, an stille ilie preiswerth zu vermiethen.
An der Linde 20.
Zwei bunte
Zwerg=Eutchen
entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer erh. Belohnung
Lindenthal, Pr icheree Zu verkaufen.
Zu verkaufen oder zu vermiethen:
Kauf-Gesuche.
PEESSS
Getragene Herrenkleider, Schuhe und Stiefel
kauft zu hohen Preisen
G. Thelen, Buttermarkt 48 u. 29.
Der Schulknabe Paul Biebel aus Düsseldorf, 13 Jahre alt, hat sich aus dem elterlichen Hause entfernt. Derselbe ist bekleidet mit grauem Anzug (Kniehose), schwarzen Strümpfen und Schnürstiefeln. Diejenigen, welche über den Verbleib etwas wissen, wollen es gütigst der Polizei=Behörde in Köln oder den Eltern Josephstraße 1 in Düsseldorf mittheilen.
Locales.
Wohnhaus Spulmannsgasse 31A, mit Stallung und Hofraum, 1900 H“ groß. Näheres Weichserhof 10, 1I.
Auszeichnung. Der hiesigen Firma Max Victor wurde auf der Allgemeinen Ausstellung in Danzig die goldene Medaille für Reclamekarten zuerkannt.„
der Flora wird am Sonntag Fraulein Sophie den ihr erstes Concert als Virtnosin auf dem Cornet à Piston geben □ Feuer. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag entstand in einer Schreinerei an der Bobstraße Feuer, welches in Folge der reichlichen Nahrung rasch um sich griff. Die Feuerwehr war, einschließlich der Aufräumungs=Arbeiten über drei Stunden an der Brandstätte thätig.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.