*
*
##*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annalzme MarziUenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
*****
Kölner
7*
FFIIET*
Anzeigen-Nreig: Für Köln un. Vorc te 12½ Pfg.
Seuztigen Pte#: die einspaltige Heile; für auswarts
20 Ofs.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Osteten-Annchwe 25).
Local-Anzeiger
1i täslich in jedes Haus von Röln sowie in
io taglig in sors Gauseen..——.
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
#r Sr#. S.
Nr. 12.
Zehnter Jahrgang.
Köln's
reichstassortirtes Lager in
Richmodstrasse 27.
Wiederverkäufern empfohlen.*
R. Quensel.
Bekanntmachung.
3. öffentliche Sitzung
der Stadtvevordneten=Versammlung am Donnerstag den 16. Januar 1896, Abends 6 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Ergänzungs= und Ersatz=Wahlen
der Curatorien, Deputationen und Commissionen.
3. Bedingungungen für die Verpachtung der Kitschburg als Wirthschaft im Stadtwald.
4. Beschaffung von Mobilien für diese Wirthschaft.
5. Errichtung von Neben=Anlagen für dieselbe.
6. Erneuerung des Bayenthurmes.
7. Skizze für den Bau einer TurnZiehung bestimmt am nächsten Donnerstag.
Grosse Geld-Lotterl
zur Restaurirung der Lamberti-Kirche in Münster.
.642 Gewinne und 1 Prämie, ohne Abzug zahlbar.
—
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Elise. Schiefer,
geb. Zimmermann,
halle und Rectorwohnung auf dem Schulgrundstück an der Zwirnerstraße.
8. Skizze zum weitern Ausbau der Schule an der Richard Wagner= straße sowie zum Bau einer Turnhalle und Rector=Wohnung.
9. Grundstücks=Entschädigung:
a. Hohestraße 33, b. Verlängerung der Dionysstraße.
10. Fluchtlinien= und Höhenlageplan betr. a. den Pantaleons=Bahnho#f mit Umgebung, v. das Gelände zwischen Aachener=, Dürener= und Vororte=Ringstraße, r. das Gelände zwischen Kr. Kringsweg, Weyerthaler= und Bachemerstraße.
11. Verkauf einer Baustelle am Kümpchenshof.„„
12. Final=Abschlüsse sämmtlicher Kassen für 1894 95.
13. Anlage eines Bürgersteiges auf dem Vingster Kirchweg und der Rolshoverstraße und einer Schling=
210,000 Loose
II. Klasse.
Ziehung in Münster
am 16. Januar 1896.
Preis eines ganzen Looses 6Mark.
findet statt Dinstag den 14. Ja6 An 110 Uhr, in der
Gew.
grube für den erstern Weg 14. Geleisveränderung der Straßen
bahn auf der Riehlerstraße.
15. Verlegung des Pferdemarktes nach dem neuen Viehhof.
16. Erweiterung der Desinfections Anstalt.
17. Antrag Schaurte und Gen. betr die Verwaltung der Schiffbrücke
3
10
10
20
50
100
2800
a
à
a
à
à
à
à
à
à
à
à
à
à
40,000= 40,000
10.000= 10,000
5,000—
.000—
.000—
2,000—
.000
M.
500
300
100
50
20
2
5,069
4,000
3,000
4,000
.000
5,000
3,000 2,000 .500 .000
33,600
77
77
Origina.-L oose I. Klasse 6., Erneuerung zur II. Klasse 4., empfehlen die Bankgeschäfte
III. Klasse.
Ziehung in Münster vom 12.—14. März 1896. Grösster Gewinn ist
im glücklichsten Fall
300.000 M.
nuar. Morgens 1210 G.——
Pfarrkirche St. Aposteln und werden hierzu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen.
12
2
* 9 3
*—
80
50
— + 8—
—
—*• 5
#E
E 2
3 Gewinne
4
4
5
10
20
40
50
100
300
600
1000
2000
5500
Prämie von 200,000= 200,000 M Gewinn à 100,000= 100,000 „ à 50,000=
„ à 40,000=
„ à 30,000=
„ à 20,000=
„ à 15,000=
10,000=
5,000=
4,000=
3,000—
2,000=
1,000—
500=
300=
200=
100=
60=
40=
20=
15—
50,000
40,000
30,000
20,000
15,000
30,000
20,000
16,000
15,000
20,000 20,000 20,000
15,000
20,000
30,000
36,000 40,000 40,000 82,500
in St. Jacob.
Mittwoch, 15. Jannar, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feierliche Bruder schafts=Exequien für Bruno v. Bieniszewski, wozu die Bruder schafts=Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Diners
von
Mark
an.
&amp; C:
ouberg
30
10 we
schselnde Abandplatte
Krüstchen Warm:“
12 Uhr Nachts.— 7 DIER direct vom FASS.
9642 Gewinne und 1 Prämie= 859,500„
Schusters
JAVAKAFFEE
&amp; Co.,
Schildergasse 88
Wilh. Lippmann,
gegenüber dem Dom. Domkloster 1.
Sammetreste
für
in den beliebten Qualitäten zu
80. 85, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
Paula Wülffing,
Marsikstein 108.
Complete Aussteuer.
Vorzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte aaren, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Kaffee= und Wasch=Service.
Glas, Po
Sstenwaaren, Schr zuitz und Kichen=Geräthe jeder Art
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
* I Unerreichte Auswahl
Billigste Preise.
Ziehung schon am 7. bis 11. Februar,
Hauptgew.: 50,000, 20,000, 10,000 M. baar,
Origialos zu. Griginalgursis. s.33d. Iu. Lgztiet, Rashglt, sopie
Kinderkleidchen, Knaben= Anzüge, Capes 2c.
Marsilstein 3.
Mantelöfen u. 12 8 16
Füllreguliröfen,
I E(Solhstfastonnreie
die noch vorräthig, zu Selbstkostenpreis. Kochöfen v. 5 J an, Bügelöfen K.60.
Tafelherde,
„„ von 16 K an.
Kleinmeyer,
Lamberti=Münster=Voll=Loose, 16
für alle Klassen gütig, 1, Original=Loos.t. 1, 10.4,ezpfiehzt u. versendets Streitzeuggasse 11, Hersgastr.
Teelke, Mauritiuswal 15. Eche Zahustrap.— pere t.
Relephon 16g.
1
REI
CHRER
Urtheil der städt. LebensmittelUntersuchungsämter in Düsseldorf Essen über Marioth’s Malzkaffee; „Ein Fabricat von hohem Nähr„werth, besser als Concurrenz. „Fabricate.“
Zwanzig Procent billiger.
nahe Kpostelmarkt.
liefert in vorzüglichster Ausführung: Eis, Aufsätze, Torten, kalte und
warme Puddings sowie alle feinern Conditorwaaren, ferner
19 Medaillen
Schwarze Strickwolle
warme Puodings sowir auf ninenooneto
Fest=Essen, kalte und warme Schüsseln, Gelées, Pasteten etc.
beste deutsche und englische Fabricate, per 100 ur von 40 4 bis zu den feinsten Qualitäten.
Joh. Ken, Apostelnstraße 32.
ist frisch eingetroffen bei: Schaafenstraße
„„„„ Nr. 37—39.
: Die leeren Original=Fläschchen von 65 werden zu 45 J und diejeniger a K.1 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Suppenwürze
Wilh. Schlehecker,
in allen Farben, hochglänzend, dauert haft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände Jowit dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26.
Holzbrand.
Bester deutscher Schaumwein.
.„„„ IGUA•
Höchste Auszeichnung Antwerpen 1894: Einzige Goldene Médaille.
G. J.’Ester
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1769.# Vallendar am Rhein.* Gegr 1769.
Empfehle eine reiche Auswahl von Gegenständen zum Brennen, als Bauerntische, Haus=Apotheken, Cigarren= u. Schlüsselschränkchen, Stühle.
Salontreppen. Spruch= und Wandbretter, Truhen, Schmuck= u. sonstige Kästchen, sowie verschiedene anderHaushaltungs= und Küchengeräthe mit
u. ohne Vorzeichnung. Brennstifte u.
Apparate und Vorlagen in großer Auswahl.
h. Kaesmacher,
Mosaik=, Camée=, Korallen=, Gold= und Silberwaaren werden auf's beste angefertigt und reparirt beim Specialist:
Giuseppe Gallone aus Neapel, m Hof B.
Lamberti=Geld=Lotterie.
riginalloose à
Dombau=Loos
a 6 M.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den
Filzengraben 12.
den Kathol.] Ein noch gut erhaltenes
Schriftführer Plüsch=Möblement zu verkaufen. Schriftruhrer#ss2.— Ring 61, Parterre,
Metzer Dombau=Loose à K.30.
Kölner Dombau=Loose à 3 M
Berliner Pferde=Loose à 1 K.
R. Richarz, Kalk. Hauptstr. 183.

2.
Loral-Anzeiger Nr. 12 4 Montag, 15. 3ar 1890.
J Eine Aenderung des polizeilichen Meldewesens
tritt mit dem 1. Februar d. J. in Kraft, welche im Wesentlichen darin besteht, daß die Meldungen von Wohnungsveränderungen in Zukunft schriftlich zu erfolgen haben. Die bezüglichen Hauptbestimmungen de: neuen Polizei=Verordnung lauten:
1. Wer von auswärts kommend im Polizeibezirk Köln Stadt seinen Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt nimmt, ist verpflichtet, sich unter Vorlegung der ihm von der Behörde seines bisherigen Wohnortes ertheilten Abmeldebescheinigung binnen drei Tagen nach erfolgtem Anzuge bei dem Polizei=Commissar derjenigen Section schriftlich anzumelden, in welcher die neu bezogene Wohnung liegt.
§ 2. Wer zum Zweck des Umzuges nach auswärts den Polizeibezirk Köln Stadt verläßt, ist verpflichtet, sich unter Angabe des neuen Wohnortes spätestens binnen drei Tagen nach erfolgtem Umzuge bei dem Polizei=Commissar derjenigen Section schriftlich abzumelden, in welcher die zuletzt innegehabte Wohnung liegt.
§ 3. Wer innnerhalb des Polizeibezirks Köln Stadt seine Wohnung wechselt, ist verpflichtet, sich unter Angabe der neuen Wohnung spätesteus binnen drei Tagen nach erfolgtem Umzuge bei dem PolizeiCommissar derjenigen Section schriftlich abzumelden, in welcher die aufgegebene Wohnung liegt.„ 60
§ 4. Jede Meldung hat schriftlich in zwei Exemplaren unter Be nutzung des vorgeschriebenen Formulars, für Anmeldungen auf gelbem (Concept=) Papier, für Ab= und Ummeldungen auf grünem Papier zu erfolgen und muß enthalten: 1. Datum der Wohnungsveränderung; 2. Angabe der bisherigen und der neuen Wohnung bzw. des bisherigen bzw. neuen Wohnortes; 3. Zunamen, Vornamen(Rufnamen unterstrichen), Stand oder Gewerbe, Geburtstag und Geburtsjahr, Geburtsort, Staatsangehörigkeit, Religion, Militair=Verhältnisse, Steuer=Verhältnisse und Unterschrift des zur Meldung Verpflichteten. Jede Person muß einzeln auf einem besondern Meldezettel gemeldet werden; nur Familien, d. h. Ehegatten und Kinder, sind auf einem Zettel zusammenzumelden. Ausnahmsweise sind mündliche Meldungen solchen Personen gestattet, welche durch körperliche Gebrechen zu schreiben verhindert oder des Schreibens unkundig sind.
§ 5. Zu den vorstehend vorgeschriebenen Meldungen sind auch diejenigen verpflichtet, welche die betreffenden Perionen als Miether, Untermiether, Dienstboten oder in sonstiger Weise ausgenommen haben und zwar binnen einer Woche nach erfolgtem An- oder Umzuge, sofern sie sich nicht durch Einsicht der polizeilichen Bescheinigung über die bereits erfolgte Meldung von letzterer Kenntniß verschafft haben.
Der Druck und Vertrieb der erwähnten Melde=Formulare ist dem Buchdruckereibesitzer Gehly übertragen und die von diesem gelieserten Formulare dürfen zur Erstattung der Meldungen benutzt werden. Der Verkauf der Formulare findet vorläufig in den nachhenannten Geschäften statt: Buchdruckerei Gehly, Cäcilienstraße 40; Feuten, Severinstraße 23; Leuschner, Blaubach 33A; Kurth, Malzhüchel 6; Eschenbach, Eigelstein 115; Leyendecker, Ritterstraße 43; Feuten, Dominicaner 5; Nothen. Friesenstraße 57; Antoni, Breitestraße 167; Krahn, Kämmergasse 3; Nicolai, Röhrergasse 8A; Grevenberg, Huhnsgasse 55; Noack, Martinsfeld 5; Greisbach, Aachenerstraße 16; Feldhaus, Salier=Ring 34; Harnischmacher, Bayenthal, Alteburgerstraße 250; Braun, Lindenthal, Dürenerstraße 148; Friederich, Ehrenfeld, Vevloerstraße 349; Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 13; Houbois, Nippes, Neußerstraße 198—200; Rung. Deutz, Siegburgerstraße 26; Wilcke, Deutz, Freiheitstraße 11. Die Preise sind folgende: ein halber Bogen 2 Pfg., zwei halbe Bogen 3 Pfg., vier halbe Bogen 5 Pfg. Jeder halbe Bogen enthält die beiden zu einer Meldung ersorderlichen Exemplare.
Offene Stellen.
Zimmer, part.,
straßenwärts, an einzelne Person zu vermiethen. Mauritiuswall 29.
Lehrling gesucht.
Für ein hiesiges Droguen= u. Farbwaaren=Geschäft sucht per sofort einen Lehrling aus guter Familie. Fr.=Offerten unter Nr. 53 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
äcker=Lehrling gesucht. Bescheid Georgstraße 8, 2. Etage.
Ein feines
Ladenlocal
im Mittelpunkt der Altstadt, auf sehr frequenter Straße, worin seit Jahren Chocolade= und Zuckerwaaren=Geschäft, auch für jedes andere Geschäft passend, ist krankheitshalber per sofort mit ganz geringen Mitteln zu übertragen resp. billig zu vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 45 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
findet Stelle bei Fomm&amp; Pellenz, Heinrichstraße 24,
Colonialwaa-en-Grosshandlung.
Ein braves, kath. Mädchen,
welches die bürgerl. Küche und Hausarbeit gut versteht, findet dauernde Steue. Lülsdorff, Eigelstein 24.
Eine Zweitwärterin
oder älteres Kindermädchen gesucht. Lindenthal, Theresienstraße 29.
herrschaftl. Köchin, Kint fürligt.
tern Herrn, selbständ. Küchen= u. Zweit mädchen für herrsch. Haus zu 2 Pers. Küchenm. f. ält. Dame, Kinderfrl. z. gr Kind., Frl. z. Stütze u. Mädch. f. a. Arb ges.(Hoh. Lohn). St. Apernstr. 12, 1. Et
Küchen=, Zweit=, Dritfu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis) Frau Krings, Gertrudenstraße 21
Dienstmädchen, Kellnerinnen,
sof. ges. Fr. Drolshagen, Komödienstr.89
Geübte Vergolderinnen
und br. Mädchen von 15—16 J. suchen Bleissem&amp; Co., Rothgerberbach 23
(Hin kath. Mädchen, welches nähen E kann, zu Kindern gesucht.
Gereonswall 59.
ügel=Lehrmädchen gesucht
ichhof 6.
Ein gesetztes, fleißiges
Mädchen
vom Lande, katholisch, mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit für Lichtmeß gesucht. Zu erfahren Brandenburgerstraße 17, Parterre von—12 und—8 Uhr Nachmittag
Düsseldorf, 10.Jan.96. Die Gewerbegerichtswahlen haben zu einer schweren Niederlage der SocialDemokratie geführt: Die Liste der Christlich=Socialen siegte im Stadtkreis bei sehr starker Betheiligung(über 4000) mit einer Mehrheit von etwa 500 Stimmen. Dieses Ergebniß ist um so erfreulicher, als bei den letzten Wahlen die Christlich=Socialen nur einen bescheidenen Bruchtheil der Stimmen aufgebracht hatten. Allerdings ist auch kräftig gearbeitet worden, um diesen vollständigen Umschwung herbeizuführen. Tag für Tag fanden Bezirks=Versammlungen statt, in den letzten drei Wochen mindestens ein halbes Hundert; den Schluß machte eine von 4000 Personen besuchte Versammlung, die am Sonntag im Paulushause stattfand. Der sorgfältig organisirte Apparat der Vertrauensmänner hat sich glänzend bewährt, nicht minder der sociale Unterricht: geschulte Arbeiter haben selbständig mitgewirkt, ein Düsseldorfer Arbeiter hat einen großen Theil des Verdienstes an dem Wahlsiege in Ratingen. Rastlos waren in der Agitation namentlich auch die Herren Rector Neumann und Landtags=Abgeordneter Gustav Biesenbach thätig. Ebenso erfreulich lauten die Nachrichten über die Gewerbegerichtswahlen in den industriellen Nachbarbezirken. Die Niederlage der Social=Demokraten in Hilden wurde bereits gemeldet. Außerdem siegten die Christlich=Socialen in Ratingen: das Ergebniß von Gerresheim steht noch aus. Nach einer genauern Meldung erhielten im ersten Wahlbezirke(Stadtkreis Düsseldorf und der Gemeinde Lohausen) die Candidaten der christlichen Arbeiter=Partei: Weber, Nippold, Fuhrmann, Conzen, Ochtrop, Trotz und Rave je 2350 Stimmen, die Candidaten der social=demokratischen Partei je 1800 und die Candidaten der Gewerkschafts=Vereine 250 Stimmen. In zweiten Wahlbezirke(Rath, Ratingen, Eckamp) stellt sich das Verhältniß 210, 116 zu 48, im vierten Bezirke(Hilden, Eller, Benrath, Urdenbach, Himmelgeist und Wersten) erhielt die christliche ArbeiterPartei 408, die social=demokratische Partei 200 Stimmen. Das Resultat des dritten Wahlbezirks steht noch aus.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1755 Aufrechthaltung der Ordnung im Dom. Mit Recht wurden die Unordnungen gerügt, welche bei der Beisetzung des hochseligen Cardinals Melchers vor dem Eingang des Domes stattfanden. Nicht weniger verletzend für das religiöse Gefühl aber waren die Vorkommnisse im Dom selbst. Es ist erklärlich, daß bei großem Zufammenfluß von Menschen nicht die gewöhnliche Ruhe und Ordnung herrschen kann; allein wenn das Gotteshaus nicht mehr als Gotteshaus betrachtet wird, so verdient das den schärfsten Tadel. Wie verträgt es sich mit der Würde desselben, wenn„Hunderte“ sich rücksichtslos oben auf die Bänke stellen, um ihre Neugierde zu befriedigen; wenn ein solch' lautes Geplander, Drängen, Umherwandern beliebt wurde, daß z. B. die Gedächtnißrede kaum den Nächststehenden verständlich blieb und von Andacht in einzelnen Theilen des Domes nicht die Rede sein konnte, wenn der Gebrauch von Operngläsern sogar nicht fern vom Hochaltar zu bemerken war. Vollends widerlich waren die Vorgänge am und im hohen Chor nach vollendetem Gottesdienst. Aehnlich wie bei den Exequien des Cardinals Melchers war es am Feste der h. Dreikönige. Des Morgens beim Einzug und Fortgang
Mehrere Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Daselbst Kost und Logis.
Clemensstraße 2, parterre.
Stellen-Gesuche.
Herrschuften Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Komödienstraße 89
herrsch. abgeschl.
je 7., Badez., Küche u. Zubehör
(Erker, Parquet,3 Kachelöfen, Heizgasl.)
Lindenstrasse 71.
gäum, helles Souterrain, 8R.
u. Hochparterre, 9 Räume. Bescheid Lindenstraße 65, part.
Salon nebst Schlafzimmer, in schöner Lage, unmöblirt zu vermiethen.
Gereonshof 4A.
Zu vermiethen
GroßeTelegraphenstraße 27.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1.
Pr. Schlafst. u. b. Logis Buttermarkt 6.
Zimmer zu vermiethen.
Kupfergasse 31 33.
3 Zimmer zu vermiethen.
Schildergasse 85.
2 Zimmer 3. Et., hinterh.,
zu vermiethen. Eigelstein 24.
Abgeschl. 2. od. 3. Etage,
hofwärts, enth. je 3 schöne, helle, luftige, durcheinandergehende Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, an propere stille Familie sofort zu vermiethen. Eigelstein 113.
Ladenlocal nebst Wohnung miethen. Bescheid 1. Etage. Möbl. Mansardenzimmer sof
73:
zu
ververm. Blumenstr. 4.
bill. zu Besch. 1. Et.
Sehr geräum. schöne Wohn.
I. Etage Escherstraße 117(Nähe des neuen Schlachthofes), 6 Zimmer, billig zu verm.; ferner Escherstr. 119 drei Zimmer im Unterhause zu vermiethen. Bescheid Köln, Weiden gasse 76, 1. Etage.
sep
Ein schön
Eingang, heizb., sofort zu vermiethen.
möbl. Zimmer,
sofort zu ve Weyerstraße 80, III
Gesundes Mädchen vom Lande
sucht Stelle als
Amme.
Nippes, Knechstederstraße 8.
MetzgereiLadenlocal
nebst Wohnung sofort zu vermiethen. Bescheid Wenerstraße 94.
Lübsch möbl. Wohn= u. SchlafJ zimmer zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
1. Etage zu ver5t. Martin 26.
Ein möbl. Zimmer E miethen. Vor
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im &amp Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
Eine Wittwe Näheres Eintrachtstraße 40, 4. Et., im Hinterhause.
Einfaches stilles Mädchen
von auswärts sucht Stundenstelle für den ganzen Morgen. Friesenstraße 66.
odten-Zettelund rauer-Circulare
Sr. Eminenz des Herrn Cardinals glaubten nicht wenige Anwesende es sich erlauben zu dürfen, oben auf die Kirchenbänke zu steigen, um sich ja nichts entgehen zu lassen. Am Abend beim feierlichen Umzug wiederholten sich dieselben unerquicklichen Vorgänge— um einen gelinden Ausdruck dafür zu gebrauchen— namentlich beim DreikonigenAltar. Ist es denn gar nicht möglich, falls es sein muß selbst mit Aufwendung energischer Maßiegeln, es dahin zu bringen, daß der Dom stets und bei jeder Gelegenheit Gotteshaus bleibt und nicht fast zum Schauspielhaus wird? Von den Beschädigungen der Bänke, welche eine unausbleibliche Folge der erwähnten Vorgänge sind, und von andern Uebelständen wollen wir nicht ein Mal sprechen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Jan. 1890.
mit Wohnung, großem Hof, geräumigem Keller und Souterrain per sofort zu vermiethen.
Sternengasse 63.
Schönes, möbl. Parterrez.,
Nähe Hauptpost und Bahnhof, zu vermiethen. Vogteistraße Nr. 12.
mröblirtes Zimmer an zwei anstänen dige Geschäftsfräuleins mit Pens. und Familienanschluß zu 45 g in gut katholischem Hause zu vermiethen.
Off. unter Nr. 156 an C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Zwei
an kleine Familie zu vermiethen.
Ritterstraße 25, 1.
Ein
12 4l. zu verm
möbl. Zimmer
Komödienstr. 95
*) himmer und 1 heizb. Speicherzimmer
= zu vermiethen. Mariengartenkloster Nr. 14, an der Röhrergasse.
schön möbl. Zimmer mit g. Pension * an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe der Post.
liefert in kürzester Zeit I zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Zu vermiethen.
Helles Unterhaus
an ordentliche Leute zu 30 A zu vermiethen. Auf der Aar 1A.
1 kl. Zimmer an einz.
zu verm Bescheid Elstergas e 14, 1. Et.
Obier-Ring 19.
Eleg. abgeschlossene 3. Etage von 5 Räumen, Küche, Mansarde, 2 Waschspeichern. Kellern u. allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Preis 800.
Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
Fortsetzung
12 4 Per verlorene Sohn.
Novelle von Th. Schmidt.
Wir haben von dir keinen Brief erhalten; dagegen aber einen solchen von deiner Wirthin. Derselbe hat Unheil genug angerichtet.“
Von meiner Wirthin?" wiederholte er ahnungsvoll.„An— das erklärt alles! So hat das ränkesüchtige, schamlose Weib, wie ich gleich richtig vermuthete, doch meinen Brief unterschlagen und dafür euch einen eigenen geschrieben, der wahrscheinlich von Gift und Galle gegen mich träufte."
Sie waren vor der Thüre ihrer Wohnung angelangt. Hedwig ging nicht weiter auf das Thema von dem Briefe seiner Wirthin ein.
„Du kannst alles, was die Frau schreibt, nachher selbst lesen. Wohl dir, wenn du die schweren Beschuldigungen vor deiner unglücklichen Mutter widerlegen kannst," bemerkte sie.
Haus befand sich in einer hochgradigen Aufregung und Erbitterung. Als sie das Haus betraten, stürmte er die Treppe hinauf wie jemand, dem daran gelegen ist, möglichst schnell eine widerwärtige Sache abzuthun. Allein Hedwig folgte ihm eben so schnell.
„Wenn du deine Mutter nicht tödten willst, so bleibe hier warte, bis ich dich rufe. Dein Ungestüm würde das Unheil nur noch vergrößern. Deine Mutter weiß bis zur Stunde noch nichts von deiner Rückkunft. In Folge deines auffälligen Schweigens während der letzten drei Monate und nach dem, was wir über dich und deinen Lebenswandel in Berlin erfahren haben, hält deine Mutter dich für verloren. Warte also, ich werde deine Mutter erst auf dein plötzliches Erscheinen vorbereiten.“
Hans gehorchte der Weisung Hedwig's; er wollte diese noch bitten, sie möge, da er ihr bereits die nöthigen Aufklärungen gegeben habe, seine Fürsprecherin sein; aber Hedwig war beseits schnell nach oben geeilt. Als dann endlich die Thüre zum Zimmer seiner Mutter sich öffnete— die Zeit, während welcher Hedwig bei der Kranken war, dünkte ihn eine Ewigkeit— da stürmte er, alles um sich vergessend, die Treppe hinauf und an Hedwig vorbei in's Z mmer.
„O, Mutt r. Mutter! Wie lange hast du mich warten lassen!“ rief er vor sie hintretend.„O, sag' doch, warum gelte ich denn in einen Augen plötzlich so wenig? Weshalb muß ich ein sverlorener Sohne sein?“
Er streckte der im Lehnstuhl sitzenden Mutter beide Hände entgegen und sah ihr mit innigem, schmerzerfülltem Blick in die Augen, erhielt indeß keine Antwort.
Stumm ruhte der Blick der Mutter auf seinem Antlitz, als gelte es, jede Falte seines Herzens zu ergründen. Auch Hans konnte vor Schmerz und Wehmuth jetzt kein Wort mehr hervorbringen; sah er doch, welche große Veränderung mit der Mutter vor sich gegangen war. Ihr früheres schönes, blauschwarzes Haar war ergraut und in das sonst so milde, freundliche Antlitz hatten Gram und Kummer, Noth und Sorge tiefe Falten gegraben. Dazu der stumme, vorwurfsvolle Blick— er konnte ihn nicht ertragen, eine Thräne stahl sich unbemerkt in sein Auge.
Mit dem Ausruf:„O Mutter, so muß ich dich wiederfinden!“ sank er vor ihr auf die Kniee und drückte seinen heißen Kopf in ihr Kleid.
Und als sie noch immer kein Wort für ihn fand, erfaßte er ihre Hände und sah ihr bittend in die Augen.„O Mutter hast du denn kein einziges Wort des Willkommens für mich, deinen Sohn, der dich verehrt, der dich so unendlich liebt? O, ich weiß, man hat mich verleumdet, und du hast, als gar kein Lebenszeichen von mir kam— ich war ja schwer erkrankt— alles geglaubt, was dir meine Wirthin schrieb. Ich habe Hedwig bereits erzählt, daß jenes Weib mir seindlich gesinnt ist; aber auch Hedwig mißtraut meinen Worten. Nun will ich aber auch nicht länger mehr schweigen und euch die Ursache nennen, weswegen mich jene Frau verfolgt: Weil ich mir treu geblieben bin, weil ich mich nicht, wie sie es geplant hatte, mit ihrer Tochter verloben wollte und konnte; denn mein Herz gehört längst einer andern, die auch du liebst. Darum haßt mich diese Frau, darum hat sie mich bei dir und Hedwig verleumdet. O, sie hat wohl gewußt, wie es mit mir stand, und deshalb ihre giftigen Pfeile im Geheimen gegen diejenigen geschleudert, welche ihr bei der Verwirklichung ihrer Pläne im Wege stand. Ich nehme an, daß Hedwig dir bereits erzählt hat, wie es mir in den letzten drei Monaten ergangen ist, und so will ich nur noch als Bekräftigung alles dessen, was ich sagte, dir mittheilen, daß ein gütiges Geschick mich in das Haus eines frühern Freundes meines Vaters führte, der auch dir bekannt ist. Es ist der Bauguier Pflüger, Mutter, und er läßt dich herzlichst grüßen. Dieser edele Mann, der mir aus Dankbarkeit gegen den Vater eine Stelle auf seinem Comptoir übertragen will, hat mir auch eine Summe Geldes ausgehändigt, damit ick
mich erst von der schweren Krankheit wieder erholen soll. O, Mutter. es hat mir schlecht, sehr schlecht gegangen; aber ein verlorener Sohn war ich nicht; nein, als solcher stehe ich nicht vor dir. Ich hatte alles, was ich besaß, verloren, als ich aus dem Krankenhause ging; ich habe mit Bettlern und Vagabunden unter einem Dache nächtigen müssen; ich habe, vom entsetzlichsten Hunger geplagt, die Hand um ein Almosen ausgestreckt, aber nie ist mir in den Sinn gekommen, in dieser meiner Noth meine Ehre wegzuwerfen. Ich bin einst als ehrlicher Jüngling von dir geschieden, Mutter, und als ehrlicher Mann kehre ich auch wieder zu dir zurück. Ich weiß, du zürnst mir, daß ich euch Lieben in der Noth und Bedrängniß nicht geholfen habe in diesem harten Winter; aber konnte ich euch denn hifen? Konnte ich euch schreiben, wie elend es mir ging? Nein, das mochte ich nicht, ich wollte euch erst dann wieder eine Nachricht von mir zukommen lassen, wenn es mir besser ging. Das ist aber erst seit gestern Abend der Fall, und deshalb siehst du mich heute hier. Glaubst und vertraust du nun endlich wieder deinem Sohn“

Nölner Koral-Anzeiger Nr. 12 4 Montag, 13. Jauuar 1590.
Seite 3.
Während der Erzählung des Sohnes waren in dem Antlitz der
Leidenden die seltsamsten Empfindungen zu lesen. Ueberraschung, Schmerz, herbes Weh, dann Mitleid, und endlich freudiges Aufjauchzen und stille Gluckseligkeit eines Mutterherzens über den heimkehrenden, schon für verloren geglaubten Sohn. In dem Blick, mit dem die Mutter ihm, als er seine Erzählung beendete, in die Augen sah, spiegelten sich die seligsten Empfindungen, voran die reine, heilige Mutterliebe.„Nein,“ rief eine Stimme in ihr,„er ist kein verlorener Sohn! Diese Augen, dieser Blick lügen nicht. So wie er, konnte ein Schuldbeladener nicht vor seiner Mutter
beichten.“
Und während so der letzte Rest von Kummer und Sorge und Mißtrauen aus dem Herzen der Mutter entwich, löste sich auch von Hedwig's Brust ein drückender Alp; auch in ihrem Antlitz spiegelte iich hohe Freude, Liebe, Seligkeit wieder. Das war eine andere Sprache, als diejenige, welche er ihr vorhin gegenüber gebrauchte. Diese hatte nichts von Zaghaftigkeit und Befangenheit an sich. Das war die Sprache echter Liebe des Sohnes zur Mutter.
* Hedwig wunderte sich, daß die Tante bei dem üverzeugenden Klange seiner Stimme ihn nicht längst in die Arme schloß. Erwartete sie vielleicht erst ihr, Hedwig's Urtheil oder eine Zustimmung von ihr, ohne welche sie ja sonst nie etwas zu thun pflegte? Als sie den geliebten Mann stumm zu Füßen der hochbeglückten Mutter liegen sah und sein Blick nach einem lieben Wort verlangte, da war es Hedwig, als lagerte noch ein Schatten des Mißtrauens zwischen den Beiden, den sie verscheuchen müsse. Mit freudig leuchtenden Augen ergriff sie eine Kerze und im Nu flammte es auf an dem kleinen Tannenbaum, hinter dem sie die ganze Zeit in athemloser Spannung verharrte.
Es war, als wenn der helle Lichterschein auch das so lange trauernde Mutterherz erleuchtete und erwärmte.„Mein Hans, mein heißgeliebter Sohn, jetzt habe ich dich wieder! Jetzt darf ich dir wieder vertrauen!“ so rang es sich jubelnd von den Lippen der Leidenden, und ihre magern Hände umschlangen des Sohnes Hals.
Und während die Mutter in der Umarmung des Sohnes das höchste Glück genoß, trat Hedwig verlegen an's Feuster und wischte sich eine Freudenthräne aus dem Auge; nebeubei schämte sie sich ihres Mißtrauens gegen Hans. Wie würde er jetzt ihr Benehmen von vorhin auslegen? Mußte er sich nicht mit Stolz von ihr wenden? Eine Weile hielten sich Mutter und Sohn umschlossen, dann entsannen sich Beide, daß auch Hedwig auf ein Wort des Dankes von ihnen wartete.
„Geh, Haus— dort steht diejenige, der du es zu danken hast, daß du mich wiedersiehst," sagte leise die Mutter, und der Sohn gehorchte nur allzu gern ihrem Winke.
Im nächsten Augenblick stand er an der Seite Hedwig's und legte seine Hand leise auf ihre Schulter.„Komm, Hedwig, und theile mit uns die Freude des Wiedersehens. Nachdem die Mutter mich wieder als ihren Sohn angenommen hat, darfst auch du wieder Vertrauen zu mir fassen. O, du ahnst nicht, wie weh du mir vorhin gethau hast.“
(Schluß folgt.)
Wähler=Versammlung der Centrumspartei.
Köln, 13.Jan.96.
Die Reihe der Wähler=Versammlungen, die aus Anlaß der heutigen Reichstagswahl von der Centrumspartei in den letzten Wochen veranstaltet wurden, fand gestern Mittag einen würdigen Abschluß in einer glänzenden Versammlung, die unter Vorsitz des Hrn. Abg. Fuchs im großen Saale der Bürger=Gesellschaft tagte. Der Besuch war so zahlreich, daß der weite Saal nebst den Galerieen dicht besetzt war. Der als Gast an der Versammlung theilnehmende Hr. Reichstags=Abgeordnete Gröber(Heilbronn) wurde bei seinem Erscheinen im Saale mit stürmischem Beifall begrüßt.
Hr. Rechtsanwalt Jul. Bachem gibt zunächst seiner Genugthuung darüber Ausdruck, daß man in Hru. Rechtsanwalt Karl Trimborn einen besonders auf social=politischem Gebiete so bewährten Candidaten aufgestellt habe und erörtert dann die Bedeutung der bevorstehenden Wahl. Von allen Wahlen im öffentlichen Leben ist die Reichstagswahl die weitaus wichtigste und bedeutsamste, weil im Reichstage entschieden wird über die social=wirthschaftlichen und social=politischen Fragen, die gegenwärtig im Vordergrunde stehen, auch für uns im Vordergrunde stehen. Unser Candidat hat sich in seiner Programm=Rede kin vollem Umfange zu den social=politischen Resolutionen bekannt, welche die General=Versammlung der Katholiken Deutschlands zu Köln aufgestellt hat. Diese Resolutionen sind kein eigentliches social=politiin Angriff genommen werden können. Wir sind überzeugt, daß Rechts anwalt Trimborn alles thun wird, um wenigstens die dringlichsten dieser Forderungen bald zu verwirklichen.(Lebhafte Zustimmung.) Von ganz besonderer Wichtigkeit ist aber neben ihrer allgemeinen Bedeutung die Reichstagswahlen für die deutschen Katholiken, für die deutsche Centrumspartei. Im Reichstag, in der Reichstags=Fraction des Centrums liegt der Angelpunkt unserer ganzen Position im öffentlichen Leben des deutschen Reiches.(Sehr richtig!) Nur vom Reichstage aus war es möglich, den preußischen Culturkampf zu beseitigen. Und auch der Weg zur Erreichung der vollen, verfassungsmäßigen Parität der Katholiken in Preußen, dieser unserer Capitaliorderung, führt durch den Deutschen Reichstag. Ein Thor oder Verräther ist deshalb, wer im eigenen Lager die starke Position des Centrums aus Gründen irgend welcher Art erschüttert.(Stürmischer Beifall.) Die Bedeutung der morgigen Reichstagswahl liegt aber auch in den Umständen, unter denen sie gethätigt wird. Welche Zerfahrenheit, Unklarheit und Unsicherheit auf allen Gebieten! Wir wissen nicht recht, welcher Curs heute ge steuert wird, sicher aber nicht, welcher Curs morgen gesteuert wird Heiterkeit.) Dictatorische Gelüste regen sich— ich sage nicht, in der Regierung selbst, aber doch in ihrer Nähe. Die Angriffe auf das Reichstagswa lrecht, die Bekämpfung einer Fortführung der Social=Reform die leider auch in uns näherstehenden Kreisen sich immer mehr vor dräugende einseitige Interessenpolitik— alles das sind Bestrebungen der bedenklichsten Art.(Sehr richtig!) In einer solchen Zeit muß eine Reichstagswahl für uns sein ein Bekenntniß zu einer besonnenen, verfassungsmäßigen Politik, zur Social=Reform, und zwar nicht bloß zur kaiserlichen Botschaft von 1881, sondern auch zu den kaiserlichen Februar=Erlassen von 1891, und gegenüber der Verschärfung der Interessengegensätze namentlich ein Bekenntniß zu dem alten Centrumsgedanken.
Wir halten fest am alten Centrum, wenn Sie woilen am Windthorst'schen Centrum und werden nun und nimmer dulden, daß an seiner Einigkeit und Geschlossenheit, ohne welche dasselbe nichts ist, von irgend einer Seite gerüttelt wird.(Lebhaftes Bravo!) Von ganz besonderer
Bedeutung ist schließlich gerade die Reichstagswahl in Köln. Nachdem München der Social=Demokratie auheimgefallen, ist Köln der Vorort der deutschen Centrumspartei. Wahren wir auch in Zukunft den Ruhm unserer Stadt, daß sie, obwohl eine der größten deutschen Industrie= und Handels=Städte, doch bisher vergeblich von der Social= Demokratie berannt worden ist. Thun Sie morgen ein Uebriges. Machen Sie ganze Arbeit. Ersparen Sie sich und uns und den andern die Qual einer nochmaligen Wahl! Und nun gebührt das Wort unserm verehrten Gast aus Schwaben, dem Führer der würtembergischen Katholiken, dem Mitbegründer des würtembergischen Centrums und einem der Führer der Centrums=Fraction des Deutschen Reichstags!(Anhaltender, lebhafter Beifall.)
Hr. Reichstags=Abg. Landgerichtsrath Groeber(mit auhaltend stürmischem Bravorufen begrüßt). Vor allem herzlichen Dank für den überaus freundlichen Willkomm, den Sie mir bereitet haben; ich kann denselben nur annehmen als Anerkennung für die Grundsätze der Fraction, die zu vertreten ich die Ehre habe. Als ich die Einladung des Kölner Wahlcomité's erhielt, bin ich diesem Rufe trotz aller Anstrengung der jüngsten Zeit gern und von Herzen gefolgt.(Bravo!) Wir aus dem Süden kommen besonders gern an den Rhein. Wir fühlen uns stammverwandt mit Ihnen in allen Ihren Anschauungen und Gesinnungen. Dies Mal bin ich um so lieber nach Köln gekommen, als es sich darum handelte, einem alten Jugendfreunde einen Dienst zu leisten; denn ich bin mit Ihrem Candidaten, Hru. Rechtsanwalt Carl Trimborn befreundet von der Studentenzeit in Leipzig her, wo wir einen katholischen Studentenverein gründeten.(Bravo!) Ich bin auch gekommen, um Ihnen zu danken für alles, was Sie für die Centrumspartei geleistet haben; denn wir blicken in der That mit Stolz auf die Kölner Centrumspartei, und wir hoffen, daß Sie auch bei dieser Wahl in glänzender Weise die Fahne des Centrums hochhalten werden(Lebhafter Beifall.)
Eine Uebersicht über die Thätigkeit des Centrums im laufenden Reichstage bietet das sicherste Urtheil über den Werth der Centrumspartei und die beste Gewähr für ihre Thätigkeit in der Zukunft. In der ersten Session tobte der Kampf um die Militair=Vorlage. Das Centrum hat mit Ausnahme von zwei Abgeordneten gegen dieselbe gestimmt(Lebhaftes Bravo!), weil es die dem Volke hierfür aufzuerlegenden Lasten für zu hoch hielt, auch zur Erreichung der zweijährigen Dienstzeit, die wir im übrigen stets befürwortet haben. Wir sind unterlegen, und die angenommene Militair=Vorlage kostet dem Volk jährlich mehr als 60 Mill. M. Nun handelte es sich in der zweiten außerordentlichen Session darum, die Mittel für die Militair=Vorlage aufzubringen. Von den hochtönenden Redensarten gewisser Kreise vor der Annahme der Vorlage, als ob es den reichen Leuten ein Kleines sein werde, die Mittel beizuschaffen, hörte man nachher nichts mehr(Heiterkeit), und nun kam der Reichs=Schatzsecretair mit dem bekannten Steuerbouquet, welches den Zweck hatte, nicht nur jene 60 Millionen zu decken, sondern auch noch den nothleidenden Bundesstaaten— und alle meldeten sich als nothleidend(Große Heiterkeit)— mit weitern 40 Millionen Hülfe zu bringen. Das Ergebniß der langwierigen Verhandlungen war, daß wir alle Steuern ablehnten, mit Ausnahme der Erhöhung der Stempelabgaben für Börsenpapiere, Lotterieen und Quittungen. Zwar wies der Reichshaushalts=Etat ein Deficit von 53 Mill. M. auf; aber in der Commission führten wir ein kräftiges Streich=Concert auf.(Große Heiterkeit.) Am Etat wurden 19 Millionen Mark an Ausgaben gestrichen und die Einnahmen um 11 Millionen höher geschraubt. Es blieb noch ein angebliches Deficit von 23 Millionen, aber auch darauf ließen wir es ruhig ankommen, und in der That ermäßigte sich dasselbe durch thatsächlich höhere Einnahmen auf wenige Millionen, die durch Matricularbeiträge leicht zu decken waren. Im zweiten Jahre machten wir die gleichen Manipulationen, und in der That wurden sogar unsere Berechnungen übertroffen, indem wir im laufenden Etatsjahr keinem Deficit, sondern sogar einem Ueberschuß von 30 Millionen Mark ent gegen sahen. Hätten wir damals alle verlangten Steuern bewilligt, dann würden wir jetzt eine Mehreinnahme von 100 Millionen Mark haben. Ich will nicht behaupten, daß man dafür keine Verwendung gehabt hätte(große Heiterkeit); aber erwiesen ist jetzt, daß wir sie nicht nöthig hatten, und das Centrum hat demnach dem deutschen Volk die Aufbringung von nahezu 100 Millionen Mark jährlich gespart.(Stürmisches Bravo.)
Redner geht nun zur Beleuchtung der Umsturz=Vorlage über, wobei das Centrum den Grundsatz vertrat, wenn man überhaupt auf gesetzlichem Wege die Umsturz=Ideen bekämpfen wolle— und die Centrumspartei steht dem nicht unbedingt ablehnend gegenüber—, das Gesetz in gleicher Weise gegen Hoch und Niedrig sich richten müsse, gegen den auf wissenschaftliche Weise den Umsturz predigenden Professor eben so sehr, ja noch schärfer, als gegen den Agitator im Arbeiterkittel. Im übrigen bleibt das beste Gesetz in dieser Richtung erfolglos, wenn nicht seine Durchführung auf religiöser Grundlage gesichert ist. Darum verlangen wir vor allem die Freiheit der Kirche(anhaltender Beifall), ihre volle Gleichberechtigung, wie sie in der Verfassung so schön gedacht war, aber in der Wirklichkeit bisher so wenig zur Anwendung gebracht ist, volle Freiheit bezüglich der katholischen Vereine, Orden und Congregationen. Wir sagen aber nicht bloß: die Religion muß gefördert werden, sondern auch die sociale Reform ist viel wichtiger als irgend ein Strafgesetz. Da man unserm grundsätzlichen Standpunkte bezüglich der Umsturz=Vorlage schließlich doch nicht entgegen kommen wollte, sagten wir daher kaltblütig:„wenn nicht, dann nicht", und als gar der Minister uns den Stock vorhielt, durfte ich Namens der CentrumsFraction erklären: wir springen nicht über den Stock.(Lebhaftes Bravo!) Die Vorlage ist gescheitert und wir brauchen ihr keine Thräne nachzuweinen.
Auch bei andern Fragen hat das Centrum stels gezeigt, daß es für die freiheitlichen Rechte aller Personen und Stände einzutreten entschlossen ist, so bezüglich der Aufrechthaltung des allgemeinen, gleichen und geheimen Reichstags=Wahlrechtes. Ich erinnere hier auch an die Anträge auf Schutz desselben durch Einführung von Wahlconverts und Verhütung eines unerlaubten Druckes der Vorgesetzten auf ihre Untergebenen bei den Wahlen. Um die abhängigen Staatsbeamten in ihren Rechten zu schützen, haben wir dem Antrage zugestimmt auf Einführung bestimmter Dienstaltersstufen, weil sich nicht leuguen läßt, daß es sonst bei Beförderungen manchmal recht menschlich zugehen kann.(Heiterkeit.)
Bezüglich der wirthschaftlichen Fragen ist die socialistische Anschanung herausgewachsen aus der liberalen. Die Liberalen stellten s. Z. als Hauptaufgabe hin die Freiheit auch in der wirthschaftlichen Bewegung. Sie mögen dabei das Beste des Volkes gewollt haben; aber die Erfahrung hat doch gezeigt, daß durch die ungebundene Freiheit der Starke den Schwachen unterdrückt und die gesunde Kraft des Mittelstandes zerrüttet wird. Die Social=Temokratie will nun als Heilmittel hiergegen gleich die ganze Freiheit beseitigen; sie gleicht darin dem Doctor Eisenbart, der jemanden vom Zahnweh befreit, indem er ihm den Kopf abhaut.(Große Heiterkeit.) Wir hingegen sind für die Beibehaltung der einzelnen wirthschaftlichen Eristenzen und suchen dies durch Beseitigung hervorgetretener Schäden im wirthschaftlichen Leben zu ermöglichen. Diesem Zweck dienen die Anträge des Centrums auf Verbesserung der Gewerbe= und Concurs=Ordnung sowie der GesetzEntwurf gegen den unlautern Wettbewerb, für den ja gerade mein Vorredner, Herr Rechtsanwalt Julius Bachem so bahnbrechend gewirkt hat.(Stürmischer Beifall.)
Gegenüber der neuerdings ausgegebenen Parole: Pause in der Socialreform wird die Centrums=Fraction mit aller Kraft dahin drängen, daß die sociale Reform langsam, stetig, aber immer voran gebracht werde.(Lehafter Beifall.) Mit dem, was 1891 erreicht wurde,
haben wir uns nicht beruhigt, sondern weitere Fortschritte erstrebt
züglich des Arbeiterschutzes, der Sonntagsruhe, der Arb
berbeitszeit und der
Frauenarbeit. Wir sind im allgemeinen für Herabsetzung der Arbeitszeit. Im Jahre 1891 wurde ein Maximal=Arbeitstag wenigstens für die Arbeiterinnen auf elf Stunden festgelegt. Für erwchsene männliche Arbeiter ebenfalls einen Maximal=Arbeitstag festzusetzen, war noch nicht möglich; aber dem Bundesrath wurde die Befugniß übertragen, aus Gesundheitsgrunden in einzelnen Betrieben die Arbeitszeit für Arbeiterinnen weiter herabzusetzen. Bei der Lösung der Frage der Arbeitszeit würde uns nichts unangenehmer sein, als wenn solche Bestimmungen über die Köpfe der Gewerbetreibenden hinweg gemacht würden. In diesen Kreisen muß auch erst die Ueberzeugung von der Möglichkeit der Verminderung der Arbeitszeit weiter verbreitet werden. Das ist eine Hauptaufgabe; aber vorwärts müssen wir gehen.
Unsere Bestrebungen, die verheirathete Frau ganz aus der Fabrik herauszubringen, wurden anfangs von den Social=Demokraten unterstützt; aber später geriethen sie in Conflict mit einem ihrer Programmpunkte, nämlich der Emancipation der Frauen. Will man die Frau in allem mit dem Manne gleichstellen, dann muß man es freilich auch mit der Arbeitszeit und dem Arbeitslohne. Damit fördert man aber nicht das Familienleben, was allerdings die Social=Demokraten auch gar nicht wollen.(Sehr richtig!)
Das Centrum ist stets für das Coalitionsrecht der Arbeiter eingetreten und will dafür feste gesetzliche Grundlagen schaffen. Es hat zu dem Zwecke vorgeschlagen die Schaffung von Arbeiterkammern und die gesetzliche Anerkennung der Berufs=Vereine, insbesondere auch der Gewerkvereine der Arbeiter. Ein hervorragender Jurist der Centrumspartei— ich betone„ein Jurist", weil in dem social=demokratischen Flugblatte so abfällig von diesem Stande gesprochen wird— Hr. Abg. Spahn, hat sogar in der Reichstags=Commission einen ganzen GesetzEntwurf bezüglich der Berufs=Vereine ausgearbeitet, der auch dies Mal wieder von den Freisinnigen und dem Centrum im Reichstage eingebracht worden ist. Redner legt des weitern die bedeutende finanzielle Wirkung der Versicherungsgesetze dar, durch welche insgesammt von 1885 bis 1893 657 Millionen Mark aufgebracht worden sind, welche Summe zum weitaus größten Theile von den Arbeitgebern gezahlt wurde. Diese Zahl läßt sich durch alle social=demokratischen Phrasen nicht aus der Welt schaffen.(Stürmischer Beifall.) Hätte es bei der Berathung dieser Gesetze nach dem Willen der Social=Demokraten gegangen, dann würden die Arbeiter keinen Pfennig bekommen haben.(Sehr wahr!)
Die Social=Demokraten haben gegen alle zum Schutze der kleinern Leute bestimmten Gesetze gestimmt, gegen alle Versicherungsgesetze. Aber sie haben für die Gewerbefreiheit gestimmt. Sie sind überhaupt immer gegen uns bei Vorschlägen, die auf bessere Ordnung abzielen; denn sie wollen die Unordnung.(Großer Beifall.) Merkwürdig ist, daß sie sogar gegen die Börsen= Steuer gestimmt haben. Warum sind die Herren so zart, wenn es sich um die Börse handelt? Auch neuerdings bei Berathung des Börsengesetzes haben die social=demokratischen Führer geschwiegen: Bebel, Liebknecht— und Singer erst recht.(Große Heiterkeit.)
Die Social=Demokraten haben durch ihr Verhalten im Reichstage der Arbeiterschaft nicht nur nicht genützt, sondern geschadet, namentlich durch ihre beständige Verhetzung der Massen, die es vielen Arbeitgebern manchmal recht schwer macht, für Arbeiter-Interessen sich zu erwärmen. Den Parteien im Reichstage macht die social=demokratische Fraction es unmöglich, mit ihr zu arbeiten. Wir hätten manchmal im Reichstage für die Interessen der Arbeiter mehr erreicht, wenn wir auf die Unterstützung der Social=Demokraten hätten hoffen können. Die Politik der Social=Demokratie ist eben die Politik des Hasses gegen die Besitzenden; sie schürt die Zwietracht und erstrebt die allgemeine Verwirrung.
Winn man in den engen und krummen Straßen dieser alten Stadt ein Mal von dem Wege abweicht, ist man stets froh, wenn man den Fingerzeig des Kölner Domes erblickt, dieses Denkmals christlichen Strebens und thatkräftigen, freien Bürgersinnes. Dieser Dom ist uns auch ein Fingerzeig zur Beantwortung meiner Frage: wie kommen wir aus diesem Wirrwarr heraus? Durch treues Zusammenwirken einer gläubigen und thatkräftigen Bürgerschaft. Der Kölner Dom und seine Geschichte gibt Euch auch die Antwort auf die Frage: wen sollt Ihr wählen. Er sagt Euch: wählt einen von denen, die auf dem gleichen Standpunkte Euerer Altvordern stehen, welche dieses herrliche Werk geschaffen haben. Wählt einen Kölner Bürger, nicht einen Fremdling, von dem man nichts anderes weiß, als daß er einer bestimmten Partei angehört. Deshalb schließe ich: Gehen Sie fest zusammen morgen, einig und treu, treu dem alten Glauben und dem alten Recht, fest in der alten freien Gesinnung der Kölner Bürger, und zeigen Sie in der Wahl des Hru. Trimborn, daß Sie vom alten Stamme nicht entartet sind.(Stürmischer Jubel, der wiederholt zu neuem Ausbruch kommt).
Der Vorsitzende, Abg. Fuchs, gibt eine kleine Blüthenlese aus den liberalen und social=demokratischen Flugblättern, die einen förmlicher Wettlauf veranstalten, um Förderungen der Centrumspartei auch als die ihrigen hinzustellen:
„Des Voglers Sang gar süß erklang Als aus er zog auf den Gimpelfang.“
(Stürmische Heiterkeit.)
Funkelnagelneu ist jedenfalls die Versicherung des Hrn. Prof. Moli enhauer, daß die national=liberale Partei das deutsche Reich gegründet habe. In den siebenziger Jahren hat dieselbe allerdings sehr viel gegründet(Sehr richtig! und Heiterkeit), wir haben aber Zweifel, oo zu ihren Gründungen auch das deutsche Reich gehört. Wohl hat aber sicher diese Partei die Fackel der Zwietracht in das kaum gegründete deutsche Reich geworfen. Redner schließt seine packenden Ausführungen mit einem begeisternden Aufruf, dafür zu sorgen, daß auch bei dieser Wahl über Köln nicht die rothe Fahne, sondern die Fahne des Kreuzes siegreich wehe.(Lebhafter Beifall.)
Mit einem jubelnd aufgenommenen Hoch auf den Reichstags=Candidaten, Hru. Rechtsanwalt Carl Trimborn, fand hierauf die glänzende Versammlung ihren Abschluß.
kocales.
): Reichstagswahl. Zur Besprechung des Ergebnisses der heute stattfindenden Reichstagswahl findet heute Abend 7 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse) eine Versammlung der Centrumspartei statt.
P Dievstähle. Einer Dame wurde im Dom das Portemonnaie mit zwei Einhundertmarkscheinen und 20 M. in Gold aus der Kleidertasche gestohlen; es wurden ferner entwendet einer Dienstmagd das Portemonnaie, enthaltend 29., welches sich in der Tasche eines Kleides befand.— In ein Schuhwaaren=Geichäft an der Hahnenstraße traten zwei junge anständig gekleidete Leute, um angeblich ein Paar Zugstiefel zu kaufen. Die Leute entfernten sich aber bald, ohne etwas gekauft zu haben. Nachdem sie fort wiren, vermitzte die Geschäftsinhaberin ein Paar neue Zugstiefel.— Einem Dienstmädchen kam aus seiner verschlossenen Wohnung auf der zweiten Etage eines Hauses an der Mastrichterstraße eine silberne Damenuhr mit Nickelkette, welche frei auf einem Tische lag, und 13 M. baares Geld aus einem unverschlossenen Koffer abhanden.
* Rheinhöhe am 13. Jan., Morgens 7 Uhr m 2,61—.37.

Seite 4.
Köliter Loral-Anzeiger Nr. 12 4 Montag, 13. Junnar 1896.
Carnevals-Gesellschaft
Montag den 13. Januar 1896, Abends 8 Uhr. im großen Saale des Krystall=Palast(Schildergasse):
3. Sitzung(mit Damen).
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 53. Inf.=Regts., unter Leitung des Musik=Dirigenten Herrn M. Granzow.
haben.
Cassapreis erhöht.
Der Kleine Nath.
Erste Etage
abgeschl. prachtvolle Räume, alle Bequemlichkeiten, dicht am Südbahnhof,
zu 40 M. zu vermiethen. Luremburgerstraße 55,
Etage.
(Einfach heizbare möblirte Zimmer.
E Machabäerstraße 37.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c.
*<space> B e s c h e i d<space> G r o ß e<space> B u d e n g a s s e<space> 8.<space>
Roonstrasse5—55,
Souterrain 45 M.###en g, I. Etage 40 M
.55 II. Etage 65# SSE
III. Etage 60 M sämmtlich abgeschlossen. scheid; Lindenstraße 65. Dischrid: Friedrichstraße 76.
Abier=Ring 19.
Eleg. abgeschl..Etage von 5Räumen, Küche, Mansarde, 2 Waschspeichern, Keller und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Preis 900 A Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
Mieth-Gesuche.
Nähe Waidmarkt
Mansarde, geräumigem Keller, Bequemlichkeiten, im Preise vor bis 900 n gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 44 al Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Kaufmann
sucht möblirtes Zimmer und Pension i ktholischer Familie Mülheim's Offerten u. Z 100 postlag. Köln
Eine Dame sucht eine
Wohnung
an die
Hause. Fr.=L Geschäftsstelle
d. Bl.
Unterricht.
Cand. phil. ertheilt
Nachhülf=Unterricht
an jüngere Gymnasiasten Aben nach 8 Uhr.
Fr.=Offerten unter Nr. 50 an Geschäftsstelle d. Bl.
Obersecundaner,
tüchtig, überwacht jüngere Schüler.
Fr.=Offerten unter Nr. 35 an d Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Capitalien
Concordia,
lnische Lebensversicherun Gesellschaft.
3½%(höhere Be einkunft) verzinst.
denkt bei der Reichstugswahl daran, daß ihr der national=liberalen Partei
die unerträglich werdende Erhöhung der Militairlasten,
die Verschlechterung des DreiklassenWahlsystems
und damit Befestigung der
Herrschaft des Geldbeutels
Centrum dagegen
it stets mit aller Kraft
egen das Anwachsen des Militarismus
für die zweijährige Vienstzeit,
für die Beseitigung des PreiklassenWahlsystems,
für möglichste Entlastung der schwachen Schultern
arbeitet.
Kaufleute und Gewerbetreibende!
fußes stelle d. Bl.
Café Marimilian
Freitag 620 Uhr verspät. Bitte Dinst.
6 Uhr a. d. selb. Stelle. Ehrenfeld.
Jedenkt, was ihr dem Centrum verdaukt und von ihm
u erwarten habt:
die Bekämpfung des untantern Wettbewerbs
(Bestrafung der unehrlichen Schmutzconcurrenz),
Abänderung der Konkurs=Ordnung
ur Verhinderung leichtfertiger Geschäf sgründungen, schwindelhafter, betrügerischer Konkurse und Konkurs=Ausverkäufe,
des Hausirhandels,
er das seßhafte Gewerbe so schwer schäd igenden Schleuder=Auctionen und der Auswüchse des Consumvereinswesens.
Handwerker!
Erinnert euch der fortwährenden Bemühungen des Centrums um Durchführung euerer Wünsche:
Obligatorische Innungen, Befähigungs=Nachweis.
Das Centrum ist von den hier in Betracht kommenden Parteien die
einzige Partei,
Andere Parteien, z. B. die national=liberale, versprachen
h viel, haben aber thatsächlich noch nichts für euch thau.
Handwerker! Gewerbetreibende!
senkt, daß ihr der national=liveralen Partei die
unselige Gewerbefreiheit
dankt!
Tretet ihr für das Centrum ein, so tretet ihr zugleich ein für
e
Besserung der traurigen Zustände
auf gewerblichem Gebiete.
Beamte!
auch euere Interessen sind beim Centrum in bester Hut. Das Centrum ist stets für zeitgemäße
Erhöhung der Beamtengehälter,
so weit dieselbe berechtigt ist, eingetreten, besonders für die
Gehalts=Erhöhungen der untern Post= und
Eisenbahn=Beamten.
Das Centrum bekämpft den Militarismus auch, damit
noch mehr von euch durch Militair=Anwärter verdrängt werden.
Darum, Mitbürger,
wählt Centrum!!
Darum der letzte Mann zur Wahl für
Rechtsanwalt Carl Trimborn.
Das Wahl=Comité der Centrumspartei.
Montag, 13. Jannar, 10—6 Uhr.
Candidat der Centrumspartei
ist
Rechtsanwalt Carl Trimborn.
Soll das Ziel, in der
Hauptwahl schon zu siegen,
erreicht werden,
darf Keiner zurückbleiben.
Bei der letzten Reichstags=Hauptwahl(im Mai 1895) mußten wir beobachten, daß die Wähler aus den Mittelständen am lässigsten gewählt hatten. Kommen dieselben von vorn herein eben so zahlreich, wie bei der letzten Reichstags=Stichwahl, ist der Sieg in der Hauptwahl schon unser.
Bedenkt, daß von einer Stimme
dies Mal der Sieg und damit die
Vermeidung der lästigen Stichwahl
abhängen kann.
Wir bitten dringend, möglichst schon in den Stunden zwischen 10 und 12 Uhr zur Wahl zu kommen, damit in den Mittagsstunden die Wähler aus dem Angestellten=, Handwerkerund Arheiterstande desto ungestorter und schneller
wählen können.
Das Wahl=Comité der Centrumspartei.
An die Herren Vertrauensmänner der Centrumspartei!
Wie Sie aus den Veröffentlichungen des stattgehabten Briefwechsels mit dem social=demokratischen Wahl=Comité ersehen wollen, haben wir jedwede Vereinoarung wegen gleichartiger Stimmzettel abgelehnt.
Um aber der Social=Demokratie nicht den mindesten Anlaß zu neuen Verleumdungen und Verhetzungen zu geben, ersuchen wir dringend nur solche Stimmzettel zu verwenden, welche in unserm Auftrage in der Buchdruckerei Heinr. Theissing hergestellt sind, und überhaupt alles streng zu vermeiden, was auch nur den leisesten Anschein einer Gefährdung des Wahlgeheimnisses haben könnte. Im übrigen unsere herzliche Bitte:
Arbeiten wir mit aller Umsicht und
Energie!
Bringen wir den letzten Centrumsmann zur Wahl, dann wird, trügen nicht alle Zeichen,
der Sieg schon in der
unser!
Der Preis für diese außerordentliche Anstreugung ist die Vermeidung der Stichwahl.
Central=Wahl=Comité der Centrumspartei.
Ed. Fuchs.
Centrumspartei.
Am Abend des Wahltages,
Montag den 13. Januar, Abends 7 Uhr,
Besprechung des Wahl-=Ergebnisses
im grossen Saale der
Bürger-Gesellschaft.
Central=Wahl=Comité.
Rollenreste
(unbedrucktes weißes und rosa Papier von K. V. und.-.) abzugeben, den Centner zu 5 g
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkczeitung,
Marzellenstraße 20.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 48
18D.“ Fernspr. 831.
Logis billig und gut.
Daselbst auch guten Mittag= u. Abendtisch. Bechergasse 17. am Haupthahnhof
erDie Pfandleih=Anstalt von Ludwig Schweinem, Köln=Ehreufeld, sträße 153:
nimmt Pfänder in jeder Höhe unter billigster Zinsberechnung. Strengste Verschwiegenheit. Größere Posten
werden auf Wunsch abgeholt.
zizarnung bei Kartoffel=Ankauf.
Hr. Breuer ist nicht berecht., sich mit Geschäftskarte als mein Vertreter zu präsentiren. Decker, Landesproductenh.
(Zuter Privat=Mittag= und AbendO tisch. Ursulaplatz 21.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln