Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtigin gttis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Buckskin- und Kleiderstorr-Reste, M. Lion
modern und fehlerfrei, grosse Auswahl, zu
Wilh. Deutsch, Maschinenfabrik. Pfälzerstrasse 51. OO C
KöLN.— IIIII
Als Namenstags-, Hochzeits- u. sonstige Festgeschenke
empfehlen wir in unübertroffener Auswahl:
Neuheiten in Zinn und Kupfer, Delfter Porzellan, Onyx-Tische, Etagèren und Säulen, Figuren und Büsten, Theeständer und Flaschenkühler, Bowlen,
Schirm- und Palmständer, Aufsätze, Vasen und Jardinièren, Wand-Decorationen, Diaphanien(Fensterbilder) etc. etc., Kerzen-Candelaber, Kronleuchter und Lampen,
Gasglühlichter Patent Dr. Auen.
Heichemer&amp; Schmeidel
Nahe Vier Winden. Obenmarspforten 5A.
Specialität: Kepn geräuschlos functionirende
Speisen-Aufzüge, gesetzl. geschützt,
ferner hydraulische, elektrische, mechanische und für Handbetrieb in vorzüglicher Construction. Feinste Referenzen.
Unerreicht
ist die weiße
Metall-Putzpomade
Ber-„
von
Heinrich Rensing, Dorsten
Obenmarspforten 5A
zu haben in allen Colonialwaaren=Handlungen
Fernsprecher
339."
Karl Hochherz, Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 3
Gemüse= und
Gewürz=Etagèren
empfiehlt als Specialität
Kirsch-Hagedorn
Herzogstraße 13
zum Eintellern.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel, am Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Lambertz Printen,
echte Aachener, echt nur in Paqueten.
6466 Heumarkt 6466
Gesetzlich geschützt
Wollene Arbeiter=Jacken
von 903 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unterkleider. Deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40 h per 100 gr aufwärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Doppeltbreite uni Damentuche Mtr.
„ reinwollene Cheviots„
(Gute Qualität.)
„ reinwollene Cheviots„
(Schwere Qualität.)
, reinwollene Kammgarne„
(Prachtvoller uni Kleiderstoff.)
„ reinwollene Crépes Mtr.
(Prima Qualität.)
n der Winter=Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in paraten von—15 R. Brennstifte in allen Formen, Kerblarbeit=, Lötharbeit=Kasten und Wertzeuge. Malkasten Aquarell=, Delfter=Malerei 2c. in allen Preislagen. Kinderon 50) an. Ferner große Auswahl in Gegenständen für rerbschnitz sowie zum Bemalen. Tubenfarben in Oel, empera 2c. von Dr. Schoenfeld und sonstigen renommirten Vorlagen, Holzbrand=Vorlagen, Mal=Leinwand, Keiliffeleien, Malpinsel rc. in großer Auswahl sowie alle
nnnnnn
D. G. M. S. Nr. 12409
Für Frauen
Kräftiges halbleinenes
Frauenlemd
ist der feinste
mit Spitze,
ertra lang und weit, Stück K 1,10.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 48
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Diese.S2uIA Eine Wanderung durch die 924.
Woche: Indtpest. Millenniums=Ausstellung 1896.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 9 11 Eintritt 30 J. Kinder 20 L. Abonnementskarten bedeutend billiger.
PTL Mosaik, Camée, Korallen, Gold und Silber.
SMIIDPATT, Reparaturen, sowie Neu=Anfertigungen Seheeegee“ werden auf's beste ausgeführt beim Specialist
G. Gallone, Am Hof 8, an der Hohestraße.
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831

FAN
*
2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 x Montag, 16.
Tüchtiger Schneider sichzürhnOffene Stellen.
fertigung sämmtlicher Herren= und Knaben=Garderobe in und außer dem Hause unter Garantie für gute Ausführung zu billigsten Preisen, Fr.=##. u. Nr. 1383 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Für eine erste Steinnußtnopf= Fabrik Berlin's wird ein tüchtiger, zuverlässiger
Farber
gesucht, der mit der Uni=Färberei durch aus vertraut ist und gute Erfolge darin nachweisen kann.
Offerten unter 7. B461 an Haasen stein&amp;Voaler.=G. BerlinsW.19.
üchtiger Schneidermeister em# pfiehlt sich für Kunden zu jedem billig. Preise: Herrn=Anzug 10 M, mit
Futt. 15X, Herrn=Ueberzieher 10.4 m F. 15 K, Burschen=Anzug 9. K. m. F. 12.4 Burschen=Ueberzieher 9 K, m. F.
Kinder=Anzüge billigst. Reparatur. bill. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie. Blaubach Nr. 18 1. Etage.
Kräftige Arbeiter für Baustelle Lindenthal sofort gesucht.
Bescheid Nahlbetzer, Deutz, Alsenstraße 7.
Erfahrene
Schreinergesellen g sucht.
Mhre.,acftraße 11
Nippes, Cranachstraße 11.
Tüchtig. Schuhmachergeselle
gesucht. Dauernde Arbeit.
Kattenbug 9.
Solide brave
Mädchen
oder alleinstehende Frauen zum
Verkauf eines angenehmen Artikels
an Privatleute gesucht gegen gute Bezahlung
Sezührung. 00
Adressen wolle man u. W 283 be der Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
0
bei
8
Erfahrene Arbeiterinnen hohem Lohn gesucht.
Pferdebahngeld wird vergütet.
W. Oldemeyer&amp; Co.
Köln=Ehrenfeld
Dienstmädchen,
properes, für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Zu erfragen:
Klein, Wallrafsplatz 1. Köln
an stille Leute sofort zu vermiethen.
3 Zimmer Salzmagazn 25.
Ein großes Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 26.
Tüchtige Schneiderin
sucht Kunden in u. außer dem Hause Neumarkt 24, 3. Etage.
Cerren=Garderobe, tadelloser Sitz
2
Alle Reparaturen gut und billig
J. J. Esser,
Komödienstraße 37, 1. Etage
Nähmädchen
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Fleischmengergasse 35, 1, Et.
Für Damen:
Kostüme von 6 M an. Hauskleider
von R.80 an werden angefertigt. Fur gute Arbeit u. tadellosen Sitz Garantie.
everinstr. 198, 2. Et.
nahe am Waidmarkt.
Brave fleißige Frau,
mit guten Empfehl., sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Gertrudenstr. 16.
Zu vermiethen.
Zwei schöne Zimmer im Hinterhause zu 12 M zu verm. Follerstraße 24.
wei schöne Zimmer im Anbau zu vermiethen. Follerstraße 24.
Wohnungen.
3 Zimmer 18 M. Poststraße 50.
1 Zimmer 10 K. Martinstraße 574
Das sogenannte Bayenhaus(nahe dem Übier=Ring) soll auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen sind bei der unterzeichneten Dienststelle, Rathhausplatz 5 hier, einzusehen, auch zum Preise von 50 Pfennigen von der Registratur E daselbst zu beziehen.
Die Angebote sind spätestens bis Montag den 23. d.., Vormittags 11 Uhr, verschlossen, postfrei und mit entsprechender Aufschrift an das Tiefbau=Amt einzureichen, woselbst die
Schönes Mansardenzimmer etwa erschienenen Anbieter erfolgen
wird.
Köln, 13. November 1896.
Tiefbau=Amt:
Bauer.
giltes Haus als Baustelle, 450 O * Meler, 15 Meter in Straßenfro
Nähe neuer Hafen u. Markthalle, für 39.000 M sofort zu verkaufen.
Daste schwarz und farbiger
KGStE Seide zu Kleidern u. Blousen. 1 Weißbüttengasse 1.
an stille Person zu vermiethen.
Hosengasse 21.
Unterricht.
Hlandarbeits-Unterricht.
Weihnachts=Cursus
Mittwochs u. Samstags b. Weihnachten. Es könn. sich noch einige Kinder betheiligen. Honorar 3 M Lindenstraße 91, 2. Et.(Nähe Hohenstaufen=Ring).
Clavier=Unterricht,
theoretisch und praktisch, ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Musiklehrer. Frieorichstraße 4, 2. Etage.
Staatlich geprüft. Lehrer erth. gründl.
* Unterricht u. Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 1373 a. d. Geschäftsst. d.
E
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß in der Da gobertstraße bzw. der frühern Krahnengasse folgende Umnumerirung stattgefunden hat:
Kauf-Gesuche. Größ.Lagerschuppen
Bisherige Bezeichnung Straße Nr.
Neue
Bezeichnung Straße Nr.
agobert=
straße
agobert=
straße
zu kausen gesucht.
Nic. Simons Wwe.,
Hemmersbach bei Horrem
Familien-Anzeigen
Krahnen= gasse 3
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Florentine Tonger, geb. Wägenbach, Ehrenstraße 79, finden statt Diustag den 17. November a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Kölner Privatfachschule für Holz=, Marmor und Decor.=Maler.
Getrennte Tages=, Abend= und Sonntags=Curse. Prospect gratis. Gefl. meldungen zu richten an Emil Becker, Köln, Triererstraße 26.
E
sinfach möblirtes Zimmer mit g.
Pension billig zu vermiethen.
Vor St. Martin 38.
Dropere Schlafstelle in heizbarem
1 Zimmer für zwei junge Leute.
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Domstraße 64.
Ein braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Frau Ludwig Fromme, Breitestr. 122.
für Kleider gesucht, das zugleich schneidern lernt.
Breitestraße 69—71, 2. Et.
Angehende Köchin
für herrschaftliches Haus, Lohn 30 M. Zweitmädchen, Hausmädchen, Mädchen für alle Arbeit gesucht.„
Frau Herweg, Blumenstraße 4
ester
Mariengartengasse 34.
Ein gut möbl. Zimmer 1. Et.
zu vermiethen. Ursulagartenstr. 28.
Vogelkäsige, Papageibaner, Aquarien,
Specialität: Metallrohr=Bauer,
einziger milbenfreier Käfig, Reichs=Patent 53.051.
Nur zu Fabrikpreisen.
Joh. Marx,
August Strobel,
geb. Walburga Strempel,
findet am Dinstag den.. November, Morgens 7 Uhr, in St.
Mauritius statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte
häflichft einneloben und
Köln,
10. November 1896.
Der Oberbürgermeister. I..: Minter..
Bekanntmachung.
Capitalien
Kost und Logis billig
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher eine Abänderung der Fluchtlinie an den Grundstücken Weyerstraße 50—52 und Marsilstein 27 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz 5, offen liegt.
Köln, 10. November 1896.
Der Oberbürgermeister,
. I..: Minten.
MMöbl. Zimmer an ordentl. Handwerk. zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Zu vermiethen
schöne abgeschlossene Etagen mit
sechs Räumen.
Bescheid Nippes, Franciscastraße 15
Schön m. Zimmer mit od. o. Pension 2 bill. zu verm. Eintrachtstraße 78.
(Einf. möbl. Zimmer zu 10 M zu verE miethen. Mörsergasse 4.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 11, 2. Etage.
Hosen
und
Hemden,
Unterzeuge,
im Einzelverkauf zu billigsten Engrospreisen.
und guter Mittagstisch 50—60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. für anständige junge Leute. Daselbst ein Zimmer mit zwei Betten mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Mittag= und Abend=Essen finden * zwei anständige Leute in einem Privathause. Burgmauer 16.
Gold=Monogramme
für Ueberzieher, Etuis, Radfahrer 2c.
Marsilstein 3.
Arbciter=Gesuche für den Kathol. 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten au Hrn. J. Hoff
mann, Blindgasse 16.
Ein schön möbl. Mansardenz.
zu vermiethen. Clemensstraße 13.
Verloren&amp Gefunden.
Th. Bochum,
Heumarkt 64/66.
80
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Nov. 1896.
Stellen-Gesuche.
Katholische stille
Haushälterin sucht Stelle
bei einem geistlichen Herrn. Fr.=Offert. u. II E 4687 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkäztg. erbeten.
(n Ehrenfeld ein Haus von
a8 Näumen, in der Neustadt nebeneinander 2 Mal 2 Näume zu verm. Aachenerstr. 40, part.
Schöne Zimmer, Chlodwigplatz 18. — zu vermiethen.
Ein Spitzhund zugelaufen.
Nippes, Florastraße 132.
complete
Zimmer 3. Etage
zu vermiethen. Thieboldsgasse 66.
Zu verkaufen.
Wohnung von 4 Räumen
1. Etage(hofwärts) zu vermiethen.
Eigelstein 24.
Ein ges. Mädch., w. in der Küche u. in a aller Hausarl
m. Hausarb, erf. ist, schon ähn!
St. bekleid, hat, sucht bis 1. Dec. St. zur ganz selbst. Führ. eines nicht zu gr. Haush. Fr.=Offerten unter K 52 an J. Ed.„woerg. Rothgerberbach 44.
Schöne Wohnung,
Etage,—3 Zimmer, Keller und Mansarde, billig an ruhige Leute zu vermiethen. Dürener Tuchlager, Sternengasse 8
Wohnhaus
mit Garten, in der
Mittelstrasse
Für ein braves katholisches
Mädchen
wird Stelle in gut kath. Hause. liebsten zu Kindern gesucht.
Näheres von Werthstraße 16B,.Et.
Köln's gelegen, daher auch als Geschäftshaus geeignet, zu
verkaufen.
Selbstreflectanten werden gebeten, bei der Geschäftsistelle der Kölnischen VolksOtto Eischerstraße 25-22) 2tg. anzusragen unt. UG 4425.
#
3
von Nußbaum, Matratzen, Federbetten, Kissen spottbillig abzugeben.
Langgasse 9.
Schöne Wohnungen je 3 Zimmer
an stille Familien zu vermiethen. Gereonswall 118 u. 120(Gereon).
abgeschl. Etagen von 3 u. 4 Zimmern von 24 bzw. 30 A. ab zu vermiethen.
Arbeits-Gesuche.
Köln=Ehrenfeld.
Sachsen=Ring 56: 1Neucs
Abgeschl. Wohnungen von 9 Räum.,Prenles Wöhlhuln Mansarden, Garten 2c. zu vermieth
Ein selbständiger Decorations= maler empfiehlt sich im
190
Hansa-Ring 77
abgeschl. herrsch. 2. Elage.
9 Zimmer, Küche, 2 Mansarden etc.
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter 0 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermethen.
Renoviren und Ausmalen
von Wirthschaftsräumen, Sälen, Kegelbahnen 2c humoristisch sowie in jed. Stilart, besonders geschmackvoll für Metzgerläden; naturgetreue Nachbild. v. all. Marmorarten z. mäßigen Preisen. Off. u. Nr. 1387 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Brüsselerstr. 7 9.
Hochparterre,., II., III., Etage. 5 Räume nebst Badezimmer und Zubehör(mit Ofen) zu 60, 65, 70 Mark.
Bescheid: Friedrichstr. 76.
Uhren=Neinigen 75,
neue Feder 30. 2 Jahre Garantie. M. Goldenberg,
8 Perlengraben 8
Sionsthal 25, zu veri
Baschoid Propsteice
Haus mit 25 Zimmern
und Thoreinfahrt, 740 Meter Fläche, nahe Südbahnhof, à 70.000 M. zu verkaufen. Näheres unter Nr. 1382 bes. die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellan in der
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.*
Ehrenfeld, Geisselstraße 60
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.
Suppenwürze,
ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln sind frisch eingetroffen bei:
Kaufhaus Ad. Lupprian,
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 412.
schwarz und erime. Marsitstein 3.
Frischer süßer Weinmest
angekommen.
Anton Gaspers, Blaubach 39.
100 Centimeter breit
schwere Qualität. Meter 65 Pfg.
Th.
Heumarkt 64—66.
Sechs Oleanderbäume billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 36.
Spar=Kochherde, Fül. Hefen, fenrohre staunend billig. Herdfabrik Bitte Hausn. 40
wohl zu beachten.
8 Herbstblüthe.
25]: Roman von Clarissa Lohde.
Mein geliebter Sohn,“ so begann das Schreiben,„glaubst du an die Liebe deiner Mutter? Bist du dir bewußt, daß sie alles leiden würde? Alles, um dich, ihren Einzigen, vor Schmerz zu bewahren? Ottomar, ich habe lange geschwiegen, lange alle meine Zweifel und So gen für mich allein getragen. Ich mochte dir das Herz nicht schwer machen, ehe ich Gewißheit erhalten hatte. eigenthümliche Vertrautheit, welche zwischen meinem Bruder und Elli herrscht, machte mich, wie ich dir schon ein Mal angedeutet habe, seit längerer Zeit schon stutzig. Doch ich sträubte mich, dahinter etwas anderes, als die wohlwollenden Gefühle eines Onkels für die Braut seines Neffen zu sehen, den er steis durch besondere Neigung ausgezeichnet hat. In diesem Vertrauen nahm ich auch
ohne Bedenken die Einladung Robert's an, ihn mit Elli nach seiner Villa am Comer=See zu begleiten, und auch dein guter Vater fand sich auf Zureden Lutzen's zu einem zeitweiligen Besuche dort bereit.
Du kennst die Methode den trefflichen Geheimraths, seine Patienten möglichst zu zerstreuen und zu erheitern, und es leuchtete mir ein, als er mir sagle, daß Elli's Anwesenheit viel zur Erholung und Kräftigung meines Bruders, den er angegriffener finde, als er zugestehen dürfe, beitragen werde. Hätte ich geahnt, wie die Sache zwischen den beiden stand, keine Macht der Erde hätte mich zu der Uebernahme einer Rolle vermocht, wie ich sie unwissentlich leider hier gespielt habe, und die um so schmählicher ist, da Elli, obgleich euere Verlobung zum Glück noch nicht veröffentlicht ist, in der Welt doch für deine Braut gilt. Höre also, und ich schwöre dir, daß jedes Wort, das ich jetzt schreiben werde, auf voller, unantastbarer Wahrheit beruht. Jeden Zusatz, jede Verhüllung des Erlebten will ich streng vermeiden. Du allein sollst urtheilen; aber erfahren mußt du, was hier geschieht. Dich davon zu unterrichten, halte ich
für meine mütterliche Pflicht.
Elli, die, wie du weißt, vor ihrer Reise krank gewesen ist, war aufangs noch ein wenig bleich und angegriffen; auch mein Bruder mußte sich noch schonen. So kam es, daß wir die ersten Tage in
spreche ich vor Hat denn nich Wardorf sich Nichte Emmy lichkeit einer Elli, wie sie Gemüthsart v unentbehrlich, an seinen Lip wie sie nur Goethe natür ich selbst spiel hatte etwas( mich einfach. spricht. Du ich mich stets deine Wahl konnte ich ni chen sei, gege ich mich, wei hauptetest, de „Die Ank flügen. Aug nichts Auffa deutlicher vo Asti in Capi schaft zu tri heimlich du; rede ganz ul Schon dama aber dein V seiner Abreis nommen, w Argwohn a damit, daß hätten. Se unterlassen öffnet, schein Morgen wa lichen Fahr Einkäufe zu zurückerwart natürlich T der Thüre seien im Ce Cabinet! Heiligthum ein Mal be an seine Lo ließ er nier daß Elli so dacht. So Thüre. A Elli in Ro sich zärt ich kannst dir mich ebense
Trem.31o recht still und zurückgezogen verlebten. Nur kurze Aus
40.
Tremezjo reihtsiin unsh...70„
fahrten zu Wagen oder zu Wasser wurden unternommen, die ich harmlos, wie ich war, und weil ich keine besondere Lust am Wasserfahren habe, nicht immer mitmachte. Indeß fiel es mir sehr bald schon auf, wie nach jeder solchen Bootsfahrt zu Zweien der Verkehr zwischen Robert und dem jungen Mädchen vertraulicher wurde. Robert schien völlig aufzuleben. Seine Augen bekamen ein ganz eigenartiges Leuchten; ein Feuer, eine Zärtlichkeit strahlte aus ihnen. wie ich sie kaum zu der Zeit, als seine Frau noch lebte, an ihm bemerkt habe. Und Elli erwiderte diese Blicke; sie legte sich bald gar keinen Zwang mehr auf, und wenn nicht der Unterschied des Alters gewesen wäre, so hätten Unbetheiligte glauben können, es wäre ein jung vermähltes Paar auf der Hochzeitsreise. Aber was
□ Zw
handlungen mit den T über den 4 allgemeinen lernen, ins trifft. Der schaffende dienen. E der Ecke de Mitbenutzu Theater so Hand gele welches der als für
verwandte Bühnen=E daß die G würde die angegeben ziehen sein fasser rechn für ein M für Kostül noch 105, sich die r dem ange forderlich Actien=Ge und zwar Köln soll also jähr! Periode d sollen ver ausgeloos Nach 43 Eigenthür 43 Jahre Zinsen d an kleine weit der Vereinba des jetzig der Ueber des städt baues he Trimbor — V aus Brat Vortrag. und der erschiene: Vortrag auf die drei gro

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 4 Montag, 16. November 1396.
Seite 3.
spreche ich vom Altersunterschiede? Ist denn nicht alles möglich?
Hat denn nicht unser guter, alter, fast siebenzigjähriger Freund von Wardorf sich vor wenigen Monaten erst mit seiner neunzehnjährigen Nichte Emmy vermählt? Aber immer noch mochte ich an die Möglichkeit einer andern als väterlichen Neigung meines Bruders zu Elli, wie sie in solcher Wärme ja zuweilen bei Männern seiner Gemüthsart vorkommt, nicht glauben. Sie machte sich ihm völlig unentbehrlich, hatte nur Augen für ihn, hing mit Begeisterung an seinen Lippen, so oft er sprach, that ihm tausend kleine Dienste, wie sie nur die Liebe erweist. Wenn sie malte, las er vor— Goethe natürlich. Sie schwelgten gemeinsam in Natur und Poesie; ich selbst spielte dabei fast immer nur eine stumme Rolle. Euli hatte etwas Scheues gegen mich angenommen und Robert ignorirte mich einfach. Aber denke nicht, daß gekränkte Eigenliebe aus mir spricht. Du wirst mir darin Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß ich mich stets bemühe, vorurtheilsfrei zu sein. Du weißt, wie mich deine Wahl aus sehr natürlichen Gründen bekümmert hat; dennoch konnte ich nicht anders, als zugestehen, daß Elli ein braves Mädchen sei, gegen dessen Person nichts einzuwenden sei. Und so fügte ich mich, wenn auch mit Widerstreben, deinem Willen, weil du behauptetest, dein ganzes Glück hänge an Elli's Besitz.
Die Ankunft deines Vaters war Veranlassung zu größern Ausflügen. Auch er wollte in seiner Eingenommenheit für das Mädchen nichts Auffallendes an dem Verhältniß finden, das sich immer deutlicher vor unsern Augen enthüllte. Selbst als bei schäumendem Asti in Caprino Robert die Tactlosigkeit beging, mit Elli Brüderschaft zu trinken— wahrscheinlich nannten sie sich schon lange heimlich du; denn meinem Bruder entschlüpfte die vertrauliche Anrede ganz unvermuthet—, wollte er nichts Unrechtes darin sehen. Schon damals glaubte ich, dir davon Mittheilung machen zu müssen; aber dein Vater verhinderte mich daran. Gleich am Abend nach seiner Abreise wurde wieder eine Bootfahrt nach Bellaggio unternommen, welche bis lange nach Mitternacht dauerte und meinen Argwohn auf's neue erweckte. Natürlich entschuldigten sich beide damit, daß sie das junge Ehepaar Hübner in Bellaggio getroffen hätten. Seltsam genug, daß Elli's Herzensfreundin Irmgard es unterlassen hat, sie hier, wie verabredet war, zu besuchen. Man öffnet, scheint es, auch in Berlin schon die Augen. Am andern Morgen war Robert nicht ganz wohl; er hatte sich auf der nächtlichen Fahrt erkältet. Ich benutzte den regnerischen Tag, um einige Einkäufe zu machen. Man hatte mich jedenfalls nicht so schnell zurückerwartet— und was finde ich? Mein Mädchen Bertha, die natürlich Theilnahme für mich empfindet, empfängt mich gleich vor der Thüre mit der Nachricht, der Herr Präsident und das Fräulein seien im Cabinet und hätten befohlen, daß man sie nicht störe! Im Cabinet! Du mußt wissen, daß Robert dieses Cabinet wie ein Heiligthum vor allen verschließt. Ich selbst habe es nur vor Jahren ein Mal betreten, weil er mir seine dort aufbewahrten Erinnerungen an seine Louise und die verstorbenen Kinder zeigte. Dieses Mal ließ er niemand hinein, und es war deshalb um so verwunderlicher, daß Elli solchen Vorzug genoß. Das erregte natürlich meinen Verdacht. So wie ich gehe und stehe, eile ich hin und öffne leise die Thüre. Ach, meine schlimmsten Vorahnungen sehe ich übertroffen, Elli in Robert's Armen, der, einen Kuß auf ihre Stirne drückend, sich zärt ich über sie neigt. Hingebend lehnt sie sich an ihn. Du kannst dir denken, daß man mich nicht bemerkte, und so konnte ich mich ebenso still zurückziehen, als ich gekommen war.
(Fortsetzung folgt.)
jenige über den Gotthard, weungleich die andern über den Simplon
und den Splügen landschaftlich eben so Schönes bieten, in Folge der manchfachen geschichtlichen Erinnerungen, die sie m uns wachruft, die anziehendste. Von Luzern aus reisen wir zur Zeit, als es noch keine Gotthardbahn gab, am Vierwaldstädtersee entlang über Küßnach, Vitznau, Brunnen nach Flüelen, kommen nach Altdorf, wo sich jetzt das prächtige Tell=Denkmal erhebt, durchziehen das schöne Reußthal, wo ein Postwagen gegen den Schnee ankämpft, und gelangen über Wasen nach Göschenen, wo die jetzige Bahn sich in den Felsen bohrt, um in Airolo das Tessinthal zu erreichen, das uns nach Bellinzona bringt, von wo die Bahn über Lugano und Chiasso in Mailand einmündet. Nachdem der Redner seinen Hörern dergestalt die Gegend vorgeführt hatte, ging er zum interessantesten Theil seines Vortrages über, indem er ein auschauliches Bild von der Entstehung der Gotthardbahn und im besondern des Tunnels entwarf. Die Schwierigkeiten, die sich dem Werk entgegenstellten, waren groß, sind aber so gut gelöst worden, wie bei keiner andern Bahn. Den zweiten Theil der Bahn, den nach Italien abwärts führenden, hält der Vortragende, der am Bau betheiligt war, für eines der großartigsten Werke des menschlichen Geistes. An den Bildern von Aufrissen des Berges und verschiedener Grundrisse der Bahn erläuterte er die Schwierigkeiten des Terrains, die im Verein mit den Temperatur= und Schneeverhältnissen viel bedeutender waren als die richtige Bohrung des Tunnels. Die letztere ist vergleichsweise einfach; müssen doch die trigonometrischen Landesaufnahmen viel genauer ausgeführt werden als die Berechnungen zur Herstellung eines an zwei Seiten des Berges angebohrten Tunnels. Ganz einfach war z. B. Durchbohrung des Mont Cenis, die der Vortragende allgemein verständlich erläuterte. Photographische Aufnahmen des Beginnes der Gotthard=Bohrung im Jahre 1872 u. a. gaben einen Begriff von der Art der Arbeit, die anfänglich in eisiger Kälte, später in solcher Hitze — 34 bis 35 Grad— ausgeführt werden mußte, daß 60 pCt. der Arbeiter erkrankten. Dabei bot das Erscheinen größerer Wassermassen, als man erwartet hatte, neue Schwierigkeiten; alle Marken wurden vom Wasser weggeschwemmt und jedes Jahr wurde eine neue GeneralAbmessung nöthig. Die letzte fand 1880 statt, und am 29. Februar war der Durchstich der beiden Bohrungen erreicht. Das erste, was den Tunnel passirte, war das Bild Favre's, der sich zur Ausführung desselben i acht Jahren verpflichtet hatte, aber 1879 an einem Herzschlag im Tunnel gestorben war. Der Vortragende geht dann auf die Bergbahnen über. Während die Adhäsionsbahn eine größere Steigung als
1: 40 nicht überwinden kann, bezwingt die Zahnradbahn eine solche von:4, ja bei der Pilatusbahn ist das Verhältniß stellenweise:2. Die erste Zahnradbahn war die im Juni vor 25 Jahren eröffnete von Vitznan auf den Rigi. Seitdem sind in der Schweiz für 60 Millionen Frcs. Bergbahnen gebaut worden, die sich aber durchschnittlich nur mit
2 pCt. verzinsen. Die Seilbahnen haben sich weniger eingebürgert. Kurz streifte der Redner dann noch das Jungfraubahn=Project, das den Gegenstand des gestern Abend stattgehabten Vortrages bilden soll.
Handel mit Goldwaaren. Der gegenwärtig wieder überhandnehmende Handel mit Juwelen und Goldwaaren von Haus zu Haus, sei es unter der Form von Abzahlungs= oder directen CassaGeschäften, ist nach dem Gesetz unzulässig. Um demselben in etwa
Locales.
∆ Zweites Theater in Köln. Wie aus den bezüglichen Verhandlungen der Stadtverordneten=Versammlung hervorging, hat ein mit den Theaterverhältnissen wohlvertrauter Mitbürger eine Denkschrift über den Plan eines zweiten Theaters ausgearbeitet, und es dürfte von allgemeinem Interesse sein, die Grundzüge dieses Planes kennen zu lernen, insbesondere so weit er die Finaneirung des Unternehmens betrifft. Der Verfasser geyr von folgender Anschauung aus: das neu zu schaffende Theater soll zugleich als Winter= und als Sommer=Theater dienen. Es wird errichtet auf dem bekannten städtischen Baublock an der Ecke der Ringstraße und der Aachenerstraße, wahrscheinlich unter Mitbenutzung des dahinter gelegenen dreieckigen Baublocks. Beide Theater sollen, was Eigenthum und Verwaltung betrifft, in dieselbe Hand gelegt werden. Die Verhältnisse des Theaters in Wiesbaden, welches der Verfasser genau kennt, können mit einigen Veränderungen als für Köln maßgebend betrachtet werden. Die Stadt Wiesbaden verwandte nun auf den Bau des Theaters 1,614,000., auf die Bühnen=Einrichtung 291,000., auf Decorationen 170,000., so daß die Gesammtkosten dieses Theaters 2,075,000 M. betrugen. Hiernach würde die Stadt Köln mit folgenden Factoren zu rechnen haben. Von der angegebenen Bausumme würden 70,000 M. für die elektrische Anlage abzuziehen sein, so daß von jener Summe noch 2,005,000 M. verbleiben. Der Verfasser rechnet aber noch hinzu 100,000 M. für innere Anlagen, 100,000 M. für ein Magazin für Decoration, 30,000 M. für Decoration, 100,000 M. für Kostüme, 60.000 M. für Garten=Anlagen, und wenn diesen Zahlen noch 105,000 M. für Unvorhergesehenes hinzugerechnet werden, so ergibt sich die runde Summe von 2½ Millionen Mark, welche noch neben dem angegebenen Grundstück für den Bau des zweiten Theaters erforderlich wäre. Nach Auffassung des Verfassers würde sich nun eine Actien=Gesellschaft mit 2½ Millionen Grundcapital zu bilden haben, und zwar wird letzteres von Kölner Privaten aufgebracht. Die Stadt Köln soll periodisch an die Actionaire 2½ pCt. des Actien=Capitals, also jährlic 62,500 M. zahlen und der Actien=Gesellschaft für dieselbe Periode das angegebene Gelände pachtfrei überlassen. Die Einnahmen sollen verwandt werden, um die Actien allmälig auszulgosen, und die ausgeloosten Actien würden zu Gunsten der Stadt Köln verfallen. Nach 43 Jahren würde die Ausloosung beendet und die Stadt freie Eigenthümerin des Theaters sein. Die Stadt Köln hätte also hiernach 43 Jahre lang jährlich zu opfern: in Baar 62,500., ferner an Zinsen des Werthes ihres Grundstückes(1 Million Mark) 35,000., an kleinen Neben=Auslagen 2500., also rund 100,000 M. So weit der Finanzplan des Verfassers, der sich im wesentlichen an die Vereinbarung des Theater=Actien=Vereins und der Stadt Köln bezüglich des jetzigen Stadt=Theaters anlehnt. Derselbe würde, abgesehen von der Ueberlassung des städtisches Grundstückes, eine jährliche Mehrbelastung des städtischen Haushalts=Elats um 65,000 M. zum Zweck des Theaterbaues herbeiführen, wogegen mit Recht insbesondere Hr. Stadtverordneter Trimborn große Bedenken geäußert hat.„„„
Vom Gotthard bis zur Junarrau führte Prof. Dr. Kappe aus Brannschweig am Freitag=Abend seine Zuhörer in einem interessanten Vortrag. Die Mitglieder des Vereins für wissenschaftliche Vorträge und der elektrotechnischen Gesellschaft waren so zahlreich zu demselben erschienen, daß der große Gürzenichsaal fast ganz gefüllt war. Der Vortrag wurde durch Bilder, von dem elektrischen Projections=Apparat auf die weiße Leinwand geworfen, wesentlich unterstützt. Von den drei großen Verkehrsstraßen, welche den Alpenzug durchqueren, ist diesteuern, beschloß die Vereinigung hiesiger Juweliere in ihrer letzten Mittwoch=Sitzung, jedem eine Prämie von 3 M. zu zahlen, der von einem solchen Falle einen hiesigen Juwelier derart in Kenntniß setzt, daß derselbe die gerichtliche Verfolgung des betreffenden Händlers oder
Reisenden veranlassen kann.
P Diebstähle. Von einem Fuhrwerk, welches einige Zeit vor einem Hause Unter Seidmacher ohne Aufsicht stand, wurde ein Kübel Schmalz im Werthe von 28 M. entwendet.— Aus der Werkstätte eines Schuhmachermeisters, welche in einem Viaductbogen der Eisenbahn=Ueberführung Deutz=Kalk sich befindet, wurden 35 Paar Herren=Zugstiefelschäfte und ein schwarzes Schaffell gestohlen. Der oder die Diebe haben eine Feusterscheibe ausgebrochen und sich auf diese Weise Eingang verschafft. Einem in Deutz wohnenden Uhrmacher wurde eine ihm zur Reparatur übergebene silberne Damen=Remontoiruhr, welche auf dem Ladentisch lag, entwendet.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein aus Belgien gebürtiger Billardkünstler war vom Schöffengericht wegen Uebertretung des§ 55 der GewerbeOrdnung(weil er nicht im Besitze eines Wandergewerbescheines war) mit 96 M. Geldbuße bestraft worden. Der Angeklagte hatte in einer hiesigen Wirthschaft einer Stammtisch=Gesellschaft interessante Billardkunststücke vorgeführt und dafür unverlangt eine Entschädigung erhalten. Der Angeklagte beanspruchte für seine Leistungen den Schutz der Bestimmung der Gewerbe=Ordnung, wonach Schaustellungen künstlerischer oder wissenschaftlicher Art veranstaltet werden dürfen, auch wenn der Betreffende nicht im Besitze eines Wandergewerbescheines ist. Da ein Sachverständiger bekundete, daß den Darbietungen des Angeklagten ein höheres künstlerisches Interesse nicht abgesprochen werden könne, erfolgte Freisprechung.— Ein Handelsmann und ein Arzt aus Stommeln hatten in Eingaben an Behörden den dortigen Apotheker verschiedener Unregelmäßigkeiten im Betriebe der Apotheke beschuldigt; u. a. hatten sie behauptet, daß die Arzueien von dem Apotheker höher berechnet würden, als nach der Tare zulässig sei. Behufs Feststellung dieses Punktes sollen von dem Arzte eingereichte Recepte noch von weitern Sachverständigen geprüft werden, weshalb die Verhandlung vertagt wurde.— Ein Tagelöhner aus Denzbach hatte in einer Speisewirth= schaft auf dem Buttermarkt am 26. Mai einen betrunkenen Mann bemerkt, welcher ziemlich viel Geld bei sich trug. Er schloß sich dem Fremden an, entfernte sich mit ihm und kehrte am Abend allein in die Speisewirthschaft zurück, wo er ein Portemonnaie mit etwa 150 M. in Gold und Silber vorzeigte. Nach seiner Angabe hatte ihm der unermittelt gebliebene Fremde das Portemonnaie übergeben, damit er die gemeinschaftliche Zeche begleiche, und er habe sich dann von demselben entfernt. Das Gericht fand in dieser That eine Unterschlagung und verurtheilte den vorbestraften Strolch zu einer Zusatzstrafe von vier Monaten Gefängniß. Der Angeklagte verbüßt nämlich acht Monate Gefängniß, weil er aus derselben Wirthschaft bereits früher ein Mal einen Mann verschleppte und demselben das Geld entwenden half.— Ein Jahr Zuchthaus wurde einem elf Mal wegen Diebstals mit Gefäugniß und Zuchthaus vorbestraftem Tagelöhner von Nippes zuertannt, weil er zu Bayenthal ein Paar Stiefel gestohlen hatte.— Ein 16 Jahre alter Anstreichergeselle von hier, trotz seiner Jugend vorbestraft, wurde wegen Diebstahls einer Taschen=Uhr und eines Portemonnaie mit etwa 60 M. Inhalt zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— 20 M. Strafe erhielt der Kutscher Franz Goede von hier, weil er durch Fahrlässigkeit einer Frau über den Fuß gefahren war, als er in der Propsteigasse einen Wagen auf die Straße schob.— Ein Bäckerlehrling
Antrage, den Beklagten wegen Nichtgewährung der vierzehntägigen Kündigungsfrist zur Zahlung einer Entschädigung von 43,20 M. zu verurtheilen. In der Vergleichskammer=Sitzung vom 15. September erklärte der Beklagte, bei der Annahme habe mit dem Kläger eine Vereinbarung über Kündigung nicht stattgefunden; aus dem Lohnzettel stehe jedoch ein Vermerk, daß gegenseitige Kündigung nicht stattfinde. Kläger erwiderte, den Vermerk habe er nicht gelesen, auch sonst keine Kenntniß von dem Inhalte desselben erlangt. Da eine Einigung nicht zu Stande kam, wurde die Sache in die Hauptsitzung verwiesen. In der Hauptsitzung vom 30. September wurde auf Antrag des Beklagten Beweis darüber angeordnet, ob Kläger Kenntniß von dem Vermerk betr. Ausschluß der Kündigung erlangt habe. Der Beweis gelang dem Beklagten aber nicht, weshalb er verurtheilt wurde, dem Kläger 43,20 M. zu zahlen. In der Urtheilsbegründung heißt es: Nach dem klaren Wortlaute des§ 122 der Gewerbe=Ordnung entbindet nur eine ausdrückliche Verabredung den Arbeitgeber, wie den Gesellen von der Pflicht der vierzehntägigen Kündigung. Eine solche Vereinbarung hat Beklagter bei der Annahme mit dem Kläger nicht getroffen. Er beruft sich jedoch auf seine Arbeitszettel, die vom Klager ausgefüllt sind und auf denen in kleiner Schrift an einer Seite der Vermerk steht:„Eine vierzehntägige gegenseitige Kündigung findet nicht statt.“ Nach der Ansicht des Beklagten soll dieser Vermerk eine Vereinbarung über die Abänderung der Vorschriften des§ 122 der Gewerbe=Ordnung sein. Eine Vereinbarung kann aber nur dann als erfolgt angesehen werden, wenn beide Parteien den Inhalt derselben kennen. Kläger hat bestritten, daß er diesen Vermerk gelesen hat, und der Beweis des Gegentheils ist dem Beklagten nicht gelungen. Der einseitig abgeänderte Arbeitsvertrag konnte daher für den Kläger nicht als bindend angesehen werden.— Thatbestand und Gründe des zweiten Erkenntnisses sind folgende: Ein Anstreichergehülfe klagt gegen einen Anstreichermeister ebenfalls wegen Nichtgewährung der Kündigung und beantragt, den Beklagten zu verurtheilen, ihm eine Entschädigung von 45,60 M. zu zahlen. Zur Begründung dieses Antrages beruft Kläger sich auf§ 122 der Gewerbe=Ordnung, wonach das Arbeits=Verhältniß, da vorher keine Vereinbarung getroffen worden sei, nur durch eine 14 Tage vorher erklärte Auftündigung gelöst werden könne. Beklagter beantragte Abweisung der Klage, da er dem Kläger bei der Annahme gesagt habe, daß gegenseitige Kündigung nicht stattfinde; es sei aber auch auf den Arbeitszetteln, welche den Gehülfen in jeder Woche ausgehändigt und von diesen unterschrieben würden, groß gedruckt:„Kündigung findet nicht statt.“ Kläger bestritt, daß ihm bei der Annahme gesagt worden sei, Kündigung finde nicht statt, gab im übrigen aber zu, daß er jede Woche einen Arbeitszettel bekommen und auch den Vermerk gelesen habe. Dieser Vermerk sei aber nicht unterschrieben, wie der übrige Inhalt der Lohnzettel, sondern befinde sich unter der Unterschrift, sei daher für ihn nicht bindend. Dem Gericht erscheint die Annahme gerechtfertigt, daß Kläger durch die von ihm selbst zugegebene Thatsache, daß er nach Kenntnißnahme von dem auf dem erwähnten Arbeitszettel befindlichen Vermerk„Kündigung findet nicht statt“ das Arbeitsverhältniß eingegangen und
sechs Monate hindurch unbestandet fortgesetzt hat, sein Einverständniß mit dieser für beide Theile geltenden Bestimmung bekundet hat. Dabei kommt der Umstand, daß er den Vermerk nicht unterschrieben habe, nicht in Betracht. Wollte Kläger unter der ihm durch Aushändigung des Arbeitszettels bekannt gewordenen Bestimmung, daß keine Kündigung stattfinde, das Arbeitsverhältniß nicht eingehen ozw. nicht fortsetzen, so hatte er dies dem Arbeitgeber sofort zu erklären. Dies hat er indessen nicht gethan, und darum mußte er sich gefallen lassen, daß die Lösung des Arbeitsverhältnisses nach Maßgabe dieser Bestimmung erfolgte. Kläger wurde mit seiner Klage kostenfällig abgewiesen. Stimmen aus dem Leserkreis. 1333] Zustände an Volksschulen. Es dürfte wohl einzig dastehen, daß, wie es im 14. Schulbezirk der Fall ist, Kinder aus ein und derselben Familie drei weit auseinanderliegende Schulen, nämlich Mauritinswall, Burgunderstraße und Richard Wagnerstraße zu besuchen gezwungen sind. Dazu finden wegen Raummangel während des Schuljahres fortwährend Verschiebungen von einer Schule in die andere statt. Welche Mißstände hieraus entstehen, mag man z. B. daraus ersehen, daß mein Sohn seit Ostern dieses Jahres schon von
„„<space> t a n s d t a t<space> m i r d<space> E c h e u t o<space> i l t<space> e s<space> h e i<space> p i e l e n<space>
der sechsten Lehrperson unterrichtet wird. Ebenso ist es bei vielen andern der Fall. Kann aber angesichts solcher Thatsachen von einer gedeihlichen Erziehung die Rede sein? Es ist begreiflich, daß bei den Einwohnern einer Gegend hierüber eine gewisse Erregung sich bemerkbar macht und das Verlangen nach Abhülfe allgemein ist. Nur durch Errichtung neuer Schulhäuser kann den hier vorhandenen Uebelständen abgeholfen werden. So viel bekannt, besitzt die Stadt Köln an der Lochnerstraße ein für Schulzwecke bestimmtes Grundstück. Durch möglichst beschleunigten Bau einer Schule an dieser Stelle ware dem dringendsten Bedürfnisse abgeholfen. Man mag darauf hinweisen, daß mit dem Ausbau der Schule an der Richard Wagnerstraße begonnen sei. Aber bei dem überaus schnellen Ausbau dieser Gegend und der vorhandenen Uederfüllung der bestehenden Schulklassen kann diese allein nicht genügen, vielmehr würden sich in ganz kurzer Zeit dieselben Uebelstände zeigen. Es ist unbestreitbar, daß die Stadt Köln bei Errichtung von Schulhäusern mit der Entwickelung der Neustadt nicht gleichen Schritt gehalten hat. Auf die annähernd 60,000 Einwohner der Neustadt entfallen vier Schullocale, wovon noch zwei auf der Grenze der Alt= und Neustadt liegen und zum großen Theil von Kindern der Altstadt besucht werden. Ich bin der Meinung, daß der Bau von Volksschulen in Anlehnung an die Pfarreien nothwendiger ist, als der Bau der vorgenommenen Mittelschule. Man will doch nicht durch die geschilderten Uebelstände die besser situirten Eltern zwingen, ihre Kinder in die Mittelschule zu schicken und die Volksschule zur Armenschule degradiren? Wenn man sich im Rathhause heute schon den Kopf zerbricht, was mit im Jahre 1903 frei werdendem Gelde geschehen soll, so rufe ich den Stadtvätern zu: Baut Volks schulen!
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pfg. L. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
von Nippes wurde wegen Diebstahls eines Fahrrades zu zwei Wochen Gefäugniß verurtheilt.— Von der Anklage der Wechselfälschung
in
drei Fällen in Verbindung mit Betrug wurde ein Schuhmacher aus Niederdollendorf freigesprochen.— Wegen Majestätsbeleidigung verurtheilte das Gericht einen Schlossergesellen aus Ehrenfeld zu zwei ten Gefäugniß. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit
Das hiesige Gewerbegericht hat in jüngster Zeit zwei, sowohl Arbeitgeber, wie Arbeitnehmer interessirende Erkenntnisse erlassen. Ein Anstreicher klagte gegen einen Maler und Anstreicher auf Entschädigung wegen Nichtgewährung der Kündigungsfrist. Der Thatbestand war folgender: Kläger, der bei dem Beklagten seit März 1896 zum Tagelohn von 3 M. in Arbeit stand, wurde am 12. September plötzlich entlassen und erhob darauf am 14. September Klage mit dem
S
tausenden Haushaltungen
wird seit vielen Jahren
Victoria-Melange mit dem
getrunken. Sie ist ein vorzüglicher und preiswürdiger echter Bohnentassee. Nur echt mit Marke„Bur“. Käuflich zu 80, 85, 90, 95 und 109 Pfg. per 12 Pfd.=Packet in fast allen bessern Colonialwaaren=Geschäften.
Rheinhöne am 16. Nov., Morgens 7 Uhr m.16—.14

Ortsstatut
betreffend Ausdehnung des Schlachtzwanges auf das ganze Gebiet der Stadt Köln einschließlich der Vororte.
Gemäßheit der
häuser
273, sowie auf Gruno des) 10; der Siadle=Lionnng
vom 15. Mai 1856 wird unter Aufhebung der Gemeinde=Beschlüsse r.
April und 21. Juli 1881 für den Stadtbezirk Köln hiermit Folgendes angeodnes.
Innerhalb des ganzen Gemeindebezirks der Stadt Köln darf das von Rindvieh, Schweinen, Kälbern, Schafen, Ziegen und Pferden, und zwar sowohl das gewerbsmäßig wie das nicht gewerbsmäßig betriebene nur in den dazu bestimmten Räumen des öffentlichen Schlachthauses vorgenommen werden.„ der beuDen Bewohnern der Vororte Komar, Luxemburgerstraße von der heutigen Nummer 284 an, Neuenhof, Deckstein, Hohenlino, Lind, Morsdorferhof, Müngersdorf, Marhof, Braunsfeld. Bickendorf, Venloerstraße von Nummer 510 und 527, Marienstraße von Nummer 114 und 117, Subbelratherstraße von Nummer 436 und 407 an. Boale münd, Elvensaut, Mengenich, Ossendorr, Heckhof, Butzweiler. Longerich, Lindweiler, Volkhoven, Heimersdorf,
Bergheimer Höfe, Niehl, Merheim, Weidenvescher Hof und
frühere Gemeinde Voll ist das nicht gewerbsmäßige Schlachten von Schweinen, Schafen und Ziegen ausschließlich zur ihren Bedarf(Hausschlachten) in ihrer Behausung gestattet. Die so zu schlachtenden Thiere unterliegen der Untersuchung vor und nach dem Schlachten durch die amtlich hierzu bestellten Fleisch= und Trichinen=Beschauer, Andere Thierarten dürfen, auch für den Hausbedarf, nur im städtischen Schlachthause geschlachtet werden.
Es ist verboten, das hausgeschlachtete Fleisch ganz oder theilweise zu ver kaufen oder in den Handel zu bringen.
Wenn ein Thier der in Absatz 1 bezeichneten Gattungen, mit Ausnahme der Pferde, durch Unfall oder Erkrankung zum Gehen unfähig geworden und der Transport desselben zu Wagen unausführbar ist, so ist der SchlachthausDirector oder dessen Vertreter sofort zu benachrichtigen. Derselbe hat zu beurtheilen, ob das Thier voraussichtlich zur Nahrung verwerthbar ist oder nicht. Im erstern Falle wird er die Tödtung und den Verkauf an Ort und Stelle gestatten. Im andern Falle wird er der Polizei=Verwaltung sofort Anzeige machen bzw. die Ueberführung zur Abdeckerei veranlassen.
Nur in besonders dringlichen Fällen dürfen Thiere, welche durch Unfall transportunfähig geworden sind, vor dem Eintreffen des SchlachthausDirectors oder dessen Stellvertreters getödtet werden; in einem solchen Falle ist jedoch, wenn die Tödtung in Gehöften oder in unmittelbarer Nähe von menschlichen Wohnungen stattfindet, das Blut aufzufangen und behufs späterer Untersuchung aufzubewahren. Dem Director ist sofort Anzeige zu erstatten, und wird von ihm oder seinem Stellvertreter die Untersuchung an Ort und Stelle vorgenommen.
Bei außerhalb des städtischen Schlachthofes vorzunehmenden Pferdeschlachtungen ist an Stelle des Schlachthof=Directors der zuständige, mit der Ausübung der Fleischbeschau im Pferdeschlachthause betraute Kreisthierarzt oder dessen Stellvertreter zu benachrichtigen, welcher das betreffende Pferd zu untersuchen und alsdann das Weitere zu veranlassen hat.
Die fernere Benutzung bestehender Privatschlächtereien ist untersagt.
S 2.
Die nachstehend aufgeführten, mit dem Schlachten in unmittelbarem Zusammenhang stehenden Verrichtungen:..86 8 Sciang
das Abhäuten. Ausweiden und Abbrühen der geschlachteten Thiere, das Reinigen, Schleimen und Salzen der Gedärme und Eingeweide, das Abbrühen einzelner Körpertheile, das Talgschmelzen, sowie das Salzen und Trocknen der Häute
dürfen vorbehaltlich der beiden im§ 1 erwähnten Ausnahmen nur in dem städtischen Schlachthause vorgenommen werden. Kälber dürfen, nachdem sie vollständig ausgeschlachtet und gereinigt sind, in den Häuten aus dem Schlachthause entfernt werden.
Ferner darf nur dasjenige Blut mitgenommen werden, welches nach dem Urtheil der Schlachthof=Verwaltung zur Wurstfabrication angefordert wird und dazu geeignet ist. Die Verwerthung resp. Beseitigung sämmtlicher Abfälle, wie Blut, Borsten, Klauen, Dünger pp. ist Sache der Verwaltung.
S 3.
Alles in das städtische Schlachthaus gelangende Schlachtvieh ist zur Feststellung seines Gesundheitszustandes sowohl vor als nach dem Schlachten einer Untersuchung durch die hierzu bestimmten Sachverständigen zu unterwerfen. Geschlachtete Schweine sind nach der allgemeinen Beschau noch durch verpflichtete Trichinenschauer mitroflopisch zu untersuchen.
Alles von Außen eingebrachte frische Fleisch unterliegt bei der Einfuhr einer Untersuchung durch die hierzu bestimmten Sachverständigen, sofern nicht der Einführer nachweist, daß das Fleisch zum eigenen Gebrauch des Bestellers bestimmt ist.rrnn
In Gastwirthschaften und Speisewirthschaften muß frisches Fleisch, welches von auswärts bezogen ist, sofort bei der Einfuhr einer gleichen Untersuchung unterzogen werden.
S 9.
Für die Benutzung der Schlachthofanlagen(§§ 1 und), sowie für die Untersuchung der Schlachtthiere bzw. des Fleisches(§§ 3 und 4) werden Ge
Der Gebührentarif wird durch besondern Gemeindebeschluß unter Berücksichtigung der darauf bezüglichen gesetzlichen Bestimmungen festgesetzt und zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
„„
Sowohl auf den öffentlichen Märkten und in den öffentlichen Fleischverkaufshallen als in den Privatverkaufsstätten ist das nicht im städtischen Schlachthause ausgeschlachtete frische Fleisch von dem daselbst ausgeschlachteten gesondert feilzubieten. Auf einer an der Verkaufsstelle sichtbaren Tafel ist außerdem mit deutlicher Schrift die Bezeichnung„Eingeführtes Fleisch
zilt von dem Fleisch derjenigen Thiere, welche gemäß§ 1 Absatz 3 außerhalb des Schlachthofes vor dem Eintreffen des SchlachthausDirectors oder dessen Stellvertreters getödtet worden sind.
Diejenigen Personen, welche in dem Gemeindebezirk Köln das Schlächtergewerbe oder den Handel mit frischem Fleisch als stehendes Gewerbe betreiben, dürfen innerhalb des Gemeindebezirts das Fleisch von Schlachtviey, welches sie nicht im städtischen Schlachthause, sondern in einer andern innerhalb eines Umkreises von 50 Kilometern von der Grenze des Gemeindebezirks Köln belegenen Schlachtstätte geschlachtet haben oder haben schlachten lassen. nicht feilbieten. Eine Ausnahme hiervon kann gemacht werden für dasjenige Fleisch, welches in einem andern öffentlichen Schlachthause geschlachtet ist, somit der sachverständigen Untersuchung unterzogen war und mit dem entsprechenden amtlichen Stempel versehen ist. Dieses Fleisch muß jedoch gemaß § 4 dieses Gemeindebeschlusses vorher nochmals einer Untersuchung durch den bestellten Sachverständigen unterzogen worden sein
§ 8.
Die in den§§—7 getroffenen Anordnungen bleiben außer Anwendung für diejenigen Viehgattungen, welche in dem§ 1 dieses Gemeindebeschlusses
nicht aufgeführt sind.
§ 9.
Wer außerhalb des städtischen Schlachthauses den Bestimmungen dieses Statuts zuwider Vieh schlachtet oder den sonstigen Anordnungen desselben
18. März 1868
zuwiderhandelt, wird gemäß§ 14 des Gesetzes vom 0 März 188 für jeden Uebertretungsfall mit Geldstrafe bis zu 150 Mark oder mit Haft bestraft.
§ 10.
Dieses Ortsstatut tritt 14 Tage nach der Veröffentlichung in Kraft. Genehmigt in der Stadtverordneten=Versammlung vom heutigen Tage Köln, 31. Januar 1895. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete: Pelman.
Genehmigt von dem Bezirks=Ausschuß am 4. Februar 1895. B. A. 1445 Köln, 7. Februar 1895. Der Oberbürgermeister.
.*.
Der Beigeordnete: Pelman.
Genehmigt von dem Bezirks=Ausschuß am 3. October 1896. B. A. 9236 I. Köln, io. November 1896. Deg Oherzigzerguister.
betreffend
das Hausschlachten in den ländlichen Vororten des Stadtbezirks Köln.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850, der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 und des§ 1 des
treffend Ausdehnung des Schlachtzwanges auf das ganze Gebiet der Stadt Köln einschließlich der Vororte vom 20. August 1895 wird mit Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes für den Gemeindebezirk Köln nachstehende PolizeiVerordnung erlassen:
Die für das Hausschlachten bestimmten Thiere(Schweine, Schafe, Ziegen) unterliegen vor und nach dem Schlachten der Untersuchung durch die amtlich hierzu bestellten Fleisch= und Trichinenbeschauer.
Die im" 1 des vorgenannten Orts=Statuts aufgeführten Vororte werden bezüglich der Hausschlachtungen in folgende vier Schaubezirke ein1. Schaubezirk(Lind).„
Komar, Luxemburgerstraße, von Nummer 284 an., Neuenhof. Deckstein, Hohenlind, Lind, Morsdorferhof, Müngersdorf, Marhof. Braunsfeld.
2. Schaubezirk(Bickendorf).
Bickendorf, Venloerstraße von Nummer 510 und 527 an. von Nummer 114 und 117 an, Subbelratherstraße von Nummer 436 und 40 an, Bocklemünd, Mengenich, Elvensgut. Ossendorf.
3. Schaubezirk(Longerich).
Heckhof, Butzweiler, Longerich, Lindweiler, Volkhoven, Heimersdorf, Bergheimer Höfe, Niehl, Merheim, Weidenpescher Hof.
4. Schaubezirk(Poll).
Mittwoch den 18. November, Abends 8½ Uhr:
VII. Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. Rhein. InfanterieRegiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten
Herrn Geora Huber.
Eintrittspreis 50 J. Dutzendkarten à 3 A. sind zu haben im Restaurant des Fränkischen Hofes sowie Abends an der Kasse.
. L. J. Brems.
Concert-Gesellschaft.
Montag den 16. November 1890, Abends 6 Uhr:
Generalprobe
zum 3. Concerte im Gürzenichsaale.
Karten zu Mark.— Abends an der Kasse. Texte 10 Pfg.„
König Dagobert,
der letzte Merowinger.
Großes historisch=dramatisches Schauspiel in fünf Acten von Alb. Hägeli,
aufgeführt im Fränkischen am Sonntag. 22. November., Abends 6½ Uhr,
durch Mitglieder des
Klovsianischen Bündnisses St. Gereon.
5— banae(#manfdriosch 6 und an der Kasse von 5½ Uhrc
Die Ramen der Beschauer werden, öfentlich bekannt gemacht.
Von dem Besitzer der zu schlachtenden Thiere muß dem für den betxeffenden Bezirk bestimmten Fleisch= und Trichinenbeschauer Tag und Stunde der auszuführenden Schlachtung mit genauer Bezeichnung der Wohnung mindestens
24 Stunden vorher schriftlich angezeigt werden.
Die Untersuchung der Schlachtthiere erstreckt sich beim lebenden Thiere auf alle durch das Auge wahrnehmbaren Theile, beim getödteten auf die Beschaffenheit des Fleisches und Fettes, die innern Korvertheite und di n
diesen Theilen liegenden Organen(Herz, Lunge, Leber, Milz. Nieren, Rippen
Auderden hat der Beichaner de Trichzinen, und, Fimnernstag nach den Karten sind zu haben Gereonsbriesch 6 und an der Kasse von 5i, uhr a5
Bestimmungen der geltenden Regierungs=Polizei=Verordnung und nach den nutten ut2 uu
im Schlachthof geltenden Vorschriften auszuführen.
Das gesund besundene Fleisch ho der Beschauer zum Zeichen, daß es zum Genusse geeignet ist, in gewissen Abständen mit dem amtlichen Farbestempel zu versehen und der, Felitzer zum eigenen Geprauch ia—herznigalte. Werden am lebenden Thiere oder nach dem Schlachten KrankheitsErscheinungen wahrgenommen, so hat die weitere Untersuchung zu unterbleiben. In diesem Falle hat der Beschauer sofort den Schlachthof=Diticter
zu benachrichtigen, welcher eine thierärztliche Untersuchung und Entscheidung über die Genießbarkeit des Thieres resp. Fleisches und der Organe vered.„.ie Entscheidung nicht ergangen ist, hat sich der Besitzer des Schlachtthieres, sowie der Beschauer jeder Verfügung darüber zu enthalten.
Für die Untersuchung eines jeden Schlachtthieres(Schwein, Schaf oder Ziege) vor und nach der Schlachtung hat der Beschauer von dem Eigenthümer 1 M zu erheben, außerdem stehen ihm die festgesetzten Gebühren fur die Untersuchung eines Schweines auf Trichinen und Finnen zu.
Großvieh und Kälber dürfen ausschließlich in dem städtischen Schlacht
Bezügli dr Nothschlachtungen verbleibt es bei den Bestimmungen des § 1 des Ortsstatuts betreffend Ausdehnung des Schlachtzwanges auf das ganze Gebiet der Stadt Köln einschließlich der Vororte.
Zuwiderhandlungen gegen die in der vorstehenden Polizei=Verordnung enthaltenen Vorschriften werden, in so fern sie nicht nach den Bestimmungen des Strafgesetzbuches oder anderer Gesetze einer höhern Strafe unterliegen. für jeden Uebertretungsfall mit einer Geldstrafe bis zu 30 K bestraft; diese wird im Unvermögensfalle gemäß§ 28 des Strafgesetzbuches für das Deutsche Reich in Haft umgewandelt.
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem 1. December 1896 in Kraft.
Köln, 16. November 1896. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister, I..: Pelman.
Vorstehende Polizei=Verordnung ist heute am Eingang des städtischen Rathhauses und des Königlichen Polizei=Präsidiums durch Aushang bekannt
Köln, 16. November 1896. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister
I..: Pelman.
Teller 10 Pfg.
Telephon
2273.
Schaufenstergestelle
Telephon
2278.
Genehmigt in der Stadtverordneten=Versammlung vom heutigen Tage Köln, 20. August 1896. Der Oberbürgermeister.
„ Grosse Sendungen
Glas und
angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 73, 73
von Eisen, Messing, Nickel,
„ 2 für Ladengeschäfte aller Branchen f e zu dentbar billigsten Preisen.
Großes Lager
aller
Laden=Gebrauchs=
Waschgarnitur, Prima, 2+.
Volksbad an der Achterstraße.
Die Frauenabtheilung des Volksbades bleibt wegen baulicher Veränderungen von Montag den 16. bis einschließlich Freitag den 27. November d. J.
geschlossen.
a„ Der Oberbürgermeister,
Köln, 13. November 1896.
Billigste Bezugsquelle
zu Berliner Fabrikpreisen.
4— Alle vorkommenden
Modelle und Neuheiten
auf Lager.
r und Specialität:
Laden-Einrichtungen
für Detail- und Engros-Geschäfte. Zeichnungen u. Kosten=Anschläge werden auf Wunsch angefertigt.
Zahlreiche Referenzen.
Karl Deussenl, Marzegenstr.
Peter König,
Wollküche 14, Köln, Wollküche
Ki
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Speise- und
Einrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen,
enn##. Aus##gan. und Roclamentheil C. Okle. Alle in Koll