Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Etke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg. Pttts; die einspaltige Heile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte e höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsind=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
iro täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Derotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Montag, 14. December 1896
Hoflieferant.
Königlicher
Blaubach-Ecke
Zur guten Quelle
Waidmarkt 31-39
aktischer und eleganter Festgeschenke
(hinterer Galleriebau des Geschäftshauses).
ich bitte um gütige Beachtung der Auslagen meiner 14 Schaufenster.
Gegründet
Geld-Lotterie. Hauptziehung 15.—22. December cr. ununter
brochen.
her Preis ½ Mk. 15.40, ½ Mk. 7,70.
Grosse Weseler
Nur baar Geld ohne Abzug.
Grösster Gewinn im glücklichsten Fall
M. 250000. vom
1 Prämie M. 150000 M. 150000 1 Gewinn à 100000„ 100000
20000 ½ M. 14, ½ M. 7.
30000 Für 20 M. gebe ich 3 halbe Weseler 20000 Für 40 M. gebe ich 3 ganze Weseler
Bestellungen erbitte rechtzeitig an
4 074 Gewinne und 1 Prämie
Ferner Kieler Geld-Lotterie p
Mittag= und Abendessen,
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die
Speise=Wirthschaft Laach 11, am Neumarkt.
Eine Partie Puppen werden zu S jedem Preise ausverkauft.
Thieboldsgasse 57.
Kine Partie Tüllgardinen werden
spottbillig, auch für einzelne, Fenster, abgegeben. Thieboldsgasse 57.
in Teppich, drei Meter lang, zwei Meter breit, spottbillig zu kaufen. Thieboldsgasse 57.
1 Etm. prima Rouleauxköper
per Meter 85 J.
Thieboldsgasse 57.
öner Hausaltar billig zu verkaufen.#C.
den Dominicanern 11B.
An den Dominicanern 11B.
Original Weseler Loose
äußerst billig bei Joh. Busch, Bonnerstraße 19.
auf kurze Zeit zu leihen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1485 an die Geschäftsstelle d. Bl.
per Gelegenheitskauf. Marfikstein 8

Seite 2.
Nr. 343 4 Montag, 14. December 1896.
Offene Stellen.
DampfmaschinenMonteur
mit mehrjähriger Erfahrung in Auswärts=Montagen größerer Ventil=Dampfmaschinen sowie
mehrere tüchtige DampfmaschinenSchlosser
für Werkstatt=Montage zum baldigen Eintritt
gesucht.
Solidität und Fähigkeit durch Zeugnisse nachzuweisen!
Zeugniß=Abschriften mit Angabe der Eintrittszeit und Lohnansprüche zu richten an Gebr. Meer, Maschinenfabrik,.=Gladbach.
Tüchtige redegewandte Herren,
welche sich in gutem Specialfach zu perfecten Reisenden ausbilden wollen. verdienen dabei 45—50 M. pro Woche. Zu melden Vorm.—12, Nachm.—6. Schmitz, Sternengasse 43, 1
Formstecher gesucht.
—10 tüchtige Formstecher(Messing) finden dauernde und lohnende Beschäftigung. Fr.=Offerten unter J 293 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ganz zuverlässiger
Arbeiter
auf ein Kalklager gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
innen, Küchenmädchen Zweitwärterin gesucht.
Gute propere Schlafstellen.
Frau Herweg, Blumenstraße 4, 1. Etage.
Zur Aushülfe.
Suche vom 17. December bis Mitte Februar ein Mädchen für Küche und Hausarbeit.
Klosterstraße 74, I.
Stellen-Gesuche.
Ein solider ig. Mann
aus guter Familie, 25 Jahre alt, sucht Stelle in einem Eisenwaaren=
Geschäft zur Ausbildung in dieser Branche. Entsprechende Vergütung wird zugesagt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1481 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jräulein Beamtentochter,evang., Frünteln, welches im Hotel das Kochen erlernt hat, sucht zu Februar als
Stütze der Hausfrau
Stellung. Familien=Anschluß Bedingung. Fr.=Offerten unter II 292 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
Küchenmädchen,
alle gute jährige Zeugnisse, suchen Stelle. Frau Herweg,
Blumenstraße 4, 1. Etage
Arbeits-Gesuche.
Ordentliches Mädchen sucht Kun2 den im Waschen und Putzen Mörsergasse 37, 3. Et.
Lübeckerstraße 15
Ladenlocal zum 1. Jan. 1897 zu verm.
Hansa=Ring 98
Ladenlocal, 2 Räume, sofort zu verm.
Zülpicherstraße 24
1. Et., 7 Räume, für 1000 M zu verm.
Karolinger=Rina 13
Souterrain nebst Geschäftskellern, große Stallungen. Parterre, 7 Räume, für 1600 M.
2. Etage, 8 Räume, für 1600 M.
3. Etage, 8 Räume, für 1400 M.
Mörsergasse 2123
Ladenlocal, 2 oder 5 Räume, sofort, I. Etage, 4 Räume, 540 M. sofort. Näheres bei
H. Alsleben,
Karolinger=Ring 13, I.
Tüchtiges Mädchen im“ Waschen
und Putzen. Eintrachtstraße 173
Puppenperrücken, Haarflecht.
fertige von dazu gelieferten Haaren für 1 i schön an. Bayardsgasse 1A.
Tüchtige Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden im Anfertigen von Damen= u. Kinder=Garderobe bei billigster Berechnung. Karte genügt.
Poststraße 3, 2. Etage.
Zu vermiethen.
Katharinengraben 42:
Ein gr. Zimmer billig zu vermieth. Besch. im Hause selbst u. Peterstr. 28.
3 hübsche Zimmer
an ruhige Leute zu vermiethen.
Friedenstraße 36.
Unterricht.
Kölner Privat=Fachschule
für Holz=, Marmorund Decorations=Maler,
mehrfach prämiirt. Getrennte Tages=, Abend= und Sonntags=Curse. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstr. 26. Prospect kostenfrei.
Zu verkaufen.
9000.ark, auch gelheilt,
vom Selbstdarleiher auf 1. Hypothek zu haben, aber nur vom Selbstsuchenden. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. unter Nr. 1484 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(entrat0
KC4* C1
Imperia
e
Jelzl 69 Fastcheap.
* für
# Portwein, s Sherry,
###S Madeira,
Vino Vermouth,
franz. Cognac
95
RIn P
Oid PEER
etc. etc.
50 Ausschankstellen
ca. 500 Niederlagen in Deutschland.
Verkauf zu Originalpreisen.
Haupt-Niederlage L. Voosen,
Grosse Budengasse 6 Weitere Dépöts: Jos. Engels(Café Palant), C. W. Pfeiffer, Hohestrasse—7,
H. Baumann jr. (Im alten Präsidium), Peter Wingen, Ehrenstrasse 6,
Otto Winkhaus, Severinstrasse 88, Wilh. Dietz, Martinstr. 41 Corn. Dederichs, Weyerstrasse 43.
Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 48.
Friedr. Decker Nachf.
Höhle,
G. Schmalfusg,
Breitestrasse 64.
Ehrenfeld:
Frz. Habrich,
Venloerstrasse 274.
Lindenthal: Ferd. Roth,
Dürenerstrasse 188.
Kalk:
Anton Küpper,
Hauptstrasse 34.
Nippes:
Gerh. Riphahn,
Sechszigstrasse 4B.
General-Vertreter
Wilh. Roezel,
Filzengraben 25.“
A. L. Mohr’sche
FFNargarine
in Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt“
pro Pfund 70
M. Wolff,
Severinstraße 111.
A. L. Mohr’sche
FFMargari
in Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt*
pro Pfund 70
Arnold Kohlhaas,
Inh.: H. J. Brassart,
Weyerstraße 13.
Ausser grosser Auswahl in feinen
Anzug-, Hosenu. Paletotstoffen
empfiehlt für fast die
Hälfte des Werthes
einen grossen Posten solider starker
Forster Buckskin,
.50—2 M. per Meter, sowie noch mehrere 100 Dutzend fein weisse Battistleinen
Taschentücher,
so lange Vorrath reicht, per Dutzend 3 M.
Dürener Tuchlager
Sternengasse Nr. 8.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4
Vollmilch,
200—400 Liter täglich bei achttägiger Abrechnung von solvent. Zahler gesucht. Fr.=Offerten unter A B an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Vermischtes.
Familien-Anzeigen
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Mittwoch den 16. December, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feierliche Bruderschafts=Exequien für Karl von Vongardt, wozu die Bruderschafts=Mitglieder hierdurch freundl. eingeladen werden.
Danksagung.
Privat=Mittagtisch 50 Pfg., Abendtisch 40 Pfg.,
daselbst schön möblirtes Zimmer, per Woche N. 10.50.
An den Dominicanern 11B. I.
Der Congregation jugendlicher Arbeiter von St. Mauritins
spreche ich hierdurch meinen wärm sten Dank aus für die überaus herzliche Theilnahme, welche mir bei dem Verluste meines lieben Sohnes
21
entgegengebracht wurde.
Die tiesbetrübte Mutter.
August
A. L. Mohr’sche
FFNargarine
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt“
pro Pfund 70 Pfg.
Th. Jouy,
enerstraße.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Abend 111, Uhr meine innigst geliebte Schwester,
Fräulein Brigitta Pütz,
im Alter von 69 Jahren, vorher gestärkt mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bittet
Tillmann Josef Pütz,
Dreikönigenstraße 4.
Köln, den 12. Dezember 1896.
Beerdigung: Montag den 14. Dezember, Morgens 11 Uhr. vom Sterbehause Berlich 10 aus.
Erequien: Dienstag den 15. Dezember. Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Bruderschafts=Exequien sind von Seiten zur ewigen Aubetung des allerheiligsten Altarssakramentes am Mittwoch den 16. d. in St. Severin, Morgens 8½ Uhr; des allerheil. Altarssakramentes Freitag den 18.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Columba; der schmerzh. Mutter Gottes am Montag den 21.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Maria im Capitol; Maria vom Frieden Dienstag den 22. Dez., Morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Grosse em. Tassen 17 Pfg.
Kinderbecher 15 Pfg.
Grosse Sendungen
S
Suppenwürz= ist frisch eingetrossen bei: Wilhelm Müller,
Mathildenstraße 54.
Alter Cognac, fein,
Feiner Punsch=Syrup, Flasche 2 M. Rum und Arrac, Flasche 2 u. 3 M. Wermuthwein, magenst., Fl. A..50. Weiß= u. Rothwein, Fl. 80 u. 100 J. Vordeaux und Samos, Flasche 1 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Emaille-Waaren
angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestrasse 75. Brückenstrasse 5.
. Ter.
*
∆
S 10+
Sch
BA
#.c
##
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Neu eintreffend!
100 Centner Koch= und Tapfel=Aepfel, 10 Pfd..05. Centner billiger.
M. Helmer,
Severinstr. 183, Eing. am Perlengrab.
Grosse em. Eimer 85 Pfg. Gr. Spülwannen I,55, 1, 70, I, 95.
Montag, Dinstag und Mittwoch.
Großer Verkauf massenhaft abgepaßter
Weihnachts-Kleider!!
6 Meter schwerer- Winterstoff K.95 6 Meter solidest. Kleiderstonf 24 2,70 6 Meter la. uni Tuchstoff 3,85 6 Meter reinwollener Cheviot 44,50 6 Meter schwarz. Kleiderstoff. A 5. 75 S. Lieser,
Köln, 9 Unter Seidmacher 9, Eckhaus Unter Käster.*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.
*
—
IJIRITAAAAAT TEN,Aer. 1. 4 2. A ünT

Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 343 4 Montag, 14. Pecember 1896.
Seite 3.
Panorama International,
. Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Moche, Eine Montblanc=Besteigung. zuterefagt:
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20).
Concert-Gesellschaft.
Montag den 14. December 1890, Abends 6 Uhr:
Generalprobe
(Schöpfung von Haydu)
Gürzenichsaale.
Kasse. Programm 10 Pfg.
□ Neue Straßenbahn=Linien mit elektrischem Betriebe. II.
Ferdinand Schumacher, Sattler;
zum 5. Concerte im
Karten zu Mark.— Abends an der
Schildergasse—9.
Von heute ab ohne Extra=Entrée
Vorführung des Granophons,
genaue Wiedergabe von Reden, Musik=Aufführungen und Gesängen,
die allerneueste Erfindung auf diesem
Gebicte.
Kal. Preuß. Klassen=Lotterie.
„„„„„„ 1. à 00 M II. a 11
Auf Grund der mitgetheilten Submissionsbedingungen hat bekanntlich die städtische Verwaltung ein öffentliches Ausschreiben der Bahnlinien veranstaltet, und wenn auch die Stadtverordneten gemäß ihrem ausdrücklichen Beschlusse dabei nur die Einholung von Gutachten sachver ständiger Firmen über Anlage und Betrieb des Unternehmens im Auge hatten, so stellen sich doch die eingegangenen Angebote als förmliche Bewerbungen dar.
Es liegt nahe, daß die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft ein großes Interesse daran hat, auch die neuen Linien sich zu sichern. Sie hat denn auch am eingehendsten sich geäußert und nicht weniger als fünf Angebote unterbreitet, wobei sie bezüglich der Ausführung des elektrischen Theiles der Bahnausrüstungen die Mitwirkung der beiden Firmen: Elektricitäts=Actien=Gesellschaft vorm. Schuckert& Co. in Nürnberg und Union, Elektricitäts=Gesellschaft in Berlin, sich gesichert hat. Das erste Angebot stellt sich vollständig auf den Boden der submissions=Bedingungen. Hierbei werden folgende Fahrgeldsätze verlangt: für Kinder und Schüler der Einheitssatz von 5 Pfg. für die Fahrt, für Erwachsene 10 Pfg. für eine Fahrt von mindestens 2½ Kilometer, mit 15 Pfg. als Marimum. Außerdem ge langen Ermäßigungskarten zu 12½ Pfg. die Fahrt zur Ausgabe. Als Fahrt gilt keine einfache Hinfahrt oder Rückfahrt oder Rundfahrt zwischen einmaligem Besteigen und Verlassen des Wagens. Für Waarentransporte wurde eine Bestimmung aus einem frühern Vertrage mit der Stadt übernommen, welche lautet: Für Waarentransporte von 10 Kilogramm und darunter 10 Pfg. für die ganze Linie, für den Transport grober Waaren in ganzen Wagenladungen 2 Pfg. pro 50 Kilogramm für den ersten Kilometer und 1½ Pfg. für jeden folgenden Kilometer. Für die Benutzung der städtischen Straßen bietet die Gesellschaft als Vergütung von der Brutto=Einnahme der Fahrgelder an: 2 pCt., falls die Brutto=Einnahme eine Million
al.t. Sanniilen Schultaschon 1
empfiehlt selbstverfertigte Tornister, Schultaschen, Bücherträger sowie Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Hosenträger, Damentaschen, Reisetaschen und Reisekoffer zu billigen Preisen.
Anfertigung und Reparatur aller Sattlerwaaren.
3 pEt. zwischen 1 und 1¼ Million, 1½ Million, 5 pCt. zwischen 1½ und
U
Zur 1. Klasse
196. Lotterie habe ich noch ½ à 22 M. ¼ à 11 M. abzugeben.(Auch gegen Nachnahme.)
W. Nive, Einneyiner, Köln=Deutz, Alsenstr. 16.
Marsplatz 6 8(verl. Obenmarspforten),
Uhren= und
Auswahl.
Billige Preise. Garantie.
Holzbrand-Apparate
in allen Preislagen von K..50 bis K 18.—. Für Hand= und Fußbetrieb garantirt echte Platina=Stifte per Stück R. 4,50,.50 und.50. Stifte werden billigst revarirt.
Altermarkt 62. Hch. Kaesmacher. Telephon 1307.
s<space> W o l l e n e<space> T ü c h e r.<space> S c h ü r z e n.<space> U n t e r r ö c k e.<space> Kragen. Manchetten. Shlipse. Herrenhemden.
We Wollene
s
C0
□
: Otto Hindrichs
#
#
*<space> M a n u f a c t u r w a a r e n h a n d l u n g,<space>
Weyerstr. 86, Ecke Huhnsgasse.
Auswahl
in sollden Kleiderstoffen.
—
□
S Blaudruck. Bettmöbel. Halbleinen.
Wollene Flanelle. Siamosen. Handtücher.
□ 1
B
§#
#
Passendste Weihnachtsgeschenke.
Oefen und
und Küchen-Geräthe.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
J. v. Norden, Alte Langgasse 6,
Größtes Kölner Ofen=Lager.
Mark nicht übersteigt,
4 pCt. zwischen 1¼ und#2 Anmen“ Fen gi###. 90 un
Million, 6 pCt. zwischen 2 und 2½ Million, 7 pCt. zwischen 2. und 3 Million, 8 pCt. für die darüber hinausgehende Brutto=Einnahme; es werden noch andere Berechnungsweisen mit ähnlichem Effect zur Auswahl gestellt. Als Minimalabgabe sind 15,000 M. gedacht. Fur die Oberleitung des elektrischen Stromes ist das Trolley=System in Aussicht genommen, während an solchen Stellen, wo das Oberleitungs system dauernd ausgeschlossen bleibt, unterirdische Zuleitung vorgesehen ist. Für Ausführung des Betriebes nach den Bedingungen waren 50 Motorwagen erforderlich, ohne Reservewage.#0 eventuelle An hängewagen: etwa 68 Wagenführer und 68 Schassner würden anzustellen sein.
In dem zweiren Angebot erbietet sich die Kölner Straßen bahn=Gesellschaft, die gewünschten Linien nicht erst zu den in den Submissions=Bedingungen angegebenen spätern Terminen, sondern sofort bzw. sobald als möglich nach erlangter Genehmigung auszuführen und zwar auf denjenigen Strecken, wo es angeht und wünschenswerth erscheint, doppelgeleisig. Als Gegenleistung soll die Stadt gestatten, die Oberleitung auf denjenigen Punkten versuchsweise auszuführen, an welchen dieselbe nach den Bedingungen ausgeschlossen sein soll Falls nach gemachten Versuchen die Stadt die Oberleitung an diesen Stellen dennoch als unzulässig ertennen sollte, erbietet
sich die Gesellschaft, dieselbe durch ein geeignetes System
zu ersetzen. Die Benutzung von Anhängewagen soll, wo es angeht, gestattet sein. Bezüglich der Fahrzeiten würde eine Einschränkung zwar nicht in der Gesammtdauer, wohl aber in den Zwischenräumen auf einzelnen Theilstrecken eintreten, und zwar ist auf der Strecke Bayen thurm bis Münze bzw. Nachmittags bis Zoologischer Garten ein Minuten=Betrieb, Marienburg=Bayenthurm 15 Minuten=, Bayenthurm Rosenstraße=Ehrenfeld während 12 Stunden ein 7½ Minuten=, während 4 Stunden ein 15 Minuten=Betrieb, Münze=Zoologischer Garten 41 Minuten=Betrieb vorgesehen usw. Als Fahrpreis ist für Kinder und Schüler ein Einheitssatz von 5 Pfg., für Erwachsene ein Einheitssatz von 10 Pfg. für die Fahrt angenommen. Die Vergütung an die Stadt wäre dieselbe wie im ersten Angebot.
dem dritten Angebot erklärt die Kölner Straßenbahn Gesellschaft sich bereit, in Verbindung mit den genannten Firmen die ausgeschriebenen Linien für Rechnung der Stadt Koln nach einem Kosten=Anschlage von rund zwei Millionen Mark zu bauen, wozu an Kosten für Grundstücke und Gebäude noch weitere 500,000 M. kämen. Voraussetzung dabei ist, daß die Gesellschaft den Betrieb dieser Linien für die Dauer der Concession der Straßenbahn=Gesellschaft, bis zum 1. April 1916, mit der Maßgabe in Pacht erhält, daß die Stadt die ganze Anlage einschließlich Umformstation, Remise und Betriebsgebäude zur Verfügung stellt, während die Gesellschaft das rollende Material und Betriebsinventar beschafft und alle Betriebs= und Unterhaltungskosten, mit Ausnahme des Pflasters, übernimmt. Die Gesellschaft vergütet an die Stadt zunächst 4 pCt. Zinsen des Anlage=Capitals. Der verbleibende Rein gewinn wird nach Abzug von 4 pCt. Zinsen für das von der Gese schaft aufgewandte Capital zu gleichen Hälften vertheilt. Von den all gemeinen Verwaltungskosten berechnet die Gesellschaft nur die aus der Mitwirkung für die neuen Linien sich ergebenden thatsächlichen Mehrkosten. Nach Erlöschen des Pachtverhältnisses tritt die Stadt in den Besitz aller Betriebs=Einrichtungen und vergütet der Gesellschaft den Taxwerth der von dieser beschafften Theile. Fahrgelder und Fahrplan sind die gleichen wie im zweiten Angebot. Wo die Oberleitung nicht gestattet ist, ist unterirdische Stromzuleitung angenommen, und zwar mit Theilleiter=System. Str#
In dem vierten Angebot erklärt sich die Kölnische Straßen bahn=Gesellschaft bereit, den Bau und Betrieb der neuen Linien zu übernehmen, ferner unter Aufhebung der gegenwärtig zwischen ihr und der Stadt bestehenden Verträge das vorhandene Straßenbahn netz auf elektrischen Betrieb umzubauen und unter die gleichen Bedingungen einschließlich Gewährung einer Concessionsdauer von 33½ Jahren zu stellen, und zwar den Bau der neuen wie die Umwandlung der bestehenden Linien längstens innerhalb dreier Jahre nach Erhalt der Genehmigungen zu vollenden, endlich das links= und rechtsrheinische Straßenbahnnetz durch Ueberführung über die feste Brücke mit einander zu verbinden. An den Submissionsbedingungen würden folgende Aenderungen eintreten. Die Caution wird auf 100,000 M. erhöht. Bei Concessionirung neuer Linien soll die Köl nische Straßenbahn=Gesellschaft das Vorrecht unter sonst gleichen Be dingungen haben. Die Gesellschaft ist bereit, das bestehende Straßen bahnnetz auf die Spurweite von einem Meter umzubauen, und die Bahnen von vorn herein, wo es zweckmäßig ist, doppelgeleisig aus zubauen. Die Durchführung der oberirdischen Leitung auch auf den von der Stadt hierfür ausgeschlossenen Strecken wird zwar nicht gerade zur Bedingung gemacht, aber angestrebt. Die Gesellschaft zahlt 10 Pfg. pro Kilowattstunde Gleichstrom(nach den Submissionsbedingungen sollen es 10 Pfg. pro Kilowattstunde Wechselstrom sein), verpflichtet sich ferner, wenn nöthig, für die rechtsrheinischen Linien auf ihre Kosten eine Centrale herzustellen. Der Fahrplan auf den neuen Linien wurde sein, wie im zweiten Angebot; auf den alten Linien würde er um mindestens 30 pCt. verstärkt. Die Fahrpreise würden nach Angebot geregelt mit dem Zusatz, daß für Fahrten über die Brücke 5 Pfg. Zu schlag erhoben werden. Bei Ablauf der Concessionsfrist zahlt die Stadt der Gesellschaft außer den in den Bedingungen vorgesehenen Ver gütungen den Taxwerth des in den letzten acht Jahren zu beschaffenden
Materials. Als Vergütung für die Benutzung der Straßen bietet die Gesellschaft folgende Procentsätze von der Brutto=Einnahme an: falls letztere nicht 3½ Millionen Mark übersteigen, 3 pCt., zwischen 3½ und 4 Millionen 4 pCt., zwischen 4 und 4½ Millionen 5 pCt., zwischen 4½ und 5 Millionen 6 pCt., zwischen 5 und 5½ Millionen 7 pCt., darüber hinaus als Marimum 8 pot. Es werden auch noch zwei andere Berechnungsarten zur Auswahl gestellt.
Das fünfte Angebot der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft enthält ebenfalls die Verbindung der alten und neuen Linien nach dem vorhergehenden Angebot. Außerdem noch erklärt sich die Gesellschaft bereit, an die Stadt vier Millionen Mark zum Bau einer zweiten Brucke zu zahlen, verlangt aber dagegen freie Benutzung der Brücke und Verlängerung ihrer gesammten Concession auf 60 Jahre. Nach Ablauf der letztern sollen die Anlagen gemäß den Submissions Be dingungen in den Besitz der Stadt übergehen, mit der Maßgabe jedoch, daß die Stadt denjenigen Werth des Anlage=Capitals einschließlich der Brücke(]) an die Gesellschaft vergütet, der sich nach Abzug der vom Tage der Inbetriebnahme bzw. der Anschaffung für's Jahr zu berechnenden Tilgungsgnote ergibt. Die Gesellschaft in zur Amortisation des Anlage=Capitals der Bahnen einschließlich der vier Millionen Mark für die Brücke in folgender Weise verpflichtet: in den ersten 10 Jahren mit 1 pCt., in din folgenden 20 Jahren mit 1½ pCt. und in den weitern 30 Jahren mit 2 pCt. Der Stadt steht ein Rückkaufsrecht im Sinne der Submissions=Bedingungen erstmals im Jahre 1930, sodann nochmals in den Jahren 1940 und 1950 zu. Im Falle des Rückkaufs hat die Stadt diejenigen Vergütungen zu leisten, welche die Submissions=Bedingungen hierfür festsetzen, mit dem Unterschiede, daß die von dem Werthe des Anlage=Capitals abzuziehende Tilgungsguote nicht 3 pCt. beträgt, sondern sich nach dem vorerwähnten Tilgungsplane berechnet.
Locales.
Personalien. Dem Eisenbahn=General=Agenten und britischen Vice=Consul C. A. Niessen in Köln wurde vom Papst das Commandeur=Kreuz des St. Gregorins=Ordens verliehen.
Warnung. Gegenwärtig treibt sich in Köln eine Schwindlerin umher, vor welcher öffentlich gewarnt werden muß. Es ist eine etwa 20 bis 22 Jahre alte brünette Person, welche das Haar nach Art der Waisenmädchen trägt, mit gedrucktem Kleide, Brusttuch und schwarzen Buckskin=Handschuhen bekleidet ist. Diese Person sammelt angeblich im Auftrage der Schwestern vom h. Vincenz milde Gaben ein. Eine Legitimation dazu besitzt sie nicht. In einem Falle gab sie im Erdgeschoß eines Hauses an, eine Schwester, welche sie auf dem Bittgange begleité, habe sie geschickt und sei bereits die Straße hinuntergegangen. Im ersten Stockwerk desselben Hauses erklärte sie, die Schwester warte im Unterhause. Meist gelang es der dreist auftretenden Schwindlerin, kleinere Geldbeträge zu erhalten.
&aamp Schlägereien. In der vorverflossenen Nacht wurden im städtischen Krankenhause zwei junge Leute aufgenommen, welche in Schlägereien Verletzungen erhalten hatten. Einer derselben hatte einen Messerstich im Nacken, der andere eine Handverletzung durch Schlagen in eine Scheibe erlitten.
∆ Selbstmordversuch. Im Bürger=Hospital wurde in der Nacht
von Sonntag auf Montag ein junger Mann ausgenommen, welcher sich durch einen Stich mit einer Scheere in die Brust das Leben zu nehmen versuchte. Die Verletzung ist anscheinend nicht lebensgefährlich.
Vereins=Nachrichten.
In der Marianischen Congregation junger Kaufleute
hält heute Abend 9 Uhr Hr. Rechtsanwalt Dr. vom Grafen einen Vortrag über„Das Wechselrecht in seiner materiellen und processualen Handhabung".
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine oft vorbestrafte Dienstmagd aus Könige hoven versuchte in einem hiesigen Geschäft für 63 M. Waaren zu erschwindeln, wofür sie sechs Monate Gefängniß erhielt.— Der Handlungsgehülfe Otto Wilh. Mörs aus Düsseldorf erhielt trotz seiner vielen Vorstrafen zwei Mal gute Stellungen, unterschlug aber die ihm anvertrauten kleinen Kassen sowie mehrere Rechnungsbeträge und fälschte Quittungen. Es wurde auf drei Jahre Zuchthaus und wegen Führung einer falschen Legitimationskarte auf zwei Wochen Haft erkannt.— Mit einem Jahre Zuchthaus wurde der vorbestrafte Tagelöhner Joh. Haase von hier bedacht. Er hatte am 11. November am Eingang eines Geschäftes in der Höhle einen Sack Linsen gestohlen.— Bei einer Schlägerei verletzte ein in Ehrenfeld wohnender Tagelöhner seinen Gegner derart mit dem Messer, daß derselbe sieben Wochen lang arbeitsunfähig war. Da er selbst ebenfalls mit einem Messer verletzt worden war, ließ das Gericht es bei zwei Monaten Gefäugniß bewenden.— Die Dienstmagd Elisabeth Heimel von hier erhielt wegen eines schweren und zwei einfachen Diebstählen, welche sie zum Nachtheile einer Gesindevermietherin und mehrerer bei dieser wohnenden Dienstmädchen ausgeführt hatte, sechs Monate Gefängniß.— Wegen Betrugs zum Nachtheile eines Kaufmannes in Bensberg, wobei es sich um eine Wechselsumme von 170 M. handelte, bestrafte das Gericht einen hiesigen Agenten mit drei Monaten Gefängniß.
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pfg.* L. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2985. Deutz. Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
Special-Geschäft
in
Beleuchlungsgegenständen
Hiemens'
Herden und Kochern,
Rheinhöhe am 14.
Mora

Seite 4.
Nr. 343* Montag, 14. Decemder 1396.
Garantirt tadellos sitzende
B6
führt das
AA
Hnaus HrKX.
59 Schildergasse 89, neben der evangelischen Kirche. Grösste Auswahl in einfachen und eleganten Sorten.
Specialität: Otto Herz& Co.'s berühmte Schuhwaaren.
Joseph,
Buckskin- und Kleiderstoff-Reste, M. Lion
modern und fehlerfrei, grosse Auswahl, zu ganzen Anzügen und Kleidern passend, ganz bedeutend unter Preis.* Breitestrasse 52, 1. Etage.
iche.
Abgepasste Teppiche in allen Grössen und Qualitäten,
Sofu-Jeppiche, Bett-Jeppiche,
Jischdecken, Schlafdecken, Reisedecken,
Sofudecken, Divandecken, Bettdecken.
Angoratelle, Ziegenfelle.
Kee
88
F
Famm
Breitestrasse 40.
# Gi
Dahnemann&
Bielefeld u. Köln, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Special-Geschäft für Bielefelder Leinen,
Tischzeuge, Handtücher, Taschentücher, Leibwäsche, Bettwäsche und Aussteuern.
Altartücher und Damast mit kirchlichen Mustern. Gehleichtes Schneidezeug für veristei-Handtücher und Vesperalen. Corporalen, Purificatoren, Lavabos, Pallen.
Die Firma bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Aufmerksame gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise. Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
Schlussziehung der Weseler Geld-Lotterie.
Täglich vom 15. bis 22. December 1890.
Mark Baar ohne Abzug.
!! Handarbeiten!!
werden ausverkauft zu jedem annehmbaren Gebot.
8 Marsikstein 3.
Wegen Räumung eines Lagerhauses
ausnahmsweise
10% Rabatt
auf
Holz=,
Fahr- und Schaukelpferde
in den Preislagen über Mark.—.
Nachener Printen
per Pfd. 60 Pfg. empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Heumarkt
Marzipantorten
von 40 Pfg. an empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Mandel=Speculatius
per Pfd. 1 A empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Heumarkt.
Billig Kost und Logis.
Bechergasse 17, Nähe Hauptbahnhof.
Kaufhaus B. Neukirchen.
73 Hohestraße 75.* 5 Brückenstraße 5.
(däker
* Oars
ist die anerkannt
beste Haferspeise.
Verkauf nur in Packeten. Niemals lose!
Weseler Geldlotterie. Gew. 14,074.
Ziehung: 15. bis 22. December 1890.
Hauptgew. ev. 250,000 M. baar ohne Abzug.
1/1 M. 15.40, ½ M. 7,70 empfiehlt
Nob. Döltz, Köln, Komödienstraße 5.
Hauptgewinn er. A Million
Ganzes Originalloos Mk. 15,40 Halbes„„ 7,70
Zur Haupt= u. Schlußziehung, welche Dinstag den 15. c. beginnt, offerire, so lange Vorrath, ganze Original= Loose a 14 M. halbe à 7 A.(statt der Planpreise von R. 15,40 u. R..70).
h. Höcker, Köln,
Seidene Roben
zu Festgeschenken enorm billig.
Marsikstein 8.
empfehlen Julius Goldberg& Comp., Köln a. Rh., Hohestr. 137.
Weseler Geldlotterie Marianische Congregation junger Kaufleute.
Heute(Montag), Abends 9 Uhr, im Vereinslocale
Nöhrergasse 21:
Vortrag
des Herrn Nechtsanwalts Dr. vom Grafen über:
„Tus Wechselrecht in seiner materiellen und processualen Hundhabung“,
wozu die Mitglieder, wie Freunde und Gönner ergebenst einladet
Der Vorstand.
Heury Lambertz'sche Nachener Printen echt nur in Packeten mit der„Sonne“.
Von morgen ab bis 22. Pecember c. täglich Ziehung der
Haupt= und Schluß=Ziehung, Willibroxdi=Kirche
Original=Loose: Ein ganzes 14., ein halbes 7 M.
250,000, 150,000, 100,000, i
Geldlotterie per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark. Sirler Griblotterir Ziehung 30. December.
25
Geldgewinne
5,000, 000 2c.
50,000, 20,000, 5060 2e, 200,000 zu.
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme, Franke& Co., Köln. Fettenhennen 15.“
.8
Geldgewinnee