Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
lich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sounlags-Beisage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 1. November 1896
Die letzten Neuheiten
Kinder- u. Mädchen-Mäntel
sind in ausserordentlich grossen Sortimenten in allen Preislagen vorräthig Bekannt allerbilligste streng feste Preise.
Dresler&amp;
alleiniger Iuhaber Car
Heumarkt 64.66, KSl
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen
Stuttgarter Geld=Lotterie.
Hauptgewinn 100,000 Mark baar. Ziehung unwiederruflich Donnerstag. Loose noch à 3 Mark. Eigelstein 63.
Wegen Verkauf unseres Hauses
verlegten
Handschuh= und Cravatten=Geschäft
nach
Schildergasse 40.
Gleichzeitig empfehlen wir unser großes Lager aller Sorten Handschuhe von 95§ bis 3 M.
H. Stein=Leydel,
jetzt 40 Schildergasse 40
und Bahnhofstraße=Ecke.
in allen Farben u. Corten
offerirt billigst“
Julius Mildebrandt,
Apostelnstraße 10.
Eigelstein 37.
empflehlt
Englische Kastenwagen aus Metall
(bedeutend solider wie Papier-Maché) auf Federn und mit Ledertuchausschlag von Mark 18.— an.
Alle übrigen Kinderwagen wegen vorgerückter
Saison mit 20% Rabatt.
me
Frische Eier von jungen Hühnern. 25 Stück 1 M. empfiehlt
Heinrich Heinen, Lintgasse 4.
1500000000
Seiden- und 3
Sammetreste
für Noben, Blousen,
O Jupons 2c. 0
9 L. Schlaumann, 9
O Marsikstein 3. 0
19000000000
Kölnische Wechsler= u. Commissions=Bank,
Nichartzstraße 12, am Museum.
Stuttgarter
Einige Hundert sehr starke, schöne, tragbate
Birnen=, Pflaumen= u. Kirschbäume
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
bei vierzehntägiger Kündigung mit „ einmonatlicher„„
„ zweimonatlicher„
„ dreimonatlicher„
„ sechsmonatlicher„„
à 3 M. Ziehung schon Donnerstag Joh. Busch, Bonnerstraße 19. 1 kl. Sopha, dauerh. neu gepolstert 1 billig zu verk. Salzmagazin 44.
tammhöhe 25 bis 40 Centimeter Stammumfang haben, Sorten=Echtheit wegen Räumung preiswürdig zu verKöln=Ehrenfeld, Subbelratherstraße 240.
die auf ein Meter unter Garantie der
kaufen.
Storch“.

Seite 2.
Poss-orz
Offene Stellen.
Goldarbeiter.
Vier bis sechs gewandte Goldarbeiter=Gehülfen sofort
gesucht. Ferner ist Arbeit(Broche und Ohrringe) in grogen Quan= titäten auß. dem Hause zu vergeben.
Goldwaaren=Fabrik
Emil Lohmüller.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 300 u Fonntag 1. November 1896
Möblirtes Gnonarne
Kath. Mädchen
sosort gesucht. Neußerstraße 257.
Ein braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 9.
Küchen=, Zweit=, Drittu. bess. Kindermädch, erhalt. sof. s. gute dauernde Stellen in herrsch. Häus. geg. sehr hohen Lohn(auch properes billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenst. 21
Miuner Schöne erste Etage, fünf Ulppes. Räume, event. Mans. 2c., 1
in geschl. Hause an ruhige Teu. zu vermiethen. Neußzerstraße Endstation der Pferdebahn.
Etage, funs
selte bilg Wohn= u. Schlafziumer
straße 313, s per sofort an einen bessern Herrn zu
Einfach möbl. heizb. Zimmer zu verm.
&a Gr. Griechenmarkt 63—65, 3. Etage.
Wohnung Rothenberg 19
Piusstraße 11 zu Ehrenfeld,
in guter gesunder Lage, 6 hübsche Räume im Erdgeschoß und 1. Etage, an eine propere Familie zu vermiethen. Näheres Köln, Magnusstraße 7.
Mehrere
ordentliche Jungen
mit guten Zeugnissen, im Alter von 14—17 Jahren, zum Einlegen in Buchdruckerei gesucht.
Große Sandkaul 32.
Ein tüchtiger
Monteur
auf elektr. Licht u. Telephon
wird sofort eingestellt. 1
Carl Freckmann, Barmen,
Carlstraße 32.
Für Grob= und Feinbäckerei wird ein zuverlässiger
Gehülfe,
welcher selbständig arbeiten kann und militairfrei ist, sofort gesucht.
Franco=Anfragen u. W. N 4495 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
Kaufmann.
Für einen Knaben aus achtbarer Familie, mit guten Schulkenntnissen, 17 Jahre alt, wird Stelle als Lehrling in einem kath. Geschäfte gesucht. Offerten unter M 275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Bursche von 16—17 Jahren, der 1½ Jahr bei einer Herrschaft als
2. Diener
thätig war, sucht ähnliche Stelle zum 15. November. Fr.=Offerten unter Z. N 4517 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Tücht. Verkäuferin s. Stelle.
Zu erfragen Georgstraße 19.
geb. Mädchen, kott, 33. J,
Abgeschlossene
4 Zimmer
mit großem Vorflur in 1. Etage an 2 resp. 3 Erwachsene billig zu vermiethen.
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Abgeschloss. Wohnung 1. Et.
hofwärts, in herrschaftl. Hause, 3 schöne geraumige Zimmer, alle Bequemlichkeiten der Neuzeit, a K 28,50 zu vermiethen. Brüsselerstraße 68, 1. Et.
Der fofort aneinen
vermiethen. Huhnsgasse 13.
Ein kl. möbl. Zimmer an einen anständ. Herrn zu verm. Rothgerberbach 54.
Mieth-Gesuche.
K
In bester Lage der Breitestraße oder der Schildergasse
wird für ein Filialgeschäft ein
kleines
möglichst ohne Wohnung miethen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter K 273 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Handarbeits=Unterricht.
Weihnachts=Cursus
vom 3. Nov. bis 24. Dec. Hon. f. Damen 5 M. Kinder 3 M. Auch Einzelstunden *<space> E i n r i c h t e n<space> v o n<space> W e i h n a c h t s a r b e i t e n<space> 44 Lindenstraße 91, 2. Etage.
Capitalien
Mann,
Innger
16—18 Jahre, in Weinhandlung für ale Arbeit veny, Aitermatnt F.
Kohlen=Arbeiter
zesucht. Derselbe muß mit Kohlen hausiren und verkaufen können und soll die Hälfte des Gewinnes theilen. Fr.=Offerten unter Nr. 1331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes.
Schönes Unteryaus für 20 M. abgeschlossene erste Etage, 5 Zimmer, für 34 M, abgeschlossene zweite Etage, 5 Zimmer, für 32 M. abgeschlossene dritte Etage, 5 Zimmer, für 30 zu vermiethen.
Bescheid: Nippes, Hartwichstr. 10, nahe am Crefelderthor.
Rosenstraße 25:
Das Unterhaus mit Einfahrt
Unterricht.
— in der einf. und feineren, Küche, und geräumigen Hinterbau, zu. Lager Backen u. Einmachen perfect, in sonst. und Fabrikzwecken geeignet, steht zu Haus= u. Handarbeiten erfahren und vermiethen.
Emnpieslt, Stele Bescheid Severinstr. 154.
zur selbst. Führung eines Haushaltes.—
Franco; Offerten unter 2 K 4514/ 8# besorgt die Geschäftsstelle Kölnischen Volkszeitung. 1
Starke Arbeiter
Ehreufeld, Peuloerstr. 417.
Füchtige Metaldreher
finden bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung.
H. Schaffstaedt,
9
Arbeits-Gesuche.
sgchülfe
A
mit guten Zeuguissen gesucht.
Rechtsanwalt Siebert,
Mülheim am Rhein.“
CArsiner gesucht. Nippes, SteSchreinet bachstraße 724.—
Ein Kark. Junge vom Jande
als Hausknecht für Colonialwaaren= geschäft gesucht. Breitestraße 122.
in allen Gymnasial- u. RealschulFächern erth. mit
T
Capitalien
zu mäßigem Zinsjuß, auch gelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
Verloren&amp; Gefunden.
(Jiehhund, männl., schwarz u. weiße 0 Beine, Marke 2892, entl. Geg. Bel. abzugeben Fleischhalle 2, Kohenhandlg.
Zu verkaufen.
Ver.AEE#s un u
Herrschaftlich.
1A,
„Nicht allein auf dem Schlachtfelde
droht der unerbittliche Tod. Tausende werden jährlich hingerafft in Folge plötzlich eingetretener Erkrankungen der Respirations=Organe. Unbedeutende Katarrhe des Kehlkopfes und der Luftröhre, verbunden mit Heiserkeit, quälendem Husten und zaher Verschleimung, nehmen, unbeachtet gelassen, nicht selten diesen traurigen Ausgang. Deshalb ist es dringend nöthig, sich in solchen Fällen fruyzeitig das billigste, einfachste und wirksamste Haus= u. Linderungsmittel, die ächten Oscar Tietz'schen Zwiebel-Bonbons zu verschaffen... 4290
Dieselben sind in Beuteln für 20 oder 25 Pfg. zu haben überall.
Weitere Verkaufsstellen, wo noch nicht vertreten, werden errichtet durch den General=Vertrieb F. Pelzer, Coblenz oder Oscar Tietze, Namslau.
Nähmaschinen Fabricat l. Ranges. ohne Laden= und Provisionsunkosten.
Reinhard Schütz,
Autoniterstraße 15. I.
SSopher,
Kameeltaschen=Divan billig zu verkaufen.
Polsterei Huhnsgasse 15.
I. sich. Erfolge ein
erf. u. energ. akadem. geb. Lehrer
(Philologe). Schnelle und eichere., verkaufen oder zu vermiethen Vorbereitung für alle Klassen und“,esheid bei den Eigenthümern Kleinum Einjährigen-Ekamen. 1. tzig gedankstraße 10, I. Ct., und Richnoduud Zeugnisse über ausgez. Urtolg. fr... sganig bei Eyr. Preuer,
Hohenstaufen-Ring 13, P.)grralingen Ring 2#
Wallich-Pickardt,
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Buckskins
wegen Aufgabe des Artikels*
25 bis 50% unter Preis.
Tuche und
Wollene Arbeiter=Jacken
von 903 v. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unterkleider, deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40 J per 100 gr aufwärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Banalfan ganz neu, ausnahmsMiantelosen, weise billig, zu verkaufen. Ursulakloster 1.
Kauf-Gesuche.
T SP= DER, SEIE
Möbel u. Oefen werden zum höchsten ## Werthe angekauft. Achterstr. 4.
B
er iheuc uuererne——
BIER
Herren=Ueberzieher
werden hochelegant für 10 J, mit Pelerine für 13 K. Anzüge für 12 M, Hose und Weste für je 3 M. sowie Knaben=Anzüge billigst angefertigt.
Für guten Sitz und gediegene Arbei...————.———„ 855
be 9 ulg, Winbez
Gereonswall 10. pt., am Eigelsteinthor.
Waagen un
Litermaße
empfiehlt geaicht
billigst.
14 Altermarkt 14
Große Lohkuchen
(trocken) billig. Thieboldsgasse 9.
Vermischtes.
ufpolstern von Matratzen, Sophas, ∆ gut u. bill.. hausgasse 26.
Mlädchen venarbeit
für Morgens. Spulmannnsg. 22, 2. Et.
Für Herrschaften!
Herren=Bügel=Wäsche
wird bei eleganter Ausführung und mäßigen Preisen prompt besorgt. Feinste Referenzen.
Fr. E. Heinrichs,
Huhnsgasse 19, 1. Et.
jeder Art empfiehlt als Specialit in grossartigster Auswahl
bekannter
vorm. Ur 45 Altermarkt 45
Rosshaar,
Seegras,
Bettdrell. Sprungfedern, Rollladen-, Inlousic- und Möbel-Gurten, Rouleanxschnur, Bindfaden, Sackband.
Herm. Jos. Engels, Seilerwaaren-Fabrik, Mühlenbach 61.
Fernspr. 2802
Crotzenes Brennholz,
kleingemacht, billig. Thieboldsgasse 9.
Köln=Deutz.(Kostiuie, Atsg
J<space> u n d<space> S c h n i t t<space> z u<space> 7<space># 8.<space> R ö c k e<space> A<space> 3. 5 0,<space>
Sücht. Kleupuer Kahterstr. 19. Saushei Fiezihheaseg#esertigt
„ der aut melken!
Ein stark. Junge, kann und ein Junge zum Milchausfahren gesucht. Stummheimerstraße 1, an der Flora.
Tüchtiges
Mädchen
für Küche und Haus findet sofort Stellung.„Sternengaße 79—81.
Lohn 18 bis 20 Mark.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Perfecte Köchin
für hochseines Haus 40 A. Zweitmädchen 20—25 M und besseres Küchenmädchen für höhere Beamtenfamilie 30., ge(Dauernde St.) St. Apernstr. 12, 1. Et. In kleinem herrschaftlichen Haushalt wird eine tüchtige, zuverlässige
Köchin gesucht.
Frco.=Offerten unter W. V 4502
an die Geschäftestelle der Kornischen Volkszeitung. t
Zu vermiethen.
Hübsch möbl. Zimmer
an anständigen Herrn zu vermiethen.
Im Laach 13.
Ein gut möblirtes Zimmer,
in ruhigem Privathause, an anständigen Herrn zu vermiethen.
Ehrenfeld, Piusstraße 31.
er, Ac ece. ececche
Engte Etage, 1 Christl unbemitt. Frauen u. Mädchen EPStO ELAWe gthele sch gründl. Unterricht bis zu
3 Zimmer, zu vermiethen.#n 1„ ber Mtoche p
Kartoffeln.
Eifeler Magnum bonum R.60. Eifeler Rothe R..70, Eifeler Nieren mn.50 per Ctr. franco Haus; bei 20 Ctr. Abnahme und für Wiederverkäufer billiger. Proben zu Diesten. Zervos, Krahnenbäumen 113.
Vogteistraße 8.
Kochparterre. möbirtes Zimmer billig zu vermiethen.
Thürmchenswall
Frcheite ich hrunen,
Weihnachten 4 Tage in der Woche v.
Weihnachtenn.
—12 Uhr. Unentgeltlichst. frei. für sich neue Arbeit oder Umänder anzufer; tigen. Anmeldungen von—10 Uhr. Severinstraße 245, Gartenh.,.
Unterhaus
zu vermiethen. Eintrachtstraße 26.
beite Erage, 5 Räume. Mans. 2c.,
. in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an nur stille Leute zu vermiethen. Ursulagartenstraße 14.
I Peitige ese
Zwei Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Vor St. Martin 22.
Unterhaus,
3 Zimmer, mit Bleiche u. Hofr., zu vermiethen. Zonserstraße 53.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
#uche auf sofort ein stilles einfaches Mädchen zu größern Kindern Angenehme Stelle in kath. Hause.
e Frau Jos. Schaefers.
Beethovenstraße 4.
Ladengehülhin
für Manufactur=, Kurz=, Weiß= und Wollwaaren sofort gesucht.
Freiheitstr. 60.
1 kl. Zimm. an einz. Person
zu vermiethen. Elstergasse 14.
Unterhaus,
für jedes Geschäft passend, zu ver miethen.
Ehrenfeld, Keplerstraße 14. Bescheid b. Eigenth. Linderhöhe 107.
zzumer 3. Etage an oder 2 Zimmer Personen zu vermieHeumarkt 73.
2
then. LPeutut
Dritte Etage,
drei große Zimmer und Küche, nebst aller Bequemlichkeit an stille Leute zu vermiethen. Kupfergasse 11,
vis--vis Justizgebäude.
schöne Näume
zu vermiethen. Ursulakloster 8.
G
r. Werkst. a. Lagerr. v. Stall., m. od. o.., z. verm. Weberstr. 35.
4Ein möbl. Mansardenz. zu 9 A zu E vermiethen. Thieboldsgasse 5
Wohn= u. Schlafz. 2 Betten Modl. an 1 oder 2 Herren, mit oder ohne Pension. Weidenbach 3
Postkarten-Albums
Minel□
in großer Auswahl.
Arnnzo.
Hohestr. 50 und Nurzellennr. 1.
Wohlth. Lehr=Institut.
Ich ertheile gründl. u. prakt. Unterr n. eigen. ausgearb. unübertr. leichtfaßl. Meth., wie auch nach Wiener, Berliner,
Pariser u. Lond., u. zwar ausnahmsw. bei s. gering. Honorar 4 Tage in d. W.
Nachm. v.—6 Uhr. J. Schülerin st. frei, f. sich ein Kostüm anzuf. Cursus beg. j. Woche. Anmeld. nimmt tägl. entgegen Frau Anna Hartkopf,
Lehrerin der Wiener Kunstschneiderei.
Wiener Arbeits=Atelier.
Anfert. einf. b. zu hochel. Gesellsch.=,
Ball=, Promen.=Kost. u. Haustoil., auch Kindergarder. u. zwar j. belieb. Modell wird bes. apart u. graciös ausgeführt u.
durch die n. Schnitte eig. Entw. wird j.
Figur bedeut. verschön. V. bess. Garder.)# reOfferten unter Nr. 1332 an die
Leist noch f. bis. Sprch..5- Juhr Cegaussr.
Severin
artoffeln
HEE
zum Eintellern.
62478## Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel,-Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2075.
Amtliche Bekanntmachung.
37. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 5. November 1896.
Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
Bedingungen für die Verpachtung der Wirthschaft im Volksgarten.
3. Verbesserung der Wege auf dem neuen Insedhofe zu Deutz.
4. Verkauf von Grundstücken a. am Thürmchenswall, b. an der Maybachstraße, c. an der Vorgebirgsstraße, d. an der Liebigstraße.
5. Theilung der Prima und Aufhebung der 3. Abtheilungen bei der Sexta und Quinta der OberRealschule.„
6. Etat der Ober=Realschule.
7. Entwurf einer neuen ArmenOrdnung und Geschaftsanweisung für die Armenbezirks=Vorsteher und Armenpfleger.
8. Wahl einer Commission betr. Errichtung eines zweiten Theaters.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für den ehemaligen PantaleonsBahnhof nebst Umgebung enthält. liegt vom 2. k. M. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz 5)
zu jedermanns Einficht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 30. November d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 28. October 1896,
Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
Fox=Terrie
alt, männl., kräftig und
*
schauf, f. stubenr., sowie
2 J. alt, stubenr., sehr wach
zu verkaufen.
u. cc. scharf.
Köln-Deutz
—4 Räume, zu vermiethen. Tempelstraße 53.
1. Etage,
Ein möbl. Zimmer mit oder ohne C Pension zu vermiethen.
Steinfeldergasse 21.
In erlengraben drei Zimmer im Hinterhaus zu 15 M an ord. Leute zu verm. Besch. Perlengraben 22—24.
1 Zimmer zu vermiethen. Zollstraße 0.
„„„„„ 4 0 Memen 0 11
1 möblirtes Zimmer mit 2 Betten an
1 zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen. Benesisstraße 26.
gase 2b. 1 o. Beichelbscheritr.
3 Landa adn. Kel. ur v. Mederinr I5.
verinstraße 245, Gartenh., 1. Er.
Kölner Privatfachschule für Marmor=
und Decor.=Maler.
Getrennte Tages=, Abend= und Sonn tags=Curse. Prospect gratis. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, 1 Köln, Triererstraße 26.
zu Hosen, Anzügen und Paletots zu ganz billigen Preisen.
Marzellenstraße 12A, 1. Et.
zu K. 25½ pro 10) Ko. abzugeben.
Muster und Probeballen zu Diensten.
Clavieru. Gesang=Unterricht(praktisch und theor.), ertheilt tüchtig. Musiklehrer
(Dirigent). ff. Refer. u. Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1084 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Povebaulen Zn
Franco=Offerten unter 2 J 4513 an
die Geschäfteste
die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. I
Ein gebrauchter Flügel
wegen Raummangel billigst abzugeben.
Cardinalstraße 10.
Carl Thelen,
Appellhof 27. Sonntag und Montag
(Allerseelen)
die bekannten
Soupers à.55
schönes Menu.
med. Reuland,
praktischer Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Specialarzt für Kinderkrankheiten. Sprechst.:-10,-4. Sonntags-10 Wohnung: Malzmühle 1, 1.
Von der Reise zurück! Dr. med. Heinrich Strohe
Ehrenstraße 81.* Tel.=Nr. 2162.
Rheingauer- Weinmost
Blaubach 39. Anton Gaspers.

ausende Folge nkungen Inbedeues und Heiserichtet geraurigen dringend in frühste und gsmittel
21
0nIS
9674
r 20 oder
*
wo noch tet durch
Pelzer,
Tietze,
seit 1880. „Ranges, sunkosten.
chütz,
e 15, I.
illig zu
15.
usnahmsg. zu verloster 1.
he.
in höchsten hterstr. 4.
achung.
ung
sammlung ember 1896. r n:
Verpachtung
Volksgarten.
ge auf dem
Zeutz.
ücken a. am in der MayVorgebirgs= digstraße. 1 und Aufilungen bei ta der Oberhule.
en Armentsanweisung rks=Vorsteher
ion betr. Eren Theaters.
Baufluchtintaleons enthält. städtischen 1splatz 5 R.
den Plan Bestim= 2. Juli sschlußfrist estens am em Unterrgermeister.
Rinten.
urant
en 27.
Rontag
elen)
.25 .50
enu.
culand,
Wundarzt
helfer,
erkrankheiten. Sonntags-10
le 1, 1. Et.
e zurück!
ich Strohe
Tel.=Nr. 210—
Veinmost
Nur
N
30 ATg. nonstlich.
.**- und billigste Localblatt in Köln und Umgebung ist der
und ausgiebiger
Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten,
welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtische
sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
und
aus der Geschichte zweier Familien.
Noman von M. I. Parr.
330
seiten°. In Farbendruck=Umschlag geheftet K.—5 In feinem Salonband K 4,25.
Dieses Werk fesselt besonders durch die reiche Kunst seines Verfassers, sich in das menschliche, vor allem das zarte weibliche Gefühlsleben zu versenken und dasselbe meisterhaft darzustellen. In die Form von Bekenntnissen kleidet der Autor die zweier Familien ein, deren einer die Erzählerin selbst angehört, während sie der andern als Freundin und Beratherin nahe
zum mit
des„
escshescecseshese esheaen e
Keasc Alchider der fesge Aatich e helsen ue cihe en sie den ealster Lalesnsihger nuach icht stich ehzile.
rufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der lichen wie der geistigen, auf den
ea A
täglich frei zur Wohnung gebracht,
für nur 30 Pfg. monatt##, oder nur 90 Pfg. das Vierteljahr,
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende Int Felilleton des Kölner LocalAnzeiger bezint so eben ein sesselnvon Clarissa Lohde.
Neu hinzutretende Bezieher erhalten den Anfang des Feuilletons, so weit
Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
Klaußsen vorgeht. Aus der Progpisz,
Rathsel=Ecke(Bilder=Rathsel, Schach=Aufgaben, Räthsel, Charaden usw.) Außerdem enthält jede Nummer der Colonia den Kölner Kirchen(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3770.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Tod sind
reißend schlicht
halber das Buch zu den besten gezählt n
eligiöses, dabei aber stets tolerantes Gemüth athmet 'e seiner Schilderungen, die oft lebhaft an die
aus jeder rsten engRomandichterinnen, wie Frau Currer=Bell, Quida um erinnern. Auch der romantische Lebensgang des Gatten der Hauptheldin, des Geigenkünstlers Castelar, ist von hohem Reize. Der sehr versöhnliche Ausgang und die erhebende Moral des ganzen Werkes lassen dasselbe sowohl für die vornehme Familien= Lecture, als für erwachsene junge Mädchen besonders geeignet erscheinen; denn es erfüllt den doppelten Zweck eines jeden wirklich guten Buches, es unterhält und belehrt gleichzeitig. Auch die außere Ausstattung ist eine sehr reiche und geschmackvolle. Wochen=Rundschau für dram. Kunst, Litteratur, Musik../2. 91. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Das Damen=Kostüm=Zuschneiden
ein Anna Emmnerich, Scperinggal 13, Frialein, Veriyg, Wbeber,
Dürenerstraße 171, Lindenthal, und Frau M. Schumacher, Kempenerstraße 55, Nippes.
in Pack. zu 40 Pfg. in den
Becker&amp; Co., H. Enes. Jul.
eim, G. Schmalfus, O. Winkhaus,
Bechtel's Salmiak=Gallseife ge
* waschene Stoff jeden Gewebes. Vorräthig# Droquenhandlungen von Karl Loosen jr., Hch. Genske, M. Hamecher, Fr. Hayne, Jos. Hartz= Roth in Lindenthal, Fr. Lupprian
Wie nen wird Jeder waschene Stoff jeden Gewebes
Ehrenfeld, A. Küpper in Kalk.
aller
Stie
üßzeichnen
reien. Marsilstein 8.
Familien-Anzeigen
S Unfälle. Gestern Nachmittag wurde in der Aachenerstraße ein
Mann von einem herrschaftlichen Wagen überfahren und am Kopfe verletzt. Der Wagenbesitzer fuhr den Verletzten nach dem Bürger=Hospital. Dort fand auch ein Mann Aufnahme, welcher gestern Mittag von einem Lastwagen in der Kurfürstenstraße überfahren und schwer verP Einbrüche. In einem Friseurgeschäft an der Severinstraße
wurde Nachts eingebrochen und etwa 3 M. an baarem Gelde, 550 Cigarren, eine Haarschneidemaschine und eine Flöte entwendet. Die Leitung der an der Ladenthüre angebrachten elektrischen Schelle war durchschnitten und die Thüre mittels Dietrich geöffnet worden.— In einem Hause an der Langgasse stiegen Diebe über eine Mauer und das Dach eines Anbaues in die auf der ersten Etage gelegene Küche, restaurirten sich an den hier gefundenen Nahrungsmitteln, tranken einige Flaschen Wein dazu und nahmen dann die übriggebliebenen Speisen
0 Der Rhein erreichte gestern Morgen 11 Uhr die Höhe von
.49 Meter und fiel dann bis Abends auf.47 Meter. Der Oberrhein fällt anhaltend.
Vereins=Nachrichten.
Der Kirchen=Chor von St. Peter hat sich die schöne Aufgabe gestellt, durch einige Aufführungen die Mittel zur Beschaffung eines Schreines für die Gebeine des h. Paulinus, welche bis jetzt in St. Peter in wenig würdiger Weise geborgen sind, aufzubringen. Aus diesem Grunde hat sich ein Comité gebildet, welches es sich angelegen sein lassen wird, in geeigneter Weise für die Sache zu agitiren. Am 23. November findet im Victoriasaale zunächst die Aufführung der Cantate, Der h. Aloysius, statt. Um den Besuch dieser Festlichkeit größern Kreisen zu ermöglichen, werden Familienkarten zu ermäßigten Preisen in den bekannten Buchhandlungen zu haben sein. Auch werden Listen zum Zeichnen von Beiträgen für den Paulinusschrein in Umlau## gesetzt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Commis hatte einen Schutzmann beleidigt, behauptet aber, von dem Beamten durch die Worte„dummer Junge“ zuerst beleidigt worden zu sein. Da der Beamte das bestritt, beschloß das Gericht, die Sache zu vertagen und drei Schutzzeugen zu laden.— Ein Gastwirth von hier wurde in eine Geldstrafe von 30 M. genommen, weil er ohne Concession eine Schankwirthschaft betrieb. Seine mitangeklagte Dienstmagd ging frei aus.— Ein hier wohnender wiederholt bestrafter Buchhalter bekam Streit mit einer in demselben Hause wohnenden Familie. Er brach dort den Hausfrieden und bedrohte und beleidigte die Leute. Das Urtheil lautete auf 17 Tage Gesängniß.— Ein hiesiger Rechtsconsulent hatte für einen Mann 5 M. eingetrieben und dieselben unterschlagen. Er muß deshalb 14 Tage in's Gefängniß.— Ein dreizehnjähriger Schüler aus Bayenthal stahl auf einem offenen Pferdebahnwagen einer vor ihm sitzenden Dame das Portemonnaie mit Geld aus der Tasche. Er kam mit einem Verweis davon. — Ein Ehrenfelder Fabrikarbeiter leistete bei seiner Abführung wegen Verübung groben Unfugs so starken Widerstand, daß 5 Beamte zu seiner Fortschaffung nöthig waren. Er erhielt 5 Tage Gefängniß.— Drei Frauen aus Ehrenfeld waren des Diebstahls einer Waschbütte bzw. der Hülfeleistung zum Diebstahl beschuldigt. Die Diebin erhielt
Pension.
Zimmer für 1 u. 2 Herren.
Vorzügl. bürg, Mittagtisch 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement. Johannisstraße 57,
am Hauptbahnhof.
Das
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
M. Jos.
findet Dinstag den 3. November, Morgens ½9 Uhr, in Groß St. Martin statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
Locales.
X Personalien. Den Notaren Dorst in Andernach und Tils in Schleiden ist der Wohnsitz in Köln angewiesen. Zu Gerichts=Assessoren im Bezirk des hiesigen Oberlandesgerichts wurden ernannt die Referendare Zimmermann, Dr. Jaußen und Dr. Dietrich.
∆ Stadtrerordneten=Versammtung. Auf der Tages=Ordnung der nächsten Stadtverordneten=Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Entwurf einer neuen Armen=Ordnung und Geschäfts=Anweisung für die Armenbezirks=Vorsteher und Armenpfleger; ferner Wahl einer Commission betr. Errichtung eines zweiten Theaters.
9 Jubiläum der städtischen höhern Rädchenschule. Selten ist der Zoologische Garten an einem Wochentage so besucht worden, wie gelegentlich der Schulfeier der höhern Mädchenschule am Freitag=Nachmittag. Schon um ½3 Uhr waren der große Saal und die Galerieen vollständig besetzt, und viele mußten umkehren, ohne von der Feier etwas gesehen zu haben. Mit einem exacten Vortrage der Widmann'schen Motette:„Preiset den Herrn“, wurde die Schulfeier eröfiset, Her Director Erkelenz dankte für das zahlreiche Erscheinen und hielt darauf die Fortsetzung seines Vortrages über die Erziehung der weiblichen Jugend. Ein Hoch auf den Landesvater beschloß die wohldurchdachte Rede, welche leider wegen des vorherrschenden Geräusches von den meisten nicht verstanden wurde. Eine ganz hervorragende Leistung war der Vortrag der Schiller'schen Glocke mit eingelegten Chören und Soli von H. Rauchenecker. Das Arrangement war ganz neu. Nicht endenwollender Beifall belohnte die ausführenden Zöglinge der Anstalt Hierauf folgte ein von J. Schlote gedichtetes Festspiel.„
der Schule"; Declamation, Soli, Chor und Reigen waren ger das geschmackvollste vereinigt. Auch diese Aufführung vondientem Beifall aufgenommen. Zum Schlusse producirt
und jetzige Zöglinge der Anstalt in Vorträgen am Clavier,####ang,
Violin und Harfe.##. Simik enltKammer=Musik=Abend des Böhmischen Streich.
tetts. Von Alters her sind die Böhmen bekannt als
Mozart hielt große Stücke auf sie, denn sie verstanden ihn besser als die leichtlebigen Wiener. Für die Prager hatte er seinen Ton Inan geschrieben, welchem die Wiener nur kühl gegenüber
Czechen nicht wr ausübende, sondern auch scha###nde Man
das hat man neuerdings durch Dvorcak, Smelana, Rezuicek und andere
erfahren. Das sogen. Böhmische Streich=Quartett, welches aus den Herren Karl Hoffmann(erste Violine), Jos. Suk(zweite Violine), Oscar
## Nedbal(Bratsche) und Haus Wihan(Cello) besteht, erregte bei seinem erstmaligen Erscheinen in Wien kaum minderes Aufsehen als die böhmische Opern=Gesellschaft euf der dertigen Mustk= und
betteing. Das will viet lagen: denn Wien besitt, wie jede große Stadt,
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
nicht eine, sondern mehrere alteingesessene Kammer=Musik=Gesellschaften die durchgehends Vortreffliches leisten. Was den erstaunlichen Erfolg der Böhmen in Wien und dann in Berlin zuwege gebracht hat, das konnte man bei der Soirée, die sie hier unter dem Patronat der Musikalischen Gesellschaft am Donnerstag im Musiksaale des Hotel Disch gaben, rasch erfahren. Gleich bei den ersten Accorden von Schubert's Quartett in-moll, das man aus den wiederholten Aufführungen ja
auf das genaueste kennt, wurde man sofort von der berauschenden Klangfülle und wuchtigen Kraft des Striches gesangen genommen. Dann machte die Frische und Ursprünglichkeit der Gesammt=Auffassung, sowie die sorgliche Ausarbeitung aller Einzelheiten die Zuhörer vollständig stutzen. Nichts war de.„###all überlassen, sondern die Lesart für jedes Thema, jedes Motiv, fur jeoe Passage oder Lauf festgestellt. Und doch klang alles wie eine augenblickliche Eingebung. Bei aller Einheitlichkeit behauptete denn doch jedes Instrument seine Selbständigkeit. Die Primgeige spielte sich nicht als absolute Herrscherin auf, sondern gleich wie in einem constitutionellen Staate hatten die übrigen Instrumente auch eine Stimme. Das Cello spielte keineswegs den diplomatischen Leisetreter und die Bratsche und zweite Geigen erstarben nicht siets in devotester Unterthänigkeit, sondern durften— zur rechten Zeit— ein kräftig Wörtlein mitreden. Trotz der allen Schubert'schen Werken eigenen„peinlichen“ Länge interessirte der in kräftigen Farbentönen gehaltene und doch fein schattirte Vortrag von der ersten bis zur letzten
Note. Daß die Böhmen nicht einseitig sind, die gleich Hotelköchen alle Speisen mit ein und derselben Sauce begießen, konnte man an dem gani anders gearteten Vortrag des Beethoven'schen Quartetts op. 18, Nr. 1, feststellen, in das nichts Fremdes hineingelassen, dagegen der Stimmungsgehalt von zum Ausbruck gebracht wurde. Sie vermieden es. Beethoven, wie man das manchmal hört, zu versentimentalisiren, ihm ein Verhimmeln anzudichten, das ihm fremd war, sondern spielten das Ganze nicht wie hosterische Jungfräulein, sondern wie ernst empfindende Männer. Die spontane Energie, überhaupt ein gesundes Empfinven. ist eben ein Hauptvorzug dieser böhmischen Künstler. Der Vortrag des Tschaikowsky'schen-dur-Quartetts mußten wir uns leider entgehen lanen; wie unser Gewährsmann uns indeß berichtet, sei er die Crone des Ganzen gewesen und habe, gleichwie die übrigen Darbietungen, das überwiegend aus Musikkennern bestehende Auditorium
In demselben Sagle wird auch das Körner Quartett seine dieswinterlichen Kammer=Musik=Concerte abhalten. Das erste soll am 15. d.
## 11 Uhr, stattfinden. Der Abwechselung halber soll man zwischendurch auch Gesangsvorträge hören.
— Durch Militati=Auwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizei=Direction, nann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß reie Dienstkleidung; ebendaselbst. Stadtverwaltung, Werkstattr beim stäotischen Wasserwerk, 900 M. Gehalt jährlich. Heerdt, Verwaltung, Polizei=Wachtmeister, 1200 M. Gehalt, 180 M. entschädigung oder freie Wohnung. Rheydt, Bürgermeister=Amt
Schutz und
Polize
Verroaltungs=Assistent, 1350 M. Gehalt, steigend bis 2400 M. jährlich.
30 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, zunächst i 700 Ul dsätartsche Jadresbesoldung. Bewerhungen sind an die kgl. Eisenbahn=Direction in St. Johann(Saarhrücken) zu richten
v. der Hulfeleistung zum Dieyfingt veschmiogn ,,*
Tage, die andern je 1 Tag Gefängniß,— Eine Cigarrenhändlerin, die während der Sonntagsruhe Cigarren verkaufte, wurde zu einer Geldstrafe von 10 M. verurtheilt.— Drei Schüler zu Ehrenfeld waren vort in ein fremdes Haus eingestiegen und hatten Wände und Fußböden mit Oelfarbe beschmiert. Das Gericht ließ es bei einem Verweis bewenden.— Als ein Schutzmann eine Umhertreiberin protokollirte, vurde er von deren Ehemann belästigt und beleidigt. Das büßte er mit 5 Tagen Gefänguiß.— Zwei Frauen, die hier von einem Holzlager Holz entwandten, erhielten je 1 Tag Gefängniß, ei Schüler wegen des gleichen Vergehens einen Verweis.— Ein Bierverkäufer, der ohne Concession eine Schankwirthschaft betrieb, erhielt eine Geldstrafe von 20 M.— Ein Knecht, der seinen Tienst bei einem Gutspächter zu Mengenich ohne gesetzmäßige Ursache verlassen hatte, wurde zu 9 M. Geldstrafe verurtheilt. Sein Mitknecht war in voriger Woche, bei einer andern Besetzung des Gerichtes, freigesprochen worden, weil er behauptete, das Essen und Bett seien schlecht gewesen. Eine genaue Untersuchung ergab nunmehr das Gegentheil.— Ein Handelsmann von hier fabricirte Wurmpulver und verkaufte dasselbe im Umherziehen, obgleich es ein nicht freigegebenes Arzneimittel ist. Da Gericht verhängte 15 M. Geldstrafe.— 48 M. Geldstrafe erhielt ein hiesiger Händler, der einen Kleinhandel mit Cognac betrieb, ohne der Polizeibehörde davon Anzeige zu machen und ohne dieses Gewerbe zur Steuer angemeldet zu haben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1377] Zustände auf der Galerie des Stadt=Theaters.
Viele einsichtige Galcriebesucher des Kölner Stadt=Theaters hegen den Wunsch, Herr Brand=Director Brüllow möchte sich ein Mal die Zustände der Galerie, speciell an Sonntagen, ansehen und die dringend gebotene Abhülfe schaffen. Denn geradezu unverantwortlich ist es, wie hier leichtsinnig mit Hunderten von Menschenleben gespielt wird. Am Sonntag den 25. October waren z. B. kaum fünf Minuten nach Eröffnung des Theaters sämmtliche Sitzplätze besetzt, aber immer neue Schaaren drängten sich heran, so daß die dienstthuenden Schutzleute alle Mühe hatten, die, laut ihrer Instruction, freizuhaltenden Treppenaufgänge, die ohnehin sehr karg bemessen sind, freizuhalten. Als nun der Andrang gar zu stark wurde, legte sich der anwesende Commissar in's Mittel und schickte eine Anzahl überzähliger Galeriebesucher fort. Aber die Leute erschienen wieder und an ihrer Spitze der Theater=Director Jul. Hofmann. Ein paar Worte mit den Schutzleuten, und die heilige Hermandad strich vor dieser Interyention die Segel. Es ging ein Lächeln durch das Publicum, als der Director die von der Polizei ergriffenen Schutzmaßregeln eigenmächtig umstieß, und dem klar ausgesprochenen Befehl des Commissars entgegentrat. Bricht nun au einem solchen Abend ein Brand aus, so können sich die Leute, welche in den ersten Reihen sitzen, sich nicht retten und kommen elendiglich um, weil die Treppenaufgänge versperrt sind.„Ja, was wollen diese Leute noch mehr," wird Herr Hofmann hierauf antworten.„Nach dem Brande des Wiener Ring=Theaters ist die hiesige Galerie mit Soldaten ausgezählt worden und es hat sich herausgestellt, daß 450 Mann sehr bequem sitzen konnten." Jawohl, Herr Direstor, aber wohlgemerkt mit Soldaten, von denen auf Befehl 20 Mann denselben Platz einnehmen, den unter normalen Umständen 10 Menschen beanspruchen müssen. Baut ein hiesiger Einwohner sich unberechtigter Weise einen Hühnerstall, oder läßt einer das bei einem Brande zerstörte Dach seines Hauses erneuern, so legt sich die Baupolizei in's Mittel, aber hier, wo Zustände herrschen, die allen Schutzmaßregeln Hohn sprechen, findet ich niemand im ganzen Polizei=Apparate Köln's, der Abhülfe schafft. Ob Herr Director Hofmann mehr Billete verkauft hat, als er berechtigt in, kann ein Uneingeweihter nicht behaupten, aber, wie an dem besprochenen Tage, so ist es an allen Sonntagen und auch an vielen Wochentagen. Hoffentlich tritt hier die dringend gebotene Abhülfe endlich ein, damit bald ein Mei menschenwürdige Zustände auf der Galerie unseres Musentempels herrschen. A. Fr.
* Bueinhöhe am 31. Oct. Abends 7 Uhr m 547 4.44.
S
***

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300* Sonntag 1. November 1896:
C. Lück's alberühmter und stets bewährter
Gesundheits=Kräuter=Honig
selnung der Achangtengone, Gruscen Aeter), Ler äiuer
und Lusröhzren, BrouchialsKatartz, Lungen und zutzrihrenAffectionen, sowie Brust=, Nerven=,
Rp. Diell german, opt. 15 Ko, Bucc, vorvor, redigegt, gum Rad. gentian. conc. 250 grm.
Bad. iv dor u cone 250 grm., Rad. carinze conc. 750 grm, Ilb, mercurial conce. 360 grm., Hb.
suchus cone. 181 grm. Rb. prlmon arbor. Gong..gr. 1366 an ein hoßes Ministerium der geistlichen,
Dieser Präuter=Honig ist von mir bereits im Doy, gnggjandt, von demselben als ein GesundheitsUnterrichte= ung ue oren,erfgeox, desselber genehmigt. Ebenso ist derselbe von ärztlichen Autoritäten als
des beriäcgse der Sehzushget beriche Blitck greiosir A ezschest gusetalen, und ie diete GeiandDas Rereot herzu ist mur vor(u. 240 Jahreu. uen in Tausenden von Krankheitsfälen mit den beits=Kräuter=Honig schon seit ungssähr vor 909 Jevgaßer Leineswegs mit den in neuerer geit
schrshern, Peihatishrli. eie hecie eicte hoilt dad Aienicsiäzie Biäte der Staltun aunden sichersten Zeweis, daß dieser Kräuter.=onig—...ue Ersahrung antreten. Seit meinen
längern Lebensseit bei stetem Mohsein i, konn v,jent fpodurch erve geim zur Lungenschleimschwind2e Jahre litt ich schon an intereurrenten Brustzusgug, uute amzsichen Atest(ausgestelt Treptow a. R.
sucht benründet worden ist und ich vietgerhaulb 1.—,) poni Wistast frei zu..“Durch den Gebrauch den 22. Juui 15o=, vom Stadtphzsies Dr. 9, Hei Paste so weit hergestellt, daß ich mich noch in meinem
Maies Halstgr Page 1c. Lie,.sc hee heihe hsie cheiter chnig nd The vurg, 182.
Wirkung des Lrcutzent= Sozeig Beulägerigen nicht genug anuDieser so rühmlichst anerranue, namentlich Schwachen, Siechen, Verrtagezigg dex Mi, Herfate
rathende Kräuter=Hong stärkt den Magen, Vert)ru.;, damit das daran Verdorbene geheilt und das übrige
st von wohthuender Atrung ve Hu.,# haten wird, er stärkt die Nerven, zertheilt mit der Zei
Geiunde, wäre es auch nur ein kleines Stück, erz,.. geinigt die Harngänge, hält den Leib offen, er Sesctach Aüter dmn. Bact berf unt be. Ae uie elädhe euiher ich. Berichte chet de thelt.
aist keine schlehten Schite im den Oevb, se(ginen Mort, man kann glauben, beim Gebrauch dieses Kräuterzum Essen und bewirkt guten Schlaf, Iy, u. haßen, so lange überhaupt Gott das Leben fristet.
Pris: V. Hasche 1 Alkz, I. Kastze Mi.=75, 1 Kasche Mt. 355.
anerkannter
Geschw. Lenders,
KöLN, Hohestrasse 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
nur dester Spsteme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke dete und für den Hausgebrauch.
Original Phönix.
* Jahre Garantie.— Freier Unterricht. Wallegmiunn— Revaratur=Werk
Kräuter-Thee,
uch des Kräuter=Honias zur baldigen gründlichen
welcher neben dem Gebrauch des Kräuter=Honigs zur baldigen gründlichen Heilung helfend ist,
Ve, Mp: Eb, veronie. Ab. pulmon,. arb. Stipit,. dulcamar. Lichen, Garaghen. Flor tilse. a2
aun estesieie eitäicte Lese sesegehete e. echer e.
dieses vielberähmten Hauhmittels. Wegen Vaninun... Aue meinen besten Daue. Die
Nachdem ich viele Johre mo z,. Lungenvo zir k, A: Wittek haben bei meinem Lungenleiden und LuttKimpien gehop, Blägdr hsenschegntrgetzrauchte ich röhrenverscheinung sehr geholfen, Da 4
8 Tage zur Probe!
un die Firma
Carl Niedick, Haan bei Solingen.
Nr. 268.„Kreuzform“, vergoldet und verziert(prima Stahl) heere Nr. 270, vergoldet und verziert, mit Bildniß des tschen Kaiserpaares“ 6 Zoll 1., 7 Zoll
in dem
städtischen Leihhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfän der aus dem Monat.
September
findet statt am
Freitag den 6. und soweit erforderlich Freitag den 13.,
Freitag den 20., Donnerstag den 26. und Freitag den 27. Nov. 1896, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr
Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder). Köln, den 1. November 1890.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete.
Reisch.
Damenscheere 1,10 M. Scheere
„Deutschen Kaiserpaare
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus,„„
Andreaskloster 31
Ecke An den Dominicanern.
tes Geschäft als Müller aufzugeben, gebrauchte ich
Ihren Kräuter=Honig.— Allen die sich nach meinem Wohlsein erkundigen und frag
aliche Csend.—.Je haibe, bise Mitse, en. Salite
Gnade Gottes ansehen, wenn ich endlich ein Mittel durch Ihren Honig und Essenz fand, was mich von memnem Uebel befreite und ich heute wieder frohen Muthes meine Arbeit verrichten kann. Kopfschmerz, Luftmangel, Auswurf, Anschwellung der Magenkrampf, das alles hat sich nach dem Gebrauch Ihres Honigs und Essenz gegeben.(Folgt Bestellung.) Marianowo b. Zirke, 14. Febrchr 1885.
Achtungsvoll F. Seefeld, Königl. Darrmeister.
ich werde Ihnen wohl noch vom Jahre erinnerlich sein. Alle Leute haben sich bis heute über meinen Gesundheitszustand gewundert, zu wel chem ich nur durch ihren Honig nebst Thee und Ihre
Marianovo b. Zirke, I. August 182, Achtungsvoll F. Seefeld, Königl. Darrmeister. Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig hat mir im vori gen Jahre gegen Brustschmerzen und Heiserkeit vor zügliche Dienste geleistet und hoffe ich auch dies Mal meine Heiserkeit durch denselben los zu werden. Ich bitte Sie, mir daher zu senden(folgt Bestellung). Rarchim, 17. Juli 189.. F. Griem, Schneider. Vor etwa 5 Jahren im Alter von 25 Jahren be kam ich Lungen=Entzündung, welche ganz leicht geheilt wurde. Seit jener Zeit jeooch verspürte ich ab und u Seitenstechen, auch habe ich viel mit Athemno kämpfen gehabt. Im Mai d. J. gesellte sich auch och trockener Husten, Schwindelanfälle, Magenschmerzen und Müdigkeit in den Veinen dazu. Nachdem ich nun zwei ganze Flaschen ron
röhrenverschleinung, sehr geholfen, Da sch fetztz gen an der Influenza leide, und ich ab und zu noch von Schwindelanfällen behaftet bin, bitte ich Sie freundlich, mir noch zu
Oserz, Geaiuseisfeäster Kerie Leiten. Ber u.
sehr vielen Fällen mit bestem Erfolg angewendet.. Wer den Werth desselben erkannt hat, kann nicht anders, als ihn immer wieder zu empfehlen.
Demmin, 21. August 1899.
Krieg, Lehrer und Hausvater.
Sage für die mir gesandten heits=Kräuter=Honig und 1 Carton Thee besten Dank; dieselben haben bei meinem Lungenleiden und Luftröhrenverschleimung sehr gut geholfen.(Folgt Bestell.) Gäbersdorf, 14. April 189..
W. Engelke, Schmiedemeister.
Da die mir gesandte Flasche Kräuter=Honig sofort Linderung bei meinem Lungenleiden bewirkte, so ersuche ich Sie nochmals(folgt Bestellung).
Reiferscheid b. Flammersfel), 2, gpi„Wähle
Ich bitte Sie, mir wieder 2 Flaschen GesundheitsKräuter=Honig zugehen zu lassen, da die mir bereits gesandten sich ganz vorzüglich bei meinen Brust= und Hustenleiden bewährt haben, wofür ich Ihnen meinen besten Dank ausspreche.
Göttelborn b. Merchweiler, 25. Februar 1895
K. Huwig, Bergmann.
Ihren vorzüglichen Gesundheits=Kräuter=Honig hat meine Frau schon mit dem glänzendsten Erfolg bei ihren Krankheiten, besonders Husten und Auswurf des Morgens, gebraucht.(Folgt Bestellung.) Mainzlar b. Lollar, 25. März 189.. H. Koch II
T
Rasirmesser Nr. 50,„Magnet Silberstahl“, ½hohlschliff, für jeden Bart nassend..50 M.„Famos“, Sicherheits=Rasirmesser, womit sich jeder vossend,..,„Hung und Gefahr selbst rasit..50 M.
Musterbuch sämmtlicher Stahlwaaren umsonst und frei. Mit Bezug auf die Zeitung lege einen eleganten Taschen=Fahrplan gratis
Regenschirme
für Damen und Herren
in großer Auswahl, darunter viele Neuheiten,
zu billigsten Preisen
empfiehlt die
Schirmhandlung von Wilh. Schüller
27 Eigelstein 27
Nähe des Bahn-Ueberganges.
Ueberziehen von Schirmen und alle Reparaturen prompt u und billig. 12
——
n
dem ich un Dvei. Vavg.Kraichte false, Lersoiste 3ch Kriuter Honigezsen Magenleidenlunz Verenschnsche
undbeits=Kräuterzhomtg gebraucht babe, haber gich Lezutzt und einen großartigen Erfolg damit erzielt. estab entschlossen, densel en längere Zei zu ge(Pglsat,=Helteatgsa ukausen), im April 189.,
deshalb entschlossen, denselben längere Zeit zu ge brauchen, da ich von demselben meine völlige HeiSchiüttorf b. Ventheim, 9. Juni 1895 A. Siemering. Reine Frau hat schon längere Zeit Ihren GesundA heits=Kräuter=Honig gebraucht und zwar mit gutem #2 Erfolge. Da dieselbe jetzt gar nicht mehr ohne den gechen fertig werden kann, bite mir zu sendentolet
Ruhr, 1. Mai 189.. Ernst Neutzer. Ihr allbekannter Gesundheits=Krauter=Honig hat mir gegen meine Leiden: Nervenschwäche, schlechte Verdauung und noch andere Krankheiten sehr gute Dienste geleistet. Ebenfalls auch die Dr. Fernest sche Lebens=Essenz, von welcher ich schon etliche Fla
chen verbraucht habe. Obwohl ich mich jetzt schon us fühle, will ich Ihre Medicamente stets in steinem Hause halten und dieselben jeden Kranken, den ich antreffe, auf's beste empfehlen; denn Ihre Hausmittel sind gegen alle Krankheiten die besten.
Schopvini.,. Strorye, Briesträgerfrau. Für den mir gesandten Gesundheits-Kräuter=Honig
In Köln a. Rh. in der Einhorn=Apoth., Glocken bei Apoth. Leisen, Stern=Apotheke, Ward markt 18. bei Apoth. Findeisen, Hirsch=Apotheke, Augustinerplatz 12, gegenüber dem Bismarck=Denk mal, bei Apoth. Falckenberg, Altermartt 45, bei Apoth. Hendrichs, Apost.=Apoth., Neumarkt 45, bei Avoth. Neugebauer, Viet.=Apoth., Apoth. Zeitschel, Adler=Apoth., H. Vogel, Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69, u. Löwen=Apotheke, Roth gerberbach 30.32
Walshausen(Post Großsteinhausen), im April 1895.
J. Forrell, Lehrer.
Seit 1½ Jahren litt ich an Brustkrampf.— 3 Aerzte habe ich um Rath gefragt und in Anspruch genommen; leider, keiner konnte helfen. Da wurde mir Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig empfohlen und schon bi der 2. Flaiche spürte ich einderung und bin jetzt vollständig wieder hergestellt.(Fogt Bestellung.) Windheim, 15. December 189—. Chr. Lampe.
Ihr berühmter Gesundheits=Kräuter=Honig hat mich nach Verbrauch von 2 Flaschen à 1 M. von meinem Hustenleiden und Halskatarrh fast gänzlich befreit und kann ich nicht umhin, Ihnen dafür meinen Dank auszusprechen; ebenso habe ich Ihre Dr. Fernest'iche Lebens=Essenz erfolgreich angewandt.(Folgt Bestell.)
Barmen=Wupperfeld, 6. Febr. 1890. Joh. Hahn.
Seit längerer Zeit kenne schon Ihren KräuterHonig und wende denselben bei meinem langjährigen Leberleiden stets mit gutera Erfolg an.(Folgt Bestell.)
Kritzow b. Kriwitz, 20. April 1894.
H. Schroeder, Inspector.
In Köln=Ehrenfeld b. Apoth. Wicke, Gutenberg=Ap. In Köln Deutz in der Lowen Apotheke und in der Raab'schen Marien=Apotheke.
n Köln=Lindenthal in der Adler=Apotheke.
In Köln=Nippes bei Apoth. Frank, Flora=Apoth. In Kalr(bei Köln) in der Marien=Apoth., Hauptstraße 106, sowie in allen Apotheken Rheinlands. General=Depot: C. Lück, Colberg.
Permanente
Ausstellung
in praktischen
Oogelküfigen
etc.
zu billigen Preisen.
Specialität:
Rohrküfige
für Papageien und Canarienvögel.
Mein gesetzlich geschütztes Haarkräuterfett, mit 3 Diplomen une
goldenen Medaillen prämiirt, hat sich durch seine unübertroffene sich.. Mirkung als kosmetisches Universal=Haarpflegemittel zur Erhaltung unFörderung des Haarwuchses in einigen Jahren einen Wettruf erworben und sollte in keiner Familie fehlen. Unzählige Dankschreiben, welche zur Einsicht aufliegen, beweisen, welche überraschenden Erfolge damit erzielt wurden. min es bei Männern, Frauen und Kindern beim Beginn des Kahl
werdens sowohl am Hinterkopf wie an der Stirne neuen Haarwuchs oe wirkt, so bei stellenweisem Verluste unbedingten Ersatz, auch zur Forde rung des Bartwuchses einzig dastehende Erfolge erzielt hat. Preise 1 und per Fl., die dazu gehörige, wiederholt vramurte Kräuterseife als ve.
Toilctteseife, für unreine Haut und Kopfwaschungen unentbehra und 505. M. Hollup, Stuttgart. Niederlage in Koln der S. vomen Parfumerie. Hohestraße 52, und Heinr. Enes, Drognerie, Ehrenstraße nn
sihn## KOLN Ssharntege) Brüdersin 28
Shte%% papfenne
„eperet nahe am Stadt theater
Neu!
S
Gebr. Musterschutz!
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
8 IMe
Georg Fahr
K
an prüfe!
empfiehlt
Fritz 1 arx, St. Apernstr. Jelephon 2170.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 300* Sonntag 1. November 1896.
Seite 5.
G
Her, en
Jartin Böhme
eR Re
Großes Special=Geschäft für Damen=Mäntel,
Auswahl. Gediegene Stoffe.* Eleganter Sitz.
Billige, feste Preise.
jeder Größe vorräthig:
Jaquettes, Kragen, Capes, Plüschconfection, Pelzconfection,
Abendmäntel, Regenmäntel, Mädchenmäntel.
Ich bitte um gefl. Besichtigung meiner fünf großen Schaufenster.
Es
existeren
MAENAHMUNBEN
Maggrs Suppenwürze. Diese Nachzuluungen und), her guenich Maggi, Berlin., Seydelstr. 14, bed= liekerweisung an den könial. Staatsauwe, anzuzeigen. Die Consumenten von Maggis
Stelle angepriesene Präparat, UInterschebungen goptzig, vogy, Profesior Dr. König in Münster, Westsalen, jederzeit kostenfrei zu verlangen.
Suppenwürze sind berechtigt, Nachuntersuchungen von Herrn Professor Dr: nenen.
Cloria-Hölzer Für Festgeschenke.
*„ 505 1000 non 3
i SS
ist der feinste. E ergiebigste u. billigste
„narree-Zusatz. Beelig’s Keffee-resenzwurde auff der Weltausstellung in Chieg# mit dem ersten Preis CilIUdzU (grosse Medaille) ausgezeichnet.
Gold. Damen=Uhren(14 kar.= 585 1000) von 20, 25. 30, 35—40 bis über 250 K und gllg Zwischengreise. Gold. Herren=Uhren(14 kar.= 585/1000) von 40, 50, 60, 70—80 bis 450 K. u. höher sowie alle Zwischen
Si““ Herren=Uhren(800,1000) von 14 K. u. höher 2c. Silb. Damen=Uhren(800 1000) von 14 M. u. höher 2c.
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Tranringe
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c., sowie Halsketten,
Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
R.&amp; C. Müller,
1340 Hohestraße, Köln, Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
in Püttlingen, Bengeserstraße 277.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie Anfertigen neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für gute Ausfuhru Vergoldung, Versilbrrung und Gravirungen sämmtlicher Sachen.
Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Roch= und Haushaltungsschule des Kölner
Frauen=Fortbildungs=Vereins.
Beginn des Unterrichts: Dinstag den 10. November 1896, Morgens
Anmeldungen: Severinsmühlengasse Nr. 2, jeden Montag und Donnerstag von—5 Uhr Nachmittags. Dex Vorstand 87228
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
ung
Emil Seelig.-., Beilbronn a. N.
Cloria-Hölzer Cloria-Hölzer
Damenhüte.
Größte Auswahl bei sehr billigen Preisen.
M. Wershoven, 175 Severinstraße 175.
M an verlange nur diese Marke.
zünden an jeder Reibfläche.
Haus=Versteigerung zu Köln
mit Zuschlag unter der Tare.
In der gerichtlichen Theilungssache betrefsend den Nachlaß der zu Köli verlebten Eheleute Bernhard Plittersdorf und Elisabeth geb. Norren
am Diustag den 17. November., Nachmittags 3½ Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Zeughausstraße—,
das Haus Biberstraße Nr. 42 zu Köln nebst An- und Zubehör, die Grundfläche groß 1 Ar und katastrirt in Flur 2 Nr. 278/89, tarirt zu 8000 Mark,
unter günstigen Bedingungen öffentlich versteigert werden. Der Zuschlag erfolgt auch unter der Tare und zu jedem Gebote.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Instirrath H. Schaefer I.
Köln, 30. October 1896. Notar.
Cloria-Hölzer
überall käuflich.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Köln, Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Ueberziehen
Sowie jedeI
DeDATO“
∆ 0
lugen-Optiker an Dioh
IO M
## schnella billig
W. Hellermann
Kön, Herzogstr. 2.
Köln,
Minoritenstrasse 12
empfichlt in grosser Auswahl:
Operngläser, Universalgläser,
Feldstecher, Fernrohre,
Barometer, Thermometer, Wetterwarten.
Reisszeuge und Einzeltheile
für Ingenieure, Techniker und Schule Specialität: Rundsysteme.
Katalogegratis
Samstag den 31. October 1396, Abends 6 Uhr,
=. habe ich
in Damenkleiderstoffen
u unerreicht billigen Preisen in ur erprobten soliden Qualitäten.
72 Schildergasse 72
Dermischte Nachrichten.
* Wann soll man mit Anzeigen aufhören? Ein englisches Blatt sagt, daß es aus diese Aufrage folgende Antworten von seinen bedeutenden Kunden erhalten habe:
1. Wenn die Bevölterung aufhört, sich zu vermehren, und wenn keine Generationen mehr nachkommen, die nie von euch gehört haben.
*<space> W e n n<space> i h r<space> j e d e n,<space> d e r<space> e n e r<space> K u n d e<space> s e i n<space> k ö n n t e,<space> ü b e r z e u g t<space> h a b t,<space> d a ß<space> enere Waare besser und euere Preise billiger sind als die der andern
Wenn ihr bemerkt, daß die Leute, welche nicht anzeigen, ihre Con4 Wenn Ley“ aufhören, nur durch geschicktes Anzeizen vor enern
Augen Vermögen zu machen.
5. Wenn ihr den Rath der gescheidtesten und erfolgreichsten Geschäftsmänner vergessen habt.
6. Wenn jedermann ein solcher Gewohnheitsmensch geworden ist, daß er ganz gewiß dieses Jahr am gleichen Orte wie letztes Jahr
7. Wenn keine jüngern und frischern Concurrenten mehr auftauchen und die Zeitungen gebrauchen, um der Welt zu verkünden, daß man vortheithafter bei ihnen als bei euch kauft.
*/
mit Patent-Rahmenverschluss
lictert
van Brock,
V
Wilh.
Köln a. Rh. Weidengasse 25. la. Reie engen Cegründet 1874. Illustrirte Cataloge!
Uegen Nuchahmung bitte zuf obigr Patent-Nummer zuachten.
Cloria-Hölzer
Die Köpfe springen nicht ab.
Köln=Deutz, Freiheitstraße Nr. 60
Manufactur-, Kurz-, Weissd Wollwaaren-Geschärt
. So gute Waaten, große Auswa
reelle Bedienung werde ich meinen geehrten Mitbürgern Gelegenheit 2. zu recht günstigen Einkäufen bieten, sowie mir dan Vertrauen mm
schätzten Kunden zu erwerden suchen. Hochachlungsvoll
6
5
AAAn EE Roct
*<space> P r e i s= S c h a c h= A u f g a b e<space> d e s<space> K ö l n e r<space> L o c a l= A n z e i g e r.<space>
Die auf die Preis=Schach=Aufgabe in der vorwöchentlichen Sonnaas=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 13 von Bachem's Novellen=Sammlung, sielen durch das Loos auf Folgende: H. Heimerzheim, Köln, Dagobertstraße 29,
Ernst Krings, Köln, Roonstraße J. Sülzen, Köln, Kurfürstenstraße 14,„
Alwine Sträter, Köln, Albertusstraße 2 Franz Wierich, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 54.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Iustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Siockgerken 30, Pig., wont ich
1
IEHES Adegurd Madinann Bähh:
Eine reine Se
Ple.
Farüige Kustbäner, H2 gänzend geschrietene Ronaue, KPrebeherse in alen Bucht.
lnne des Ginkes in Hintereaneern
ch emrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe all ochentlich Sonntags die Sonntags Beilage Colonia beigegeben. dieeibe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, raußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit der Natheeln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz;,„Spie
lrezen uno Schach=Auigaben)— Selbstverständlich können sich auch Unter
hausbenohzner den Erheist dieser Sonntazs=Berlage gegen 30 Pig monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere stellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage uneutgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Wegen Betriebsänderung spottbillig:
Gpf. Dampfmasch. 420 M. =—6pf. Gasmotor 900 M. engl. Brrak 450 M.
Schilbers&amp; Co.,
Nippes, Neusterstraße 203.
J. K. I.
Schmitz
geruchslos, für Mantelosen, Herde,
Osenrohre sowie alle Eisentheile. in laschen zu 30, 10, 50 Psg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Köln, Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venlverstraße 271.—
Megen Aufgabe des Fuhrwerks XI billig:„
1 Milchwagen M. 110,
1 Geschäftswagen R. 130,
Rollwagen J 160,
1 engl. Sandschneider KK 450,
Pferdegeschirr 2c.
Jul. Langenberg, Nippes, Neußerstraße 206, Gartenhaus.
Eleg. Steppfutter,
60—80 100 breit. Marsilstein 8
Kappus.
Ein größerer Posten prima Kappus. ganz oder getheilt, abzugeben.
Kloster in Junkerodorf; auch Bescheid
Uriulagartenstraße 29.
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Etuis 2c.
Marsikstein 3.
litair-Effecten
An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdortf, Hosengasse
Kartoffeln, kelernt in allen
Sorten. zu mäßigen Tagespreisen.
Decker, Ehrenfeld, Schonsteinstr. 1.
Cloria-Hölzer
Stolz ieder Hausfrau.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 4 Sonntag 1. November 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiaer. 1. Nov. 1896.
e Herbstblüthe.
[11] Roman von Clarissa Lohde.
„Ottomar war besorgt um Sie, liebes Kind," begann sie jetzt
in etwas strengem Tone.„Sie haben auf seinen letzten Brief noch nicht geantwortet.“
O doch, er wird jetzt schon meine Antwort haben; sie verzögerte sich, weil ich einige Tage nicht wohl war,“ entgegnete Elli mit einem fragenden Blick auf den Präsidenten hin. Durfte sie denn in seiner Gegenwart so offen über ihr Verhältniß zu Ottomar sprechen?
„Ich bin in's Geheimniß gezogen,“ sagte er, sich leicht gegen Elli verneigend,„und darf mit Erlaubniß meiner Schwester Sie als zukünftige Nichte begrüßen.“
Dabei faßte er ihre Hand und zog sie mit ritterlicher Artigkeit an die Lippen.„
Sie erröthete.„Wie gütig Sie sind," stotterte sie beglückt,„und wie dankbar ich Ihnen bin!“
„Dankbar dafür,“ scherzte er,„daß ein alter Mann eines hübschen jungen Mädchens Hand küssen darf? Ich habe Ihnen zu danken.“
Elli, die jetzt jede Stunde, die nicht der Arbeit geweiht war, als eine verlorene betrachtete, brach bald wieder auf.
Als sie sich im Vorzimmer zum Fortgehen zurecht machte, flüsterte die Professorin ihrem Bruder zu:„Du bist ganz wie mein Mann, völlig schwach dem Mädchen gegenüber. Ich meine, es wäre besser gewesen, du hättest unter den obwaltenden Umständen nicht von der Verlobung gesprochen, die ja in Wahrheit noch nicht erfolgt ist.“
„Laß nur,“ sagte der Präsident, sich nun gleichfalls verabschiedend. „Ich weiß schon, was ich thue.“
Als Elli die Treppe hinunterging, hörte sie Schritte hinter sich. Es war der Präsident, der mit ihr das Haus verließ. Sein Gesicht war jetzt sehr ernst, und als er vor der Hausthüre vor Elli den Hut zog, sagte er rasch:„Da Sie jetzt unter den Augen meiner Schwester zu meiner Nichte ernannt worden sind, Fräulein Elli, darf ich wohl auch die Rechte des Onkels in Anspruch nehmen und Sie um eine Unterredung unter vier Augen bitten. Ich habe nothwendig mit Ihnen zu sprechen und hoffe, Sie scheuen sich nicht, einen alten Mann in seiner Wohnung aufzusuchen.“
Elli wechselte ein wenig die Farbe. Sie erschrak, weil sie ahnte, daß es des Vaters Angelegenheit sei, wegen der der Präsident sie zu sprechen wünsche. Das Bewußtsein aber, daß er ihr wohlwolle, beruhigte sie auch wieder.„Ich danke Ihnen,“ sagte sie,„danke
Ihnen vielmals; wann darf ich kommen?"
„Morgen Nachmittag um diese Zeit. Ich werde Sie erwarten.“ Noch ein Mal zog er den Hut, dann gingen beide in verschiedenen Richtungen auseinander.
Als Elli heimkam, fand sie Irmgard vor, die heiter plaudernd
zwischen Mutter und Schwester saß. Da das Leben scheinbar in
der alten Weise fortging, hatte die Räthin sich schon wieder vollständig beruhigt und ließ ihrer gewohnten Redseligkeit freien Lauf.
„Denke dir, Elli,“ rief sie der Eintretenden entgegen,„Fräulein Irmgard ist hier, um dich und die Schwester für nächste Woche zum Ball einzuladen. Es ist der letzte in dieser Saison, der im Hause des Herrn Geheimrathes gegeben wird. Lena und Otti meinten, ihre Toilette sei nicht mehr recht geeignet dazu; die liebe Irmgard will aber nichts davon wissen.“
„Ich glaube wirklich," warf Elli mit einem raschen Blick auf die Schwestern ein,„Leua und Otti haben Recht. Die Toiletten sind verbraucht, und du weißt, Irmgard, neue anzuschaffen—“
„Wir haben schon die Kleider Revue passiren lassen,“ unterbrach sie die Freundin, während ihre Augen voll aufsteigender Sorge an den bleichen Zügen Elli's hingen. Waren doch auch schon zu ihren Ohren allerhand Gerüchte gedrungen, und sie hatte sich vorgenommen, der Wahrheit heute nachzuforschen; nicht aus Neugier, sondern aus innigster Theilnahme für die Familie.
Elli war so lange nicht bei ihr gewesen, und in dem Gesellschaftssturm, in welchem sie und ihre Eltern lebten, hatte sie in der ganzen vergangenen Woche keine Stunde erübrigen können, um sie aufzusuchen. Nun las sie in den sprechenden Mienen der Freundin, daß wirklich etwas vorgefallen, etwas sehr Trauriges vorgefallen sein mußte.
„Ich für meinen Theil,“ sagte Elli entschieden,„werde danken müssen, und ich denke, Lena und Otti gehen nicht ohne mich.“
Die beiden jungen Mädchen warfen sich einen schuellen Blick zu. „Natürlich, wenn du nicht gehst,“ meinte Leni spitz.„Du bist ja die Hauptperson; ohne dich werden wir von Irmgard vielleicht gar nicht gewünscht.“
„O, das ist gewiß nur ein Vorurtheil von euch,“ mischte sich die Räthin jetzt ein, die ihren Jungsten nach den letzten trüben Tagen gern ein Vergnügen gegönnt hätte.„Elli liebt ja überhaupt das Tanzen nicht, und nun ihr Schatz sort ist—“
Elli erröthete. Obwohl Irmgard im Geheimniß war, verletzte sie doch immer die frivole Art, mit der die Mutter diese zarteste Saite ihres Innern berührte. Und wie oft hatte sich die Räthin schon zueifelnd über den Bestand ihres Verhältnisses zu Ottomar geäußert, da er ohne die erwartete Veröffentlichung der Verlobung abgereist war.
Warum das jetzt immer wieder berühren, gerade in dieser traurigen sorgenvollen Zeit, die alles in Frage stellte?
„Das begreife ich,“ stimmte Irmgard zu;„aber wenn Elli auch nicht tanzt, ich möchte sie gar zu gern da haben.“
Elli schüttelte den Kopf.„Unmöglich, Irmgard; dringe nicht in mich. Es ist wirklich besser, wir bleiben zu Hause.“
„Wenn deine Schwestern aber doch so gern an dem Balle theilnehmen möchten,“ warf sich Irmgard als Fürsprecherin auf.
„Ich habe ihnen ja nichts zu verbieten,“ entgegnete Elli herb, wenn Mama es durchaus will.“
Irmgard erhob sich:„Also abgemacht! Lena und Otti kommen!“ „Nun, Elli,“ fuhr sie fort,„laß mich aber ein Mal deine Arbeit sehen. Ich begleite dich in dein Zimmer, wenn du nichts dagegen hast.“
Elli war sehr fleißig gewesen, der Fächer beinahe fertig, ebenso die Zeichnung zu einer von Irmgard bestellten Bemalung eines Toilettenspiegels entworfen. Die Freundin warf aber kaum einen Blick darauf. Mit beiden Armen Elli umfassend, fragte sie, ihr ernst in's Auge büickend:„Du siehst so bekümmer aus. Elli. Sage mut, was ist denn
„Eigentlich geschehen—, so weißt du schon?“
„Nichts Genaueres. Man erzählte von einem Streit, den dein
Vater gehabt habe.“
Elli nickte traurig.„Du hättest den Schwestern nicht zureden sollen, deine Einladung anzunehmen. Es lastet so vieles auf uns.“
„Gerade deshalb habe ich zugeredet. Es ist eine Demonstration gegen die Gesellschaft, die immer gleich Partei ergreift, sich ein theil anmaßt,“ erwiderte Irmgard erregt.
„Ach, also man ergreift schon Partei, gegen uns natürlich: Armer Papa!“
„Sage mir nur, wie es eigentlich gewesen ist. Was hat der
Referendar Hübner denn gesagt, das deinen Vater so erregen konnte? „Das Genauere habe ich selbst nicht fragen mögen; wie konnte ich auch? Was ich weiß, ist aber so schmerzlich, daß ich nicht darüber sprechen kann."
„Wenn du es nicht sagen magst, so will ich nicht weiter in dich dringen. Doch hätte ich dir so gern geholfen.“
„Das ist unmöglich, Irmgard. Könntest du mir helfen, so sei überzeugt, du wärest die Erste, an die ich mich wendete.“
„Also handelt es sich nicht um Geld?“ fragte Irmgard zögernd. „Ich bitte dich noch ein Mal, frage nicht! Du hast mir ja in allen Verlegenheiten beigestanden, und ich werde auch noch weiter deine Güte in Anspruch nehmen, wenn ich die Arbeiten für dich
„„„„„„„„ Mf.f kür wien oder
sehr
ist vergeblich, es will meinen, unsern Untergang! Thorheit wäre es, noch weiter zu hoffen.“
„So sage doch nur, was ist geschehen?“
Der Rath fuhr sich mit der Hand durch das dichte Haar und
seine Stimme zitterte
erst vollendet habe. Hast du dann neue Aufträge für mich
besorgst mir welche von deinen Bekannten, so werde ich dir dankbar sein.“ 1612 M 412
Irmgard seufzte:„Und weiter kann ich nichts für dich thun? Nun umschlang Elli sie im heftigen Ausbruch der Gefühle, und das Gesicht an ihren Hals pressend, bat sie stürmisch:„Erhalte mir deine Liebe, was auch kommen möge. Das ist das Einzige, das Höchste, was du mir geben kannst.“
Irmgard drängte sie sanft zurück:„Närrchen, was könnte uns wohl trennen? Doch nun noch eins, was du mir trotz allem doch bekennen mußt. Wie steht es mit Ottomar? Zwischen euch hat diese Sache doch keine Aenderung herbeigeführt.“
„Ottomar weiß noch von nichts,“ entgegnete Elli trüb.„Ich brachte es noch nicht über mich, ihn mit der Erzählung dieser Dinge zu betrüben, ehe sie ganz entschieden sind.“
„Du thust auch recht daran, Elli. Ich bin überzeugt, Ottomar steht unter allen Umständen zu euch. Wie war denn die Frau Professorin heute gegen dich? Ich freute mich, als ich hörte, du seiest bei ihr eingeladen. Also läßt sie sich doch nicht von dem dummen Gerede beirren?“
Elli blickte fragend auf:„Was redet man denn eigentlich? „Dummheiten natürlich, wie ich schon sagte. Dein Vater soll handgreiflich gegen den Referendar geworden sein; aber das ist ja doch unmöglich, das ist sicher gelogen.“
Auf Elli's Gesicht malte sich ein merkliches Erschrecken.„Sagt man das wirklich? Ach, Irmgard, wenn es wahr wäre! Papa ist so hestig, und der Referendar hat so ehrenrührige Dinge gesagt.“
„Hat er das? Böswillige Verleumdungen wahrscheinlich, von denen kein Wort wahr ist. Dann ist ihm recht geschehen,“ meinte Irmgard.„Er ist ein so eingebildeter Mensch, so überzeugt von der Bedeutung seiner Person als Sohn seines Vaters, des Geheimen Commercienrathes. Er ist ganz anders als sein Bruder Ernst, der älteste, der jetzt schon als Theilhaber in das Geschäft ausgenommen ist. Das ist wirklich ein reizender Mensch; offen gestanden, macht er mir ein wenig den Hof, und ich glaube, Papa und Mama würden es gern sehen, wenn aus uns ein Paar würde. Du kannst dir denken, wie unangenehm es uns allen ist, daß der Referendar mit deinem Vater zusammengerathen ist. Am liebsten sähe ich ihn gar nicht wieder; aber so, da auch die Eltern mit einander befreundet sind—“
„Selbstverständlich,“ fiel Elli ihr in's Wort,„kann diese Angelegenheit doch auf euch keinen Einfluß üben. Es ist ja lieb von dir, daß du so zu uns stehst; aber da Hübners jedenfalls bei euch zum Balle kommen, möchte ich dir noch ein Mal zu bedenken geben, ob du nicht die Schwestern besser dispensirst.“
„Nein, gerade darum! Ob der Referendar kommen wird, wenn er erfährt, daß Lena und Otti da sind, ist doch sehr fraglich, und Ernst— weißt du, ich bin schon so gewohnt, ihn beim Vornamen zu nennen, weil die Eltern es auch thun— nun, daß er freundlich zu ihnen sein und mit ihnen tanzen wird, dafür verbürge ich mich. Damit aber stopfen wir den Menschen gleich am besten die bösen Mäuler; das habe ich mir so ausgedacht.“
Elli schüttelte ungläubig den Kopf.„Ich fürchte, Irmgard, du nimmst die Sache zu leicht. Wenn es nun anders käme, als du denkst?“
„Vertraue mir doch nur,“ sagte Irmgard lachend;„so viel Macht habe ich schon, und es wäre schlimm, wenn es mir nicht gelingen sollte, meiner besten Freundin aus so unangenehmer Lage herauszuhelfen. Könntest du dich nur entschließen, mitzukommen!“
„Ich in Gesellschaft, mit solchen Sorgen im Herzen?" wehrte Elli entschieden.„Nein, das hältst du doch selbst nicht für möglich.“ Irmgard drang nun nicht weiter in die Freundin. Auf Lena's und Otii's Erscheinen bestand sie aber fest.
„Gönne mir doch, ein wenig Vorsehung zu spielen. Die Sache muß auf alle Fälle todt gemacht werden, und auf solche Weise läßt sich das am besten thun.“
Elli theilte keineswegs die sanguinischen Hoffnungen des jungen, durch das Schicksal verwöhnten Mädchens, das noch keinen Mißerfolg kannte. Außerdem ahnte Irmgard auch nicht, was die
Angelegenheit so schwerwiegend machte, wie viel Wahres des Referendars Beschuldigungen enthielten. Aber sie wollte ihr den guten Muth nicht rauben, und vielleicht war es auch besser, daß die Schwestern sich nicht ganz aus der Gesellschaft zurückzogen; das konnte in den Augen der Welt nur für den Vater sprechen, dessen Sache denn doch nicht ganz so schlecht stehen mußte, wie man
annahm.
Kaum hatte Irmgard sie verlassen, als der Vater, der eben nach
Hause gekommen war, schon nach ihr schickte. Er konnte jetzt kaum
mehr ohne sie leben, da sie die einzige Vertraute seines Kummers, seine einzige Stütze war. Sein Ruf setzte sie auch deshalb nicht in Erstaunen. Als sie aber in sein Zimmer trat und ihn mit auf die Brust niedergebeugtem Haupt in heftiger Aufregung im Zimmer auf und niederschreiten sah, erschrak sie doch.
„Was hast du, Papa?“
„Kind,“ rief er, uns legte mit unheimsich gkünzenden Augen seine Hand auf ihren Arm.„Alles Kampfen gegen vas Geschie
Snmme Zillirle ein wenig, als er antwortete:„Ich erfuhr
heute, daß eine Discipkinar=Untersuchung gegen mich eingeleitet ist.“
„Wegen des Vorfalls mit dem Referendar?“
„Er soll den Antrag gestellt haben.“
„Soll? O Papa, das wird nicht wahr sein. Ich war heute Gersdorf mit dem Präsidenten von Werthern zusammen. Er war so liebenswürdig, so wohlwollend gegen mich, daß ich es für unmöglich halte, es sei so etwas gegen dich im Werke.“
„Er wird als höflicher Mann die Tochter nicht entgelten lassen, was der Vater verbrochen hat,“ entgegnete der Rath bitter.
Elli antwortete nicht. Ihr fiel es plötzlich auf die Seele, wie ernst der Präsident beim Abschied gewesen war, daß er sie für morgen zu sich eingeladen hatte. Wenn der Vater doch Recht hätté, wenn er dieser Angelegenheit wegen mit ihr sprechen wollte?
„Und das ist noch nicht alles,“ fuhr der Vater fort.„Ein Unglück kommt nie allein. Wären die Schulden geregelt, so könnte ich ruhiger der Disciplinar=Untersuchung entgegensehen. Freilich müßte ich auf alle Fälle deine Mutter preisgeben, und ich werde dazu gezwungen werden, um meine Ehre zu retten. Aber die Gläubiger sind halsstarrig. Man fürchtet vielleicht, ich werde entlassen, gegen meinen Willen verabschiedet werden. Keiner von allen, bei denen ich ungefragt habe, will sich auf Abzahlung einlassen. Man will gleich befriedigt oder klagbar werden. Hier hast du die Antwortschreiben, welche ich erhalten habe; nun, siehe selbst. Der schlimmste ist jener elende Wucherer, dem deine Mutter in die Hand gefallen ist. Er will die Accepte, welche sie geschrieben hat, nicht herausgeben, sondern droht, sie bei Gericht einzureichen, wenn er nicht binnen vier Wochen befriedigt ist.“
„Auch
nicht, wenn du ihm zweitausend Mark anbezahlst, wie wir besprochen haben?“
„Auch dann nicht. Du weißt, er verlangt sechstausend Mark, wie er mit Zins und Zinseszins sich ausgerechnet hat. Da nun die Ehrenschulden an Freunde und Bekannte zuerst getilgt werden müssen, so bleiben mir nicht viel mehr als zweitausend Mark übrig, und er will alles sosort bei Heller und Pfennig ausgezahlt haben.“ Jetzt sank auch Elli ganz verzweifelt in einen Stuhl.„Dann weiß ich auch keinen Rath mehr,“ sagte sie leise, um jedoch bald, wenn auch mit gepreßter Stimme, fortzufahren.„Irmgard war hier; sie bot mir ihre Hülfe an. Was meinst du, Papa?“
„Daß davon nicht die Rede sein kann. Um Schulden zu tilgen, werde ich keine neuen machen. Nein, Elli, das wäre keine Hülfe und widerspräche jedem Ehrgefühl. So viel ich nachgedacht habe, bleibt mir nichts anderes übrig, als der Sache ihren Lauf zu lassen und der Behörde die Wahrheit zu gestehen. Mag man mich als Wütherich, als brutalen Menschen verschreien. Der Schlag, den ich dem elenden Spötter in's Gesicht gegeben habe, gereut mich keinen Augenblick. Er hat ihn verdient, und ich muß die Folgen tragen. Aber meinen ehrlichen Namen werde ich mir aus dem Schiffbruch zu retten suchen, für mich und für euch. Mag die leichtsinnige Frau büßen, was sie verschuldet hat. Ich kann ihr nicht helfen.“
„Sie ist unsere Mutter," wagte Elli nun doch bittend einzuwenden.
„Ist es euch denn lieber, euern Vater als Ehrlosen aus Amt und Brod getrieben zu sehen?“
„O Gott, nein! Aber es ist so schwer, so furchtbar schwer!“ Ein so tiefes, schmerzliches Ringen zeigte sich auf dem schmalen Gesichtchen des bleichen Mädchens, daß der Rath nun doch gerührt wurde.
„Armes Kind,“ sagte er und legte seine Hand auf ihren niedergebeugten Scheitel.„Armes Kind, wir tragen beide schwer an der Bürde, die andere uns auferlegt haben.“
Sie blickte bei dem weichen Ton seiner Stimme wieder ermuthigter auf.„Wenn ich selbst zu jenem Menschen ginge? Ich meine zu jenem Wucherer? Glaubst du, es könnte mir gelingen, sein hartes Herz zu erweichen?“
„Ich zweifele daran und möchte dir unnöthige Demüthigungen ersparen.“
„Er kann doch höchstens sein schriftliches Nein mündlich wiederholen.“
„Wer weiß, ob der rohe Mensch nicht Gefallen daran fände, ein zartes Geschöpf wie dich zu beleidigen.“
„Das fürchte nicht! Ihm ist es nur um Geld und Gewinn zu thun. Wenn man ihm alles besser auseinandersetzte, als es schriftlich möglich war, wer weiß, ob er nicht auf einen Vergleich einginge?“
„Wenn du es durchaus willst, versuche es! So lange wir keine Sicherheit geben können, und das ist ja ausgeschlossen, wird er auf nichts eingehen.“
„Wenn du ihm deine Lebensversicherung als Pfand anbötest?“ „Niemals, Elli. Führe mich nicht in Versuchung! Soll ich euch als Bettler zurücklassen? Laßt mich doch wenigstens mit dem Bewußtsein sterben, daß ihr vor der äußersten Noth geschützt seid.“
Elli sprang auf. Sie trat dicht vor den düster vor sich Hinblickenden:„Papa!“ rief sie erschreckt.„Woran denkst du?“
Er hob den Kopf und sah lange, lange in das bleiche zu ihm aufblickende Antlitz.
„Daß ich nichts unversucht lassen werde, meine arme liebe Elli, um dir Kummer und Leid zu ersparen— nichts—
Sie wagte nicht weiter zu fragen. Aber ihre Augen sprachen deutlicher, als die Lippen es vermocht hätten von der innern Angst, die sie erfüllte. Das tröstende Wort jedoch, das sie erhoffte, blieb ungesprochen. Der Rath schüttelte nur unmerklich den Kopf; dann wandte er sich zu seinem Schreibtisch, und sich dort niederlassend, sagte er, Elli mit einer sreundlichen Handbewegung verabschiedend: „Ich habe noch zu arbeiten. Uebrigens thue, was du für gut hältst. Ich lasse dir ganz freie Hand.“
(Fortsetzung folgt.)
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger pünktlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel überall in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder
durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldunz
jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung.
Paurzesient uge i Scie Sahnbershtrate

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 300* Sonntag 1. Nourmber 1896.
Seite 7.
MAN
G u S e
hestrasse 60.
" Umhänge, Regenm.
Neueste Formen in besten Stoffen und vorzüglicher Arbeit.
Billigste feste Preis
###
9 Die Friedhofskapelle zu Melaten.
Die Besucher der Friedhofskapelle zu Melaten, die während der Allerseelen=Octav nach Tausenden zählen, werden mit Freuden finden, daß das kleine Oratorium, Dank der Fürsorge des neuen Rectors, wenigstens bis zum Beginn des Umbaues im Innern, an den Wänden und an der cassettirten Decke der Art ausgebessert worden ist, daß dasselbe seiner Bestimmung als Gotteshaus in etwa entsprechen kann. Auch ist das alte Steinkreuz am Eingang zur Kapelle hüvsch polychromirt und das interessante deutsche Chronogramm, auf welches der Kölner Local=Anzeiger unlängst aufmerksam machte, in der Schrift, welche die Jahreszahl 1771 zeigt, vergoldet worden. Bekanntlich wird die Kapelle aus einem Vermächtniß von 36,000 M. an der Nordseite wesentlich erweitert werden. Die nördliche Wand soll durch eine Pfeilerreihe, die flache Holzdecke durch eine Wölbung ersetzt werden, und statt der jetzt einschiffigen eine dreischiffige Kapelle hergestellt den. Dabei wird der gegenwärtig durch eine Wand verdeckte interessante Chorbau, ein Rest des ursprünglichen Gotteshauses, wieder zur Geltung kommen. Auch soll das bisherige, sogenannte englische Thürmchen durch ein anderes, das zugleich als Treppenaufgang zur Orgelbühne dienen wird, ersetzt werden. Wenn, wie geplant ist, die Arbeiten zum Frühjahr beginnen, wird wohl der Gottesdienst in die in der Nähe gelegene Klosterkirche bei der Anstalt zum guten Hirten verlegt werden.
Die ursprüngliche Kirche zu Melaten, wie sie noch bis Ende der 1840er Jahre bestanden hat, war älter als unser Dom. Nach einer Urkunde des Erzbischofs Konrad von Hohstaden vom 28. Juni 124 ist dieselbe, als Gotteshaus für das Leprosenhaus(Anstalt für die mit der Lepra oder nach mittelalterlicher Bezeichnung mit der Malaterie behafteten Aussätzigen) dienend, von diesem Erzbischof am 6. Juni desselben Jahres zu Ehren des h. Martyrers Bischof Dionysius eingeweiht worden. In dieser Urkunde, deren Original mit ziemlich gut erhaltenem Siegel an roth=gelber Schnur sich im historischen StadtArchiv befindet, wird denen, welche die Kirche an bestimmten Tagen besuchen und dabei ein Almosen für das Krankenhaus spenden, ein Ablaß verliehen. In dieser Kirche durften während des Interdictes stille Messen gelesen werden. Auf dem anliegenden, zur Leprosen-Anstalt gehörigen Kirchhof durften auch solche Bürger beerdigt werden, welche ihr Grab daselbst wählten. Ebenso war es auch gestattet, daß die Leichen der Hingerichteten dort bestattet wurden. Außer dem Leprosenhause müssen auch noch andere Niederlassungen in Melaten bestanden haben. Hier war ja starker Verkehr, da Melaten an der Heerstraße nach Antwerpen, der großen Handelsverbindung mit Köln, lag. Es kann daher nicht auffallen, daß Melaten eine Pfarrei bildete, das Kichlein auch bis zum Einzug der Franzosen in Köln Pfarrkirche geblieben ist. Gemäß Beschluß des Magistrats vom 30. October 1595 wurden die zu Melaten geborenen Kinder in gleiche Rechte wie die in der Stadt geborenen gesetzt und in das Bürgerbuch von Köln eingeschrieben.
Als weiter sichtbarer Beweis, daß das Kirchlein für die Pfarrei diente, bewahrte man dort in der Südseite nahe am Chor einen zierlichen steinernen Taufbrunnen mit Messingdeckel. Leider ist diese schätzenswerthe Antiquität im Jahre 1850 auf unerklärliche Weise verschwunden. Pastorirt wurde die kleine Psa###ei durch Priester des Frauciscauer=Ordens, die ihr Kloster„an den Minoriten“ hatten. Die von
Melaten wurde jetzt aus dem Weltklerus gewählt. Am 30. October 1764 ist als erster Pfarrer aus dem Weltklerus Heinrich Schick aus Ahren bei Lechenich verzeichnet; ihm folgte 1783 als der letzte Pfarrer Mathias Bunteschuh.
Mit dem Jahre 1767 war die Leprosen=Anstalt eingegangen, nachdem festgestellt worden, daß die Krankheit, der Aussatz, verschwunden war und die Anstalt selbst, aus mehrern kleinen„Kotten" bestehend, nur noch von losem Gesindel aufgesucht wurde. Das ganze umfangreiche Anwesen, die Kotten, der Melatenerhof, der kleine Kirchhof und die Kirche gingen dann in das Eigenthum der Hospital=Verwaltung über. Das Ganze kaufte von letzterer die Stadt, welche hier 1810 den stadtkölnischen Gottesacker, einen Compler von elf Mergen bildend, anlegte. Dieser„Funeribus Agrippinensium sacer locus“— wie die Inschrift am Thor besagt— wurde am 29. Juni feierlich eingeweiht und am 1. Juli eröffnet. Die Stadt ließ die alte Pfarrkirche noth
Thurm
nichts gescheyen„
Stadtkasse enlbehrte der Mittel dazu. Da war es Wallraf, der des grauernden Thurmes sich erbarmte. Er wandte sich in ernnen Sprüchen an die Bürgerschaft:„Glockenthurm zu Melaten, der du uns alle muiest! Du darfst nicht verstummen!" Reichlich flossen die Gaben, so
—
r i San.
ssnns
alisillatls
Dr. Javaanerkannt bester und billigster.
9 Zu haben in allen bessern Colonialwaaren-Geschäften
9 zu Mk. 1,60, 1,70, 1,80 und 1,90 per Pfund.
X Lager für Köln und Umgegend bei meinem# General-Vertreter Herrn* 5
Anton Bülger, Köln, Steinstr.
∆ 0
Goonner Dampf-Kaffee-Brennereic
J P. J. Hansmann, Bonn. 1
Dampf-Kaffee-Brennerei
Jnn
Steinweg 5, Severinstr. 214, Ehrenstr. 33-35, Marzellenstraße 19—.
Kaffee-, Thee-, Cacac-Import.
Achtung für Naucher!
MET AT
□E
daß der Thurm und das alte Kirchlein bald wieder dauerhaft hergestellt waren. Im Juni 1850 entschloß sich auf ein wiederholtes Ansuchen des Erzbischöflichen General=Vicariats der Gemeinderath zu einem durch. greifenden Umbau der Kapelle, wobei das kleine Portal an der Südseite und der Thurm abgebrochen worden sind.
Tocales.
B Ernennung. Hr. Landgerichts=Director v. Schmidt=Phisel die ck, welcher bisher bei der Ersten Strafkammer des hiesigen Landgerichts den Vorsitz führte, ist zum Landgerichts=Präsidenten in Stade ernannt worden. Derselbe wird sein neues Amt bereits
am 1. December antreten.„
□ Was der neue Schlachthof kostet. In der vorgestrigen Stadtverordneten=Versammlung theilte der Vorsitzende mit, daß die Baukosten für den neuen Schlacht= und Viehhof einschließlich der Wege=Anlagen und des Grund=Erwerbs 900,000 Mark höher sich stellen würden, als nach vorläufiger Berechnung im laufenden Etat angenommen sei. Im Etat sind nun die Ausgaben für Grund=Erwerb, Baukosten und Wege=Anlagen beim Viehhof auf 3,668,418., beim Schlachthof auf 3,239,467 M. angesetzt, was demnach einen Gesammtkostenbetrag von .907.885 M. ergeben würde. Da die endgüttige RechnungsAblage einen Mehraufwand von 900,000 M. ergibt, so werden sich thatsächlich die Kosten des Schlacht- und Viehhoses auf rund 7,800,000 M. belaufen. Da der jetzt festgestellte Mehrkostenbetrag von 900,000 M. verzinst werden muß, wird der Etat dadurch eine jährliche Mehrbelastung von 40,000 Mark erfahren. Diese Mehrbelastung kommt um so ungelegener, als nach dem so eben festgestellten Final=Abschluß für das letzte Betriebsjahr Schlachtund Viehhof mit einem Deficit von je 60,000 M. abschließen. Freilich kann das erste Geschäftsjahr nicht als maßgebend gelten für die Ertragsfähigkeit der Anlage, da manche Anstatten und Einrichtungen auf dem Schlachthofe nur erst wenig benutzt worden waren. Aber wenn auch in den folgenden Jahren eine höhere Einnahme zu erwarten ist, so wird, wie der Oberbürgermeister selbst betonte, die Stadt noch auf lange Zeit mit einem Fehlbetrag bei dieser“ Anlage zu kämpfen haben.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 57. Ab.=Vst. Neu enstudirt: Nobert der Teufel. Große romantische Oper in 5 Acten von G.
.S Sn
i Aihur&a rrley
## Anerkannt feinste 6 Vig.=Cigarre.
535 Jeschnet sich aus burch 8388
feines Aroma, milden, pikanten schönen Brand und elegantes Facon.
# 100 Stück nur Mark.50.
Heinr. Gilfels,
AGlockene.— gagenuter d. Stadt=Theater.
heser Rbb, uehn. 15t. Ar. ac ebecebesiihes.
Meyerbeer. Anf. 6½, Ende gegen 10½ Uhr.
Montag, 2. Nov.:
Sühnesache M.. H. 5 M. Rerztsnnwant nngei.„
S. Isaac&amp; Rosenberg 40 J. Director A. Heimann durch M. Fried o
Briefkasten 55 Pfg.
Für diese gütigen Zuweisungen ermangeln wir nicht, den edeln Gevern unsern herzlichsten Tank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
#<space> d e s<space> K ö l n e r<space> W o h l t h ä t i g k e i t s= V e r e i n s.<space>
58. Ab.=Vst. Goethe=Cyklus. 4. Abend. Götz von Berlichingen mit der eisernen Hand. Schauspiel in 5 Acten von W. v. Goethe, für die Bühne bearbeitet.
Gerichts=Verhandlungen.
&m Strafkammer. Eine Anzahl junger Leute drangen Nachts
auf der Bonnerstraße in einen Garten ein, stahlen dort für etwa 20 Mark Rosen und richteten in dem Garten auch sonst noch Verwüstungen an. Das Gericht bestrafte dafür drei Tagelöhner mit je sechs und vier weitere Tagelöhner mit je vier Wochen Gefängniß.— Ein Tagelöhner aus Kempen, der einen Arbeiter mit einer Bierflasche auf den Kopf geschlagen hatte, wurde zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt.— Vier Monate Gesängniß erhielt ein Fabrikarbeiter aus Mütheim a. Rh., weil er daselbst mehrere Leute durch Messerstiche verletzte.— Ein Holzhändler aus Bruchhausen hatte im Mai zu Wiedenest eine Partie Grubenholz aufgestapelt, welches am 8. Mai zusammenstürzte. Ein Mädchen wurde durch herabstürzende Hölzer nicht unerheblich verletzt, und der Holzhändler soll durch seine Fahrlässigkeit diese Verletzung verursacht haben. Er wurde aber freigesprochen, da ihm ein Verschulden nicht nachgewiesen werden konnte.— Wegen gewerbsmäßiger Kuppelei wurde eine Ehefrau von hier zu zwei Monaten, ihr Ehemann zu fünf Tagen Gefängniß verurtheilt.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 31.Oct.96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 4. Kl. 195. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 150.000 M. fiel auf Nr. 214,583; ein Gewinn zu 100,000 M. aus Nr. 13,319; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 69.950; ein Gewinn zu 16,000 M. auf Nr. 117,144; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 20,074 81,391 und 192.916.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. siel auf Nr. 220.511.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mu vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der
Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

P
Sonntag den 1. November, Nachmittags 3½
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfänscne. Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn U
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Amazonen-Marsch“ von Christern.
„Amazonel-Karson„
Ouverture zur Ober„Die Italiener in Algier „Dorfgeschichten“, Air de Ballet von Gillet. „Deutsche Lieder“, Fantasic von C. Machts
on Rossini.
Gretel“ von Humperdinck.
Onverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillat
Trompeter von Säkkingen“ von Nessler.
II. Melodiecn aus der Oper„Martha“ von Flotow.
12. Quadrille über Motive aus der Oper„Die schöne Helena Offenbach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
8.
9.
10.
Dden Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in
Stoff=Anfertigung für Kostüime, Mäntel und Kinder=Confeetion nach
den neuesten Fagons in Erinnerung Zu. Taziug. Preitastraße 69—71.
Sonntau den I. November, C Nachmittags 3½ Uhr:
Diese
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 9 Uhr Eintritt 30 J. Kinder 20 J. Abonnementskarten bedeutend billiger.
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
&am Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
R
Concerte
in der Bürger-Gesellschaft
pro 189697.
die Kölner Bürger=Gesellschaft in Köln veranstaltet in dieser Winter=Saison
Pfarr-Bau-Verein St. Michael.
Dinstag den 3. November, Abends 8½ Uhr, im Vereinslocal Aachenerstrasse 84:
General-Versammlung.
*. Wltume dor Stadt Köln im
Tages-Ordnung: 1. Vortrag über die Verwaltung der Stadt Köln im Mittelalter; 2. Verschiedenes. Der Vorsiand.
durch die Gapelle des 53. Infanterie-Regiments, unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Granzow.
Es werden Abonnementskarten für alle 8 Concerte ausgegeben zu fol genden Preisen:
A. Fur Mitglieder der Bürger=Gesellschaft:
2. Nebenkarten für jedes nicht selbständige Mitglied desselben
Hausstandes 1 A
B. Für Nichtmitglieder:
1. Hauptkarte 3 J,
2. Nebenkarten wie vor 2 J.
C. Der Eintritt zu einem einzelnen Concert beträgt 30 Psg
Die Concerte finden statt im großen Saale der Kölner Bürger=Gesell schaft Abends 8 Uhr am 10./11., 24./11.,./12. und 22.12. 1896 und 12.1.
Die Verlegung eines einzelnen Concertes bleibt vorbehalten.
Die Direction.
Ainder Lohe.„—
Sonntag den 1. November(Allerheiligen), 0 Nachmittags 3 Uhr: CONUERT.,
Eintritt:* 9
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg."
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.“
Rundgemälde Kreuzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
hauptlreffer je
100,000 Mr. Baar
Lambert Wallich-Pickardt,
Minoritenstrasse 14, Ecke Richartzstrasse.
Herbst- und Winter-Neuheiten
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Große Stuttgarter Geldlotterie.
Loos 3 J.
Ziehung: 5. und 6. November.
20,000 Mark.—
Kieler Geldloose
Berliner Rothe Geldlotterie.
Loos 3,30 M.
5
nur 1 M, 6261 Geldgewinne.
Weseler Kaufloose II. Kl. à 11 M. ½
S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25.
in überraschend schöner Waare und in allen Größen werden, so lange Vorrath reicht, zu
stannend billigen
Preisen, wie es kein anderes Geschäst im Stande ist,
bei mir verkauft.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
Kreuzgasse 14, Theater.
Fernsprecher 1257. Geschäftsgründung 1372
Direct von Nachen
dem durch seine vorzüglichen Tuchwaaren bekannten ersten Fabrikort Deutschlands, versenden wir zu
hervorragend billigen Preisen 4
Herren=Anzug= und
an Jedermann.
Unsere seit Jahren bekannten und bewährten sind wieder vorräthig und werden trotz der hohen
easde hauns zul chen.10 Mark! gasger.(Zahlose
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie Nachen Nr. 120a. zu adressiren.
Hohenstaufen-Ring 36.
Kurbad für das gesammte Naturheilverfahren.
Leiter: F. Hammelrath, prakt. Magnetiseur und Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise. Sprechstunden von—1 Uhr.
DF THONPSONS
„„„„—
Monopol-Cheviots!
Zu hahen in den meisten In Hapen Colonialwaaren
i Hapen Colonialwaaren-,
Droguen- und Seifenhandlungen.
r. Thompson'’s Seifenpulver
ist das beste
und im Gebrauch billigste und bequemste
Preis per grosse Schachtel 10 Pfg
Stahl Casseler
Nölke's
Entzünden an jeder
Unübertroffen an Qualität!
Preis per grosse Schachtel 10 Pfg
am Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse u. Weidengasse empfiehlt eine reichhaltige Auswahl
der Neuheiten in Kleiderstoffen
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan.“
*
1
*
jeder Preislage.
Zuverlässige Qualitäten, billige Preise.
5 Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Hollküche 18. Köln, Wollküche 18.
&*mp Füllregulir- und Dauerbrand-Gefen,Tafelberde,
*
Kölner Gesundheits-Matratzen„
aus Stahldraht D. R. P. Nr. 68639.
Gute
-hng ans 0hri Bauern=Vereins macht
Friedr. Brüggemann,
Streng reelle Bedienung. Billigste Preise.
Reegon 2227. 1
der Markt=Ausschuß des Rhein. Bauern=Vereins macht darauf aufmerksam, daß noch bis auf weiteres gute Speisekartoffeln in den besten Sorten zu den Tagespreisen in großen und kleinen Mengen von de Ritgliedern des Rh. Bauern=Vereins geliefert werden können. Proben stehen zu Diensten. Man wende sich deshalb an
C. Paproth,
Vereins=Commissar des Rhein. Bauern=Vereins in Kempen(Rhein).
Schneidermeister,
Bühnenstraße, Ecke am Stadthält sich bestens empfohlen in
Aufertigung eleg. Herren=Garderoben nach Maß.
Theater,
koßfer—
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taust
Patent=Rohrkosfer, sehr dauerhaft u. elegant, staunend biuig.
Große Auswahl in allen modernen Stoffen. Prompte Bedienung und billige Preise.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brenogen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Rölt
20 Of9.— Seite) 200 Gesuche Dorausbe:
Nr. 44
Feuilleton
Eine Spukg Altbai
1
i Sie wurde m hieß der Mann hieß er Peter L das noch vor d Schloß abgerisse Graf nicht die konnte die Herr der Sohn ein und da nun ei# man den Schu alte Kutscher=S seinem Großvat Bei dem Sch einem Brauhau und Klöstern ir nebst Brauhaus Verwalter der ein gar schlaue schaft auf eine hielt er sich nd deren vier bis und trieb in Handel; auch einem bestimm erlaubt war— — altbaierisch War der Graf offen und ung Es war ihn haften Aengstl nervös geweser Nun war im wurde. Denn Krieges aufe Rast auf der haben, weil schenken woll nahen Gefecht kam dem schle anwesend, so „waizen", wi dann. Sond die Herrschaft Der Graf Spur zu lo Seel' und S Nachts umde ständig ausri wollte am m „Waiz“ zu Zustand der schaft kami mehr lange.
1. Ein Mal aber der Sp über die Ge eden Bräume die Bräumei aber ein sch ehrlich ausse „Nun, D süicht hinter „Von me
kommen, ab
Ach wa: die Geschich
*#„Wie He „Haben
*<space>„ H<space> r r<space> G<space> Nacht zubri *„Doch,
„Herr G das nicht v ich schon so „Aber E der den M
an schon iemand?“
*) Abdruc