Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Se
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Of9.
##hia; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
MTird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Donnerstag, 13. August 1896.
Zehnter Jahrgang
Rehrücken, Rehbraten u. Schultern in allen Größen und Preislagen,
franz. Poularden, Frankf. gemästete Gäuse, Enten, diesjährige junge Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner,
täglich frisch,
empfiehlt in bekannt guter Waare zu mäßigen Preisen
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße###
Fernigrecher 2206.=
Vollständige Ausstattungen von 150—2000 M.
Ausstellung guter Nußbaum=Möbel, wie Kleiderschränke, echte Muschelschränke von 65 K an, Bücherschränke, Garderobeschränke, Galerieschränke, Muschel=Verticos von 60 K. an, Tische jeder Stilart, Spiegel in größter Auswahl, Säulen=Trumeaux mit Muschel=Galerie von 75 K. an.
Alle Polstermöbel, in eigener Werkstelle gefertigt, wie ganze Garnituren, Divans, Causeusen, Sessel, Sophas in nur guter Waare zu äußerst billigen Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20, Ecke Autousgasse.
Kartoffeln
in allen f. Sorten: Neue Moselgelbe,
vorzüglicher Tischkartoffel, Ctr.#.70. Neue holl. Gelbe, rauhschalig, etwas mehliger, Ctr..2,50.
Neue gelbe Nieren, Ctr. A. 3,40. Alte Heilbronner Nieren, noch sehr gut kochend, Ctr. 2 M. Bei Mehrabnahme billiger. Von 100 R ab liefere frei Haus. Proben von 10 K u. 250 bitte abzuholen.
E. Kneffel, n Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhdlg. Fernspr.=Nr. 2073.
Molsn Margarine
Marke FF
aus der Fabrik von A. L. Mohr in Altona=Bahrenfeld(Jahresproduction 32 Millionen Pfund) besitzt nach einem Gutachten des GerichtsChemikers Herrn Dr. Bischoff in Berlin denselben Nährwerth und Geschmack wie gute Naturbutter, und ist bei jetzigen steigenden Butterpreisen als vollständiger und billiger Ersatz für feine Butter zu empfehlen, sowohl zum Aufstreichen auf Brod, als zu allen Küchenzwecken.
Ueberall käuflich.
NB. Man verlange ausdrücklich: Mohr'sche Margarine.
Gegründet 1836. M
Franz Jos. Daniels,
Punsch= und
Großhandlung in ausländischen Weinen und in= und ausländischen Spiritnosen,
Détail-Verkauf: Sternengasse Nr. 11,
empfiehlt zum Einmachen:
Franzbranntwein, Arrac de Batavia, Cognac, Jamaica-Rum,
alten Kornbranntwein, Einmach-Essig
usw.
Telephon 2837.
1005
S
e
11
Erste Klassen-Geld-Lotterie
zur Freilegung der Willibrordi=Kirche in Wesel.
Gebe so lange Vorrath reicht
Original=Loose zun Originalpreis und zwar:
Vollloose, gültig für 3 Klassen, ganze: M. 15,40, halbe: M. 7,70.
Loose zur 1. Klasse Mk. 6,60, ½ Loos Mk. 3,30.
Erneuerung planmäßig bei mir.
50,000,
etc
Auf ca. 6 Loose 1 Treffer.
Hauptgew. evt. Mark
100,000, 75,000, 50,000, 40,000
30.000
3 Klassen.
De. Frische Trauerkränze
von Mk. 1,50 bis 10 Mk. stets vorräthig.
Lepek&amp; Creifelds,
Unter Fettenhennen 9.
Telephon 2213.
Te
F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
8
empfiehlt und versendet
Unter vielen andern fiel auch der Hauptgewinn
von 100,000 M. der Lamberti=Münsterbau=Lotterie
am 12. März d. J. wie bekannt in meine Collecte.
Obige Loose sind auch zu haben in Ehrenfeld bei Teeke, Venloerstraße 308 C.
23 Große Budengasse 23. Räumungs-Ausverkauf
der altbekannt äußerst soliden mahag., nußb., eichen 2c.
Möbel u. Spiegel aller Art,
Kleider=, Bücher=,Spiegelschränke, Verticos, Buffets, eleg. Betten 2c. Calon=, Sopha=, Auszieh=, Schreib= Tische, Sophas, Divaus, Sefsel, Stühle 2c. 2c. bill. wie s. Concurr. Möhelfabriklager Th. Struwe, 23 Große Budengasse 23.
Nach nunmehr achtjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt und prakt. Arzt und längerer Special=Ausbildung in Berlin, Prag und Wien habe ich mich als prakt. Arzt und Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe niedergelassen und wohne
Christophstraße 32.
Conservative Behandlungs=Methode unter möglichster Vermeidung von Operationen.
Dr. Walzer.
Sprechstunden von 11—1 und von 3— Uhr. Freisprechstunde von—10.
Verreist
12. August bis 5. September.
Dr. med. Hendrichs.
zu
Sunnenmürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln zu 12 und zu 8.
Dupprnwulz., mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleisch brühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:
Wilh. Kirch in Brühl bei Köln.
Die Original=Fläschchen von 65§ werden zu 45 J und diejenigen à K 1,10 70 mit Maggis Suppenwürze nachgefült. 3
Einmachgläser,
Geléebecher, Einmachflaschen
zu äußersten Preisen.*
&amp; P. Wuelffrath, Schildergasse 105/105A.
Margarine Fr
von A. L. Mohr, Bahrenfeld, in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter, per Pfd. 70 Pfg., sowie alle Colonialwaaren zu den billigsten Preisen bei P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Schul-Ferien.
Kinder finden während der Ferien in Königswinter gutes u. sehr preiswürdiges Unterkommen bei kinderlosen Leuten.
Frau P. Esser, Königswinter,
Winzerstraße 10.
Ehrenfeld. Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601,
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Aug. Ahrens. Follerstrasse.
C. Bartholomäus. Norbertstrasse. Becker&amp; Co. Nachf.(J. Luckenbach), Hohepforte.
Hch. Bonnenberd. Severinstr. 16.
F. C. Burscheid. Lindenstrasse. Hub. Comann. Duffesbach.
Gerh. Conen. Im Laach.
G.&amp; J. Conen. Gereonsdriesch.
F. Decker Nachf.(R. Teubner) Höhle 2A.
Franz Dörner. Johannisstrasse.
A. Drolshagen. Duffesbach.
Pet. Jos. Effertz, Weyerstrasse.
F. Eichstaedt. Breitestrasse.
C. Esser. Grosse Neugasse.
Jos. Fassbinder. Bonnerstrasse 16. Julie Fischer, Eigelstein.
Chr. Fitzner Wwe., Christophstr. Frl. A. Füllenbach, Limbungerstr. Ferd. Furck. Mastrichterstrasse. Joh. Gartz, Löw.-Drog., Rheingasse. Jul. Genske, Salier-Ring.
A. Griessbach, Karolinger-Ring. M. Hamecher(Germania-Droguerie), Schildergasse.
Hub. Ad. Hans, Jabachstrasse. Friedr. Havne, Barbarossa-Drog..
Weyerstrasse.
Joh. Herzog. Severinstrasse.
E. Heyden Wwe., Augustinerplatz. Theod. Horst. Roonstrasse.
J. J. Hoven. Friesenstrasse.
Aug. Hübges. von Werthstrasse. Fr. Kämper. Friesenwall.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt. Joh. Kirsch, Herzogstrasse.
Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse.
R. O. Kranz. Severinstrasse 142. Pet. Kraus, Eigelstein.
S. Krudewig, Weichserhof.
F. Kuhl, Blindgasse.
Drog. Lupprian(Dr. Diedrich), Eigelstein.
Frl. M. Mever, Huhnsgasse.
Fritz Mittler. Schaafenstrasse.
Serv. Obladen, Thieboldsgasse. Joh. Ortmann, Kronen-Droguerie,
Poststrasse.
Gebrüder Peters. Breitestrasse. Hubert Pott. Plankgasse.
Herm. Pütz. Schaafenstrasse. Geschw. Radermacher. Severinstrasse 109.
Jean Recht, Luxemburgerstrasse. Theod. Ries, Drog., Follerstrasse. Max Riese, Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Max Riese, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Joh. Sauer, Lindenstrasse.
Fr. E. Schaub, Kyffhäuserstrasse. A. Schell. Eintrachtstrasse.
Alb. Schiefer. Unter Fettenhennen A. Schleiser, Kattenbug.
Konr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz. Martinsfeld. Theodor Schreuer, Weyerstrasse. Louis Sester(Drog. zum halben Mond), Altermarkt.
Conr. Taglieber. Bonnerstrasse.
F. A. Teeke. Mauritiuswall.
J. E. Thomas(Consum-Anstalt Colonia), Heumarkt.
Lud. Voosen. Gr. Budengasse. Frau M. Wallenborn. Hahnenstrasse am Thor.
Gottfr. Wallraf, Bobstrasse.
Jac. Weber, Sternengasse.
Pet. Wieland. Domstrasse.
Pet. Wingen. Ehrenstrasse.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstr. Fr. C. Zimmermann, Breitestrasse,
Deutz:
Alb. Breideneichen. Heinrichstr. Hch. Dorff. Arnoldstrasse.
Mich. Schell, Tempelstrasse.
Louis Sester(Pharmaceut. Laboratorium), Freiheitstrasse.
Mülheim a. Rhein
Anton Bauer. Wallstrasse 19.
General-Depot: L. J. Ritzefeld’s Nachf.(A. Scheitle), Rheingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.“
Marienbad
Mauritiussteinweg 76,
Sprechstunden des Curleiters von—6 Uhr.
waaren
kauft man am besten und billigsten, auch nach Maß, Marzellenstraße 39.
Franz Seemann.
Eine in der Kinderpflege erfahrene ältere Person
i einem 10 Monate alten Kinde sofort gesucht.
bei
Franco=Offerten mit Zeugniß=Abschriften V 240 an die Geschäftsstelle dieses Blates.
und prima Referenzen unter
****—
**

Offene Stellen.
Grössere BrückenbauInstalt sucht zum mögichst baldigen Eintritt
ersten
Vorzeichner,
ersten
Schmied
und
Monteur,
welche auch den Meister vertreten können, sowie
Nietcolonnen.
Off. bes. Fr. Crüwell, Dortmund, unter O 220.
an Goldwaaren und Uhren sowie Gravirungen aller Art in feinster Ausführung zu den billigsten Preisen.
Central=Reparatur=Werkstätte
von Heinr. Ammon,
Salomonsgasse 3, neb.Kaiserhof.
Für einen 13½jähr. Jungen Beschäftigung für die Ferien und nach der Schulzeit gesucht. Propsteigasse 10.
ufpolstern von Matratzen, Sophas * gut u billig. Waisenhausgasse 26.
Ein Mädchen von ord. E Wasch u. Puzen. Römerthurm 9.
Eltern in die Lehre gesucht.(gravatenreinigen. 10, E6g,
Kreuzgasse 16.
für Nachmittags bei Kinder gesucht.
Thürmchenswall 36. II
Lehrmädchen
aus guter kath. Familie für eines der ersten Leinen= und Weißwaaren=Geschäfte gesucht.„ Fr.=Offerten unter Nr. 984 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Näherinnen für Damenmäntel
sucht für dauernde Stellung
V. Krauss-Seidenladen,
Marsplatz Nr..
Tüchtiges zuverlässiges
Kine ordentliche a sucht Kunden Putzen.
unabhängige Frau
im Waschen und Weberstraße 33.
Zu vermiethen. 1.
Kachelöf., Heizgasl., zu 1000—1400 Mark. Bescheid Lindenstrasse 71.
Schöne, gesunde
Wohnungen
bei der Flora,
passend für Beamte, Rentner, Private, zu vermiethen.
Abgeschlossene Etagen, 7 Räume, Garten und alle Bequemlichkeiten, von 45 M. an. Kleinere Wohnungen von 15 K. an.
Bescheid beim Eigenthümer, Stammheimerstraße 1014, daselbs.
(Ein möbl. Parterrezimmer an anE ständig. Herrn sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Starker Arbeiter uo u gchen
gesucht.
Ehrenfeld, Rothehausstraße 20.
Lackirer gesucht.
Wagenfabrik Bremerstraße.
Ein tüchtiger und fleißiger
Bügler
für Damenmäntel,
velcher auch im Nähen derselben gewandt, für sofort gesucht.
W. Krauss-Seidenfaden
Marsplatz Nr. 11.
Bauschreiner auf Werkstatt
gesucht. Nippes, Siebachstraße 72A.
Violinspieler,
a prima vista, gesucht.
Bürgerstraße 11.
Clavierspieler
ges., der Sonnt. den 16. d. geg. Verg. der Fahrt und Honorar event. Ausflug mitm., um 2 Stunden zu spielen.
Fr.=Offerten unter Nr. 985 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chlosserlehrling gesucht, der
gleich Geld verdient.
Ehrenfeld, Venloerstraße 289.
für alle Hausarbeit in ruhigem besserm Hause gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 986 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein braves
Mädchen[Bohanatesn
für alle Hausarbeit gesucht. Eeinenachweislichgutgehende Metz
zu vermiethen
oder unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Mauritiuswall 724. Bescheid Richmodstraße 29
Chlodwigplatz 13:
Schöne Zimmer zu vermiethen.
Groß. Ladenlocal nebst Wohnung
Etage, 4 gr.
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Hahnenstraße 16.
Zwei kleine Zimmer
zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
in Verlebiger
Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln,
in deren Geschäftslocale,
" Jacordenstraße 10A,
Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
Capital.
Welcher Privatcapitalist beleiht ein großes, herrschaftliches Wohnhaus Köln's mit 18.000 K
Offerten unter U 239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vom Selbstdarleiher sind
5= bis 6000 Mark
auf Hypothek zum Austhun bereit. Off.
u. Nr. 969 an die Geschäftsstelle d. Bl.
35.000 Mark
auf 1. Hypothek zum Austhun vom Selbstdarl. bereit. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 977 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Concordia,
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft
Sparkassen=Einlagen werden mit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
zu vermiethen.
Große Neugasse 16, 1 Et.
von
Werthstraße
Stellen-Gesuche.
Junger Commis,
kath., bereits 4 Jahre in einer Weingroßhandlung Rheinlands thätig,
mit den Comptoir= und Keller=Arbeiten durchaus vertraut, der doppelten Buch führung mächtig, im Besitze gut. Zeugnisse, wünscht sich recht bald zu verändern, event. auch in einer andern Branche. Fr.=Offerten unter L 231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gerei war, zu vermiethen.
Köln=Deutz,
Annostraße 20,
in ruh. Privathause 1. Etage 3 Zimmer für 23 M. monatl. zu vermiethen. Besch. Unterhaus und Marzellenstr. 7.
2. Etage, 3 Zimmer,
an kl. stille Familie zum 1. Sept. zu vermiethen. Nippes, Siebachstr. 1.
Möbl. Zimmer Gr. Neugasse 15.
2. Et. 3 Räume u. Mansarde
an kinderlose Leute für 28½ K zu
vermiethen. Vogteistraße 6.=44 8os 114441..
Schöne Etagen-Wohnung,
—10 Räume, auch geth., an pass.
2 kleine Fam. billig. Ursulaplatz 9.
3. Etage
Zimmer nebst Mansarde an ruhige Leute zu vermiethen.
Sternengasse 13.
Zu verkaufen.
Altes Fischhaus Lintgasse 11,
früher Jacger Nachfolger
Specialität:
Rhein= und
Täglich frische Anfuhr:
Rheinsalm,
Norweger Salm, Forellen, le bende Aale, Barben, Hechte 2c. frischen Zander, Steinbutt Heilbutt, Schollen, Seezungen, Rothzungen, Rouget, Schellfische, Cabliau 2c., Krebse, große und kleine.*
Heinr. Scholten,
Lintgasse 11. Feruspr. 891.
Foxterrier=Hündin,
2 Jahre alt, weiß mit egal. schwarzbraun=gelben Kopfzeichen, elegantes Thier, stubenrein, wachsam und anhänglich, reisehalber zum bill. Preise von 20 M. zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 992 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*) deutsche Doggen, auch zum Ziehen
geeignet, zu verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße 31.
Sachsen=Ning 56, 2 Zimmer
enth. 19 Räume, ganz oder in abgeschl. Abtheil. von 15, 10 und 9 Räumen,
Mans., Garten 2c., zu vermiethen.
Bescheid Karolinger=Ring 17, part.
Ehrenfeld.
3 Zimmer 1. Etage, 1 Mansarde in ruhigem Hause an kinderlose Leute zu vermiethen. Glasstraße 24.
zu vermiethen Straßburgergasse 16— Bescheid Kühgasse 7B.
(Zwei Zimmer u. Küche zweiter Etage
O an ruhige Leute zu vermiethen.“ Mathiasstraße 9A.
# SS,.i. Seis., bi.S. Sei##-24hu#
Mieth-Gesuche.
Petteg schsischeteschäifigung in
9 und 3. Etage, je 3 Zimmer und # ein Alcoven zu vermiethen.
Narzellenstraße 68.
mit gut. Schulbildung für Weingroß handlung zum baldigen Eintritt gesucht. Offerten unter Nr. 987 an die Geschäftsstelle d. Bl.
43 Jahre alt, verheirathet, ein Kind, a 5 Zimmer, straßenwärts, billig zu ## leichte Beschäftigung im Hause 14—0 vermiethen. Ferculum 34.
Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
Klein, Tapetenfabrik, Nippes.
Ein erfahrener tüchtiger
Bäckergeselle gesucht.
Köln=Poll, Hauptstraße 14.
Schreinergesellen bäkerstre
bäerstraße 16.
Ein gesetztes
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht und Hausarbeit übernimmt, sofort gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Heumarkt 73, 1.
Köchinnen
und Dienstmädchen aller Art erhalten ohne Einschreibegeld sofort Stellung durch das
Frauen=Erwerbs=Jnstitut, nur Hohepforte 9A. Mädchen erhalten Stelle
und Logis Benesisstraße 59.
Mädchen v. Lande
für häusl. Arbeit u. Colonialw.=Geschäft gesucht. Ehrenstraße 59.
Ordentliche junge
Mädchen
für leichte und dauernde Arbeit gesucht.
Nadelfabrik Ehrenseld,
Liebigstraße 142.
Perfecte Köchin,
im Backen und Einmachen erfahren, zu September in herrschaftlichem Hause gesucht. Fr.=Off. unter W 241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Properes Mädchen
mit jährigen Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Brückenstr. 12, I.
Eingang Ludwigstraße.
sucht
Lagerverwalter, Aufseher, 12 Portier u. dergl.
Ia. Zeugnisse zu Diensten. Fr.=Off. erbeten u. C K 100 postl. Ehrenfeld.
(Ein junges Mädchen vom Lande E für alle Hausarbeit sucht Stelle.
Frau Wardenbach, Ehrenfeld, Hospeltstraße 2.
Mädchen
vom Lande, in allen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht Stelle in stiller Familie oder bei einz. Dame. Näheres Metzerstraße 12, part.
Tücht. Ladengehülfin
sucht Stelle in Colonialwaarengeschäft.
Kale, Mülheimerstraße 70.
Ein besseres Mädchen
sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Fr.=Offerten unter Nr. 983 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kleines Haus
in belebter Gegend zu miethen gesucht, welches sich zum Möblirtvermiethen
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen.
in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rouleaux=Halter,
neue praktische Erfindung, von Jeder= mann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg.,
empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Für Wiederverkäufer. Eine ParVermischtes.
Pension
und energ. Nachhülfe finden noch—2 Knaben bei einem Geistlichen in gesundem schönen Landstädtchen.
Fr.=Offerten unter Nr. 989 an die Geschäftsstelle d. B.
Billig Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Zimmer 1. Etage und 2 Zimmer 2. Etage zu vermiethen. Follerstraße 46.
eignet. Fr.=Off. u. Nr Geschäftsstelle d. Bl
Esin schön möblirtes MansardenE zimmer zu vermiethen.
Clemensstraße 18.
Ein kleines möblirt. Zimmer,
straßenwärts, an einen anständigen Herrn oder Dame zu vermiethen. Magnusstraße 29, 2. Etage, Ecke Alte Wallgasse.
große luftige Zimmer 1. Etage
ganz oder getheilt billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Hospeltstraße 25.
Mohnung von 3 Räumen an stille
Leute zu vermiethen.
Krummerbüchel 33.
Erste Etage, 3 schöne Zimmer, mit
E allen Bequemlichkeiten in ruhig.
Hause an kl. Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Zeamtenfamilie K 1555t, Mboht
nung, 3 Zimmer u. Mans., zum Preise v. 30—35 J. am liebst. Apostelnpfarre.
Fr.=Offerten unter Nr. 967 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamtenfamilie
(1 gr. Kind) sucht in Nippes Wohnung in ruhiger Straße, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, zum 15. September oder 1. October. Fr.=Off. u. Nr. 991 an die Geschäftsstelle d. Bl.
O tie Herren= und Knaben=UeberHosen und Westen
wigen Ausgar= meines Confections=
Geschäftes sehr billig abzugeben.
Ursulastraße 24.
972 an die zieher, Joppen, wegen Aufgabe
Lindenthal:
1ill mit Garten(der als Baustellen Vlun werthvoll), nahe beim Stadtwald, zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer Landgrafenstraße 76/78.
Kängematten von N..— an,
% Rucksäcke aus Bindf. v. A..50 an Turngeräthe u. Kinderschaukeln bill. Herm. Jos. Engels, Seilerei, Köln, Mühlenbach 61. Fernspr. 2802.
Arbeits-Gesuche.
Uhren=Reinigen 75 Pfg.
neue Feder 80 Pfg., 2 Jahre Garantie.
M. Goldenberg,
22 St. Agatha 22.
1ur für 5§ das Pfd. werden alte Aul Bettflocken gereinigt u. zu neuen umgearbeitet, auf Wunsch Morgens absehölt u. Abends zurückgebr. durch die Bettflockenfabr. v. Frl. Cäcilia Funk, Köln, Burgunderstr. n. 56, N. Weyerstr. Postk. zur Bestell. genügt. Auch hochf. Bettflocken, noch leichter wie Federn, Pfd. nur 12—40 J zu verkaufen.
=Reinigen 1 Mark, Feder 1 Mark, a. Gläser 35 Pfg.
Haupt=Reparatur an Gold, Silbersachen. Musikdosen, alles unter Garantie bei billigster Berechnung.
Schönwald, 4 Pindag K2.7“
parterre, Anbau.
Karl F. Gewelhoff,
Tapezierer, Polsterer und Decorateur, empffehlt sich. Gr Witschgasse 12.
große luft. Zimmer
an stille Familie zu vermiethen. Lindenthal, Dürenerstraße 179. Ein schön möbl. Zimmer mit zwei Betten nur an Herren zu vermiethen. Kämmergasse 22, 1. Etage.
großes, an zwei bessere Herren zu vermiethen mit Pension.
Hochstadenstraße 13, 3. Etage.
Schöne Wohnungen
Aduchtstraße 1, am Zuckerberg,
gegenüber dem Kaisergarten, 4 und 2 Räume, mit allen Bequemlichkeiten.
billig zu vermiethen. Besch. daselbst.
Unterhaus
Hämergasse Nr. 9 mit Ladenlocal und outerrain zu vermiethen.
Bescheid Altes Ufer 57.
Manritinswall 8:
1. Etage m. Erker, 5 Räume mit allen Bequemlichkeiten. Preis 45 M
Friedenstraße 23:
1. Etage 4 Räume. Preis 40 M. Bescheid Weyerstraße 94.
Mähl Wohn= und Schlafzimmer zu
2ndol. 18 M. an einen anständigen Herrn zu vermiethen. Langgasse 26.
Unterricht.
Die mehrfach preisgekrönte
un- Kölner Privat-Fachschule für
Holz-, Marmor- u. Decor.-Maler
bietet d. ihre leicht faßl. Original=Lehr= methode, auch Schül. m. wenig Talent, d. sicherste Garant. f. stets glänz. Erfolg. Ia. Referenzen. Prospecte gratis. Emil Becker, Maler(vorm. Lehrer an der städt. Fachschule), Triererstraße 26.
Stud. phil.
mit anerkannt gutem Lehrgeschick wünscht während der Ferien PrivatUnterricht, besonders in neuern Sprachen, zu ertheilen. Off. u. Nr. 973 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ertheile Unterricht und Nachhülfe E(einzeln): Religion, Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, Deutsch, Rechnen und Mathematik. Stunde ausnahmsweise nur 75 h. Fr.=Off. u. Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Wohne jetzt:
Ehrenfeld, Thebäerstraße 6 (frühere Cäcilienstraße)
Schweinem,
Pfandleih=Anstalt.
GesundheitsSeifenpulver I
mit Desinfections- und Bleichkraft
schützt vor ansteckend. Krankheiten.
Familien-Anzeigen.
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm
Offermann
findet Freitag den 14., Morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
Krim. in Nippes erth. Sch. d. u. Kl.
P gr. Nachh. in den Gymnasialfäch. Fr.=Off. u. Nr. 990 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
Darlehen von 50 M.
gegen Zinsen und Sicherheit gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 988 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geb. Kaufmann sucht Betheiligung an einer kl. Jagd=Gesellschaft. Fr.=Offerten sub J K postlagernd.
Hausverkauf zu Köln
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Am Freitag den 14. August 1896, mittags 3 Uhr,
auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 hierselbst, wird das zum Nachlasse der zu Köln verlebten Christine Biecker gehörige,
zu Köln, Mariengartengasse Nr. 44 gelegene
haus mit Hofraum, groß 44 Quadratmeter, taxirt zu 25.000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und zu jedem Preise, selbst unter der Taxe, definitiv zugeschlagen.
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln, Apostelnstraße 7. Justizrath Schaefer III, Notar.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und zu sehr billigen Preisen empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst=Anstalt. Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft u. elegant, außergewöhnl. billig.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 220 4 Honnerstag, 13. August 1896.
Seite 3.
Feuileton des Kölner Loral=Anzeiger. 13. Aug. 1896. Wallfahrt nach Kevelaer.
2 Gesühnte Schuld.
Von G. Struder.
15
Die Stimme des jungen Mädchens zitterte so stark, daß seine — aufhaltsam die Thränen die bleichen Wangen herabzufließen. Als schämte sie sich dieses Gefühlsausbruches, eilte sie nach der Thüre, um ihr thränenüberströmtes Antlitz vor ihrem Vater zu verbergen. Da jedoch trat dieser ihr in den Weg. Er erfaßte ihre Hand und hob sachte ihren Kopf in die Höhe, und als sie jetzt sah, mit welch liebevoller Zärtlichkeit die eben noch so zornigen Augen auf sie niederschauten, schlang sie ihre Arme um ihn und sank schluchzend an seine Brust.
„Ich habe dir Unrecht gethan, mein gutes, liebes Kind," sprach er bewegt;„aber dieses Unrecht ging allein aus dem Bestreben hervor, dein Lebensglück fest und dauerhaft zu begründen, und darum wirst du mir auch wohl verzeihen können. Gegen meine frühere Betheuerung suchte ich dich zu einer Heirath mit Herrn Morrels zu drängen. Damit du aber diese meine Handlungsweise richtig beurtheilen lernst, will ich dir den Grund hiervon nennen. Ich stehe nämlich vor einer schweren Krisis, mein Kind. Diesen Morgen erhielt ich die Nachricht, daß ein Bankhaus, bei welchem ich über 400,000 Francs stehen habe, heute oder morgen seine Zahlungen einstellen wird, und daß ich sroh sein darf, wenn ich von jener Summe überhaupt fünf Procent zurückerhalte. Dieser Verlust hälte indeß noch immer keine gefährlichen Folgen für mich, wenn ich nicht augenblicklich in verschiedenen kaufmännischen Unternehmungen mit bedeutenden Summen engagirt wäre, welche herbeizuschaffen mir bei dem Falliment jenes Hauses kaum möglich sein wird. Meine kaufmännische Ehre steht auf dem Spiele, und nur eines kann dieselbe unbedingt aufrecht erhalten: deine Heirath mit Herrn Morrels, der als mein Schwiegersohn sicherlich keinen Augenblick zögern würde, mir das nöthige Geld so lange vorzuschießen, bis ich alle jene Geschäfte abgewickelt hätte. Nun weißt du alles, Eugenie, und nun handele so, wie du es mit Rücksicht auf deinen Vater, dem in seinen alten Tagen vielleicht der Bettelstab und die Schande winken, für am besten findest.“
Dem alten Manne, der bis dahin die gewaltige in ihm tobende Aufregung hinter einer finstern und ärgerlichen Miene zu verbergen gewußt hatte, versagte hier die Stimme. Wie gebrochen ließ er sich auf einen Sessel niederfallen und bedeckte sich mit beiden Händen das Gesicht.
Eine Weile betrachtete Eugenie schweigend ihren Vater, und dann beugte sie sich zu ihm nieder, leichenblaß und mit dem Ausdruck verzweifelter Entschlossenheit in ihren Angen.
„Tröste dich, Papa,“ flüsterte sie ihm zu,„ich bin bereit zu allem, sogar das Weib des Herrn Morrels zu werden. Kein Makel soll auf deinen Namen fallen; durch mein Opfer sollst du gerettet wer den. Du darfst den Kopf wieder in die Höhe heben und jedem offen in's Angesicht sehen. Nur erlaube, daß ich mich jetzt zurück ziehe. Einen solchen Entschluß faßt man nicht, ohne daß die Nerven bedenklich in Aufregung gerathen und daher zu ihrer Beruhigung ein längeres Alleinsein erfordern.“
Mit schwankenden Schritten ging sie der Thüre zu, während Vandervelden ihr wie geistesabwesend, als könnte er das Vor gefallene überhaupt noch nicht ganz erfassen, nachschaute.
Bereits am nächsten Tage erhielt Herr Morrels einen Brief, in welchem Vandervelden die Aufforderung an denselben richtete, ihn auf seinem Bureau zu besuchen. Herr Morrels, der beim Empfange des Schreibens eben damit beschäftigt war, verschiedene auf die Firma Best&amp; Co. in London ausgestellte Wechsel mit seiner schwungvollen Unterschrift zu versehen, übergab seinem Commis die unterzeichneten Wechsel und zog seinen Ueberzieher an.
„Wenn Sie die Briefe fertig geschrieben haben,“ sagte er zu Paul,„so packen Sie die Wechsel ein und tragen alles zur Post. Hierher zurückkehren brauchen Sie heute nicht mehr; denn es ist ohnehin bald fünf Uhr.“
„Aber Sie müssen die Briefe doch erst unterschreiben," wandte Paul ein.
„Das ist unnöthig. Lassen Sie die Unterschrift einfach ganz weg oder schreiben Sie Ihren Namen unter die Briefe mit dem Zusatze: im Auftrage der Firma A. Morrels.“
„Da ziehe ich es doch lieber vor, die Unterschrift ganz wegzu lassen, als ohne ausdrückliche Vollmacht im Namen der Firma einen Brief zu unterzeichnen.“
„Halten Sie das, wie Sie wollen; nur sorgen Sie dafür, daß die Briefe so bald wie möglich fortkommen.“
„Noch etwas, Herr Morrels,“ rief Paul sich dem bereits Entfernenden zu,„die Portokasse ist leer.“
„So legen Sie doch die paar Centimes für Briefmarken vor, versetzte jener ungeduldig.„Sie sehen doch, daß ich weg muß und keine Zeit habe, in diesem Augenblicke mich mit einer solchen Kleinig keit zu befassen.“
„Ich fühle mich durchaus nicht verpflichtet, für die Firma Alexander Morrels Vorlagen zu machen,“ lautete Paul's kühle Antwort.„Wenn Sie es wünschen, bin ich jedoch mit Vergnügen bereit, die Briese unfrankirt zur Post zu geben.“
„Hor der Henker Ihre ewigen Widerreden!“ rief Herr Morrels zornig aus.„Hier sind fünf Francs, für welche Sie Briefmarken kaufen können, und nun machen Sie, daß die Briefe fertig geschrieben und expedirt werden. Oder haben Sie noch etwas zubringen?“
„Ja, Herr Morrels. Es wäre mir nämlich sehr erwünscht, wenn Sie mein Gehalt, so weit ich bis jetzt Anspruch darauf habe, mir auszahlen wollten.“
„Warum nicht gar!“ bemerkte der erstere spöttisch.„Ich bezahle meine Leute stets monatlich, das heißt nach Ablauf eines Monats, und es fällt mir im Traume nicht ein, Ihnen gegenüber eine Ausnahme von dieser Regel eintreten zu lassen.“
„Von diesem vortrefflichen Grundsatze könnten Sie im gegenwärtigen Falle um so leichter eine Ausnahme machen, als Sie ja überhaupt keine Leute mehr beschäftigen, sondern nur eine einzelne Person, während alle sonstigen Bedenken die von Herrn Rehberg gestellte Caution zu verscheuchen geeignet sein dürfte.“
(Fortsetzung folgt.)
Mittwoch den 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige Kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprocession unter Führung eines Herrn Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Freitag den 21. gegen 12 Uhr Mittags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Montag den 24., Abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 5; für Vornhagen&amp; Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagartenstraße 30; für v. Fischer: Florastraße 133 u. Neußerstraße 254 in Nippes, sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprocession in Kevelaer fährt Freitag den 21., Morgens 810 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76; Lülsdorff, Altermarkt 30; Soist, Ursulastraße 42. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 K. beim Präfecten der Bruderschaft, I. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Samstag den 22., Nachmittags 420 Uhr. Ankunft in Köln Abends gegen 730 Uhr.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’Ester
Königl. Württ. und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
Gegr. 1769. Vallendar am Rhein. Gegr- 1769. Vertretung und Dépôt: J. Cramer-Nicolai, Köln.
Nen eröffnet!
Lenz-Erholung
Empfehle ein hochfeines
obergähriges Lagerbier
aus der renommirten Brauerei von Heinr. Reitzdorf, Severinstraße.
Führe eine sehr gute bürgerliche Küche und halte mich meinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen.
Angenehmer Garten.
H. Hüsgen.
Hochachtungsvoll
* Zur Eröffnung der
* Feinstes neues
Kühnerjagd!
4
köpfen,
Wiederverkäufer.
in Fässern und für Restaurationen und
* O.
Heumarkt 18." Fernsprecher 766.
9
% In der Münze concertirt heute und morgen das Musikcorps des Infanterie=Regiments Markgraf Karl(7. Brandenburgisches) Nr. 60. Das Regiment Markgraf Karl garnisonirt schon gegen 25 Jahre in Weißenburg, wo unsere Truppen den ersten Sieg im Jahre 1870 erfochten. Das Musikcorps der Sechsziger gilt als die bestgeschulte sämmtlicher Regiments=Capellen der Reichslands und der baierischen Rheinpfalz. Die Capelle, welche unter der Leitung des kgl. Musik=Dirigenten I. P. Ehmig steht, zählt namhafte Solokräfte; sie hat u. a. eine R. Wagner=Abtheilung sowie eine Abtheilung für altdeutsche Feldtrompeten. Sechs Jahre hintereinander concertirten die Sechsziger jeden Sommer in dem Concerthaus Hamburg mit den besten Erfolgen. Am 18. October vorigen Jahres, am Tage der Einweihung des ReiterStandbildes des Kaisers Friedrich auf dem Wörther Schlachtfelde, führte das Sechsziger Musikcorps auf dem Schlosse des Grafen Dürkheim=Montmartin in Fröschweiler die Tafelmusik aus. Es sei noch besonders darauf hingewiesen, daß das Sechsziger Musikcorps, welches sich seit einigen Wochen auf einer großen Concertreise befindet, in hiesiger Stadt nur diese beiden Concerte veranstaltet.
* Vom Gouverneur v. Witzmann, der schon mehrmals seine lebhafte Theilnahme für den Berliner Zoologischen Garten bewiesen hat, ist neuerdings eine größere Sendung sehr interessanter Thiere aus Deutsch-Ostafrica als Geschenk eingetroffen; darunter befinden sich drei junge Löwen, Prachtexemplare von kräftigem Gliederbau, denen man sofort ansieht, daß ihre Wiege nicht in einem Käfig, sondern in der freien Steppe gestanden hat. Ferner eine Zibethkatze, ein prächtiges Weibchen des bisher noch niemals nach Europa gebrachten Schirrbocks und ein sehr schöner Haubenadler.„Hoffentlich,“ so fügen Berliner Blätter hinzu,„wirkt das Beispiel des für die Thierkunde begeisterten Gouverneurs anregend für die Beamten der Colonie im Interesse der Wissenschaft und zur Bereicherung unseres Zoologischen Gartens.“ Muß es denn gerade der Berliner Garten sein? Es gibt Zoologische Gärten doch auch anderswo. Herr v. Wißmann wird hiermit freundlichst auf den Kölner Garten aufmerksam gemacht.
Militairisches. Gestern traten mehrere Hundert Reservisten des 16. Infanterie=Regiments eine zwölftägige Uebung an.
* Ertrunken. Unter Bezugnahme auf die in Nr. 218 des Kölner Local=Anzeiger gebrachte Mittheilung betreffend das Ertrinken eines Knaben im Rhein an der unterhalb Deutz gelegenen Badestelle werden wir aufmerksam darauf gemacht, daß der Knabe nicht innerhalb der abgezäunten Badestelle ertrunken ist, was in der Mittheilung allerdings nicht behauptet, aber leicht daraus hätte entnommen werden können.
+ Der große Machabäer=Reliquienschrein in St. Andreas, welcher aus dem 15. Jahrhundert stammt, ist durch das kunstgewerbliche Institut von Franz Wüsten hierselbst einer gründlichen Wiederherstellung unterzogen worden. Eine Commission von Sachverständigen nahm vorgestern die Prüfung der Renovirungsarbeiten vor, welche auf die Ergänzung fehlender und Wiederherstellung schadhafter Ornamente und Figuren, sowie eine theilweise Feuervergoldung des Schreines sich erstrecken. Bei letzterer war die Hauptschwierigkeit, den richtigen Ton zu treffen, was nach dem Urtheile der Sachverständigen durchaus gelungen ist. Der Schrein wird in den nächsten Tagen zur Besichtigung für kurze Zeit ausgestellt werden, bevor die Uebertragung der Reliquien durch den Hru. Weihbischof Fischer erfolgt.
8 In der St. Peterskirche zu Köln ist der bisher etwas nebensächlich(in der Taufkapelle) aufgestellte alte Flügel=Altar endlich zu würdiger Verwendung im hohen Chore gelangt. Für diesen Zweck bedurfte er einer sehr wesentlichen Ergänzung, nämlich eines Untersatzes, dessen Mitteltheil ein hohes Tabernakel und ein noch höheres Expositorium zu bilden hatte, sowie einer Bekrönung, welche bis in die hochgelegenen Fenster hineinragen mußte. Auch die Breitenverhältnisse bedurften in dem weiträumigen Chor der Verstärkung, denn alles kam darauf an, daß der so gewonnene Hochaltar das mächtige Chor in einer hinreichenden Weise auszufüllen vermochte. Die Schwierigkeit einer solchen Ausführung, also die Erweiterung eines alten Klapp=Altars, der bekanntlich nur äußerst selten mit einem Tabernakel und fast niemals mit einer Ausstellungsnische versehen ist, zu einem Hochaltar wird hauptsächlich dadurch verursacht, daß diese beiden unentbehrlichen Einrichtungen nur im Untersatze untergebracht werden können, wenn die Flügel stets functioniren sollen, auf diese Weise aber die Predella eine viel zu starke Höhe erlangt, nicht mehr als Untersatz, sondern als gleichwerthig mit dem Aufsatze erscheint, so daß das Ganze den unorganischen Eindruck von zwei aufeinandergethürmten Kasten macht, bei denen dann zwischen Breite und Höhe kein Verhältniß mehr obwaltet. Diesem Mißstande ist nur dadurch zu begegnen, daß der Aufsatz durch Standbilder mit architektonischer Fassung erbreitert und mit reicher Maßwerk= und Figuren=Bekrönung ausgestattet, der Untersatz aber schmäler gehalten und ihm durch Horizontalgliederungen der Predella=Charakter möglichst gegewahrt wird. Nur auf diesem Wege konnte auch der alte, verhältnißmäßig niedrige Altar in St. Peter zu einem passenden Hochaltar umgebaut werden, und nachdem er als solcher aufgestellt ist, darf die Lösung als eine durchaus befriedigende bezeichnet werden sowohl in ihren allgemeinen Verhältnissen wie in ihren Einzelheiten. Die Predella behauptet ihre Sockel=Eigenschaft, obwohl, vielmehr weil sie aus zwei Leuchterbänken, aus dem alten Donatorenfries der Overstolzen und aus zwei neuen Gruppen besteht, welche die Expositionsnische flankiren, und das Strebepfeiler=System an den Seiten verstärkt die oben angedeutete Eigenschaft, welche noch erhöht wird durch den Umstand, daß zwei früher in der Altarmensa untergebrachte Gemälde jetzt die Flügel zu den beiden Gruppen bilden und geschickt den Uebergang zum Aufsatze vermitteln. Dieser besteht aus den drei streng geschiedenen großen und figurenreichen Gruppen der Kreuztragung, Kreuzigung und Beweinung, von welchen die mittlere stark überhöht ist. Sie sind im Anfange des sechszehnten Jahrhunderts in Köln von Meisterhand ausgeführt als entferute Nachahmungen der damals auch im Rheinlande stark verbreiteten flandrischen Flügel=Altäre, und die bemalten Flügel zeigen in ihren, ebenfalls vornehmlich der Passion gewidmeten Darstellungen fast noch mehr im Sinne der Renaissance entwickelte Formen. Wenn sie geschlossen sind, treten unter mächtigen Baldachinen die beiden neuen Standfiguren der Heiligen Sebastianus und Rochus in die Erscheinung, für welche die Rankenvoluten der Predella eine Art von Console bilden und so das System der Verticalgliederungen vervollständigen, welche Unter= und Aufsatz zu einer einheitlichen Wirkung verbinden. Schwere Maßwerkkämme bilden, durch Fialen geschieden, die harmonisch abgerundete, ganz neue Bekrönung des Ganzen, deren Gipfel in drei freistehenden Figuren bestehen: die Uebertragung der Schlüsselgewalt an Petrus in der erhöhten Mitte und St. Evergislus und St. Aloysius auf den Seiten. Wenn die beiden letztern in ihrer Silhonettenwirkung disharmoniren, so hat das nur in der Wahl der so verschieden kostümirten Heiligen seinen Grund. Im übrigen vereinigt sich alles: Architektur, Ornamente, Figuren, welche in der stilistischen Eigenart der alten Theile streng durchgeführt sind, ganz vortrefflich zu einer einheitlichen Gesammtwirkung, zu welcher auch die technisch wie coloristisch durchaus correct gehaltene Polychromie nicht unerheblich beiträgt. Der schwierigen Arbeit darf mithin das Zeugniß ausgestellt werden, daß sie in jeder Hinsicht gelungen ist und als mustergültig empfohlen zu werden verdient für ähnliche Lösungen, wie sie sich leicht ergeben können bei der großen Anzahl alter Klapp=Altäre, die höchst ungeschickt ausgebildet und restaurirt sind, oder noch ihrer endgültigen Verwendung und Aufstellung harren.
§ Vermächtniß. Die im Juni d. J. verstorbene Frau Elise Elven, geb. Farina, vermachte der hiesigen Taubstummen=Anstalt letztwillig 9000 Mark, wovon die Zinsen zu freiem Schulunterrichte einzelner Zöglinge ohne Unterschied der Confession verwandt werden sollen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Klempnergeselle, gegenwärtig in Haft, bettelte am 3. Juni zu Porz. Als er in einem Hause abgewiesen wurde, benahm er sich äußerst frech und machte sich des Hausfriedensbruches schuldig. Bei seiner Festnahme leistete er den Beamten Widerstand, machte sich im Arrestlocal einer gröblichen Majestätsbeleidigung schuldig und beleidigte die Beamten. Das Gericht bestrafte ihn mit einem Jahre Gefängniß und einer Woche Haft.— Eine Kellnerin aus Münster stahl einem hiesigen Kaufmann am 27. Mai 1040., wofür ihr eine Gefängnißstrafe von einem Jahre zuerkannt wurde.— Ein Schiffer aus Eiser, welcher in der Nacht vom 29. zum 30. März in der Poststraße scandalirte und den Schutzleuten, die ihn festnahmen, 50 Pfg. für seine Freilassung anbot, wurde wegen Verübung groben Unfugs und Bestechungsversuchs zu einer Geldbuße von insgesammt 13 M. verurtheilt.— Einen Tagelöhner von hier, der am 18. Juni in der Holzgasse eine Dirne mißhandelte, indem er sie mit einer Waschbütte auf die Nase schlug und sie an den Haaren über die Erde schleifte, verurtheilte das Gericht zu 14 Tagen Gefängniß.
Schöffengericht. Neun holländische Ziegelarbeiter waren der Mißhandlung angeklagt, doch war keiner von ihnen seiner Vorladung gefolgt. Das Gericht erließ gegen alle Haftbefehle.— Ein Kaufmann aus Nippes war mehrerer Uebertretungen der Gewerbe=Ordnung beschuldigt. Er hatte u. a. Kinder unter 14 Jahren länger als sechs Stunden in seiner Fabrik beschäftigt und die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter nicht der Polizei angezeigt. Es wurde auf 30 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Angeschuldigter aus Ehrenfeld hatte einen Posthülfsboten und dessen Frau beleidigt. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt. Das Gericht nahm mildernde Umstände an, da der Mann sehr betrunken und erregt war, und setzte 20 M. Geldstrafe fest.— Ein Tagelöhner aus Stolberg verübte hier Nachts groben Unfug und widersetzte sich den Schutzleuten. Er erhielt 14 Tage Gefängniß und zwei Tage Haft.— Ein Dienstmädchen von hier war beschuldigt, ihrer Herrschaft eine Anzahl Kragen, Manschetten und Hemden unterschlagen zu haben. Das Mädchen, welches hier fremd war, wurde eines Tages ausgeschickt, die Wäsche zu einer Büglerin an der Marzellenstraße zu bringen. Tags darauf verließ es den Dienst. Da die Herrschaft die Wäsche nicht zurück erhielt, erstattete sie Anzeige gegen die Magd. In der Verhandlung stellte sich heraus, daß das Mädchen sich geirrt und die Wäsche zu einer Büglerin am Eigelstein getragen hatte, wo die Wäsche sich auch wiederfand. Die Beschuldigte wurde demgemäß kostenlos freigesprochen.— Ein Fuhrknecht aus Lindenthal ist geständig, zwei Karren Sand seinem Dienstherrn unterschlagen zu haben. Er kam mit 6 M. Geldstrafe davon.
Klassen=Lotterie.
h Berlin, 12.Aug.96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 2: Kl. 195. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 82,626, ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 75,606.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 45,000 M. fiel auf Nr. 11.377
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> A u g.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 7 7<space>+<space> 0, 1 0.<space>
* Wasserwärme am 12. Aug., Mitt. 12 Uhr: 140, Abds. 7 Uhr: 140.
„„ 13. Aug., Morgens 7 Uhr: 140 R.

□ Die Porta
Wenn man die gegenwärtig durch den neuen Reconstructionsplan der Kölner Privat=Architekten=Vereinigung eingeleitete Agitation für die Erhaltung der Porta Paphia verfolgt, glaubt man sich drei bis vier Jahre zurückversetzt, so wenig wird dabei berücksichtigt, daß, soweit eine Beschlußfassung der Kölner Stadtverordneten=Versammlung dabei in Betracht kommt, die Streitfrage bereits in der Sitzung vom 3. Februar 1893 entschieden worden ist, indem die Mehrheit der Versammlung die Erhaltung der Ueberreste der Porta Paphia an ihrem Fundorte auf dem Domkloster ablehnte. Oder glauben vielleicht die Freunde der Erhaltung der Ueberreste, daß die Ansichten in der Bürgerschaft und deren Vertretung inzwischen zu ihren Gunsten sich geändert haben? Dann wären jene Herren in der That schlecht berichtet. Man kann vielmehr mit Bestimmtheit behaupten, daß in der Bürgerschaft immer mehr ein Gefühl des Unwillens darüber Platz greift, daß die Ruinen noch immer der Regelung der Verkehrsverhältnisse an dieser Stelle im Wege stehen— dank der Machinationen eines kleinen Kreises einflußreicher Personen. Diese Herren fühlen sehr wohl, daß sie an Zahl in der Minderheit sind und suchen daher diese Schwäche ihrer Stellung durch um so prätentiöseres Auftreten zu verdecken, indem sie den Anschein zu erwecken suchen, als ob auf ihrer Seite die Intelligenz und das fachmännische Urtheil vorwiege, während die Gegner der Porta Paphia aus der urtheilslosen Menge sich Zzusammensetzten. Und doch wäre nichts verkehrter, als eine solche Annahme. Es wäre falsch, aus der Veröffentlichung des Reconstructionsplanes von Seiten der Kölner Architekten=Vereinigung zu schließen, daß nun wirklich alle hervorragendern Kölner Baumeister und Architekten mit jenem Vorschlage einverstanden wären, zumal bei weitem nicht alle Kölner dieses Faches jener Vereinigung angehören. Historiker und Archäologen, die das Studium des römischen Alterthums als besondere Liebhaberei pflegen, machen gewiß kein Hehl daraus, wie sehr sie sich freuen würden, wenn wirklich noch ein römisches Nordthor vorhanden wäre, können sich aber für diese Ueberreste nicht im mindesten begeistern. Und auch unter den sonstigen Bürgern der Stadt, die ein selbständiges Urtheil über die Anforderungen der Aesthetik wie auch über den archäologischen Werth der Ueberreste sich erlauben dürfen, kann man manches recht abfällige Urtheil hören. In den fachmännischen Kreisen sind also die Meinungen in dieser Frage sehr getheilt. Im übrigen braucht man wirklich weder Architekt noch Philologe zu sein, um sich ein Urtheil über die Porta Paphia bilden zu können, und für die Frage der Erhaltung derselben sind ja auch keine noch so tiefgehenden wissenschaftlichen Studien, sondern das nüchterne Verkehrsinteresse entscheidend.
Wir gehören zwar auch zu denjenigen, welche die Erhaltung der Ruinen in solcher Nähe vor den majestätischen Domthürmen nicht schön finden können, würden uns indeß aus Rücksicht auf den Dom nicht besonders aufregen, wenn sie wirklich stehen blieben. Wir wollen sogar zugebe,n daß vielleicht der häßliche Eindruck der nackten Ruinen durch die Umgebung derselben mit einer hübschen Pflanzen=Anlage erheblich gemildert werden könnte— eine wirkliche Reconstruction der Porta Paphia braucht man wohl kaum ernstlich in den Bereich der Erörterung zu ziehen. Aber auch der Gedanke an jene Art der Erhaltung der Mauer=Reste muß fallen gelassen werden bei richtiger Würdigung der Verkehrsverhältnisse auf der Straße Unter Fettenhennen. Dieselbe ist und wird auch in Zukunft bleiben der Hauptzugang zu den Geschäftsstraßen der Alstadt vom ganzen nördlichen und nordwestlichen Stadttheil einschließlich des Hauptbahnhofes. Abgesehen von dem Fremdenzufluß liefern das Hauptcontingent des Stadtverkehrs aus nördlicher und nordwestlicher Richtung die Straßenzüge Marzellenstraße, Stolkgasse=, bzw. Sachsenhausen=Andreaskloster und die Komödienstraße, und gleich stark ist andauernd der Verkehr in umgekehrter Richtung von den Geschäftsstraßen der Altstadt her. Diese Menschenmassen sind in Folge des von Jahr zu Jahr wachsenden Fuhrwerk=Verkehrs und der Leitung der Pferdebahnlinie durch die Straße fast ganz auf die Bürgersteige angewiesen, und wenn irgendwo in Köln, so ist es hier zu gewissen Tagesstunden auch an gewöhnlichen Wochentagen lebensgefährlich, den Fahrdamm zu benutzen. Dabei hat die Straße Unter Fettenhennen den Fehler, daß sie keine geradlinige Verbindung zwischen Hohestraße und Marzellenstraße bildet und auch selbst an der Burgmauer einen sehr anstößigen Vorsprung aufweist. Der Theil zwischen Burgmauer und Komödienstraße, bestehend aus dem Hotel St. Paul und der Dom=Apotheke, tritt erheblich vor die Fluchtlinie der Westseite von Unter Fettenhennen vor— soweit man hier überhaupt von einer Fluchtlinie sprechen kann—, und da gerade auf dem nördlichen Theile der Straße, zwischen Burgmauer und Komödienstraße, die Fußgänger weitaus vorwiegend den westlichen Bürgersteig benutzen, so drängt sich an dieser Stelle der ganze Verkehr auf dem schmalen Bürgersteige zusammen.„„ Km m
Diese Darstellung der Verkehrsverhältnisse Unter Fettenhennen wird von Freund und Gegner der Porta Paphia als zutreffend anerkannt. Ihre Erkenntniß datirt auch nicht etwa von heute. Wegen der hier herrschenden Gefahr für die öffentliche Sicherheit hatte die Polizeibehörde schon vor ein paar Jahrzehnten angeordnet, daß die Straße nur im Schritt befahren werden dürfe, und wie hat inzwischen der Zustand sich verschärft! In derselben Erkenntniß nahm die Stadtverordneten=Versammlung in Uebereinstimmung mit der städtischen Verwaltung eine Erbreiterung der Straße Unter Fettenhennen in Aussicht, da sie heute durchschnittlich nur.5 Meter breit ist. Im Jahre 1880 wurde bereits als anzustrebende Breite 15 Meter festgesetzt. Als dann im Jahre 1882 die Versammlung ihre Zustimmung zu dem Ankauf der Grundstücke für die Domfreilegung geben sollte, wurde die unentgeltliche Hergabe der Dom=Mädchenschule ausdrücklich an die Bedingung geknüpft, daß die Freilegung auch die Häuser-Insel an der Trankgasse mit umfasse, indem man den größten Werth darauf legte, daß für den Verkehr auf der damaligen Litsch und auf Fettenhennen mehr Raum geschaffen werde. Die kgl. Regierung wollte aber damals den Fluchtlinienplan für die Straßen an der Westseite des Domes noch nicht feststellen, und deshalb wurde in der Recursschrift im Jahre 1883 nochmals betont, daß nach Ansicht der Versammlung zunächst die Häuser an der Trankgasse fortfallen müßten, weil insbesondere eine Erbreiterung der Straße Unter Fettenhennen dringend von nöthen sei. Nun sind die Domcurien an der Trankgasse schon seit einer Reihe von Jahren beseitigt, aber der Verkehr auf Fettenhennen ist noch auf denselben Raum beschränkt, wie früher— lediglich deshalb, weil bei dem Abbruch der Dompropstei die Ueberreste der Porta Paphia bloßgelegt worden sind und seitdem einige Alterthumsfreunde für die Erhaltung und gar für die Ergänzung dieser Ruine lebhaft in's Zeug gegangen sind. Alle die frühern Klagen und Beschwerden über unzureichenden Verkehrsraum sollen nun einfach in den Wind geschlagen werden, und heute unterzieht man sich sogar allen Ernstes der Beweisführung, daß an jener Stelle überhaupt kein Bedürfniß für die Erbreiterung der Straße vorliege!
Die Freunde der Erhaltung der Porta Paphia glauben einen besonders geschickten Zug gemacht zu haben, wenn sie darlegen, daß der Bürgersteig an der Ostseite, an der Porta Paphia entlang, verhältnißmäßig wenig benutzt werde, daß vielmehr der Hauptverkehr über das westliche Trottoir, am Hotel St. Paul und der Dom=Apotheke entlang, sich erstrecke. Wir haben vorhin unsere volle Uebereinstimmung mit dieser Ansicht ausgesprochen; aber soll denn nun der auch von der Gegenseite anerkannte starke Verkehr an der Westseite auch fernerhin auf den jetzigen schmalen Bürgersteig angewiesen bleiben? Kommen
Flora
Samstag den 15. August 1896, Nachmittags 3 Uhr: Cöncert und
Grosses Kinderfest.!
Wie belohnt man
am besten die Kinder für Fleiß und gutes Betragen? Man kaufe ihnen im
Panorama International,
Kreuzgasse 13 3 eine
nementskarte zu 8 oder 5 Besuchen (1 MA bzw. 75). Das Kind kann dann zu seiner Unterhaltung und Belehrung
jede Woche eine andere Reise
machen(je 50 Ansichten).
Zur Münze, Rheinterrasse.
Concert=Tournée der Capelle des Infanterie=Reg. Markgraf Karl,
7. Brandenburgisches Nr. 60.
Direction: Kgl. Musik=Dirigent J. P. Ehmig. Garnison: Weißenburg, Elsaß.
Nur zwei Concerte
Donnerstag den 13. und Freitag den 14. August.
Grosse Extra-Concerte.
Die Capelle hatte die hohe Ehre, bei Gelegenheit der Einweihungsfeier des Kaiser Friedrich=Denkmals in Wörth bei Sr. Majestät dem Kaiser auf Schloß Dürkheim die Tafelmusik ausführen zu dürfen, und sprach Se. Majestät hierbei dem Königlichen Musik=Dirigenten Ehmig seine Allerhöchste Anerkennung für vorzügliche Leistungen aus.„„
Diese Concerte finden durch Errichtung großer neuer Gartenhallen bei jeder Witterung statt.
Anfang 7½ Uhr. Entrée 50 Pfg.
Für Inhaber von Karten für die Münze Eintritt frei.
Engels&amp; Euler.
Donnerstag den 13. August, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Fackeltanz a. d. Op.„Der Landfriede“ von J. Brüll.
2. Ouverture z. Op.„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
3. a.„Frühlinaliea“ von Schneider. b.„Engarisen“ von Moszkowsky.
„Kennst du mich“. Walzer von Joh. Strauss.
5. Festtanz aus dem Baller„Coppela“ von Delibes.
6.„Nachruf an C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
7.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
8.„Adelaide“ von L. v. Beethoven.„„
9. Grubenlichter. Walzer a. d. Operette„Der Obersteider“ von Zeller. 10.„Deutsche Lieder“. Fantasie von Joh. Strauss. 11.„La Czarine“. Mazurka russe von L. Ganne.
12.„Wiener Kinder“. Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora.
Donnerstag den 13. August 1896,
Abends 8 Uhr: 8 2
8. Philharmonisches Concertg
der ganzen Capelle(42 Musiker) des Infant.-Reg. Nr. 65, unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
Eintrittspreis: 50 PIZ., Kinder die Hä
Bei ungünstiger Witterung findet das Concei — Wintergarten statt.
Americanisches Clas
So lange der Vorrath reicht verkaufe zu bedeutend herabgesetzten Preisen:
Salat-, Compot- u. Fruchtschalen, Teller etc.
Für Wiederverkäufer hoher Rabatt.
Ernst Ehl,
die Herren gar nicht auf den Gedanken, daß es sich Erbreiterung des östlichen als vielmehr des westlichen Trottoirs han delt? Ja, das westliche Trottoir am Hotel St. Paul muß min destens auf die doppelte Breite gebracht werden, damit es den Verkehr in beiden Richtungen einigermaßen aufnehmen kann.
Ziel zu erreichen, bieten sich nur zwei Möglichkeiten. Die eine ware daß die Häuser Hotel St. Paul und Dom=Apotheke niedergelegt und das Trottoir nach dieser westlichen Seite erbreitert würde. Vielleicht gelingt es den Freunden der Erhaltung der Porta Paphia, die ja auch bisher ihren Einfluß an hoher Stelle einzusetzen bemüht gewesen sind, Se. Majestät den Kaiser zur Genehmigung einer weitern DomfreilegungsLotterie zu bewegen, aus deren Mitteln die bezeichneten Haus, erworben und niedergelegt werden könnten. Man könnte es zwar Verschwendung nennen, so viel Geld nur zu dem Zwecke aufzuwenden, daß die Porta Paphia erhalten bleiben kann; aber da die Mittel nicht aus
den Steuern der Bürger genommen würden, könnte man sich vielleicht mit diesem Vorgehen befreunden— und die Schwärmer für das römische Nordthor hätten wenigstens ihren Willen.
Vorläufig haben wir indeß begründeten Zweifel, daß ein solcher Plan sich durchführen ließe; er wäre auch in der That etwas vermessen. Bei dieser Sachlage bleibt aber nichts anderes übrig, als den westlichen Bürgersteig in die Straße hinein zu erbreitern, und da der ohnehin schmale Fahrdamm nicht noch mehr verengt werden kann, muß die ganze Straße nach dem Dom zu erbreitert werden. Hierbei muß
aber die Porta Paphia beseitigt werden; denn die Stelle, wo der Bogen steht, würde alsdann in den östlichen Bürgersteig fallen. Gemäß dem von der Mehrheit der Stadtverordneten angenommenen Compromiß=Vorschlag des Hrn. Bauraths Freyse sollen die unter dem Straßen=Niveau gelegenen Mauertheile erhalten bleiben und mit einem ausgekragten Bürgersteig überdeckt werden. Dieser Plan befriedigt eigentlich Niemanden. Der Bogen selbst muß dann ja doch in seinem obern Theile niedergelegt werden, und mit den Reconstructionsplänen ware es erst recht nichts, während anderseits dem wirklichen Verkehrsbedürfnisse auch für die spätere Zukunft am besten durch die vollständige Beseitigung der Reste gedient wäre. Die Stelle, wo der Bogen gestanden, hätte dann in dem Pflaster des Bürgersteiges markirt und der Bogen selbst an anderer Stelle wieder aufgerichtet werden können. Dies wäre nach unserer Ueberzeugung die richtige Lösung der Frage gewesen. Die schönsten Wendungen über die historische und archäologische Bedeutung der Mauer=Reste helfen nun ein Mal nicht über die Thatsache hinweg, daß ein dringendes öffentliches Verkehrs=Interesse die Beseitigung derselben fordert.
Handelte es sich um ein römisches Bauwerk von hervorragend künstlerischem Werthe, dann wäre vielleicht noch eine Abwägung am Platze, welches das kleinere Uebel sei: die fortdauernde Verkehrsbehinderung oder der Verlust jenes Bau=Denkmals. Aber von Kunst ist doch an dem aufgedeckten Bogen keine Spur; was ihn beachtenswerth macht, ist nur sein ehrwürdiges Alter und seine Eigenschaft als Ueberrest eines ehemals bedeutenden römischen Bauwerkes. Diese Schwäche in ihrer Position fühlen augenscheinlich die Befürworter der Erhaltung der Ueberreste auch selbst; daher ihre wiederholten und hartnäckigen Reconstructionspläne, in denen sie den Beschauer vor den neuen Zuthaten die nackte Wirklichkeit vergessen machen möchten. Namentlich angesichts des neuerdings ausgestellten Bildes können wir nur schwer der Versicherung der Stimme Nr. 1830 glauben, daß die Freunde der Erhaltung ehrlich kämpfen. Das ganze Bild ist eigentlich eine einzige Unwahrheit. Der Aufbau, den wir da sehen, ist die freie Erfindung eines kunstverständigen Architekten, und das wenige Originelle an demselben findet man nur mühsam aus der Zeichnung heraus. Als Hintergrund des Bildes erblickt man die Häuser am Domkloster und seitlich auch den entferntern, südlichen Theil der Straße Unter Fettenhennen, während die Nähe des Domes auf einem ganz schmalen Streifen am Rande des Bildes angedeutet ist und man auf der andern Seite wohl die Straße Unter Fettenhennen sieht, aber nicht die Häuser an der Westseite derselben, so daß der Beschauer sich hier die Straße in beliebiger Breite denken kann.
Daß dieser oder ein ähnlicher Reconstructionsplan jemals zur Ausführung kommen könnte, halten wir für gänzlich ausgeschlossen. Die Stadt kann schließlich zur Erhaltung des Vorhandenen gezwungen werden, nicht aber zu einem Wiederaufbau des Fehlenden, und nach unserer Kenntniß der Verhältnisse dürfte sich in absehbarer Zeit keine Mehrheit in der Stadtverordneten=Versammlung für einen, wenn auch nur theilweisen, Wiederaufbau des römischen Nordthores auf dem Domkloster finden. Was bezweckt man überhaupt mit der neuerdings wieder in Scene gesetzten Agitation? In Köln selbst ist doch vorläufig in der Sache nichts weiter zu erreichen. Die Stadtverordneten=Versammlung hat den Beschluß der Niederlegung gefaßt, und die Entscheidung liegt jetzt beim Kaiser. Wenn man nur für den Fall, daß der Kaiser für die Erhaltung der Porta Paphia sich entscheiden sollte, einen Vorschlag zur Reconstruction derselben machen wollte, hatte die Sache doch Zeit; man hätte dann wohl ruhig zunächst die allerhöchste Entscheidung abwarten können. Daher ist der schon von anderer Seite ausgesprochene Verdacht gerechtfertigt, daß man durch die neue Bewegung für die Erhaltung der Porta Paphia die vielleicht schon in Kürze bevorstehende Entschließung des Kaisers bzw. des Conservators der Kunst=Denkmäler, Geheimrath Persius, beeinflussen wollte. Ist das aber wiederum ehrlich? Die Angelegenheit ist wahrlich schon vor drei Jahren nach allen Richtungen in der Oeffentlichkeit gründlich erörtert worden, und die Stadtverordneten-Versammlung hat seitdem zwar wiederholt die kaiserliche Entschließung zu beschleunigen versucht, damit der jetzige unwürdige Zustand am Domkloster beseitigt werden kann, aber beide Parteien enthielten sich jeglicher sachlichen Ausführungen zu Gunsten ihrer Ansichten. In der Bürgerschaft und in der Presse beobachteten die Befürworter der Beseitigung der Porta Paphia seitdem ebenfalls Zurückhaltung, damit nicht der Anschein erweckt werde, als wolle man den Kaiser und seine Rathgeber ungebührlich beeinflussen. Wäre es da nicht loyaler gewesen, wenn die Freunde der Erhaltung in dem gegenwärtigen Stadium die gleiche Zurückhaltung beobachtet hätten?
von Werthstrasse 16 B, 18.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Salicyl=Kräuter=Essig, Liter 30 Pfg. Nur erhältlich in den Droguenhandlungen von L. Sester, Köln, Altermarkt 58. Deutz Freiheitstraße 12A. Fernsprecher 141. Amt Deutz.
für
nach dem In= und Auslande, auch frei abgefertigt von Fracht=Zoll und Spien bligt. Leonh. Backep, Hanfasting 6o, Köin.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.