Geschäftsstelle und Anzeigen-Annatzme
Ma###Uenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofa. Auztigen Prets, die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofs.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hiwerhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
TTTTTT
Kölner
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
** R K. f. K. S. k. k. B. B TTTTRTT
S
Nr. 30.. Köln, Freitag, 31. Jannar 1890.
Ed. Blumenthal,
Specialgeschäft für
Fernsprecher 2489
eleidung
Köln
Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1200.
Lager in Köln am Lindenthor.
Vorzügliche Waare.
Schutz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Conn e
Zollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, R beusstraße. Teleph. 645
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Für die Wäsche!
Panama=Holz=Wasch=Extract:
aus der Seifenfabrik von Grümer u. Neu, Barmen,*
5 ein verseifter, wirklicher Extract aus der 5
Panama-Holz-Rinde,:
· von überraschender Wirkung, bleichend und die Wäsche erhaltend, em
pfohlen durch bekannte Autoritäten der Chemie, ist zu haben in den X bessern Colonialw.=Handl. Köln's u. der Umgegend p. ba###=Packet 15 J. X
Für Festgeschenke.
Goldene Damen=Uhren, 14kar., 24 K. an,
„ Herren=„ 14„ 40„„
Silberne„„ 800 1000 14„„
„ Damen=„ 800 1000 15„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
Goldene Tranringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold. Silber, Donblé 2c. sowie Halsketten. Me daillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Lösfel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c., Llamanten= Brillanten=, Granaten-, Korallen= und FautasieSchmuck 2c.
R.&amp; C. Müler, Köln, I340 Hohestrasse 34.0,
n gegenüber Café Palant.
Werkstätte im Hause.
Am 7. Februar
Metzer DombauGeldlotterie
à Mk. 3,30.
Gewinne:
50,000, 20,000,
10,000
DombauLoose
à 3 Mark Gewinne: 75,000, 30,000, 15,000.
LambertiLoose
à 10 Mark.
Haupttreffer:
ev. 300,000, sp. 200,000 etc.
Berliner
Pferde=Loose à 1 Mark.
S..vau Perlstein
1896 Großes Maskenfest zu Köln. 1896
Große Carnevals=Geselschaft. Große Kölner Carnepals=Gesellschaft.
Präsident: Herr Peter Prior. Präsident: Herr Aug. Wilcke.
Sonntag den 2. Februar, Abends 8 Uhr
(Maria=Lichtmeß):
Grosser Maskenball
im städtischen Ballhause Gürzenich.
Für sämmtliche Theilnehmer ist Maskenabzeichen Bedingung.
Die Mitglieder der beiden vorstehenden Gesellschaften haben Zutritt gegen den von der Stadt abgestempelten Conpon. Abgetrennte Conpons sind ungültig!
Eintritt für Damen 3 Mark, für Nichtmitglieder 4 Mark.
in unse
Die Iuhaber von Ehrenkarten des Fest=Constes, werden gebeten, gegen Vorzeigung derselben die Ballate
sern Vurcaux im Römer und in der Lese= Geselschaft in Empfang zu nehmen..iden Bureaur bis SonntagKartenausgabe von Donnerstag den 30. Januar ab, täglich von 11—1 Uhr, in beiden Bureaux, bis Sonntag
Mittag 1 Uhr.
Eingang nur von der Martinstraße aus.
Das Fest-Comité des Kölner Carnevals.
A..:
Aug. Wilcke. Peter Prior.
— Nächste Geld=Lotterieen!—
Metzer Dombau=Loose K 3,30,
Zieh..—16. Fedr. 1890,
Kölner Domban=Loose„ M
Zieh. 21. Februar 1890.
Künst. Lamberti=Loose 10 M
Zieh. 12.—14. März 1896. empfiehlt das Haupt=Debit von Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
Fancy
pro Pfund 90 Pst.,
Von Freitag den 31. d. ab verkaufen wir, so lange der Vorrath reicht,
Circa 300 kg Reste
Barchende
pro Pfund 1 Mark,
Velour-Reste.
hübsche Dessins, passend für Blousen, Kleider und Kinderkleidchen, zum Aussuchen. 5
pro Pfund Mark.20.
Rosenberg&amp; Co.,
Kalk, haupt= u. Uenerburgstraße=Cche, Kalt.
Wefselinger Lohluchen. 1 Partie Patent=Knie,
Gestellungen Blaubach 52 erbeten. 4 Stück 1 Mark. Hämergasse 4.
Unübertroffen
ist
verbesserter
Malzkaffee.
Wird von Acrzten Gesunden u. Kranken warm emprohlen und ist billiger als alle Concurrenzfabricate. Nur ccht in plomb. Packeten. Ueberall zu haben.
Krystall, Glas,:
:<space> P o r z e l l a n.<space>:<space>
&4 Anderer Unternehmungen halber
3 reeller Ausverkauf. 2
2 Weit unter Preis. 2
Saue enberg. Schaafenstr. 55;
Altunlillttlll
Westfälische Schinken!
meine Kunden!
Der Versandt diesjähriger- Waare hat begonnem Offerire hochseine gerancherte trockene Waare in bekannter vorzüglicher Qualitätper Pfd. zu 75 Pfg. loco Nachnahme.
Gewicht per Stück—30 Pfd. Ahaus, Westfalen. Fr. Jungkamp.
955
Die Erneuerungsloose 3. Klasse der Lamberti=Lotterie
sind zur Ausgabe gelangt und bitten wir diese mit 4 M.
Stück möglichst in dieser Woche zu erneuern.
(IIIe Deutschen Spar=Vereins zahlung 8# Ter. zahlung 10 AU.
115
Ziehung am 27., 26. u. 29. Februar., per Loos 3., 27 Loose 75.,
Mrhter W..„„„„
i Hauptgew. M. 75, 000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000. 5 Mal 3000 ett.
Metzer Dombau=Geldlotterie. Zieh..—10. Fobr., Nl. 880.
Nur Geldgewinne. K. 50.000, 20.000, 10.000, 5000, 3000, 2 Mal 2000 2c.
Berliner Pferde=Lotterie, Zieh. 14. u. 15. Febr., 11Lose 10 M.
Hauptgewinne K 30,000, 25,000, 15,000, 12,000, 10,000 2c. empfehlen
Franke&amp; Cie., Köln a. Rh., hennen 15, Düsseldorf,
Allee 26.
9bris. Glacé-Handschuhe 95rgg.
II. Stein-Levdel, Schildergasse 66(Marzelienstr. 16)
Transatlantische Feuer-Versicherungs-ActienGesellschaft in Hamburg.
Für unsern neu aufgenommenen Versicherungszweig,
Die Theresiagrube in
Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande.
Günstigste Bedingungen für
Industrie und Gewerbe.
Händler,
suchen wir thätige, nur in bessern Kreisen verkehrende Vertreter.
Die General-Agentur:
Victor Worms,
Limburgerstraße 15.
Lumpen=Ankauf. Naturbutter
Pantaleonsmühlengasse 5. Streusand. 18 Breslau=Papelwitz.*
Post= und Telegramm=Adresse: Theresiagrube, Hermülheim. Telephon Nr. 1057.
200 kleine
Musterkästchen
für Goldwaaren= und CigarrenReisenden zu jedem Preise.
P. Faust, Salzgasse 12.
Bestes Ochsenfleisceh
ohne Unterschied der Stücke
Pfund 50 Pfg.
Ferculum R4.

Seite 2.
Offene Stellen.
Junge
oder Mädchen
läglich eine Stunde für Commissionen 2c. gesucht. Marsilstein 3.
Nach Paris
Herrschaft ein
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Hoher Lohn, freie Reise. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
EErfahrene Kinderwärterin gesucht Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Herrschaftliche Köchin
30 2. Restaurationsköchin 40., selbständiges Küchenmädch.(zu 2 Personen) 25 K. Küchen= u. Zweitmädch. für Geschäftshäuser u. gew. Mädchen für alle Arbeit ges. St. Apernstr. 12, 1. Etage.
Ein in Küche und hausarbeit erfahrenes Mädchen findet gute Stelle. Marsilstein Nr. 8.
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Arbeits-Gesuche.
Stadtverordneten-Versammlung.
Tapezieren a Rolle 25 Pfg.,
Uebernahme aller Maler= und Anstreicher=Arbeiten prompt und billig.
Pantaleonswall 64
(Ein Fräulein mit flotter Handschrift E wünscht Beschäftigung für ganze oder halbe Tage auf Comptoir oder Lager. Fr.=Off. unter Nr. 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
sochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c.
Bescheid Große Budengasse 3.
Haushaltungswäsche
wird angenommen und gut besorgt
Nippes, Hartwichstraße 4.
Gummischuhe
werden reparirt; Sohle, Absatz wie neu hergestellt, prompt und billig. Schwalbengasse 7, H. Beckers.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für 2 A täglich außer dem Hause. Näht auch im Hause.
Tchildergasse 103, 2. Et., rechts
Kostüme
werden unter Garantie für guten Sitz und Schnitt zu 6 K. Röcke K.50 Hauskleider K.50 elegant angefertigt
Gereouswall 128.
Zu vermiethen.
Ein Mädchen für Hausarbeit
gesucht. Große Neugasse 22.
Eine Stundenfrau gesucht von
—12 Uhr, daselbst eine Putzfrau Samstags. Deutz, Neuhöfferstr. 24
Kath., prop., kräftiges, gesetztes Mädchen,
welches auch bügeln kann, zu zwei kleinen Kindern gesucht.
Frau Dr. Curt, Nippes, Siebachstraße 36A.
Ein braves Mädchen
gesucht. Nippes, Florastraße 81.
Lehrstelle
findet wohlerzogenes
für jetzt oder Ostern im BlumenGeschäft An den Dominicanern 3
Grübte Näherinnen auf HerrenOber=Hemden gesucht.
I. W. Schmitz, Ursulastraße 24
Ein ordentlich. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Breitestraße 1011
Lindenthal.
wei Häuser(Villen) in schönen obstreichen Gärten sind zu vermiethen.
Baugrundstücke zu verkaufen. Näheres Wittgensteinstraße 36, 2. Etage
Grundstück a. Sudermannpl.,
neben Geub, als Bleichplatz pass., zu verm. Bescheid Rubensstraße 36.
Heumarkt 76: geräumige 1.
geeignet f. Bureaux, Engros=Geschäfte und Wohnung, zu vermiethen.
2
möblirte Zimmer,
2. Etage(auch einzeln) zu vermiethen.
Breitestraße 38.
herrsch. abgeschl. 1. u..er.; je 6 Zimmer=Bs*, Küche n.
(Erker, Kachelofen,) zu Inbehör(Parquet, Heizgasl.) 1000,
900
Lindenstrasse 65,
Roonstr. zu v. Besch. i. Unterh.
Ine française diplömée donne des leçons a bon marché. Ecr. à ’expéd. No. 144.
Capitalien
2 Zimmer 2. Etage
Weyerstraße 78 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 10A, Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird. E.
40.
1. Etage, 5 Zimmer, Küche
und Mansarde; 3. Etage, 4 Zimmer u. Küche, Thürmchenswall 36; kleines Ladenlocal nebst Zimmer mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Bescheid Dagobertstraße 16
Große Wohn=, Horund Lagerräume, mit Stallung und Einfahrt,
zu veran die
=bis 6000 Mk.
z. Hypothek gesucht. Adr. v. Selbstdarl. u. Nr. 106 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren:
nahe dem Rheinauhafen
miethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 81 Geschäftsstelle d. Bl.
eine goldene Damenuhr
(eingrav. auf dem Deckel M..) Mittwoch=Abend auf dem Wege Neumarkt, Berlich, Mohrenstraße, Gereonstraße. Gegen gute Belohnung abzugeben Gerconstraße 73.
Per 15. April
ganz in der Nähe vom Barbarossaplatz in gutem bürgerlichen, vom Eigenthümer bewohnten Hause schöne abgeschlossene Etage, vier große Räume nebst Mansarde und allen Bequemlicheiten, an einzelne Dame oder Herrn event. kl. Familie preisw. zu vermieth. ff. u. Nr. 129 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schön möbl. Zimmer mit Pension # an einen oder zwei Herren sofort zu vermiethen.
Ursulaplatz 21, Nähe der neuen Post.
Pav' aleonswall 73: uus:
abgeschl., 4 Zimmer, ev. m. hell. Arbeitsraum, zu verm. Besch. 1. Et., Vorderh.
(ainfach möbl. Zimmer für 10 M. z C vermiethen. Mörsergasse 4.
Zu vermiethen:
Ladenlocal nebst Wohnung, Schnurgasse; 2. Etage, 3 Zimmer, Severinstraße; 2. und 3. Etage, je 4 Zimmer, Heinrichstraße. Bescheid beim Eigen thümer, Heinrichstraße 3, parterre.
Zweite Etage,
abgeschl., 5 Zimmer, Küche u. Mans. zu vermiethen. Marzellenstraße 47. Bescheid Marzellenstraße 80.
Kroßes und kl. Zimmer, möblirt, mit
1 sonen K
Pension, bill. Kleine Sandkaul 10.
Angehende Köchin u. bester.
Zweitmädchen
Propsteigasse.13.
Mädchen,
das mit kl. Kindern umzugehen weiß, sofort gesucht. Neußerstraße 47.
Stellen-Gesuche.
Ein Mädchen
sucht anfangs Februar Stelle als Zweitmädchen in einem stillen Haus halt. Bescheid Nippes, Florastr. 20.
Ein tüchtiges kath. Mädchen
aus achtbarer Familie sucht zunächst als
Volontairin
2 sch. Zimmer im Hinterhause
zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
2. Etage, 3 3mmer zu ver
straße 68.
„ mieth. MarzellenBesch. daselbst im Unterhaus.
Mansarde,
St. Apernstraße 45.
2. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Thieboldsgasse 66.
Heumarkt 31
Ladenlocal u. Wohnung
sofort zu verm. Näheres Bechergasse 18.
Große helle Lager
und Comptoir, auch als Fabrik zu vermiethen. Heumarkt 39.
Portemonnaie
verloren Mittwoch=Nachmittag 3 Uhr Breitestr., Ecke Berlich. Gegen Belohnung abzugeben Breitestr. 167.
Hanghaarige, grau=weiße Angora## katze entlaufen. Wiederbr. Belohn. Nippes, Merheimerstraße 145.
Zu verkaufen.
In
Ehrenfeld.
Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, tief, Bauterrain Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10,33 m breit, 50 in tief, zu verk. Besch. moln, von Werthstr. 23.
reine Natur=, eigene Production, pro Pfd. 95 Pfg. ab hier versendet täglich Wilsum, Kreis Bentheim.
* H. Beddeler.
Sch. Canarienvög. z. v. Goldg. 19—
II.
2 Speicherzimmer, kleines Hinterhaus mit Werkstelle
zu vermiethen. Heumarkt 39.
sonatus-Briketts,
eizb. möbl. Zimmer, zwei Betten, straßenwärts. Antoniterstraße 31.
zin Zimmer erster Etage zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
beste Sorte, liefert in jed. Quantum per. Centner u. Stückzahl, alle Sorten Kohlen, Coaks, Brennholz und Kartoffeln. Math. Schwirtz, Mauritius= wall 81.
in einfach möbl. Zimmer sof. z. verm. Preis 10 M. Eintrachtstr. 22, 2. Et.
Mieth-Gesuche.
Möbl. Mansardenzimmer,
heizbar. per 15. Februar zu vermiethen. Bescheid§ 3 Uhr.
Bachemstraße 7, 3. Etage.
Stellung in einer Conditorei.
ferten uiter Nr. 139 an di Geschäftsstelle d. 28l.
von Werthstr. 16A: Abgeschl. 1. Etage 42 M. Abgeschl. 2. Etage 37.,
mit Mansarde 3 M höher, zu ver miethen. Je ein großes Zimmer mit Erker, 2 kleine Zimmer, Küche. Bescheid b. Eig., Hansa=Ring 43, part.
#cei gure jährige Zeugnisse Lchen, in kleine Haushaltung.
älteres Küchenmädchen, zwei
Mädchen v. Lande vit guten
jährigen
Zeugn., suchen Stelle in bess. Hause F. Herweg, Prewpsteigasse 43.
Ubier-Ring 19.
Eleg. abgeschlossene 3. Etage von 5 Räumen, Küche, Mansarde, 2 Waschspeichern. Kellern u. allen Beqnemlich keiten, zu vermiethen. Preis 800. Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
Ein Geistlicher sucht
Unterhaus, 4 Näume,
36—40 K. in anständigem ruhigem Hause, nördlicher Stadttheil.
Fr.=Offerten unter Nr. 135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Zum 1. Mär
möblirte Zimmer
in schöner Villa gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und großes Zimmer zu vermiethen. Hosengasse 31. Bescheid 33.
Roonstrasse.—53
.,., 3. Etage,
je 6 Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten.
zu 60—65—70 Mt.
Zescheid: Lindenstraße 65. Bescheld: Friedrichstraße
Lindenthal.
Kauf-Gesuche.
Vermischtes.
Eine kleine Familie(3 erwachsene Personen) sucht eine Wohnung v.—4 Räumen n. Küche 2c. Off. mit Preisang. u. Nr. 143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Energ. Clavier=Unterricht
wird durch akadem. gebild., im Unter richten erjahrenen verheirath. Lehrer ertheilt. Moderne Methode. Honorar K. 1,40 pro Stunde. Fr.=Off. unter Nr. 145 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ful:
§ Köln, 31.Jan.96.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, wurde zunächt die Rechnung der städtischen Museen für 189394 in Einnahme gu47,579., in Ausgabe auf 122,885., Ausgabe=Rest auf 32,970 M festgesetzt und der Stadtkasse Entlastung ertheilt.
Gegen die Berichtigung eines Beschlusses über den Verkauf eine### Baustelle an der Liebigstraße fand sich nichts zu erinnern.
Eine längere Erörterung knüpfte sich an die Frage der Unter bringung der Dom=Modelle im Kellergeschoß des Archiv= und Bibliothek=Gebäudes.
Der Vorsitzende bemerkte hierzu, daß diese Angelegenheit schon ihre## Geschichte habe. Die Stadtverordneten=Versammlung habe bereits 188; sich gegenüber dem Herrn Oberpräsidenten bereit erklärt, die dauernd Unterbringung der Modelle zu übernehmen und dieselben dem Studium zugänglich zu machen. Man habe zunächst die Eigelsteinerthorburg dann das Pantaleonsthor zur Unterbringung in Aussicht genommen Inzwischen wurde in der Eigelsteinerthorburg das naturhistorische Museum eingerichtet, so daß man für die Modelle die Severinsthorburg in Aussicht nahm. Als diese ihrer Erneuerung entgegenging, hatte sich das naturhistorische Museum bereits so schnell vermehrt, daß man sich en schloß die Severinsthorburg für zwei Abtheilungen desselben mit zu benutzen. Für die Unterbringung der Modelle fand sich nun ein## sender Ausweg, der anscheinend nach keiner Richtung hin Bedenken: regt. Das neue Archiv= und Bibliothek=Gebäude geht seiner Vollendinz entgegen, und da dessen Souterrain=Räume auf absehbare Ze für die eigentlichen Bibliothekzwecke nicht beansprucht werden, so ist be absichtigt, einen Theil dieses Souterrains zur Aufnahme der Model sammlung zu bestimmen. Es sind keine besonders werthvollen Räume sie haben etwas über drei Meter Höhe, genügen aber für den Zwec vollständig und erhalten außer dem Zugang von innen auch nog einen solchen von außen. Der Minister hat genehmigt, daß die An schaffung der Regale und die Ueberführung der Modelle auf Staatekosten erfolge. Damit die Stadt auf jene Räume nicht endgültig festgenagelt werde, hat Redner der Stadt das Recht vorbehalten, die Modelle in andere städtische Räume unterzubringen, wenn das Sou# terrain des neuen Gebäudes für Bibliothekzwecke erforderlich werde Dieses Abkommen lege er der Versammlung zur Genehmigung vor.
Elven beanstandet die Vorlage, weil das Eigenthumsrechta der Modellsammlung nicht feststehe. Letztere gehöre nicht der Stadt und es sei zweifelhaft, ob sie dem Domcapitel oder dem Central=Dom bauverein gehöre. Wenn aber die Modelle nicht der Stadt gehören habe diese auch nicht die mindeste Veranlassung, mit der Bergung de im allgemeinen werthlosen Modelle in den kostspieligen Räumen dei Bibliothek=Gebäudes auf unabsehbare Zeit sich zu belasten. Voren müsse das Eigenthumsrecht festgestellt werden, und wem dieses Rech zufalle, der möge auch die Lasten der Unterbringung derselben übe.
nehmen.
Der Vorsitzende erwiderte, wenn es sich darum handelte, zum ersten Mal in dieser Sache Beschluß zu fassen, würde ihm das Ergel niß ganz gleichgültig sein. Er habe aber schon betont, daß bereits sei 1887 die Versammlung auf Ansuchen des Oberpräsidenten den grund sätzlichen Beschluß wiederholt gefaßt habe, daß sie sich bereit erklärt die Modell=Sammlung dauernd zu übernehmen. Es ist der Versamm lung nicht angemessen, diese geschichtliche Entwickelung der Angelegen heit heute einfach zu negiren. Ob die Modelle dem Fiscus gehören oder einem andern, ist ganz gleichgültig. Zur Zeit ist der Fiscus im Besitz derselben.„
Hr. Dr. Cardauns. Ich hatte auch den Vorsitzenden ersuchen wollen, den Ausdruck, daß die Stadt die Modelle dauernd übernehme genauer dahin zu präcisiren, daß dieselben nicht in das Eigenthum de Stadt übergehen. Das Eigenthumsrecht ist allerdings zweifelhaft um soll sogar mit der weit wichtigern Frage des Eigenthumsrechtes am Dome selbst zusammenhängen. Der Dombau=Verein kommt dabei nicht in Frage, sondern nur das Domcapitel und die Oberste Dombau=Verwaltung bzw. der Fiscus. Ich bedauere, daß damals der Beschluß der Ueber nahme gefaßt worden ist; denn die Modelle haben mit wenigen Aus nahmen in der That geringen Werth. Aber wir haben uns nun em Mal sozusagen diesen Klotz an's Bein gebunden. Ich möchte aber nicht gern die Verpflichtung für die Kosten der spätern weitern Wan derung übernommen wissen. Ich hoffe, daß wir den Keller des Biblio thek=Gebäudes bald selbst gebrauchen werden.
Der Vorsitzende bringt zur Aufklärung des Sachverhalts oer Beschluß von 1887 in Erinnerung, wo von einer dauernden Uebe nahme die Rede ist, aber das Eigenthumsrecht nicht berührt wirk Gleichen Inhalts sei der jetzige Beschluß=Entwurf. Nur der Schluf passus ist neu wegen des Vorbehalts der Stadt. In dem Bericht a den Oberpräsidenten der Rheinprovinz hat Redner sich dahin geäußen daß vorbehaltlich der Zustimmung der Stadtverordneten=Versammlun # d o l u n g<space> t r ä g t.<space> D i e s e s<space> z u<space> ä n d e n<space>
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
öbel u. Oefen werden zum höchsten
Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Oel= u. FarbwaarenFabricanten.
Ein Anstreichermeister sucht sofort für 200## Material womöglich Accept oder auf Gegenarbeit. Fr.=Off. u. Nr. 136 an die Geschäftestelle d. Bl.
Billig Kost u. Logis.
Gesicherte Existenz.
Für 7000f kann ein einträgliches Geschäft übernomm werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 142 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Arociter=Gesuche für den Kathol. ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
später die Siadt die Kosten der Uebersiedelung trägt. steht natürlich der Versammlung frei.
Dr. Kyll beantragte, das Wort„dauernd“ sowie im Schlußpassu die Worte„in städtischen Gebäuden" zu streichen.
Schließlich wurde indeß der Beschluß=Entwurf nach dem Vorschlag der Verwaltung angenommen.
Den folgenden Gegenstand bildete die Fortsetzung der bereits in da vorigen Sitzung begonnenen Besprechung des Antrages Pilgram be treffend die Aenderung der Bau=Ordnung. Der Antras autete: Die Versammlung wolle beschließen,„die bestehende Bau=Ord
trifft, dast Meter Bre Mark Str 2500 Mar 800 Mark darin, da werden kal für ländli würde viel solchen St Wohnung jetzigen B daß die V Hr. Bei daß die# nienschlich regen will behalte, bi derartige dieses aud mühlenstr. der Bauor noch nicht werden kö der Polize Hr. Bei erwähnte würde ein leider bei Humboldt außerhalb Straßenbgelaufen, Der V Pilgram Hr. S daß das? In kurzer Die Vern damit ein ausgebau hältnisse beklage.
Hr. S Pilgram Prüfung gram zu Ein S in der H
genehmig Die V
in Bay erhält de Mit d von der sich die Auf A die Vern Geschicht mit begr Theile al derselben Hr. D erkenne tiger We mit der der Gese Unternet müssen. zahlt h zahle be
lantele: Die Versammlung wolle beschließen,„die bestehende Canr..—
nung dahin zu ändern, daß die Errichtung kleiner Wohnhäuser möglicht erleichtert werde; 2. daß schon jetzt in den ländlichen Vororten gestatte### werde, an den bestehenden öffentlichen Wegen kleine Wohnhäuser:
errichten, wenn die Gesuchsteller die üblichen Bedingungen bezüglia Innehaltung des Alignements und Zahlung der Straßenbaukoste
erfüllen.“
Hr. Dr. Pilgram. Er wolle vorweg bemerken, daß er den Ani auch auf das Ortsstatut ausgeoehnt wissen wolle. Die betreffend Bestimmungen haben namentlich in den ländlichen Vororten sehrn günstig gewirkt, besonders in der Richtung, daß dort kleinere Won häuser, etwa für zwei Familien, nicht errichtet werden können weg## der großen Nebenkosten und der Bestimmung, daß nur an ausgebaut Straßen Häuser gebaut werden dürfen. Ihm liege ein Baugesuch a Niehl vor, wegen eines Hausbaues an der Windmühlenstraße. zu Grundstück sei dem Eigenthümer von seiner Mutter geschent worden, um demselben den Bau eines eigenen Wohnhaust#
zu ermöglichen. Dasselbe liege an einer alten öffentliche Straße. Seit mehrern Jahren nun bemühe sich dieser Bürger, Bauerlaubniß zu erhalten, indessen sei ihm dieselbe wiederholt versag worden, obschon er sich bereit erklärte, in das Alignement zurückz treten, die Straßenbaukosten zu zahlen und auch das gegenüberliegen Grundstück zu erwerben. Aehnliche Fälle liegen—6 allein aus Nie vor. Das ist damals jedenfalls nicht beabsichtigt gewesen. Aufd andern Seite hat die Bauordnung die Erscheinung gezüchtet, daß an Scheunen und Ställe zu Wohnungen eingerichtet werden. Ich n
der städtischen Polizei=Verwaltung daraus keinen Vorwurf machen, abe ich muß doch mein Erstaunen darüber ausdrücken, daß dieses heu möglich ist, während es vor Jahren nicht möglich war. Zu traurigen Folgen solche Zustände führen, brauche ich wohl nicht näht. darzulegen. Hier ist Abhülfe entschieden nothwendig. Mein Antra, geht auch dahin, daß die Straßenbaukosten herabgesetzt und die Zahlun derselben den kleinen Leuten erleichtert wird. Wie hart das mitunt
Jahresbe tung M Der erk schon de keit der Hr. v nicht so das Ver erheblich Hr. 9 zumal leistung Der Mit für Gr
M. 3,5
mieter b Die Engg breit w Der loerstra gleichen Reuterz Am Stadtse Quad## Für Mark seitigui unglau werde. Hr.
Auf d werden ausgeg sicht al führun
des Z1
Die
Jahres
deren
der 9
gleichz Grund gefund Gebäu Preise und d Boden bleibt

er Aoral-Amrier Nr. 30 9 Freitag, 31. Juntar 1800.
trifft, dafür ein Beispiel. Auf einem Grundstücke von etwa sieben Meter Breite wollte jemand ein Haus bauen, und dafür sollte er 800 mark Straßenbaukosten zahlen, obschon der Bau einen Werth von 2500 Mark hat. Nach längerer Zeit wurden allerdings die Kosten von 800 Mark auf 180 Mark ermäßigt. Der zweite Uebelstand besteht darin, daß nur au ortsstatutmäßig ausgebauten Straßen gebaut werden kann. Diese Bestimmung ist richtig für städtische Bezirke; aber für ländliche Wege wären Ausnahmen doch nicht so schlimm. Es würde vielmehr sehr wohlthätig wirken, wenn man gestattete auch an solchen Straßen, die noch nicht ordnungsmäßig ausgebaut sind, kleine Wohnungen zu errichten. Solche Ausnahmen können schon nach der jetzigen Bauordnung gestattet werden, und ich möchte nur wünschen,
daß die Verwaltung von diesem Rechte Gebrauch macht.
Hr. Beigeordneter Klußmann. Der Vorredner hat darin Recht, daß die Bauordnung kein Verbot enthält, Ställe und Scheunen zu menschlichen Wohnungen einzurichten, und sofern Hr. Pilgram anregen will, daß die Polizei=Verwaltung derartige Auswüchse im Ange behalte, bin ich ihm dankbar. Er hat ja bereits die Verwaltung auf derartige Fälle aufmerksam gemacht, und ich kann ihn nur bitten, dieses auch fernerhin zu thun. Was das Bangesuch an der Windmühlenstraße aubetrifft, so ist die Nichtgenehmigung nicht auf Grund der Bauordnung, sondern auf Grund des Ortsstatutes erfolgt, wonach an noch nicht ordnungsmäßig ausgebauten Straßen keine Häuser errichtet werden können. Derartige Baugesuche zu entscheiden, ist nicht Sache der Polizei=Verwaltung, sondern des Gemeinde=Vorstandes.
Hr. Beigeordneter Minten. Er warne, den§ 10, welcher die letzterwähnte Bestimmung enthält, einfach über Bord zu werfen. Das würde ein ganz wildes Bauen und Zustände schaffen, wie man sie leider beispielsweise in der Simrockstraße, Goltsteinstraße und in der Humboldt=Colonie habe. In Niehl handele es sich um einen Feldweg außerhalb des Ortes, und in dem Falle betreffend der 800 Mark Straßenbaukosten sei der Verwaltungsstelle nur ein Irrthum untergelaufen, der auch später berichtigt worden sei.
Der Vorsitzende betont noch, daß die Prüfung der von Herrn Pilgram erwähnten Baugesuche stets in der Bau=Commission erfolge.
Hr. Stübben. Die städtische Verwaltung sei durchaus der Meinung, daß das Bauen kleiner Häuser erwünscht wäre und gefördert werden müsse.
In kurzem werde der Versammlung eine diesbezügliche Vorlage zugehen. Die Verwaltung sei aber nicht der Meinung, daß man den Vororten damit einen Dienst erweise, daß man das Bauen im Freien an einem ausgebauten Feldwege freigebe. Sonst würde man die traurigen Verhältnisse noch verschlimmern, die man jetzt mit Recht in den Vororten beklage.
Hr. Stelzmann. Die entgültige Entscheidung über den Antrag Pilgram sei heute nicht möglich. Er beantrage deshalb, denselben zur Prüfung an die Bau=Commission unter Hinzuziehen des Hru. Dr. Pilgram zu verweisen. Dieser Antrag wurde angenommen.
Ein Straßenbau=Vertrag für die Umgebung der neuen Kirche in der Humboldt=Colonie und mehrerer Straßen in Bayenthal wurden genehmigt. Die Stadt muß die Straßen bis 1898 ausbauen.
Die Versammlung legte der neuen Parallelstraße zur Goltsteinstraße in Bayenthal den Namen Bernhardstraße bei. Eine zweite Straße erhält den Namen Samariterstraße.
Mit der Weiterbelassung des den Gas= und Wasserwerten von der Sparkasse gegebenen Darlehens von 1 Million Mark erklärte sich die Versammlung einverstanden.
Auf Antrag des Hrn. Stadtverordneten Emil vom Rath beantragt die Verwaltung, den jährlichen Beitrag an die Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde von 300 auf 1000 M. zu erhöhen. Letzteres wird damit begründet, daß die Veröffentlichung der Gesellschaft zum erheblichen Theile auf die stadtkölnische Geschichte sich erstrecken und die Arbeiten derselben gerade gegenwärtig große Kosten verursachen.
Hr. Dr. Cardauns. Ich kann dem Antrage nicht beitreten. Ich erkenne dankbar an, daß die Gesellschaft eine Reihe außerordentlich tüchtiger Werke veröffentlicht hat, um so dankbarer, als ich früher selbst mit der stadtkölnischen Geschichte mich befaßt und auch dem Vorstand der Gesellschaft angehört habe. Ich bin aber der Meinung, daß solche Unternehmungen durch freiwillige Beiträge aufrecht erhalten werden müssen. Eine große Zahl von Patronen und Stiftern der Gesellschaft zahlt hohe Beiträge, so namentlich Hr. vom Rath; die Stadt Köln zahle bereits den höchsten Beitrag. Nun betrug nach dem jüngsten Jahresbericht das Vermögen der Gesellschaft 43,000., mit der Stif tung Mevissen sogar 80—90,000., und die Einnahme 36,242 M. Der erhöhte Beitrag der Stadt würde aber nur zur Vermehrung des schon bedeutenden Vermögens dienen. Ich tann daher die Nothwendigkeit der Erhöhung des städtischen Beitrages nicht anerkennen.
Hr. vom Rath entgegnete, daß die Finanzlage der Gesellschaft doch nicht so günstig sei. Gerade im lausenden und nächsten Jahre werde das Vermögen durch die Ausgaben für die neuen Veröffentlichungen erheblich angegriffen werden müssen.
Hr. Michels bittet, den Antrag des Hrn. vom Rath anzunehmen zumal derselbe nicht die Verpflichtung zu einer dauernden Beitragsleistung in gleicher Höhe enthalte.
Der Antrag wurde mit knapper Mehrheit angenommen.
Mit den vom Bezirks=Ausschuß festgesetzten Entschädigungen “<space> f ü r<space> G r u n d s t ü c k e<space> v o r<space> d e m<space> L i n d e n t h o r,<space> w e l c h e<space> f ü r<space> d e n<space> e r s t e n<space> R a y o n<space> M. 3,50, für den zweiten Rayon M. 3,25 bis 5 M. pro Quadrat= meter betragen, erklärte man sich einverstanden.
Die Versammlung beschloß, die Fluchtlinie Ecke Stollgasse und Engaasse in der Weise abzuändern, daß die letztere sechs Meter breit werde, wodurch der Neubau höher aufgeführt werden dürfe.
Der Vertrag über die Anlage der Straßenbahngeleise auf der Venloerstraße zwischen Ehrenfeld und Bickendorf wurde genehmigt, des gleichen der Verkauf von Grundflächen zur Erbreiterung des Köln oder Reuterpfades in Witterschlick.
Am Deutschen Ring wurden zwei Baustellen, und zwar auf der Stadtseite zu 120., auf der Nordseite zu 100 bzw. 80 M. das Quadratmeter, verkauft. Der Gesammt=Erlös beträgt 219,290 M.
Für die Verbesserung der Schlinggrube zu Longerich wurden 900 Mark bewilligt. Hr. Dr. Pilgram regte die Frage der gänzlichen Beseitigung dieser Schlinggrube im sanitairen Interesse an. Es sei unglaublich, daß eine solche Grube noch mitten im Ort beibehalten werde. Die vollständige Entwässerung des Ortes sei unumgänglich.
Hr. Stübben. Diese Frage sei auch bereits besprochen worden Auf die Dauer könne allerdings der jetzige Zustand nicht beibehalten werden. Es sei auch bereits ein kleines Project für die Entwässerung ausgearbeitet worden, dessen Kosten 23,000 M. betrügen. Mit sicht auf die mancherlei andern Bedürfnisse habe man indessen die Aus führung des Plaues noch hinausgeschoben und zur vorläufigen Besserung des Zustandes den kleinen Credit beantragt.
Die Stadtverordneten=Versammlung hatte bereits im Juli vorigen Jahres die grundsätzlichen Bestimmungen angenommen, auf Grund deren die Verlegung des fiscalischen Zollhafens nach der Rheinau mit dem Steuer=Fiscus vereinbart werden sollte und gleichzeitig einen Credit für die neuen Gebände 2c. bewilligt. Auf Grund dieser Bestimmungen, welche die Genehmigung des Ministers zefunden haben, stellt die Stadt die Hochbauten nebst den kleinern Hebäulichkeiten des Zoll- und Wirthschaftshofes zu dem vereinbarten Preise von 330,000 M. her und überweist dieselben zum Eigenthumn und dauernden Unterhaltung dem Steuer=Fiscus. Der Grund und Boden des gesammten Zollhofes nebst dem Untergrund der Gebäude bleibt Eigenthum der Stadt, welche auch die Unterhaltung der Ufer
mauern behält. Bei einer abermaligen Verlegung des Zollhofes an
eine andere Stelle gehen alle Gebäude in den Besitz der Stadt über, wogegen die Stadt andere Gebäude zu schaffen hat. Der jetzige Zollhof geht mit allen aufstehenden Gebäuden in den Besitz der Stadt über. Eine Herauszahlung findet von keiner Seite statt.
Auf Anfrage des Hrn. Kyll nach dem Zeitpunkt der Verlegung des Zollhofes erklärte Hr. Stübben, daß dieses mit Ende nächsten Jahres erhofft werde.
Der Vertrag wurde genehmigt.
Die übrigen Punkte der Tages=Ordnung wurden vertagt.
Hr. Zilkens beantragte, die Vorschläge für die Canalbauten sowie für die Wegebauten in den Vororten an die Baucommission zurückzuverweisen und zu der nochmaligen Berathung die Stadtverordneten der Vororte hinzuzuziehen.
Hiergegen erhob sich Widerspruch, worauf Hr. Stelzmann den Vermittelungs=Antrag stellte, die Herren Joesten und Dünner zu der nochmaligen Berathung in der Commission hinzuzuziehen. Dieser letztere Antrag wurde angenommen.
In der geheimen Sitzung wurde zum Vorsteher des 5. Ortsbezirks Hr. Mar Julius Rothschild gewählt.
Zur Vergrößerung des Jugendspielplatzes vor dem Lindenthore wurde ein Grundstück von etwa 28 Ar zum Preise von 10,000 Mark angekauft unter Aufhebung eines frühern Beschlusses, der für die irrrthümlich größer angegebene Parcelle 12,000 M. bewilligt hatte.
Die Anstellung des Ingenieurs Karl Reinhard als Inspector der Gas= und Wasser-Werke mit einem Anfangsgehalt von 5000 M. wurde genehmigt.
Der Ankauf des Grundstückes Unter Kahlenhausen 21, sowie der Ankauf und Abbruch des Hauses Unter Hutmacher 20 wurde genehmigt.
Seite 3.
warnte. Als
das Publieum vor dem Einkauf bei Schleuderfirmen
nächste Aufgabe wird der Verein die Besteuerung des Filialwesens, des allergrößten Krebsschadens, anstreben und will dahin wirken, daß diese Filialgeschäfte wenigstens progressiv, ihrem Umschlag entsprechend, besteuert und dadurch wirksam beschränkt werden. Der Verein strebt ferner an, daß die Beamten=Consum=Vereine möglichst ganz verboten werden. Den in neuerer Zeit beliebten Waaren=Verkauf an Nichtmitglieder habe der Verein dahin unterdrückt, daß zur Zeit in allen Consum=Vereinen eine sehr scharfe Controle eingeführt und Uebertretungen streng bestraft werden. Die Kaufleute und Gewerbetreibenden wurden durch ein Rundschreiben auf die große Bedeutung des Vereins aufmerksam gemacht und zum Beitritt eingeladen. Nach dem vom Cassirer, Hrn. Andr. Jos. Kley, vorgetragenen Rechenschaftsbericht betrug die Einnahme des Vereins 924., die Ausgabe 484., somit
Landtagswahl. Wenngleich nach Lage der Sache eine umfassende Wahlarbeit dies Mal nicht erforderlich erscheint, so hat doch der geschäftsführende Ausschuß der Centrumspartei beschlossen, allerdings unter Vermeidung von größern Kosten, für die Neuwahl von Wahlmännern, welche am Montag den 3. Februar cr. stattfindet, ein ordentliches Wahlverfahren herbeizuführen. Es wird daher empfohlen, in denjenigen Wahlbezirken, in denen Neuwahlen nothwendig sind, für die ausgefallenen Wahlmänner neue Candidaten zu bestimmen, und zwar für die dritte und zweite Klasse, da die erste Klasse nicht in Betracht kommen dürste. Diese Candidateulisten sollen dann in Gestalt eines Einladungsschreibens auf billigstem Wege vervielfältigt und durch die Herren Vertrauensmänner einer Anzahl sicherer Centrums=Wähler zugesandt werden, um diese zur Wahl zu ersuchen. Als Ziel ist im Auge zu behalten, daß nirgends eine Ersatzwahl mangels Betheiligung von Wählern ergebnißlos verläuft. Voraussichtlich wird unser neuer Reichstags=Abgeordneter, Herr Rechtsanwalt Karl Trimborn, auch als Candidat für die Landtagswahl vorgeschlagen werden.
X Reform der Gemeinde=Besteuerung. Der in der Stadtverordneten=Versammlung vom 9. Januar angenommene Antrag Stelzmann Lent betreffend Einführung einer selbständigen städtischen Grundund Gebäude Steuer hat die Frage der gerechtern Steuervertheilung wieder in Fluß gebracht, was an sich nur zu begrüßen ist, da in Bälde die Etatsberathung im Stadtverordneten=Collegium bevorsteht und es ganz nützlich erscheint, wenn die Bürgerschaft vorher ihre Meinung über diese wichtige Frage ausspricht. So hat auch der katholische Volksverein das interessante Thema zum Gegenstand einer eingehenden Besprechung gewählt und zu diesem Zweck auf nächsten Montag=Abend eine große Bürger=Versammlung im großen Saale der Bürger=Gesellschaft anberaumt, zu welcher natürlich alle Gesinnungs genossen Zutritt haben. Da es sich um eine Frage handelt, welche alle Stände, Hausbesitzer und Gewerbetreibende, die nur einkommensteuerpflichtigen Rentner, Beamten und Arbeiter, sowie nicht zuletzt auch die ländliche Bevölkerung unserer Stadt in gleichem Maße interessirt, so wird die Veranstaltung des Volksvereins zweisellos allenthalben lebhaften Anklang finden. Wenn daher auch der Kölner in gegenwärtiger Zeit durch den Carneval sehr in Anspruch genommen ist, so ist doch eine rege Theilnahme der Bürgerschaft an der Versammlung zu erwarten, da es sich ja um ihr eigenstes Interesse handelt.
* Blinde Passagiere. Der Montag früh in Frankfurt a. M verhaftete Staatsbahn=Hülfsbeamte Scherer wurde schon Nachmittags wieder freigegeben, so daß sich von Staatsbahn=Beamten niemand mehr in Haft befindet. Auch der Reichsbahn=Schaffner Rückenscheidt wurde aus der Haft entlassen, und der Taunusbahn=Zugbeamte Flick II erlangte ebenfalls seine Freiheit wieder. So weit sich übersehen läßt, ist auch für die verhafteten Beamten der Hessischen Ludwigsbahn nicht festzustellen, ob sie sich Durchstechereien mit wirklichen Fahrgästen zu schulden kommen ließen. Daß es, schreibt die Frankf. Ztg., den Hamburger Geheimpolizisten gelang, bei rücksichtsloser Anwendung aller Verführungskünste einige Schaffner zum Straucheln zu bringen, kann in so fern für die Beuctheilung nicht ausschlaggebend sein, als gewöhn liche Reisende denn doch zum Glück nicht nach dem Muster des Lockspitzelthums vorgehen. Bei einer ganzen Anzahl von Beamten der Hessischen Ludwigsbahn prallten die Versuchungen wirkungslos ab. Als die Polizisten die betr. Bahnbeamten zum Weine einluden, erfuhren sie eine derbe Zurückweisung. In Mainzer Blättern liest man, daß die Massenuntersuchungen auf Antrag der preußischen StaatsbahnVerwaltung geschehen seien, und daß die Ludwigsbahn=Verwaltung erst nach der Verhaftung mehrerer ihrer Angestellten von der Angelegenheit Kenntniß erhalten habe. Damit steht aber wohl eine Erktärung der Special=Direction der Ludwigsbahn im Widerspruch; sie erklärt, daß die seiner Zeit bei dem Hamburger Schaffner= und Viehhändler=Proceß geführte Untersuchung Anhaltspunkte dafür ergeben habe, daß auch auf andern Strecken ähnliche Unterschleife begangen wurden. Deshalb seien die Ermittelungen angestellt worden. Die Main=Neckar=Bahn hat, wie es heißt, jede Untersuchung gegen ihre Beamten entschieden abgelehnt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 138. Ab.=Vst. Letztes Gastspiel des Kammersängers Paul Kalisch vor seinem Urlaub. Fidelio. Oper in 2 Aufzügen von L. van Beethoven. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Samstag, 1. Febr.: 139. Ab. Vst. Im Brunnen. Kom. Oper in 1 Act von W. Blodeck. Hierauf, mit Phautasieen im Bremer Rathskeller. bild, frei nach Wilhelm Hauff von Emil Graeb.
Steinmann.
neuer Ausstattung: Phantastisches TanzMusik von Adolph
Vereinsblieb ein Kassenbestand von 440 ertheilt. Die Neuwahl des Vorst
Dem Cassirer wurde Entlastung des ergab zunächst die einstimmige
□ Verein gegen Unwesen in Handei und Gewerbe. In
Vertretung des durch Krankhei verhinderten Vorsitzenden, Hru. Stadtverordneten Jul. Gorissen, leitete der zweite Vorsitzende, Hr. Kaufmann Martens, die am Mittwoch=Abend bei Hövel an der Sandbahn stattgefundene gm besuchte ordentliche General=Versammlung. Auf Ersuchen des Vorsitzenden erhoben sich die Anwesenden zunächst zur Anerkennung der Thätigkeit des Hru. Gorissen. Der Vorsitzende erstattete dann Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr. Der Verein hatte eine Eingabe an das Polizei Präsidium gerichtet, um eine Vorschrift über genaue Firmirung zu erlangen. Diese Eingabe ist bekanntlich von Erfolg gewesen. Leider seien aber noch manche Geschäftsleute, welche der Vorschrift nicht nachgekommen seien; diese würden in nächster Zeit an die Erfüllung dieser Aufgabe erinnert werden durch Anzeige bei der Polizei. Im December erließ der Verein eine Anzeige, in welcher er
Wiederwahl des bisherigen Vorsitzb##den, Hrn. Jul. Gorissen, und dann gleichfalls die Wiederwahl der bisherigen Vorstands=Mitglieder Hrn. Wilh. Martens, Karl Thelen, Andr. Jos. Kley, Frz. Düren, Jac. Bohne, Gustav Hackelberg, Joh. Pennig, Jul. Genske, Pet. König, Wilh. Kraus=Seidenfaden, Christ. Leuschner, Rud. Müller, Jac. Popper und Jean Schieffer. Die Revisoren wurden per Acclamation ebenfalls wiedergewählt. Hr. Leuschner stellte dann den Antrag, der Verein möchte zur Aufklärung des Pubticums ein Mal eine genaue Erklärung darüber herbeiführen, was eigentlich eine Consum=Anstalt ist. Hr. Martens gab der Ansicht Ausdruck, die einfache Bezeichnung„Consum=Anstalt“ sei keine richtige Firmenbezeichnung und die Anbringung des Namens des Inhabers erforderlich. Die Bezeichnung Consum=Anstalt ist nach Ansicht des Hrn. Genske nicht zulässig, da vor einigen Jahren verschiedenen Geschäfts=Inhabern in Steele die Bezeichnung Consum=Anstalt durch die Polizei verboten worden sei. Eclatante Fälle schwindelhafter Reclame führten alsdann die HH. Leuschner und Genske an. Die anschließende längere Discussion beschäftigte sich mit den verschiedenartigen Praktiken der Schwindelfirmen zur Täuschung des Publicums. Der Kernpunkt der ganzen Auseinandersetzungen war stets der: Unsere Hausfrauen sollen nur bei Firmen kaufen, die als reell bekannt sind.
§ Das carnevaltstische Extra=Damen=Comité, welches auf Anregung des Vaterländischen Frauen=Vereins von Seiten der vereinigten Carnevals=Dinstags=Ball=Gesellschaften am Mittwoch=Abend im großen Saale des Gürzenichs veranstaltet wurde, erfreute sich eines ziemlich zahlreichen Besuches. Fahnen in den verschiedensten Farben und über der Tribüne die großen Stadtbanner gaben dem für solche Zwecke etwas nüchtern aussehenden Vater Gürzenich einen etwas freundlichern Anstrich. Auf dem untern Podium hatte der Kleine Rath nebst einem Beirath Platz genommen. Den Vorsitz führte an Stelle des schon nach Leipzig berufenen Hrn. Ober=Reichsanwalts Hamm der Beigeordnete Bürgermeister Hr. Piecg, der in den beiden bewährten Carnevalisten HH. Fritz Hönig und Fritz Böhle zwei treue Stützen gefunden hatte. Punkt 7 Uhr betrat der Kleine Rath unter den Klängen der Cuirassier=Capelle den Saal, worauf Hr. Piecq nach herzlicher Begrüßung der Gäste, unter welchen sich die Spitzen der Militair= und Civil=Behörden befanden, die Damen hochleben ließ. Dann sang man ein hübsches Lied von Dr. Fastenrath: Kinder und Carneval, worauf in ihrer Esel=Equipage eine Poller Wasser= und Milch=Händlerin als Deputation ihrer Colleginnen in den Saal hineinfuhr und ihre Klagen anbrachte. Das Krätzchen fand lebhaften Beifall. Nach einem zweiten Liede des Hru. Dr. V. Schnitzler über Kölner Gemüthlichkeit erschien der berühmte Physiker Hr. Professor Roentgen(Hr. Dr. Wendelstadt um an zahlreichen Demonstrationen seine neueste Erfindung der AStrahlung darzulegen. Die humorvollen Ausführungen des gelehrten Herrn, der in seiner südlichen Heimath wegen der Dicke der dortigen Schädel weniger Erfolg als in Köln mit seinen zahlreichen schwachen Schädeln erzielt zu haben behauptete, wurden durch gelungene Illustrationen erläutert und erregten große Heiterkeit. Hr. Bank=Director Alb. Heimann besang in einem Liede den alten Gürzenich, worauf der liebenswürdigste Schwerenöther, den Köln aufzuweisen hat, in Person des Hru. Jul. Metz seine Erlebnisse als Freier zum Besten gab. Leider gingen die köstlichen Ausführungen des Redners wegen der unprat tischen Einrichtung der Bütte(es soll eine alte Eierkiste gewesen sein) vielfach verloren. Als Concurrent unserer Helden=Tenöre vom StadtTheater erfreute nunmehr Hr. I. M. Neven die Gesellschaft mit zwei hübschen Liederspenden, welche Hr. Prof. Krögel begleitete. Ihnen, wie überhaupt allen Mitwirkenden des Abends wurde ein prächtiger Orden zu theil. In dem folgenden Liede, einem der besten des Abends, sang Hr. Beigeordneter Baurath Stübben das Lob der Frauen und erzielte damit einen durchschlagenden Erfolg. Der Vorsitzende benutzte diese Gelegenheit zu einer besondern Ehrung des Hrn. Ober=Reichsanwalt Hamm, der für alle gemeinnützigen und wohlthätigen Bestrebungen stets das wärmste Interesse bekundet und mit Rath und That zur Hand gegangen sei. Die Gemahlin des Gefeierten wurde beauftragt, dem auch um dieses Fest verdienten Gatten den Orden erster Klasse zu übermitteln. Mit Begeisterung stimmte die Versammlung in das Hoch auf die Herren Hamm und Stübben ein. An Stelle des durch Heiserkeit verhinderten Hru. Bomm stieg dann Hr. Fritz Hönig in die Bütte, um als deutschradebrechender Franzose die Erschaffung der ersten Menschen zum Besten zu geben, die selbstredend mit großem Jubel aufgenommen wurde. Nach einer kurzen Pause documentirte sich Hr. L. Horn wieder als der vielgewandte und geschätzte Schnellprotokollant, wobei auch der Kleine Rath in humorvoller Weise portraitirt wurde. Vielen Beifall fand ferner eine von Hru. J. F. Weber eigens für den Abend compouirte Kinderhort=Polka, welche die Capelle flott wiedergab. Vier Bäume, aus dem Voltsgarten, Stadtgarten, von der Pavepohz und aus dem Stadtwald die Herren Böhle, Vater und Söhne, und Max Heimann, unterhielten die Gesellschaft in köstlicher Weise über ihre Erlebnisse. Ein weiterer Redner aus Frankfurt, der sich in origineller Weise über die Musik verbreitete, fand leider nicht mehr die gebührende Aufmerksamkeit, da ein großer Theil der Besucher, ähnlich wie bei den GürzenichConcerten, es vorzog, den Saal in geräuschvoller Weise zu verlassen. Unter demselben Uebel litten auch schon das prächtige Lied des Hrn. Geh. Rath Rob. Esser über Alte und neue Narren und namentlich das prächtige Lied des Hru. Jac. Dreesen, Der Stadtwald, während die beiden Lieder der Herren Adolph Metz, Handsoff op Mister Blackfissels unfortunate result, und Fritz Hönig's Jedem Dheerche sie Pläseerche sich noch einen guten Erfolg sichern konnten. Der Vorsitzende, welcher durch seine humoristischen Zwischenreden und die sichere Leitung um die ganze Veranstaltung sich verdient machte, schloß mit einem warmen Dank an alle Mitwirkenden und dem Wunsche, daß die Kinderhorte sich in bester Weise weiter entwickeln, aber auch der Carneval steis hochgehalten werden möge.
Der Garnevalistische Stadtrath hat nicht nur großartige
Sitzungen zu verzeichnen, sondern wird auch Männlein und Weiblein zeigen, wie ein Maskenball in seinem Rathhause zu arrangiren ist. Zwei Musikcorps werden dabei mitwirken, auch einige großartige Ueberraschungen geboten. Der Maskenball findet am Samstag den 1. Fobruar statt.
Zur Kurzweil.
**<space> A u c h<space> e i n<space> B e r u f.<space>„ E n t s c h u l d i g e n<space> S i e,<space> w e l c h e n<space> B e r u f<space> h a b e n<space> Sie?"—„Ich? Beruf— ich verstehe nicht.“—„Nun, ich meine, was Sie sind?"—„Ich?— ich bin die Freude meiner Eltern!“
Rheinhöhe am 30. Jan., Abends 7 Uhr m.26— 0,26.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 4 Freitag, 31. Januar 1896
ean tece
REI
OHRER
*• Ay- Breitestr. 173
HLL“ jahe kpostelwarkt
Fest=Essen, kalte und warme Schüsseln, Gelées, Pasteten etr.
Verband katholischer und Handwerker zu Köln.
Anläßlich der am 25. Februar stattfindenden
Gewerbegerichtswahl
finden am vo Conntag den 2. Februar nachstehende
Versammlungen
Morgens 11 Uhr in Luisen-Saal, Ehrenstraße
wicht dei Thauft Severustraße).
Für Bayenthal, Rodenkirchen, Raderthal, Marienburg
Junge
Gellügel.
Neue Sendung.
Truthahnen, Pfund 60 Pfg.
Truthühner,
Hahnen, Suppenhühner, Enten,
à Pfund 70 Pfg.
Italienische Eier, garantirt frisch, Ungarische„„„
zum billigsten Preise.
Schweizerbutter, allerfeinste, ohne Salz, à Pfund 1 Mark, „„ mit„„„ 95 Pfg.
Feinste Süßrahmbutter, à Pfund Mark.10,
bei Abnahme von 10 Pfund jedes Pfund 5 Pfg. billiger, bei
Johann Klefisch, Unter Hutmacher 2
Filialen: Ehrenfeld, Peuloerstr. 249, Lindenthal, Dürenerstraße, Köln, Severinstr. 42.
Nachmittags 5 Uhr in——es
im Saale des Herrn Kreischer, Alteburgerstraße 252. Alle unsere Mitglieder, Freunde und Gesinnungsgenossen, welche am Tage der Wahl für christliche Beisitzer stimmen werden und zur Wahl solcher zuarbeiten gesonnen sind, werden um pünktliches und zahlreiches Erscheinen
sb Das Wahl=Comité des Verbandes
#athalischer Arbeiter und Handwerker zu Köln
cala-Theater.
Freitag den 31. Januar 1896:
Nur-——
Elektrische Demonstration aus der Weltdes Unsichtbaren von Mr. Baly
mit dem elektrischen Riesen=Mikroskop aus der Ausstellung in Chicago.
Die unbekannten, nie gesehenen Bewohner im Schlamme und Wasser
des Rheines, als Riesenthiere,—20 Meter groß, in vollem Leben
auf der Bühne dargestellt.— Der geheimnißvolle Bau der Pflanzen
und Blumen.— Die Vorgänge bei der Gährung von Bier und Wein.— Die prachtvolle Entstehung der Krystalle von Jucker
und Salz.— Die Welt der niedern Thiere: besonders interesiant
sind die verschiedenen Milben=Arten, welche in der Größe eines Hundes erscheinen, lebend und lustig herumlaufen, bis sie durch die Wärme des elektrischen Lichtes sterben müssen. Die
Thierarten im Wasser bieten das wunderbarste Schauspiel: Hunderte
von krokodil=, drachen= u. schlangenähnlichen Gestalten schwimmen herum, verfolgen, bekämpfen und fressen einander, bis alle durch die Erwärmung des Wassers absterben. Die Cholera=Bacillen von Dr. Koch. Die Spirillen, Bacterien, Vibrionen, Amoeben und Infusorten. Wer noch nie lebende Wesen unter dem elektrischen Mikroskop sich regen sah, hat das Interessanteste, was es auf der Welt gibt, nicht gesehen.
Einlass 7 Uhr, Anf. d. Concertes 7½, d. Vorstellung 8 Uhr.
Preise der Plätze: im Vorverkauf bei J. Gummich, Cigarrenndlung, Schildergasse: Logen M..50, Balcon 1., Sa60 Pfg., 2. Platz 40 Pfg.; ebenso Saal=Billets bei Pappermann,
# straße und Breitestraße, Lindau&amp; Winterfeld, an Minoriten, Anton
## Burrenkopf, Schildergasse 2c. Cassapreis erhöht.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2., bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Den verehrlichen Hausfrauen diene, daß auf keine Art fade Suppen wohlschmeckender und kräftiger gemacht werden können, als mit
Vermiethung eines Hauses.
Das Haus Marzellenstraße 4648 hierselbst, bestehend aus 16 Räumen, 2 Mansarden, 2 Dachkammern, 2 Speicher, 3 Kellern und 3 großen Lagerräumen, soll ganz oder auch das Erdgeschoß und 1. Stockwerk auf fünf Jahre vermiethet werden.
Angebote sind bis zum 15. Februar d. J. bei der unterzeichneten Dienst
stelle, Domhof 28, Zimmer 1. Erd geschoß, abzugeben, wie auch die Be dingungen mit Grundrißplan gegen Zahlung von 1 M. zu haben sind.
Köln, im Januar 1896.
Königliche Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1
Suppenwürze. Zu haben bei
Chr. Leuschner,
Blaubach 41.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
kee
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß nach Zustimmung der Ortspolizeibehörde der neuen Verbindungsstraße zwischen der Stammheimer= und Boltensternstraße in Riehl der Name
„Hittorfstraße" beigelegt worden ist.
Köln, 28. Januar 1896.
Der Oberbürgermeister,
J..:(“
Der Veigeordnete:
Minten.
E.
frostfrei.
Nur feinschmeckende Sorten. Billige, feste Preise. Knellel, Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 207
eine der wichtigsten Eingebungen menschlicher Weisheit, die Heilsalze der Sodener Heilquellen in Pastillenform allen Hustenleidenden zugänglich zu machen. Seit Jahren schon wirken sie segenbringend, helfend und lindernd in allen Theilen der Welt.
Millionen Halsleidende
haben sie gebraucht und gebrauchen sie fortwährend und allen, die sie gebraucht, sind sie zum unentbehrlichen Hausmittel geworden.
Volksgarten,
Freitaa: Kein Concert.
Carnevalistischer Stadtrath.
Morgen, Samstag den 1. Februar, Abends 8 Uhr:
Großer Gala=Maskenball
unter Mitwirkung zweier Musikcorps in unserm Rathhause, Nachenerstraße 64(Karl der Große).
Der Kleine Rath. I.
Sonntag=Morgen von 11—1 Uhr:
aC
„ Großes Früh=Concert im
ATO M7/ J. Otto(Bier=Tunnel).
NeU WI 914 116 Eatnia fro: Der Kleine Rath.
Lieder und Entrée frei.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim perden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Pogteistr. 15.
Telephon 2490.
LA5AGAGAGASEGAGAGEE
Gelée-Hummer
U(hervorragendste Erfindung)
„ vorräthig bei In
Wilhelm Dietz, 6
Martinstraße.
VabegebngabasnbaßeV
S
bewähren sich bei allen Erkrankungen oder auch krankhaften Reizungen der Sprach= und Athmungs=Organe, bei Husten, Heiserkeit und Verschleimung, indirect auch bei Sodbrennen und ihre gewohnheitsmäßige Anwendung beugt bei Kindern dem Keuchhusten wirksam vor. Fay's ächte Sodener Mineral=Pastillen dürfen in keinem Haushalt fehlen.
Man verlange beim Einkauf stets Fay's ächte Sodener Mineral=Pastillen und achte darauf, daß jede Schachtel mit einem Verschlußstreifen mit der Bekanntmachung des Bürgermeister=Amtes Soden a. T. versehen ist. Preis 85 Pfg. per Schachtel. In allen Apotheken, Droguerieen und Mineralwasser=Handlungen erhältlich.
Die Menagerie.
Preis 1 M. m
Carling oder: Liebe. ButterGurtine, blume, Eifersucht und
Mord. Urkomische Soloscene mit Schauerballade. K 1,50.
von Eichenhorst, Ritter Kund oder: Das Gewit
ter. Schaur. Ritterballade, urkomisch. K..50.
Umfangreiche Kataloge überall hin 2à* gratis und franeo!
im St. Anna=Kloster
Lindenthal
kann eingetretener Verhältnisse wegen
Sametag den 1. Februar nicht beginnen.
Käsesndaut.
Holst. Edamer Käse.
Centner K. 28.— ab Neumünster.* Postcolli 919 Pfd. K 3,28 franco dort, Käserei Werner, Neumünster i. H.
w. gur u. billig reparirt. Teppiche umgeändert, eingefaßt. mit Bordure besetzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt. Waisenhausgasse 26.
In bester Lage von Köln, Deutz, Mülheim am 0 Rhein, Kalk und Ehrenfeld werden für ein Specialch geschäft kleinere
zu miethen gesucht.
I Fr.=Off. mit Preisangabe u. C157 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Faftnachts- und Carnevals=Alk.
Urkomische
Soloscene.
OHMER G. Danner's Theaterbuchhandl.
Mühlhausen i. Thür.
English Club.“Jandary:
Meeting at the Gürzenich.
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel em#rgin pfohlen
zuc2.—pr. Fl.
**„„.50
2 2 3 3
S
'sche
AA
Hoheniohe'
sche
Hafermehl,
Hafergrütze,
Haferbiscnits,
Suppeneinlagen
Suppentafeln,
Erbswurst Dörrgemüse,
Julienne
und
.—
.—
Détail-Verkauf: Blaubach 26 una Minoritenstrasse 4&amp; 6:
owie in den meisten Geschäften ler Consuinbranche.
Jedem
Gelée-Hummer
(für Feinschmecker)
empfiehlt
Hermann
Schaafenstraße.
werden wegen i res Wohlgeschmackes und Nährwerthes leichten Bekömmlichkeit ärztlich empfohlen.
Man achte genau auf den Namen„Hohenlohe“, du minderwerthige Fabrieate existiren.
Verkaufsstellen durch Plar: Imnntlich.
Capitalien in beliebiger Höhe zu b ziehen durch
C. Schmithausen, Deutscher Ring(
schaffen Linderung und Erleichterung die echten
O. Tietze’s
-Bonbons.
In Beuteln à 20 u. 25
9230
Solide Seidenstoffe
in schwarz und farbig zu enorm billigen Preisen.
72 Schildergasse 72.
Vorzügliche
Süßrahm=Tafelbutter
versendet in 8 Pfd.=Packeten portofrei gegen Nachnahme zu 9 Mark 15 Pfg.
die Molkerei=Genossenschaft zu Erkelenz.
B
Verlag und Druck von J. O. BacheinVerantwortlich: O. Brendgen in Köln.