a Erart#
ee
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12 Ofg.
ie; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1101•0 täglich in jedes Haus von Höln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
***
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 287.
Köln, Montag, 19. October 1896.
Köln
Hohestrasse 51.
Gustav Cords
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe,
empfiehlt hiermit seine äusserst reichhaltige und preiswürdige Auswahl aller Neuheiten der Saison:
ellstokfe, Sammet- und Seidenwaaren,
schwarze Stoffe jeder Art, Hauskleiderstoffe, bedruckte Stoffe etc.
als alleinige Specialität, zu sehr billigen Preisen.
Holz- und Eisen. Betten
Nacht- und Wasch. Commoden.
SS
für 5, 10, 50 und 100 Pfg.=Stücke.
D. R. P. G. M.
Kann nur dann geöffnet werden, wenn ganz gefüllt mit K. 2 in 5 Pfg.=Stücken „ 4„ 10„„„
15.50„„
30,100
Preis
50 Pfg.
ergasse 105 105A.
Zurückgekehrt:
Dr. Rechtmann,
Berlich 10.
Wintersprechst. 1012. Sächs. San.-Rath Dr. Wendel
Frauenarzt,
Richard Wagnerstrasse 9.
Hypnotische
Behandlung
(n. d. Methode Wetterstrand=Stockholm)
Dr. med. Arel S
prakt. Arzt. Pantalconstraße Nr. 1.
Sprechst.-10 u.-3; Sonnt. nur.10.
Wohne jetzt:
Hohenzollern=Ning 35,
parterre.
wr. dent. surg. Hülsebusch,
in nur gediegenen Qualitäten
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt
enninghoven, Köln, Höhle—.
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Ek an 5. Tagespreise.
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Bei Beginn der Winter=Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in Holzbrandapparaten von—15 M. Brennstifte in allen Formen, Kerbschnitz=, Nagelarbeit=, Lötharbeit=Kasten und Werkzeuge. Malkasten für Oel= und Aquarell=, Delfter=Malerei 2c. in allen Preislagen. KinderMalkasten von 50 an. Ferner große Auswahl in Gegenständen für Holzbrand, Kerbschnitz sowie zum Bemalen. Tubenfarben in Oel, Aquarell, Tempera rc. von Dr. Schoenfeld und sonstigen renommirten Firmen, Mal=Vorlagen, Holzbrand=Vorlagen, Mal=Leinwand, Keilrahmen, Staffeleien, Malpinsel rc. in großer Auswahl sowie alle Holz=Veizen und sonstigen Mal=Utensilien empfiehlt -<space>( f ü r<space> L e h r e r<space> u n d<space> S c h ü l e r<space> e x t r a<space> R a b a t t)<space>
Altermarkt 62, H. Egesmacher, Altermarkt 62,
neben Ecke Mühleng. I: Ernl Smüchtt, neben Ecke Mühleng.
Gewinn-Loose
der Preussischen Klassen-Lotterie zahlen aus
während der Ziehung
Julius Goldberg&amp; Comp., Hohestrasse 137.
Stratmann alleyer’'s
Gesetzlich geschützt
Nicht explodirendes americanisches
Salon-Petroleum,
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und=Blechkannen a 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes in Köln-Lindenthal.
Jede sparsame Hausfrau
gewinnt schon nach einmaligem Versuche die Ueberzeugung, daß sie Vortheil hat, wenn sie ihren Kaffeebedarf nur mit
Victoria-Melange mit dem Bären
deckt. Käuflich zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet in fast allen bessern Colonialwaarengeschäften. Man achte auf die Marke„Bär“.
Wasserkessel, Fischkessel, Waschkessel, Eimer,
Kaffeekannen, Löffelbretter, Suppenterrinen.
8—
8
# Gebr. Hindrichs,
#s Hohestr. 23/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
S 2:
• 9
S ch
S 90
(D— S □
Stechbecken,
Waschbecken,
Toilette-Eimer,
Ablaufbretter,
Kuchenpfannen,
Zimmer-Closets,
Kohlen-Eimer,
0
D. G. M. S. Nr. 12409 ist der feinste
Butter-Cakes.
Schultaschen, Schultornister, Schulbücher, Federkasten,
sowie sämmtliche
Schul-Artikel
in grösster Auswahl
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
ilitair-Effecten,
M
An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5.

Seite 2.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 287 1 Ptaa. 19. October 1896.
Offene Stellen.
tlammig gesucht, reiferer Jahre, Commis der franz. Sprache mächtig, für einen Vorort Köln's. Beschreibung bisheriger Thätigkeit, Zeuanißabschriften, Gehaltsansprüche unter Nr. 1281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinergeselle suchkenuernd
Nippes, Siebachstraße 72A.
Schuhmachergeselle auf dauernde Arbeit gesucht. Carthäuserhof 20.
Metzger=Geselle gesucht.
Köln=Nippes, Niehlerstraße 96. Schreinergesellen gesucht, sofort. Mchl
Möblirtes Zimmer zu vermiethen." Mv Große Neugasse 15.
kin schönes großes möbl. Zimmer an ordentl. Handwerker billig zu vermiethen. Bechergasse 21 oder gegenüber Botengäßchen 2. Joh. Hack.
Ehrenfeld.
Ladenlocal zu permiethen,
Glasstraße 25.
2) große Zimmer, 17 Mark, zu ver# miethet. Tleberstraße1
Haus Katharinengraben 42
Wohnungen bill. zu vermiethen. Besch. Peterstraße 28 und im Hause selbst.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer m. gut. Pens. an 1 oder 2 Herren zu verm.; das. ein einf. möbl. Zimmer zu vermiethen. Ursulaplatz 21.
Musiklehrer
hat noch einige Stunden Clavier(prakt. und theor. einschl. Harmonielehre) zu besetzen. ff. Refer. u. Empfehl. üb. gedieg. Unterricht. Besch. Roonstr. 43.
Capitalien
Machabäerstraße 16. 13 Zimmer,
Aclteres braves
3. Etage,
zu vermiethen.
Thieboldsgasse 66.
Ladenmädchen, Laden-Loca
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln,
in deren Geschäftslocale,
*<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 0 A,<space>
Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
Zu verkaufen.
Majolika=Ofen zu verkaufen. D Hohenstaufen=Ring 25.
(Sichen=Glasschrank zu verkaufen.
G Aachen, Adalbertsteinweg 157.
zugleich zur Stütze der Hausfrau, in sehr anständige Conditorei gesucht.
Obenmarspforten 8. Vorstellen zwischen 12 bis 3 Uhr.
Gesucht wird nach Mülheim a. Ry
ein besseres kath. Mädchen
welches selbständig und gut kochen kann und auch etwas Hausarbeit übernimmt. Sich zu melden bei
Frau Dr. Tenhoff, Köln, Domstr.22 Vormittags 10—11 oder Nachm.—6.
Perfecte Köchin
für feines Haus, 30—40 M. selbständ. Küchenmädchen f. älteres Ehepaar25 besseres Mädchen f. ältere Dame 20 M Küchenmädchen für höhere Beamtenfamilie 25 K. und Zweit= u. Dritrmädchen f. herrschaftl. Häuser gesucht. Dauernde St. Näh. St. Apernstr. 12, I
Kindermädchen,
katholisch, gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 29.
sch. g. gearbeitet, billig zu verkaufen.
Große Witschgasse 12.
Fülregulir=Gesen,
aus einem Konkurs herrührend, weit unter Preis. Hämergasse 4.
(.in Fensterstuhl nebst ComptoirE Absperrung billig zu verkaufen.
Jabachstraße 13—.
mit Wohnung Friedrich=Wilhelmstraße 3, in welchem seit einer Reihe von Jahren Conditorei und Café mit bestem Erfolg betrieben worden, zu vermiethen. Bescheid
Sachsen=Ring 36.
Au der Linde 3A: 3. Etage, 3 * Räume und 1 Speicherzimmer zu 25 J. an eine kleine stille Familie zu vermiethen.
Gut möbl. Mansardenzimm.
mit Ofen in der Nähe von Post und Bahnhof billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 72, 3. St.
möblirt. Zimmer,—2 Betten.
Machabckerstraße 37.
Schöne luftige
möblirte Zimmer
mit guter Pension zu 45 und 50 M. zu vermiethen.
Ursulaplatz 5, gegenüber der Kirche.
auch Baugelder zu geringem Zinsfuße stets zu beziehen durch die
Hypotheken=General=Agentur
Balduinstr. 12. Sprechz.—4 Uhr.
10—15,000 Mark
Kirchengelder, auch getheilt, auf gute erste Hypothek auszuleihen bei
Christ. Rech,
Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
Täglich 2000 chiter Mild bis Mai 1897 gesucht.
W. Bornheim&amp; Schanzleh,
Margarine=Fabrik, Köln=Ehrenfeld.
ntöbel und Oefen werden zum höchsten
201 Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Diedermendiger Platten, alte
28 Pflastersteine zu kaufen gesucht. Nippes, Hartwichstraße 47.
E
inf.
Bevor Sie anderweit kaufen, besichtigen Sie gefl. grosse Auswahl und Preise in den neuesten
meine
#in ordentliches katholisches Mädchen####öbl. Zimmer für 10 M monatl. zu E für alle Hausarbeit gesucht.## vermiethen. Ruhr—6.
Kahlenhausen 18C.
Köchin u. bess. Küchenmädch.,
Lohn 25 K. Zweitmädchen, besseres Kindermädchen gesucht.
Blumenstraße 4, 1. Etage.
K
Steilen-Gesuche.
Möbl. Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
Nippes,
Neußerstraße 287. Schönes Ladenlocal nebst Wohnung, sowie 1. und 3. Etage, je 4 Räume nebst Mansarde, zu vermiethen.
3 Zimmer 3 Et. an kl. Fam.
zu verm. Ursulagartenstraße 28.
Jackets, Kragen, Capes,
Frauen- und Kinder-Mänteln,
Blousen, Morgenröcken u. s. w.
sowie Kleider-Stoffen.
Der Reellität halber sind die Preise in onenen Zahlen auf den Etiquettes für's Publicum sichtbar, sind sehr
Ich bin, vermöge allerkleinster Geschäfts-Spesen und grossen Umsatzes, concurrenzlos.
Aelteres kath. Mädchen sucht Stelle zur Führung ein. st. bürgerlichen Haushalts, am liebsten b. einz. Herrn.
Fr.=Offerten unter Nr. 1282 an die Geschäftstelle d. Bl.
perfect. Köchinnen, Küchenmädchen, alle gute jähr. Zeugn., suchen Stelle. Blumenstraße 4, Frau Herweg.
Arbeits-Gesuche.
Goldmonogramme
für Ueberzieher und dergleichen werden schön und billig gestickt.
Breitestraße 34, 2. Etage.
ein properes Mädchen sucht für Morgens Stundenarbeit.
Eintrachtstraße 173.
3 Zimmer, 18 K, Poststraße 50,
2 Zimmer, 16 K, Martinstraße 37A,
3 Zimmer 1. Etage, Martinstr. 37A, sofort zu vermiethen.
E
ine brave und gute Frau sucht
Stunden=Arbeit.
Nippes, Zonserstraße 37
Cravatten=Confection.
Billige Anfertigung von jedem Facon in sauberer, gutsitzender Ausführung. Getragene Cravatten werden nach Möglichkeit neu faconnirt und gereinigt,
Frau Wever, Christophstr. 13A, 2. Et.
iterhaus: Ladenlocal u. 3 Räume,
„. Hinterhaus: Werkstatt u. 3., 2 kl. Zimmer Gr. Griechenmarkt zu vermiethen. Besch. Trutzenberg 17.
B. H. Blömer Nachf.,
Köln, Altermarkt 33
Filiale:(früher Breitestrasse) Filiale:
Mülheim a. Rh., Ehrenfeld
Unt. Wallstrasse 37. Geisselstrasse 2.
Hohenzollern-Ring
., 00(Eoke Limburgerstrasse,) III. O• Lschönste Lage am Ring,)
abg. 2. Et.(8R.) zu 1300 M „.Bt.(7.)„1000., u. Zub. z. verm. Besch. das. p.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Oct. 1896.
dem Gletscher.
[43] Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
Marienplatz 14:
2 hübsche Räume, gartenwärts, Mansarde und Terrasse, an einzelne Person oder kinderlose Leute zu vermiethen. Bescheid 11—1 Uhr.
Nei
* Unter Garantie Entfernen des Glanzes von „ getragenen Kammgarn= u. Cheviot=Anzügen, Ueberziehern u. Mänteln, a. Wunsch in 24 Stunden. Prompte u. bill. Bedienung. Karte gen. Chem. Waschanst. u. Färberei Blumenfurth, Elstergasse 22.
Schöne luftige
1.
5 Räume, Mansarde, Garten 2c. zu vermiethen Stammheimerstraße 107 Bescheid St. Apernstraße 71.
Unterricht.
Brave fleißige Frau
sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Gertrudenstraße 16.
Zu vermiethen.
Zwei
zweite Etage hofwärts, an stille Person billig zu vermiethen.
Ehrenstraße 24—26.
Deutsch. Lat., Griech., Franz., Engl.,
Stunde nur 50—75 Pfg.
Fr.=Offerten unter Nr. 1253 an
Geschäftsstelle d. Bl.
253 an die
Kölner Privatfachschule für
Marmor= und Decorations=Maler.
Der Tages=Unterricht beginnt am 15. Oct. Abend= u. Sonntags=Unterr. Eintritt jederzeit. Prospect gratis. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstraße 26.
Bertha," begann plötzlich Frau Mary, vermuthlich tief erröthend, aber man konnte nichts davon sehen; denn sie hatte sich, ebenso wie ihre Nichte, wieder tief verschleiert, ehe sie den Gefangenen ver ließen.„Ich habe ordentlich Angst, deinem Vater unter die Augen zu treten. Was wird er dazu sagen, wenn er nach seiner Rückkehr von dem Gletscher hört, daß wir in seiner Abwesenheit den Ge fangenen besuchten? Und erfahren wird er es, das ist ganz sicher.
2.„
Bei dem Absturz hatte Georg ein Empfinden, als ob er endlos durch den Weltraum stürzte, dann ein plötzliches Eintauchen in eis kaltes Wasser, ein donnerndes Brüllen in seinen Ohren, heftige Stöße, ein Empfinden, als ob er zerschlagen und gegen Felsen ge schleudert würde, ein entsetzliches Gefühl des Erstickens und dann eine plötzliche Erschütterung, die ihn halb betäubte, trotzdem es un verkennbar eine weiche, nachgiebige Masse war, auf die er aufschlug. Als ihm sein volles Bewußtsein wiederkehrte, empfand Georg die ganze Qual einer wilden Fieberphantasie; denn er besand sich in tiefstem Dunkel, liegend auf einem Haufen feinen, scharfen Quarz sandes, in den sich die Spitze seiner Eisaxt, die er noch immer krampfhaft mit beiden Händen festhielt, tief eingegriffen hatte, während seine Füße wie gelähmt herunter hingen und irgend ein schreckliches, beständig brüllendes Geschöpf an seinen Füßen zeirte als ob es ihn von diesem Sandhaufen herunterreißen und ver
schlingen wollte.
Wie lange dieser Zustand dauerte, wußte er nicht; ihm erschien es wie eine Ewigkeit, wenn es auch in Wirklichkeit nur wenige Minuten gewesen sein mochten, bis er sich von seiner Erschütterung genügend erholt halte, um sich darüber klar zu werden, daß es ein reißender, eiskaller Wasserstrom war, der an seinen Füßen zog. Mehr instinctiv als in Erkenntniß der wirklichen Sachlage zog er sich an seiner Eisaxt mehr in die Höhe, so daß er sich auch mit den Füßen im Trockuen auf dem Haufen Quarzsand in einer halb liegenden, halb sitzenden Stellung befand, während er auf das donnernde Brausen des Stromes lauschte, der unter ihm dahinschoß.
Jetzt wurde ihm das ganze grauenhafte Entsetzen seiner Lage klar und überwältigte ihn beinahe, so daß er nur durch eine ungeheuere Willensanstrengung seine Fassung bewahren und darüber nachdenken konnte, wie er sich aus dieser erstarrenden Kälte und lähmenden Dunkelheit befreien sollte. Ja, er war eiskalt und seine Glieder völlig durchnäßt. Und was hatte dieser betäubende Donner zu bedeuten? Weshalb war er selbst so gelähmt, so steif und so kalt, daß er sich kaum rühren konnte? Daß er es selbst war, das empfand er: aber wie war er in dies fürchterliche Dunkel gerathen? Plötzlich stieß er einen wilden Schrei aus, als ihm der Gedanke kam. ob er etwa erblindet sein könnte.
Nein— wie durch einen Blitzstrahl wurde ihm alles klar. Er erinnerte sich, wie er oben am Rande der Gletscherspalte an seiner Eisaxt hing und in das verzerrte Gesicht Anderson's hinaufstarrte, während die Schläge von dessen Alpenstock ihm durch alle Nerven und Muskeln zuckten, bis seine Axt aus dem Eise gelöst war und er haltlos in die Tiefe hin abstürzte.
So qualvoll war die Wirklichkeit, die ihm jetzt zum Bewußtsein gekommen, daß er im ersten Augenblick um einen schnellen Tod betete. Aber je klarer ihm der Kopf wurde, desto mehr wich dies Grauen und Entsetzen von ihm, und als ein Mann, der gewohnt war, Gefahren die Stirne zu bieten und sich in Lagen zu finden, die seine ganze Thatkraft erforderten, begann er nunmehr ruhig zu überlegen, ob und wie sich ihm noch eine Aussicht auf Rettung böte, da er doch nach einem so schrecklichen Sturz sich noch am Leben fand. am
Er war in die Tiefe der großen Gletscherspalte gestürzt und lag dort wie auf einem Bett von feinem Quarzsand, welches sich an einem vorspringenden Felsriff angesammelt haben mußte. Allmälig kam, trotz der ihn umgebenden eisigen Kälte, ein Empfinden zurückkehrender Lebenswärme, und zum ersten Male erwachte wieder eine Art Hoffnung in ihm, als er sich überzeugte, daß er schließlich Arme und Füße bewegen konnte und auf seinem Sandlager ganz sicher ruhte, ohne Gefahr zu laufen, daß er etwa von demselben in den donnernden Strom unter ihm abstürzte.
Dann dauerte es auch nicht mehr lange, bis er sich davon überzeugt hatte, daß er, wenn auch steif und zerschlagen, doch keine Glieder gebrochen hätte, vermuthlich gerettet durch diese weiche Sandmasse, auf die er bei seinem Falle aufgeschlagen und welche die Gewalt seines Sturzes gemildert.
Inzwischen hatte er sich etwas aufgerichtet, noch immer steif und schwer leidend unter der eisigen Kälte, und saß nun da, seine Füße an den Körper gezogen, so daß sein Kinn auf den Kuieen ruhte, die er mit seinen Armen umklammerte, während ihn seine Gedanken wiederum der Verzweiflung nahe brachten. Bertha würde ihn gewiß für todt halten. Jener Schurke hatte ihn zu ermorden gesucht und zwar um Bertha's willen, um seinen begünstigten Nebenbuhler aus dem Wege zu raumen.
Einige Minuten lang lähmten ihn diese Gedanken vollständig, dann aber schienen sie wie mit einem Blitzstrahl glühender Wuth neues Leben in ihm zu entzünden. Sein Gehirn wurde wieder thätig, und von neuem wandten sich seine Gedanken der Möglichkeit des Entrinnens und der Rettung zu.
„So weit gerettet und am Leben erhalten,“ rief er leidenschaftlich.„Gott bewahre mir nur Verstand und Bewußtsein, und es wird mir doch noch beschieden sein, dem Mordbuben Auge in Auge entgegenzutreten.“
Seine ganze Kraft bot er auf, sich über seine Lage und Umgebung völlig klar zu werden. Er fühlte rings um sich, überzeugte sich, daß der Sandhaufen sich nach allen Seiten hin mehrere Fuß weit erstreckte, und daß sich über ihm eine Felswand und darüber sestes Eis erhob. Während er sich so halb aufrichtete und auf den Knieen lag, um umherzufühlen, und dann, sich gegen die Felswand lehnend, anz ausgerichtet dastand, drückte ihm etwas gegen die Brust; er faßte dorthin uno zog mit einem Ruf der Freude seine Feldflasche aus der innern Tasche der Blouse, fand dieselbe noch dreiviert voll von Cognac und nahm einen Zug daraus, der ihn mit neuen Leben zu erfüllen schien. Dann durchsuchte er die andern inner Taschen und fand in der rechten Brusttasche die Cigarrentasche dei Obersten und nahezu dreiviertel voll und in den andern Taschen seinen Tabaksbeutel und seine Pfeife, sowie außerdem sicher unter der Blouse umgeschnallt seine noch unberührte Provianttasche mit einem reichlichen Vorrath von Weißbrod, kaltem Braten und Zunge. Zum Schlusse sühlte er auch noch in seiner Westentasche einen kostbaren Schatz, den er im ersten Augenblick gar nicht herauszuziehen wagte. Es schien beinahe ein zu großes Glück, um es hoffen zu dürfen, daß dieser wichtige Gegenstand trocken und brauchbar gblieben sein sollte.
Dann setzte er sich einige Secunden lang hin, jetzt vollkomme gefaßt und thatkräftig. Wenige Minuten erst befand er sich in dieser Lage; aber darüber war er sich völlig im Klaren, daß binnen kürzester Zeit die eisige Kälte im Innern des Gletschers seinen Tod herbeiführen müßte. Um sich innerlich zu erwärmen, verzehrte er vor allen Dingen hastig einen kleinen Theil seines Proviants, nahm dann Pfeife und Tabaksbeutel heraus, stopfte die erstere sorgfältig steckte den Gummibeutel wieder ein und zog dann mit zitternder Hand das kleine silberne Döschen aus der Westentasche, in dem sich seine Wachsstreichlichte befanden, öffnete dasselbe und nahm ein Lichtchen heraus. Hell leuchtete die Flamme desselben auf, und sie sorgfältig mit der andern Hand schützend, hielt er das kleine Licht empor und sah seine Vermuthung bestätigt. Er saß auf einer kleinen Sandbank, die von einer Ecke der Felswand in den reißenden Gletscherstrom hinausragte, während sich über ihm ein Dach von festem Eis wölbte. Das Tageslicht konnte er nicht erblicken; denn, dem Gehör nach zu urtheilen, stürzte schräg über ihm eine große Wassermasse durch die Spalte in den Gletscherstrom hinab, aber so hoch über ihm, daß er nicht ein Mal durch die Sprühtropfen berührt
Nur noch etwa ein viertel Zoll Wachslicht versengte ihm die Finger, als er diesen geringen Rest brennend auf den Tabak in der Pfeife legte; aber es genügte, den Inhalt zu entzünden, und so saß er in Gedanken versunken da, seine Ellenbogen auf die Knie gestützt, während die wärmende Gluth des Tabaks seine Hände bei jedem Zuge durchleuchtete, den er aus der Pfeife that, da er, um sich etwas zu erwärmen, den Pfeifenkopf fest mit seinen beiden Händen umschlossen hielt. Er dachte und dachte und daran ver mochte er nicht mehr zu zweifeln, daß er sich in der Tiefe Gletscherspalte befand, durch ein Sandlager, auf das er gefaulen, vor dem Sturz in den Strom und dem Zerschmettertwerden durch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 4 Montag, 19. October 1896.
Seite 3.
Breitestrasse
— ∆
1. Etage.
Neu eröffnet.
Das
Waarenhaus für Manufacturwaaren
Cöln,
M. L
Breitestrasse
52,
I. Etage.
empfiehlt
in reichhaltiger Auswahl, wesentlich unter Preis, Gelegenheitskäufe in
Damen-Confectionsstoffen, Gardinen und Portièren, Leinen-u. Baumwollwaaren, Möbelstoffen u. Tischdecken Teppichen und Vorlagen, Schlafdecken, Steppdecken.
Damenkleiderstoffen, Seidenstoffen, Sammeten und Plüschen,
Ganz besonders mache auf einen grossen Posten Buckskins, Cheviot und Kammgarn (für Herren- und Knaben-Anzüge sowie Paletots) aufmerksam, welche fast für die Hälfte des Preises
verkauft werden.
Breitestrasse 52, 1. Etage.
den Felsen gerettet— wenigstens er in der eisigen Kälte erstarrte.
Ein Gefangener ohne Hoffnung des Entkommens; denn aufwärts nach der Gletscherspalte konnte er sich nicht hinaufarbeiten, um dort zu häugen, bis etwa Hülfe herankäme— ebensowenig wie irgend jemand zu ihm in die Tiefe herunterdringen konnte, um ihm emporzuhelfen,— und sich dem Strom anzuvertrauen, um dann nach wenigen Minuten unten in der Eisgrotte am Absturz des Gletschers zu Tage zu kommen, das wäre gleichfalls sicherer Tod gewesen; denn ehe er draußen anlangte, hätte ihn das reißende Wasser an den Felsblöcken zerschmettert und zerrissen. Unwillkürlich nahm er bei diesem Gedanken die Pfeife aus dem Munde und rief hoffnungslos:„Unmöglich!“ Nein, für ihn gab es keine Hülse, er mußte rettungslos hier unten in der eisigen Kälte erstarren.
Um die Mittagsstunde des dritten Tages nach Georg's Verschwinden war nach der Rückkehr der Expedition vom Gletscher eine für diese Einsamkeit ganz erhebliche Anzahl von Menschen vor dem Wirthshause versammelt. Fast alle Bewohner des Schneethales hatten sich eingefunden, um dem ihnen seit Jahren bekannten vornehmen Engländer, der heute von der Polizei nach dem CantonGesäugniß geführt werden sollte, noch ein letztes Lebewohl zuzurufen — dem vornehmen Engländer, der seinen jungen Freund, über dessen Suchen nach alten Goldgruben sie alle so oft gelacht hatten, heimtückisch ermordet haben sollte. Beide waren sie auen Bewohnern des Thales wohlbekannt und fast befreundet; denn seit mehreren Jahren hatten sie bereits ihr Sommer=Quartier hier genommen und in der gewinnendsten Weise mit ihnen allen verkehrt.
Außer der Schaar der Führer waren auch noch viele Mädchen und Frauen in ihren Sonntagsgewändern da; sie betrachteten diesen außergewöhnlichen Vorfall wie eine Art Festtag, dem zu Ehren sie mit frischem Edelweiß geschmückte Strohhüte und schwarze Sammetmieder mit den schneeweißen Linnenärmeln und dem reichen Silbergeschnür trugen.
Zeitweise wurde die Unterhaltung ganz lebhaft, verstummte dann aber wieder, sobald die beiden Polizisten, die sich durch ihre Aufgabe, den vornehmen Engländer als Gefangenen zu transportiren, ganz wichtig vorkamen, in der Vorhalle des Wirthshauses erschienen und stolz auf die Leute herunterblickten.
Dann entstand eine allgemeine Erregung, als ein Herr zu Pferde mit einem Führer von unten her vor dem Wirthshause anlangte und die Leute bald darauf von diesem Führer hörten, es sei ein Herr von der englischen Gesandtschaft in Bern, welcher in Folge einer Depesche des Gefangenen die ganze Nacht durch gereist und den ganzen Vormittag geritten wäre, um noch rechtzeitig anzukommen.
Bald darauf trat Anderson aus dem Wirthshause, um nach dem Chalet des Obersten zu gehen; aber halbwegs begegnete er zu seiner Ueberraschung diesem mit seinen beiden dicht verschleierten Damen.
Bei Bertha's Anblick hätte er fast seine Selbstbeherrschung verloren, blieb jedoch anscheinend ruhig und fragte verbindlich:„Wollen sie einen Spaziergang machen, meine Herrschaften?“
„Spaziergang, mein Herr? Nein,“ entgegnete der Oberst scharf. „Wie können Sie so eiwas fragen. Wir gehen nach dem Wirthshause. Wissen Sie denn nicht, daß der Herr Marquis noch heute Mittag nach der Cautonstadt gebracht werden soll?“
„Ist es aber auch rathsam, daß Sie unter all' die Leute gehen, gnädiges Fräulein?“ sagte Anderson beinahe vorwurfsvoll.
Bertha antwortete ihm nur mit einem zornigen Blick durch ihren Schleier, während ihre Tante ihr zuflüsterte, sie wollten schnell weiter gehen und mit dem Menschen keine Zeit mehr verlieren; aber der Oberst, der augenscheinlich hochgradig gereizt war, rief seinem frühern Günstling mit beinahe beleidigender Schärfe zu:„Wirklich, mein Herr, das hätte ich Ihnen doch nicht zugetraut, daß Sie sich so davonschlichen, als ob die Fortführung unseres Landsmannes Sie gar nichts anginge und als ob es nicht Ihre Pflicht wäre, ihm in dieser unangenehmen Stunde gleichfalls zur Seite zu stehen. Kommt, Bertha, Mary, sonst vergesse ich mich noch und werde unhöflich.“
Anderson warf Bertha einen bittenden Blick zu; aber sie wandte sich kurz, beinahe verächtlich von ihm fort, und so trat er denn
einen Schritt zurück, um sie alle vorbei zu lassen, und folgte ihnen nach kurzer Ueberlegung. Gretchen in ihrem Sonntagsputz, anscheinend sehr aufgeregt und erwartungsvoll, kam jetzt gleichfalls aus dem Chalet, um nach dem Wirthshause zu eilen.
Sobald die Leute dort diese kleine Gesellschaft herankommen sahen, gaben sie ehrerbietig den Weg frei und theilten dann ihre Aufmerksamkeit zwischen ihnen und den Pferden, die eben aus dem Stalle des Wirthshauses herausgeführt wurden. Als die Damen in die Veranda treten wollten, kamen zwei von den jungen Mädchen auf sie zu und boten ihnen mit einigen fleundlichen Worten Sträuße von frischaepflücktem Edelweiß, die dankbar angenommen wurden, während die Männer grüßend ihre Hüle abnahmen, und der Oberst diesen Gruß erwiderte.
Dann machte Walter einen Schritt auf sie zu, wich aber zurück, als der Oberst ihn mit einer ungeduldigen, beinahe heftigen Handbewegung abwinkte, und blickte dann traurig den Damen nach, wie dieselben in's Wirthshaus traten, während Gretchen an seine Seite eilte und wie tröstend seinen Arm nahm.
Dann erhob sich wieder eine lebhafte Unterhaltung unter den Leuten, und es schien fast, als ob sie alle an einem der schönsten Sommerlage in diesem herrlichen Alpenthal zu einer frohen Festlichkeit sich versammelt hätten. Nie hatte dies friedliche Thal schöner ausgesehen mit seinen malerischen bräunlichen Hütten, den kleinen mühsam dem Felsboden abgerungenen Fleckchen von grünen Wiesen mit leuchtenden Blumen, den grauen Felsen und den düstern Arvengruppen, während hoch oben, weit oberhalb der Felsabhänge, auf denen die Ziegen noch umherkletterten und das Geläute ihrer Glocken ertönen ließen, sich die gewaltigen Schneefelder und blendenden Eismassen der Bergriesen erhoben.
Man unterhielt sich eifrig von der Schuld oder Unschuld des Fremden, und auscheinend war die öffentliche Meinung so sehr zu seinen Gunsten, daß, als nach einigen Minuten einer der Polizisten heraustrat und das Vorführen der Pferde befahl, die Leute mit einem zornigen, erbitterten Murren antworteten. Dies verstummte aber sofort, als der Oberst, seine Schwägerin führend, heraustrat und Anderson ihm folgte, während Bertha, die bei jedem Versuch einer Annäherung von Anderson's Seite mit einem beinahe abergläubischen Grauen zurückwich, für sich allein ging.
Es herrschte lautloses Schweigen. Jetzt trat ein Polizist heraus und diesem folgte ein zweiter, an dessen Seite Frant ging, während die beiden übrigen Beamten ihm unmittelbar auf dem Fuße folgten. Den Schluß machten der höhere Beamte und der Herr von der englischen Gesandtschaft in Bern. Auf ein Zeichen des obersten Beamten schwang sich Frant in den Sattel, während der eine Polizist das Pferd am Zügel führte und die übrigen zu dessen Ablösung unmittelbar hinter dem Gefangenen zu Pferde folgten; aber als Frant im Sattel saß und sich umwandle, um von den Damen und dem Obersten Abschied zu nehmen, erhoben die Leute laute Rufe des Bedauerns und der Ermuthigung, während die Mädchen und Frauen dabei ihre Taschentücher schwenkten.
„Die braven Leute scheinen mich doch nicht für schuldig zu halten, Herr Oberst,“ meinte Frant beinahe heiter.
„Eben so wenig wie einer von uns oder irgend jemand, der Sie näher kennen gelernt hat,“ versetzte der Oberst herzlich.
„Lebe wohl, Mary,“ fuhr Frant leise fort.„Um meinetwillen sei tapfer und zuversichtlich und rege dich nicht unnöthig auf. In wenigen Tagen werde ich wieder wohlbehalten bei dir sein.“
Sie ergriff seine Hand und versuchte zu antworten, sank aber ohnmächtig in die Arme ihres Schwagers, während Bertha sich tröstend um sie bemühle, und Walter jetzt eben von der andern Seite her mit dem Hute in der Hand an den Gefangenen herautrat und heiser sagte:„Verzeihen Sie mir, Herr, ich wußte nicht, was ich that.“
Zuerst blickte Fraut zornig, beinahe erbittert auf ihn; aber dann erhellten sich seine Gesichtszüge wieder, und er erwiderte freundlich: „Ja, ich verzeihe dir; denn ich glaube, daß dein Irtthum nur keiner Hingabe für meinen jungen Freund entsprang.“
Darauf wandte er sich wieder zu Bertha, die eben von ihrer Tante, die sich inzwischen erholt hatte, auf ihn zutrat, und dabei ihren Schleier zurückschlug, wie um von ihm Abschied zu nehmen.
während Anderson ihr unwillkürlich auf dem Fuße folgte, um zu hören, was sie zu sagen hätte. Sie legte ihre beiden Hände in die des Gefangenen, blickte innig zu ihm auf und flüsterte herzlich: „Ich sage nicht Lebewohl, sondern auf Wiedersehen.“
Ihre Augen, die sie emporgerichtet hatte, um dem Gefangenen besser in's Gesicht sehen zu können, hafteten jetzt unverwandt auf einem Punkte weiter das Thal hinauf, ihre Gesichtszüge wurden starr, wie wenn ein plötzlicher Schreck sie lähmte, und dann richtete sie sich hoch auf und rief mit beinahe leidenschaftlicher Heftigkeit: „Georg! Georg!“
In demselben Augenblick erhoben auch die Leute laute Rufe; aber es waren Rufe des Entsetzens, abergläubischer Angst, als jetzt eine wildblickende, halb nackte Gestalt, deren Reste von Kleidung in Fetzen herabhingen, schwankenden Ganges den Bergpfad von oben herunterkam. Sein Gesicht blutete, Hände und Arme waren von scharfen Steinen vielfach verwundet, seine Augen und seine Wangen tief eingesunken, und sein ganzes Wesen zeugte davon, daß er ein entsetzliches, grauenhaftes Erlebniß überstanden haben mußte.
„Ha!“ sagte Frant, sprang aus dem Sattel und würde der Gestalt im schnellen Laufe entgegengeeilt sein, wenn ihn nicht sämmtliche vier Polizisten gewaltsam zurückgehalten hätten.
Aber Walter war frei, und mit einem lauten Aufschrei überwältigender Freude stürmte er auf Georg zu und geleitete ihn dann zu Bertha, die in tiefe Ohnmacht gesunken war, während Georg, seine ganze Kraft zusammennehmend, mit lauter Stimme rief:„Alex! Schuell, schnell! Laß den Mordbuben dort verhaften!"
An den Leuten vorüber zeigte er auf eine Gestalt, die den Reitweg hinabeilte und eben zwischen den Arven verschwand.
Aber ehe er noch die Worte gesprochen hatte, eilte Walter bereits dem Fliehenden in weiten Sprüngen nach, und die übrigen wichen erschreckt zurück, als Georg in seiner heftigen Erregung, seine Schwäche ganz vergessend, dem Führer folgte, um die Flucht seines Feindes zu hindern.
Einige Secunden lang standen alle regungslos, wie gelähmt, und dann schlossen sich alle Männer der Verfolgung an, die zuerst eine Strecke weit den Reitweg entlang ging und dann sich nach rechts auf den schmalen Pfad wandte, der im Zickzack zu der kleinen Holzbrücke oberhalb des Wasserfalles hinunterführte.
„Er will sich drüben in den Schluchten der Thalwand verstecken," warnte der eine Führer.„Da werden wir ihn bald gestellt haben.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
∆ Im Dom fand heute Morgen 9½ Uhr ein feierliches Jahrgedächtniß für den am 19. October 1845 verstorbenen und im Dom zu Münster begrabenen Erzbischof Clemens August Freiherr zu DrosteVischering statt. m GL1—*
= Der kgl. Lotterie=Einnehmer Hr. Max Reimbold hat
sein Amt niedergelegt. Es werden deshalb die bei ihm bisher hinterlegten Loose auf 13 hiesige Collecteure, unter welchen sich eine Anzahl neu angestellter befinden, übergehen. Di. neuen Loose für die nächste 1. Klasse sind bereits bei den neuen Einnehmern zu entnehmen.
S Eine prächtige Gedenktafel wurde vorgestern im kunstgewerblichen Institut des Hofgoldschmiedes Franz Wüsten im Auftrage der Stadt Uerdingen fertiggestellt. Das Kunstwerk hat eine Breite von .04 Meter und 50 Centimeter Höhe. Der profilirte Rahmen trägt an seinem Kopfende in einem Aufsatz das Wappen von Uerdingen in Relief und Email. Die Tafel soll eine dauernde Ehrung für den Beigeordneten Hrn. August Horster zu Uerdingen bilden, welcher 50 Jahre lang als Stadtverordneter gewirkt hat.
P Dievstähle. Einem hiesigen Rollfuhrmann wurde in der Zeit, während welcher er in der Brüsselerstraße sein Fuhrwerk kurze Zeit verließ, um in ein Haus daselbst einzutreten, ein Ballen mit Rouleaux= stoffen gestohlen.— Einem Hausknecht wurde von seinem Handkarren, während er durch die Schildergasse fuhr, eine grün angestrichene Decke von Segeltuch entwendet.— Aus dem Flur eines Hauses am Habsburger=Ring wurde ein schwarzer Federhut und ein Damenkragen gestohlen. Die Hausthüre war zu der kritischen Zeit unverschlossen.
F. Einbrüche. Diebe drangen vermuthlich mittels Nachschlüsses in ein Haus an der Huhnsgasse und stahlen hier etwa 2000 Cigaretten, 100 Cigarren, fünf Tischtucher, etwa zwei Dutzend Servietten, etwa 8 Pfd. gebrannten Kaffee und zwei Kaffeedecken. Die gestohlenen Gegenstände befanden sich in einem hintern Zimmer in unverschlossenen Behältnissen.— In einem Papier= und Galanteriewaaren=Geschäft am Rinkenpfuhl wurde Nachts ein Einbruch verübt. Den Dieben fiel außer einer Menge Schreibwaaren Messer, Albums, mehrere Betttücher, Taschentücher und Kissenüberzüge in die Hände.
Fahrrad=Diebstähle. Aus dem unverschlossenen Flur eines
Hauses an der Boisseréestraße wurde ein Zweirad(Dürkopps Diana Nr. 51,586) im Werthe von 275 Mark entwendet; desgleichen wurde ein Zweirad aus dem Flur eines Hauses an der Thieboldsgasse gestohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der wegen Milchverfälschung bereits vorbestrafte Milchhändler Karl Mauell aus Longerich und dessen Ehefrau wurden in der Berufungs=Justanz wegen wissentlichen Verkaufs von entrahmter Milch als Vollmilch zu drei Wochen Gefängniß bzw. 100 M Geldstrafe verurtheilt. Der Vorsitzende des Gerichtshofes führte aus, Milchfälschung und Betrug ständen auf einer Stufe; weil die Milchfälschung in Köln so häufig geworden, sei es an der Zeit, daß endlich energisch gegen die Fälscher vorgegangen werde. Milch diene in vielen Fällen als Nahrungsmittel für kleine Kinder, deren Gesundheit durch gewissenlose Milchfälschung stets gefährdet werde. Deshalb sei bei dem vorbestraften Angeklagten auf Gefängniß zu erkennen.
Aus Dororten und Umgebung.
∆ Mülheim a. Mh., 19.Oct.96. In der verflossenen Nacht traf das deutsche Kaiservaar mittels Extrazuges auf dem hiesigen Bahnhofe ein. Nach kurzem Ausenthalt durch Maschinenwechsel setzten die Majestäten ihre Reise direct über Kalk nach Wiesbaden fort.
o Mürheim a. Rh, 18.Oct.96. Die Gemeinde Merheim hatte schon in vorigen Jahre an die Stadt Mülheim das Verlangen gestellt, auf Grund des§ 53 des Communal=Abgabengesetzes zur Deckung ihrer gemeindlichen Mehr=Ausgaben für Schule und Arme einen Beitrag zu leisten. Diese Forderung war damit begründet, daß in die Gemeinde Merheim eine Menge in Mülheimer Betrieben beschäftigten Arbeiter verzogen. Die Stadtverordneten=Versammlung lehnte im Vorjahre den Antrag, der nunmehr dem Bezirks=Ausschuß zur Entscheidung vorliegt, ab, desgleichen in der jüngsten Sitzung den erneuten Antrag der Merheimer Gemeinde, für 1895 96 die nachgewiesenen Mehr=Ausgaben für Schulen und Arme im Betrage von 12,814 M. zu übernehmen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> O c t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4. 8 8<space>+<space> 1. 8 0.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 4 Montag, 19. October 1896
Alter Cognac, fein, Literslasche
Rum, Flasche 2 K, Arac, Fl. 3 Wermuthwein, appetit= u. magenst., Flasche K 1,50, Samos, Flasche##
Weiß= u. Rothwein, Fl. 70 u. 80 J. Tokayer, Flasche 50, 100 und 150 h. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Köln, Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 27.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Aufzeichnungen
für Stickereien. Marsilstein 8.
Elegantes Steppfutter,
60—80—100 breit.
Marsitlstein 8.
Meinen daran leidenden Mitmenschen gebe ich gern unentgeltlich Rath und Auskunft, wie ich davon befreit und gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. pens. Förster.
Pombsen, Post Nieheim(Westfalen).
Normalhemden,
große Auswahl, vorzügliche Waare, nicht einlaufend,
in jeder Preislage.
Socken, krimpffrei. Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche a.50 Psg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Köln, Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Obergärige Bierbrauerei
Severinstrasse 51.
Habe bei Gelegenheit der Wirthschafts=Eröffnung am Samstag den 17. October ein hochseines
Lagerbier im Anstich.
Empfehle gleichzeitig mein doppelt schwer eingebrautes Malzbier à Glas 15 Pfg., außer dem Hause per Liter 30 Pfg., in Gebinden
von 8 Liter an 25 Pfg. g MHeum Aden
Führe eine gute bürgerliche Küche nach entsprechender Tageszeit.
Indem ich mein neues Unternehmen allen Freunden, Bekannten und Gönnern hierdurch bestens anempfehle, zeichne
Hochachtungsvoll
Reissdorf,
Mit dem heutigen Tage verlege meine Geschäftsräume aus Sternengasse 47 iun den Prahhpenbon.
12 Augustinerplatz 12
(am Bismarck=Denkmal)
und vergrößere damit gleichzeitig meine Lager in nur erstklassigen
Fahrrädern und Original=Nähmaschinen.
bitte um ferneres Wohlwollen. Hochachtungsvoll
Gustav Helmke.
0 Seiahan 100E* Fernsprecher 2743.
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Mittwoch den 21. d.., Abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Vortras
des Herrn Privat=Docent Dr. Eugen Kühnemann
aus Marburg über:
„Leo Tolstoif,
Einzelkarten zu 2 M. sind in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung. Königin Augusta=Halle Nr. 1, sowie am Vortrags=Abend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrag findet ein
gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen,
das Gedeck zu 2 K, statt, zu welchem der Restaurateur des Gürzenich, Herr Hoflieferant Fritz Niemann, Anmeldungen bis zum Mittage des VortragsDer Preis für alle sieben Vorträge im laufenden Winterhalbjahr beträgt:
für die Mitgliedkarte..... 7 M.„
„„ erste Zusatzkarte..... 1 Nur fur die zu einem Hausstande
„ jede weitere Zusatzkarte 1„ 1 gehorigen Familienglieder. Anmeldungen zum Beitritt beliebe man an unsern Schriftführer, Herrn Königl. Baurath Stübben hierselbst, zu richten.
Der Vorstand.
Concert-Gesellschaft.
Montag den 19. October 1896, punkt 6 Uhr:
Generalprobe
(unter Mitwirkung der Solisten)
zum ersten Concert im Gürzenich-Saale.
Karten zu 1 M. Abends an der Kasse. Programm 10.—
Panorama International,
— Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Diese 1AJnIsE Eine hochinteressante Wanderung durch
Woche: SurIeln Fiume, Ika, Lovrana u. Lussinpiccolo.
Eintrit 36 3, Kinder 20 J. Adonncententskarten bedentend billiger.:
Marianische Congregation für Kaufmanns-Lehrlinge.
9
ebenso Maggis Bouinon=Kupfern zu 14 huo ar; 9. p
.„ mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleischbrühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:
Ludwig Fromme, Breitestraße 122.
—— Die Original=Fläschchen von 65 J werden zu 45§ und diejenigen à K 1,10
zu 70 mit Maggis Suppenwürze nachgefüllt.
345
Unerreicht
ist die weiße
Metall-Putzpomade
J0g„"
Heinrich Rensing, Dorsten I. W.
Zu haben in allen Colonialwaaren=Handlungen.
* Zuschneideschule Fasshauer
In nächster Zeit beginne einen Abend=Cursus und lade hierdurch die Fachgenossen von Köln zu reger Betheiligung ein. Mein Lehrsystem übertrifft in jeder Weise sonst Gebotenes, welches nur Nachahmungen meiner selbsterfundenen Theorieen sind. Honorar wird ganz mäßig gestellt.
Erste Kölner Referenzen.
Meldungen Thurnmarkt 10. Heinr. Faßhauer.
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag
und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße 3.(Fuzs und Fruz:)
Fr. Bader, Burgunderstraße. 59.
C. E. Boehmer, Sternengasse 51, Köln
HIIIEI
Für Geschäftsleute!
Notas
Mittheilungen Empfangs-Anzeigen Lieferscheine
sowie alle anderen kaufmännischen Formulare in einfacher und feiner, ein- und mehrfarbiger Ausführung ga billigen Preisen empfichlt
I. P. Bachem 2 Köln
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
Setcis
5
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
(Grundcapital 9 Millionen Mark.)
F. e. Bolh mr., Sterneng
Joh. Jos. Jungbluth, Alt
jasse 51, tes Ufer 25.
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 344.
H. Hammerstein jr. Kalk, Kirchstraße 25. Chr. Woersdörfer, Nippes, Neußerstraße 220. Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24. Paul Toeller, Ehrenfeld, Philippstraße 3739. Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Polyhymnia.
Dinstag: Probe im Vereinslocal Apostelnbräu, zum Stiftungsfest.
k tetteln
KE
zum Einkellern.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kueffel. Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Geschäftshaus,
schönes, noch neu gebautes, worin mit bestem Erfolg Colonialwaarengeschäft betrieben wird, in einem Vororte billig zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1283 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zur Feier des 30. Stiftungs-Festes
am Sonntag den 25. d. M.
im großen Saale des Fränkischen Hofes Anfang punkt 7 Uhr. Karten nur durch die Mitglieder.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselund aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Familien-Anzeigen
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau
Elisabeth Schwarz,
geb. Blömer,
finden statt: Dinstag den 20. October. Morgens 9 Uhr.
Das billigste Special=Geschäft in
Haar=Arbeiten
befindet sich Friesenstraße 1.
IILELLLUIIIII
Jür einen jungen Mann wird in
gutem katholischem Hause Wohnung mit Beköstigung gesucht. Familien=Anschluß erwünscht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1280 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Frau
Gertrud Merbeck,
geb. Nothhelfer,
findet Mittwoch den 21.., Morgens 9½ Uhr, in St. Mauritius statt. wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Deutz eingetragenen Grundstücke, nämlich:
1. Deutz, Band 23 Blatt 887, Flur 115°4, Parcelle 2647/27, Mathildenstraße 61, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 1,32 Ar, mit 1050 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Wilhelm Taeger, Schenkwirth und Helena geb. Sticker, ohne Geschäft zu Köln=Deutz;
2. Köln, Band 115 Blatt 4581, Flur 16, Parcelle 510/224, Friedrichstraße 23, Wohnhaus mit Hofraum und Bleiche, groß .88 Ar, mit 1700 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin: Wittwe des Rentners Mathias Kirch, Anna Katharina geb. Düssel, jetzige Ehesrau des Kaufmannes Wilhelm Sonderhoff zu Elberfeld:„„#al#nn Wie.
3. Köln, Band 309 Blatt 12342, Flur 33 Nr. 810/102, Eifelstraße 13, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,95 Ar, mit 3600 Mark Nutzungswerth; Eigenthümer: a. die Ehefrau des Stationsvorstehers Friedrich Wilhelm Müller, Gertrud Maria Louise geb. Schell, ohne Geschäft, Wittwe erster Ehe von Jacob Bungarten und zweiter Ehe von Theodor Gemünd zu Köln, b. deren drei minderjährige Kinder zweiter Ehe, Heinrich, Gustav und Theodor Gemünd, ohne Geschäft zu Köln;
4. Köln, Band 116 Blalt 4629, Flur 9 Nr. 767·35, Reinold= straße 7, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 77 Qu.= Meter, mit 1300 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Bruno Dathe, Kaufmann zu Köln;
5. Köln, Band 180 Blatt 7182, Flur 34 Nr. 1962.86, Kyffhäuserstraße 45, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte, groß 2,46 Ar, mit 2520 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: vorgenannter Bruno Dathe;
6. Köln, Band 296 Blatt 11827, Flur 34 Nr. 1994/85, Dasselstraße 6, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,27 Ar, mit 2200 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: vorgenannter Bruno Dathe,
am 10. November 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—
85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Alusz der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach: weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.„ SM6
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 17. November 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 9. September 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Oerantwortlich: O. Brendgen in Köln.