Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureig: Für Köln und Vororte 12½
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1i tslich in jedes Haus von Röln sowie in Denz und allen
Ko taünd M ReeGuns..
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
ATTTTTZZTTETTETESM
Zehuter Jahrgang.
4
Nr. 237.
Köln, Sonntag, 30. August 1896.
nur bei
Hohepforte
neben dem„Storch“,
Obenmarspforten 22
08
127 1 1
Grosse Auswahl.
A
Singung von Neuheiten.
28 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
Brautleute findet sich keine bessere Gelegenheit zur Anschaffung von den nöthigen Möbeln, Betten, Kleidungsstücken 2c., als in meinem
oide siefere nur gure solide Waaren zu mäßigen Preisen. Die Zahlungs=Bedingungen stelle ich ganz nach Wunsch meiner werthen Kundschaft.
Bei einer Anzahlung von nur
il
liefere ich eine einfache complete Einrichtung. Ferner halte ich stets große Auswahl in allen zum Haushalt gehörigen Sachen.
Jeder, der dieses Blatt
ESAA
Wer es auch sei, ein
wird mein Geschäft befriedigt verlassen. In meinem Geschäftshause erhält jeder Credit, der sich durch ein Schriftstück, sei es ein Steuerzettel oder ein Miethscontract oder ein Militairpaß, legitimiren kann.
welche keinen Militairpaß besitzen, können sich durch irgend ein anderes Schriftstück ausweisen. Jeder Einkauf bleibt strengstens Geschäftsgeheimniß.— Wer also
Regenmantel oder ein schönes Kleid kaufen will, braucht sich nicht zu scheuen; ebenso liefere ich Anzüge und Ueberzieher in jeder Preislage für den kleinsten als auch für den größten
Mein gesetzlich geschütztes Haarkrüuterfett, mit 3 Diplomen und goldenen Medaillen prämiirt, hat sich durch seine unübertroffene sichere Wirkung als kosmetisches Universal=Haarpflegemittel zur Erhaltung und Förderung des Haarwuchses in einigen Jahren einen Wettruf erworben und sollte in keiner Familie fehlen. Unzählige Dankschreiben, welche zur Einsicht aufliegen, beweisen, welche überraschenden Erfolge damit erzielt wurden, wie es bei Männern, Frauen und Kindern beim Beginn des werdens sowohl am Hinterkopf wie an der Stirne neuen Haarwuchs bewirkt, so bei stellenweisem Verluste unbedingten Ersatz, auch zur Förderung des Bartwuchses einzig dastehende Erfolge erzielt hat. Preise 1 und? per Fl., die dazu gehörige, wiederholt prämürte Kräuterseife als feinste Toiletteseife, für unreine Haut und Kopfwaschungen unentbehrlich, 35 und 50 J. M. Hollup, Stuttgart. Niederlage in Köln bei E. Pohlen jun., Parfumerie, Hohestraße 52, und Heinr. Enes, Droquerie, Ehrenstraße 10/12.
8
Schilderg gasse 70, I.
erolsisn
Natürl. kohlensaures Hfineralwasser:
Von ärztlichen Autoritäten empfohlena
Freisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen.4
44 goldene Medaillen u. höchste Auszeichnungenz.
Lieferung frei Haus zu Brunnenpreisen durch
J. Braun, Köln, Hansa-Ring 52.
Telephon 2475.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
# BnE
Jean
Altermarkt 69. Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln EN am Lindenthor.
Vorzügliche Waare.
Tagespreise
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Augen-Optiker
NIL
Köln,
Minoritenstrasse 12
empfichlt in grosser Auswahl:
Operngläser, Universalgläser, Feldstecher, Fernrohre, Barometer, Thermometer, Wetterwarten, Reisszeuge und Einzeltheile
für Ingenieure, Techniker und Schüler. Specialität: Rundsysteme.
Kataloge gratis.
eschc
Dr. Stoughton’s
agenbitter
allein
acht fabrieirt von
Jodocus Robertz, Köln.
*. In Itel Flaschen à 2 Mark. in 1, Flaschen a Mk..20 und in ¼ Flaschen à 60 Pfg. zu haben Luxemburgerstr. 19 und Heunnarkt 38.
in größter Auswahl und zu sehr billigen Preisen empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
(Gegründet 1823.)
Mit dem heutigen Tage verlegten Geschäft und
Wohnung von Martinstraße 7 nach
am Bismarck=Denkmal.
Köln, 29. August 1896. J. P. Neu& Söt

Seite 2.
Mölner Loral-Anzeiger Nr. 237
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
rene, zuverlässige
in
nach Bremen gegen hohen Lohn für October gesucht. Dieselbe muß perfect in der Küche sein und auch Hausarbeit mit übernehmen.
Frco.=Offerten mit Zeugnißabschrift und Gehalts=Ansprüchen u. K A 3122 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Dienstmädchen Herrschaftl. Köchin
„ 1 26 Mark. hess. Küchenmädch. für ält
werden für 12 M, Hose und Weste für je 3 J. sowie Kinder=Anzüge zu den billigsten Preisen hochelegant angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, pt., am Eigelsteinthor.
werden schön und billig reparirt.
3. Etage, rechts.
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Tüchtige Lormer
u. Kernmacher
für dauernde Beschäftigung bei sehr guten Accordlöhnen gesucht.
Düsseldorfer Eisenwerk,
Düsseldorf=Grafenberg. 3
Junger Commis
36 Mark, bess. Küchenmädch. für ält. Ehepaar 20 bis 25 Mark, selbständiges Küchenmädchen für feines Haus 25 Mark und besseres Kindermädchen für hier und auswärts gesucht.
Näheres St. Apernstr. 12, I. Etage.
Suche zum 15. September eine einfache französische
Lonne
zu zwei Kindern von 11 u. 4 Jahren. kersönliche Vorstellung—4 Nachm.
Freifrau von Brackel,
köln, Richard Wagnerstr. 32, 1. Tr.
Mädchen erh. Stelle u. Logis
Benesisstraße 59.
mit schöner Handschrift von einer Co lonialwaaren=Großhandlung gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen und Angabe bisheriger Thätigkeit unter Nr. 1039 an die Geschäftsstelle dieses Blatte.
Für leichte
Gartenarbeit
mehrere Jungen gesucht.
Flora-Riehl.
Erster Meister.
Für eine mechanische Schreinerei mittlern Betriebes wird ein solider, tüchtiger erster Meister gesucht, der praktische Erfahrung hat, die Behandlung des Holzes gut kennt, in der Calculation bewandert und guter Zeichner ist. Franco=Offerten u. K F 3619
an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
Wildbranche!
Ein tüchtiger Arbeiter, der längere Zeit in einem Wildgeschäfte thätig war, gesucht. Gute Zeugnisse Hauptbedingung. t
W. Schiffers=Kremer, Hoflieferant. Nachen, Hartmannstr. 30.
Lehrlingsstelle.
Gebildeter junger Mann aus guter Familie findet sofort Stelle auf meinem Comptoir.
Hugenbruch, Roonstr. 8.
Tüchtige erfahrene Möbelauf polirte Arbeit gesucht.
eiuer Gertrudenstr. 10.
Lehrling
mit guter Schulbildung unter günstigen Bedingungen gesucht von A. J.
Tonger’s Buchhdlg. u. Lehrmittel-Anstalt, Köln.
Starke Arbeite
gesucht.
Ehreneld, Penloerstr. 41.. Ein starker junger Mann
als Hausknecht für Colonialwaaren= Geschäft gesucht. t Breitestr. 122.
sofort gesucht.
Domstr. 32. t Restauration Hester. Ein angehender
Schweinemetzgergeselle
sofort gesucht. Severinstraße 52. s Schreinergesellen auf tannene Möbel gesuch. Annostraße 10.
Lehrmädchen
Lehrmädchen,
kath., für mein Kurz= u. Galanteriewaaren=Geschäft gesucht.
in Köln, Bürgerstraße 22.
Kath. Dienstmädchen
mit guten Zeugn. in kl. Haushalt für alle Hausarbeit gesucht. 1
Maria=Ablaß=Platz 10.
Mädchen
für die Spülküche gegen hohen Lohn sofort gesucht. Am Hof 42. Beckmann, im Treppchen.
Modes.
Für ein größeres auswärtiges Geschäft Directrice zum baldigen Eintritt gesucht (Jahresstelle).
Fr.=Off. u. 0 74 a. d. Annahmest. v. C. K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
Stellen-Gesuche.
HerrenHerrenkleider
Am Duffesbach 37,
ges Mädchen sucht Kunden Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
(Eine erfahrene Kleidermacherin
O sucht Kunden außer dem Hause.
Greesbergstraße 8.
in Mädchen in
allen Costümarbeiten erfahren, sucht Kunden in u. außer dem Hause. Brüsselerstr. 108, Anbau 2. Etage.
Perfecte Damen=Tchneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K..50 außer dem Hause. Schriftl. Fr.=Offerten erbeten E. Behrens, Meister Gerhardstr. 2 II, rechts.
Tücht. Kleidermacherin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
von Werihstr. 20. 2. Etage.
Zu vermiethen.
nächst Stadtwald, 10., Veranda, Balcon, Garten, a 300 Thlr., auch getheilt, zu verm. Hillerstraße 2224.
Kleines möbl. Zimmer an einen anst.
6e Herrn zu verm. Rothgerberbach 54
Ein unmöbl. Zimmer verm. Rosenstr.
(Zereonskloster 34: 2. Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, Mans., angenehme Lage, an ruhi Familie billigst zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
zu vermiethen. Ludwigstraße 12.
Schönes möbl. Zimmer an eine anst Person billig zu vermiethen. Krummerbüchel 24, 2. Etage.
111öbl. Zimmer für 20 zu vermiethen.
10 monatlic Ruhr—6.
Volontai
Ein junger Mann, welcher 2 Jahre die Handelsschule besuchte und in
Putz= und Weißwaaren=Branche lernte, sucht Stelle als
Volontair
in einem Geschäfte, wo er später Stellung als Commis findet. Fr.=Off. unter 0 64 an die Annahmestelle v. C. K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
3 Mansarden zu 11.##.
Kogis billig.
zu vermie
3. Etage,
ohne Kinder billig.
ut möbl. Zimm. an bess. Har
verm. Cäcilienstraße 48, 2. Etage.
Mann
Ein junger
sucht Stellung einer Colonialwaaren=Großhandlung. Fr.=Off. u. Nr. 1043 a. d. Geschäftsst..Bl.
Kautionof. j. unverh. Mann, stadtk., A militairfrei, sucht leichte Bureauoder Botenstelle oder sonst. Beschäft., am liebsten bei katholischer Herrschaft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1042 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrene Krankenpflegerin,
welche mehrere Jahre im Krankenhaus thätig war. sucht Stelle. Beste Zeug nisse stehen zu Diensten. Frco.=Offerten unter K C 3616 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für ein 18jähriges Mädchen
wird Stelle in kleinem
Haushalt oder Laden gesucht,
am liebsten in der Umgegend Köln's. Ansprüche bescheiden. Offerten unter 200
F B
bescheiden. Offerten postlagernd Köln.
katholisch, aus guter Familie,
für Papier- und Schreihwaaren-Geschäft gesucht.
Heinr. Dünn, Mittelstr. 35. Properes Küchenmädchen,
welches die bessere Küche selbständig zu führen versteht, sowie
Zweitmädchen,
welches in bessern Häusern gedient sat, sofort gesucht.
Im Laach 14, 1. Etage.
Aelteres kath.
in der bess. Küche und allen Hausarb. gr. erfahr., mit nur g. langj. Zeugn., sucht Stelle bei einz. Herrn od. Dame.
Fr.=Offerten unter Nr. 1057 an die Geschäftsstelle d. B.
#in älteres Mädchen, mit langjähr. Zeugnissen, welches die f. Küche versteht, sucht Stelle zur Aushülfe. Bescheid Große Neugasse 16, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Capezieren à Rolle 25 Pg.
alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten zu den billigsten Preisen, in u. außerhalb
der Stadt. Pantaleonswall 64.
Ferkulum 34.
zu vermiethen. Buttermarkt 6.
6 Räume,
UrSa
Vor St. Martin 4, bisher von Koßmann& Sohn benutzt, ist 1 I. October a. c. zu 700 A per I zu vermiethen. Bescheid bei 8 Richartz, Straßburgergasse 2
Etagen.
2. und., t
Becthovenstraße 5.
Etagen
von—6 Räumen in der Blumer und Aduchtstraße, gegenüber den sergarten, sehr billig zu vermiethen. Bescheid
Blumenthalstraße 87, I.
im Hause Hohenzollern=Ring 83. scheid daselbst.
Weidengasse.
mit allen Bequemlichk, an stille für 12 zu vermiethen.1 Bescheid: Thürmchenswall 28.
Schöne Zimmer, 1. Et., möbl., # vermiethen. Mörsergasse 4.
Gereonshof
O zimmer,
B: 3. Etage,
5 Zimmer, 1 K Mans., angenehme Lage, an Familie zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
zu vermiethen. t Palmstraße 1.
Möhl. Zimmer an zu Mädchen zu vermieth t Moselstraße 118.
G
roßes freundlich möblirtes Zimmer zu vermiethen. roße Brinkgasse 1, bei Kl
Unterricht.
er engl. Lehrer gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1040 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht
onserv. geb. Lehrerin nach
Primaner
wünscht
während der Dauer des Schules in seiner Wohnung Silentium Nachhülfe abzuhalten. Offerten r A 525 an die Annahmestelle hw. Antoni. Breitestraße 167.
bestempf. Musiklehr., a St. 509. Fr.Off. u. Nr. 943 an d. Geschäftsst. d. Bl. stiger Musiklehrer(Dirigent) ertheilt vorzügl. prakt. und theor. vier=Unterricht, ff. Referenzen und pfehlungen. Offerten u. Nr. 980 die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
250 Mark
ein
z0
□
späteres Vermögen von 60.000 M. sofort zu leihen gesucht. Risico. Pünktliche monatliche lung von 20 f Hohe Zinsen. u. 1 1 an die Annahmestelle Dünn, Mittelstraße 33.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Juli 1895
findet statt am
Freitag den 4. und soweit erforderlich Freitag den 11., Donnerstag den 17., Freitag den 25. und Mittwoch den 30. Sept.., Vormittags 9 und Nachmittags 3 Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder). Köln, 30. August 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete. Reisch.
Gefunden.
10
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten.
Hellermann-Schmidt,
Einziges
Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
lederner Maulkorb
en. Gegen Einrückungsgebühr
Zu verkaufen.
E
6
T6
Löwenwartera Ce
offerirt:
Cognac, K.
en„
zu.—pr. Fl. .50„
2.
n
* 1**
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und inoritenstrasse 4& 6
D..-Patent Nr. 47.791.
ese
Verschluß, welcher außer hmenriegeln auch Diagonalbesitzt und dadurch einen indig luftdichten Abschluß inzen Thüre bewirkt, in unter Sicherheit gegen FeuersKöln a. Rh., Weidengasse 25, beldschrankfabrik mit Dampfbetrieb.
a. Referenzen. Gegr. 1874. Illustrirte Kataloge. Fernsprecher Nr. 2235.“
Wegen Nachahmung bitte auf bige Patent=Nummer zu achten.
zu verkaufen.
Kalk, Hermannstr. 22.
alma
tödtet in drei Minuten alle Fliegen, Schnaken und Flöhe in Zimmer,
Küche oder Stallung unter Garantie!
Nicht giftig!
Taluo(ber
gibt es nur in
mit—
versieg. Flaschen zu 30 u. 50 Pfg.
Patentbeutel unbedingt nothwendig, hält *<space> j a h r e l a n g,<space> 1 5<space> P f g.<space>
Zu haben in Köln: Adler=,Aposteln=, Dom=, Einhorn= und Stern=Apotheke; Deutz: Löwen=Apoth.; Mülheim: Einhorn=Apoth.; Nippes: GermaniaApoth.; Lindenthal: Adler=Apoth.
Broil’s
GesundheitsSeifenpulver
mit Deslnfections- ur Blelchkraft schützt vor ansteckend. Krankheiten.
2)
Suppenwürze ist besonders für diejenigen ein kleiner Schatz, welche ohne viel Zuthaten rasch eine gute Suppe oder ein kräftiges Mahl zu bereiten
baben. Rudolph Wipperfürth,
Luremburgerstraße 10.*
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Cießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Frankenthaler: N..90, Moselgelbe..„.60,
Magnum. 2,50, weiße Nieren, mehlig. R.50, dito, ganz bleibend K.50.
Bei Mehrabnahme und für Wiederverkäufer billiger. Von 100 Pfd. ab liefere frei in's Haus. Proben v. 10 u. 25 Pfd. bitte abzuh. E. Kneffel, Weyerstraße 48, Kartoffel=Großhdlg., Fernspr. 2073
Specialität:
Gesellschaft zur Anfertigung von Lacken, Farbwaaren 2c.
Molyn& Co.,
Rotterdam.
Gegründet 1828.

Seite 3.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 237 4 Bonntag 30. August 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Ang. 1896.
Unter dem Gletscher.
Sensationeller Feuilleton=Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.“)
1.
„Wie konnte ich auch nur solch' Narr sein, die Briefe zu schreiben?“ Lord Desborough, Unterstaatssecretair im Auswärtigen Amt, saß vor dem Schreibtisch in seinem Bureau in London, ohne jedoch den Acten, Depeschen und Blaubüchern, die denselben bedeckten, einen Blick zu schenken. Statt dessen starrte er unverwandt auf zwei mit dem Vermerk„Abschrift“ versehene Blätter, faltete dieselben dann mit dem Ausruf:„Ich muß ja ganz von Sinnen gewesen sein!“ sorgfältig zusammen und verwahrte sie in einer innern Tasche seines Portefeuilles.
Er war ein stattlicher Mann von etwa achtunddreißig Jahren, mit bereits weißem Haar, aber schwarzem Bart. Wohl eine Minute lang saß er jetzt stumm in Gedanken versunken da, bis er ärgerlich ausrief:„Gelingt es mir nicht, die Sache in's Gleiche zu bringen, so bleibt mir nichts weiter übrig, als meine politische Laufbahn aufzugeben. Weshalb in aller Welt kommt der Mensch denn nicht?“
In diesem Augenblick öffnete sich die Thüre, der Diener brachte eine Karte, und Seine Lordschaft befahl kurz:„Führen Sie ihn herein.“
Der Diener entfernte sich mit unhörbaren Schritten— das Zimmer war mit einem dicken Smyrna=Teppich ausgelegt—, während Lord Desborough sich anscheinend ganz in seine Acten vertiefte. Die Thüre öffnete sich von neuem, und ein Mann in mittlern Jahren in tadelloser Toilette mit schlauem Gesichtsausdruck trat einige Schritte weit in's Zimmer und erwartete stumm das Belieben des hohen Herrn, wenngleich er ein spöttisches Achselzucken über dessen auscheinenden Fleiß nicht unterdrücken konnte.
„Ah, Herr Notar Anderson,“ rief da plötzlich Lord Desborough, sich umwendend,„ich hörte Sie gar nicht hereinkommen.“
„Zu Besehl, Euere Lordschaft. Ich kann warten. Die Staatsgeschäfte gehen vor.“
„Sehr freundlich, mein lieber Anderson; aber die Staatsgeschäfte müssen doch etwas warten. Ich wünschte in einer persönlichen Angelegenheit Ihren Rath einzuholen. Bitte, nehmen Sie Platz.“
Dabei schwang der Herr Unterstaatssecretair sich in seinem Drehsessel herum, so daß er seinem Besuche voll in's Gesicht blickte, als ob er dessen Gedanken zu lesen versuchte. Erst nach einer Pause von wohl einer Minute begann er von neuem, dies Mal etwas ungeduldig:„Ich weiß kaum, wie ich am besten beginne.“
„Sehr einfach, Mysord. Sie vertrauen mir doch?“
„Gewiß, sonst hätte ich Sie nicht zu mir gerufen, aber— aber—“
„Als vertrauter Berather Euerer Lordschaft darf ich mir wohl die Vermuthung erlauben— es handelt sich um eine Dame?“
„Zum Henker, ja! Natürlich. Die Weiber sind ja an allem Unheil schuld. Die Sache ist nämlich die, Anderson, daß ich in einer thörichten Stunde einen oder zwei Briefe schrieb an eine Dame—, und oaß jetzt ein unverschämter Freund derselben mich mit meinen Briefen bedroht.“
„Verlangt er denn eine so ungemein große Summe?“
„Leider nein. Wäre es nur eine Geldfrage, so hätte ich einfach bezahlt, was er verlangte. Aber er droht mir mit öffentlicher Bloßstellung.“
„Und das wäre in Anbetracht Ihrer Stellung— jetzt nur erst Unterstaatssecretair im Auswärtigen Amt, in Zukunft vielleicht Premierminister— für Euere Lordschaft politischer Ruin.“
„Ganz richtig, Anderson, ganz richtig. Jetzt ist Ihnen die Sachlage klar. Ich muß meine Briefe zurückbekommen.“
„Wie viel sind es?“
„Nur zwei; die übrigen sind ohne alle Bedeutung. Also kurz und gut— bringen Sie mir die beiden Briefe, so zahle ich Ihnen dafür zweitausend Pfund.“
„Euere Lordschaft haben über mich zu befehlen; nun erbitte ich noch genauere Information.“
„Da ist wenig zu sagen. Sie erinnern sich vielleicht, daß vor etwa zwei Jahren die Prinzessin Lani Va nach England kam.“
„Allerdings. Sie hatte ein Gesuch an die Regierung wegen des Gebietes ihres verstorbenen Vaters— Rajah von— von—“ „Villipore. Ja, ganz richtig,“ ergänzte Seine Lordschaft ungeduldig.„Sie wurde als die neue Löwin der Gesellschaft ungemein gefeiert und war auch wirklich sehr hübsch. Ich wurde ihr vorgestellt und begegnetr ihr mehrmals. Wir correspondirten, und ich machte ihr schließlich einen unüberlegten Heiraths=Antrag, den ich natürlich bald wieder zurückzog. Die junge Dame nahm die Sache aber ernst und wandte sich schließlich an einen alten Freund ihres Vaters, einen Oberst Denton.“
„Oberst Fred Barrow Denton," flüsterte der Notar vor sich hin. „Er war viele Jahre als Resident unserer Regierung am Hofe ihres Vaters. Er hat jetzt die Briefe und überschüttet mich mit Zuschriften, die mich beinahe zum Wahnsinn treiben.“
„Drohbriefe?“
„Allerdings; also meine Briefe muß ich wieder haben.“
„Aber er hat doch zweifellos Abschriften davon?“
„Was gehen mich seine Abschriften an? Habe ich nur erst meine Originale im Besitz, so kann ich seinen Abschriften als Fälschungen, Partei=Intriguen oder sonst etwas derart ruhig die Stirne bieten.“
„Aber Sie sagen doch, daß es sich dabei für ihn nicht um Geld handelt?“
„Nein, er ist reich genug und die Prinzessin auch. Er hat sich auf's hohe Pferd gesetzt und verlangt Genugthuung für die der Tochter seines alten Freundes zugefügte Kränkung. Er verlangt, ich soll sie heirathen. Der alte Schurke hat mich ganz in seiner Gewalt und kann mich zu Grunde richten, so bald es ihm beliebt. In seiner Bosheit wird er einen Augenblick abpassen, wo ich gerade so recht im Mittelpunkt der öffentlichen Aufmerksamkeit stehe, und meine ganze Zukunft zu Grunde richten.“
„Allerdings.“
„Hören Sie, Anderson, ich muß Sie dringend bitten, nicht in dem Tone zu mir zu reden,“ rief Seine Lordschaft ungeduldig.„Ich ließ Sie kommen, damit Sie mir in der Sache helfen, nicht, daß Sie mich noch mehr aufregen.“
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Nantelofenlack,
geruchslos, für Mantelofen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
„Aber wie können Euere Lordschaft so etwas von mir denken," entgegnete der Notar eifrig.„Wäre es nicht das Beste, einem schlauen Geheimpolizisten die Sache zu übertragen und die Briefe durch ihn stehlen zu lassen?“
„Bitte, machen Sie mir doch nicht solche thörichten Vorschläge, als ob ich diese alltäglichen Hülfsmittel nicht schon längst und erschöpfend versucht hätte. Sowohl seine Wohnung als die Hotels, in denen er sich aufhält, sind immer wieder auf's gründlichste durchsucht worden, ohne daß etwas gefunden wurde.“
„Halten Sie mich denn für einen Zauberer, Mylord?“
„In gewissem Sinne vielleicht. Jedenfalls sind Sie der richtige Mann für mich. Wären schlaue Personen untergeordneten Ranges dieser Aufgabe gewachsen, so ständen dieselben zu Hunderten zu meiner Verfügung. Aber es muß eine Methode versucht werden, die ganz außerhalb des Alltäglichen liegt, und deshalb wünsche ich, daß Sie die Sache persönlich in die Hand nehmen.“
„Und meine Clienten, meine Praxis?“
„Zum Henker mit Ihren Clienten und Ihrer Praxis, Mensch! Wenn Sie hierin Erfolg haben, können Sie Ihre notarielle Praxis ganz an den Nagel hängen. Ich gedenke zu steigen, hoch zu steigen, Anderson— und Sie sollen mir folgen; ich werde nicht undankbar sein. Ich sagte Ihnen bereits, was ich für die Briefe bezahlen werde; denn auf Geld kommt es mir bei der Sache nicht an. Aber außerdem werden Sie mir natürlich Ihren Zeitverlust, den Ihnen hier entgehenden Verdienst und Ihre sämmtlichen Auslagen in Rech nung stellen, und im übrigen können Sie dann für die Zukunft auf meine weitgehende Dankbarkeit rechnen.“
„Meinen verbindlichsten Dank. Was soll ich nun zuerst thun?“
„Zum Henker, Mensch, wie soll ich das wissen? Das ist doch Ihre Sache. Ich habe dieser Angelegenheit schon so viel Zeit geopfert, daß ich darüber die Staatsgeschäfte vernachlässigte, und nun mehr lege ich sie ganz in Ihre Hände.“(Forts. folgt.)
Locales.
h Herrn Domcapitular Velten, welcher heute sein goldenes Priester=Jubiläum feiert, wurde gestern von dem Dritten Orden des h. Dominicus, dessen Leiter der hochw. Jubilar 27 Jahre lang ge wesen ist, ein auf seine frühern bis auf seine jetzige Stellung hinweisendes, sehr sinnreich componirtes und schön ausgeführtes Gedenkblatt überreicht. Dasselbe ist vom Kunstmaler und Kalligraphen Hrn. H. de Grammont angefertigt und in gothischem Stil gehalten. Es zeigt zwischen Marmortäfelchen, auf welchen die Orte, wo der Jubilar in den 50 Jahren thätg war, den h. Andreas, in den Säulen den sel. Albertus Magnus und den h. Dominicus, unten zwischen Myrten bzw. goldenen Aehren die Zahlen 1846 und 1896, umgeben von den vier Emblemen der h. Evangelisten.
Priester=Jubiläum. Am Montag den 31. August findet in St. Gereon ein feierliches Hochamt statt aus Anlaß des fünfundzwanzigjährigen Priester=Jubiläums des hochw. Herrn Joh. Pet. Ferdinand, Registrator des Erzbischöflichen General=Vicariats, welcher der genannten Kirche adscribirt ist.
E Unfall. Ein Radfahrer, welcher vorgestern Abend auf dem Heumarkt einem Wagen ausweichen wollte, kam hierbei zu Fall und zog sich eine erhebliche Kopfverletzung zu. Er wurde mittels Wagens in seine Wohnung gebracht.
□ Tödilicher Unfall. Am Freitag=Abend starb im BürgerHospital der Anstreicher, welcher am Mittwoch=Abend am Burghöfchen bei einem Sturze von einer Leiter einen Schädelbruch erlitten hatte.
□ Wohlthätigkeits=Concert. Das Concert, welches am FreitagAbend im Stadtgarten zum Besten der Unterstützungskasse des Veteranen=Vereins veranstaltet wurde, ergab für diesen Zweck einen Ertrag von 130 Mark.
0 Der Wasserstand des Rheines war in der verflossenen Woche auf 3,81 Meter gestiegen, fiel aber bis gestern Abend wieder auf 3,65 Meter. Für die Schifffahrt ist der Wasserstand andauernd sehr günstig und in Folge dessen der Verkehr auf dem Strome recht lebhaft.
Köln=Deutz, 30 Ang.96. Am Sonntag den 6. September wird von hier aus mittels Sonderzuges eine Wallfahrt nach Kevelaer veranstaltet. Morgens 5 Uhr wird eine h. Messe für die Pilger gehalten, um 7 Uhr findet die Abfahrt vom Central=Bahnhof in Köln statt. Die Rückfahrt erfolgt am folgenden Tage, Nachmittags .25 Uhr, von Kevelaer, die Ankunft in Köln gegen.15 Uhr.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Rechtsconsulent von hier cassirte ohne Berechtigung 84 M. ein und verbrauchte das Geld für sich. Er wurde dafür mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.— Als ein wegen Betrugs vorbestrafter Agent aus Hernsheim bei Worms eines Tages Geld nöthig hatte, reiste er nach Worringen und ließ dort einen Tagelöhner seinen Namen auf ein Papier schreiben. Daß das Papier ein Wechsel sei und welche Verbindlichkeit der Tagelöhner durch seine Unterschrift eingehe, sagte er dem jungen Manne nicht. Er nahm nunmehr das Wechsel=Formular mit dem Namenszuge des Tagelöhners, füllte es als auf 100 M. lautend aus und gab den Wechsel seinem i Deutz wohnenden Schneider in Zahlung. Als der Wechsel am Fälligkeitstage von dem ahnungslosen Tagelöhner nicht bezahlt wurde, stellte sich natürlich der Schwindel heraus. Der Angeklagte erhielt sechs Monate Gefängniß und fünf Jahre Ehrverlust.— Wegen
Amtliche Bekanntmachung.
30. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 3. Sept. 1896, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Annahme eines Vermächtnisses für wohlthätige Zwecke.
2. Rechnungen.
3. Pläne und Kostenanschläge betr.:
a. den Erweiterungsbau der Sülzer Schule, b. den Neubau des Ziskovener Gütchens.
4, Skizze für den Neubau des zweiten Pavillons im Augusta=Hospital
5. Grundstücks=Entschädigungen betreffend a. Severinstraße 137,
b. die Vogelsanger= u. verlängerte Barthelstraße, sowie den Platz vor dem Mastrichterthore.
6. Erlaubniß zur Anlage einer Fernsprechleitung quer über die Mindenerstraße zu Deutz.
7. Straßenbauverträge betreffend a. die Brüsselerstraße, b. die Mozartstraße.
8. Verkauf eines Grundstücks an der Brabanter= und Flandrischenstraße.
9. Einsprüche gegen die Liste der
10.
Einsprüche gegen die Liste stimmfähigen Bürger. Festsetzung der Caution des Kassenführers bei der städtischen Betriebs=Krankenkasse.
11. Aufhebung des Bahnhofes KölnThürmchen und Herstellung von Ersatz=Anlagen auf dem Frankenwerfte.
12. Anderweite Abgrenzung der Schornsteinfeger=Bezirke.
13. Nachcredit für die Unterhaltung der Bänke in den öffentlichen Anlagen.
14. Vorlegung der Entwürfe für das Kunstgewerbe=Museum.
Köln, Breitestraße 100. Auskunft in allen
Anfertig. schriftlicher Eingaben.
Auskunftsgebühr: für NichtAbonnenten jedes Mal 59 Pfg., für Abonnenten für das ganze Jahr.#. Wohlfahrts=Einrichtung für Angehörige aller Stände, bes. des Arbeiterstandes.
Mittag= und Kost und Logis
finden junge Leute Burgmauer 32.
Geschäft thätig war, und zur Zeit eine Strafe verbüßt, erhielt wegen Diebstahls eines Conservations=Lexicons und einer Wanduhr sechs Wochen Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
( Der Verein ehemaliger Ulanen hat durch den Maler Hrn. Toni Avenarius eine Glückwunsch=Adresse anfertigen lassen, welche der Verein seinem Protector, dem Großherzog von Baden, aus Anlaß dessen 70. Geburtstages und vierzigjährigen Ehejubiläums am 9. September überreichen wird. Die Adresse hat die Form eines Gedenkblattes und ist mit dem dem genannten Künstler eigenen vornehmen Geschmack ausgeführt. Im obern Theile erblickt man unter einem Bogen mit breitem Lorbeerlaub die lebenswahren Bildnisse des großherzoglichen Paares in Medaillons, deren Rahmen von Amoretten gehalten werden. Das badische Wappen bildet unten die Verbindung der beiden Medaillons, während an der Großherzogin das preußische Wappen rechts angelehnt ist. Die obern Ecken sind durch ideale Frauengestalten ausgefüllt, welche Kränze mit den Aufschriften 9. September 1826 und 20. September 1856 in den Händen halten. Hinter den Medaillons treten Ansichten des Karlsruher Schlosses hervor. Unterhalb des Textes der Adresse tritt auf der linken Seite ein rheinischer Ulan in blauer Uniform mit rothem Brustlatz und Aufschlägen, welcher einen Lorbeerkranz hochhält, wirkungsvoll hervor. Den untern Abschluß bildet das Rheinpanorama der Stadt Köln. Das prächtige Kunstwerk bleibt bis zum 2. September in der Ausstellung des Kölnischen KunstVereins im Museum Wallraf=Richartz zur Ansicht ausgestellt.
* Rheinhöhe am 29. Aug., Abends 7 Uhr m 3,66—.05.
* Wasserwärme am 29. Aug., Mitt. 12 Uhr: 13½0, Abds. 7 Uhr: 13½%.
besorgen u. verwerten
H.& W. Patakv
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erährung(25 000 Patentangelegenheiten
ste.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a. Broslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte. Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis.
Ueberziehen
e sowie jedeiirI RO ODATOIUE
# schnella billig
W. Hellermann
Köln. Herzogstr. Dame bess. Familie,
gesund, alleinsteh., wünscht mit einer ebens. Dame in Verbind. zu treten behufs gemeinschaftl. Haushalt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1046 an die Geschäftsstelle d. Bl. t
Privat=Mittag= u. Abendlisch
für junge Kaufleute und Beamte
Palmstraße 24.
Cost und Logis
# bürgerlicher Mittagstisch
Daselbst guter, zstisch.
Pfeilstraße 33.
Kost und Logis billig.
Mittagstisch 50 u. 60 Pfg., Abends 40 Pfg. Ein Zimmer mit zwei Betten mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Kost u. Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Familien-Anzeigen.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für die verstorbenen Mitglieder finden statt: Montag den 31. August für Herrn Damian Roth, Dinstag den 1. September für Frl.
Marg. Albertina Soist, Mittwoch den 2. September für Frl. Margaretha Brungs, jedes Mal Morgens 9 Uhr

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 4 Sonntag 30. August 1896.
8
„ase
ntag den 30. August 189..
31. Ur: CONCER
liedern des städtischen
tung des Concertmeisters Hi
Eintrittsprels:
Seo
Kinder die Hälfte.
— Aquarium 25 Pfg. 6ausgeführt von Mitgliedern des städtischen Orchesters(35 Musiker), unter Leitung des Concertmeisters Hrn. Georg Keller.
8Volksgarten. 8
Sonntag den 30. August, C Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
ler Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7, X4 unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt frei.
1
Sonntag den 30. August. Nachmittags 4 Uhr:
ier Capelle des Königl. Sächs. Fuss-Art.-Reg. Nr. 12 aus Metz. unter persönlicher Leitung ihres Stabshoboisten Hrn. J. Kapftain.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Warrenruf“, Marsch von Unrath.
2. Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.„
3. Pupppen-Walzer aus der Operette„Die Puppenfee“ von Bayrr.
4.„Fackeltanz“ von Meyerbeer.
5.„Polnisches Lied“ von Kurpinsky-Burow.
6. Einleitung und Brautehor des III. Actes aus d. Oper„Lohengrin von R. Wagner.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zum Ballet„Elektra“ von Hertel.
8.„Die Perlen“, Concert-Polka für zwei Solo-Trompeten(vorgetragen von Hoboisten Müller und Bergner) von Kling.
9. Fantasie über Koschat’s Lied:„Verlassen bin! von Reindel.
10.„Weaner Madin“, Walzer von Ziehrer.
11. Grosse Fantasie a. d. Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod 12.„Parade-Marsch aus der Zeit August des Starken“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Marienburg.
Garten=Etablissement I. Ranges. Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen Park. 2500 Sitzplätze.
Sonntag den 30. August, Nachmittags 3 Uhr:
Sedan-Vorfeier.
Grosses patriotisches Concert.
Gesang=Vorträge
des Kölner Männerchor Concordia. Abends: Illumination, Fackelpolonaise etc.
Eintrittspreis 50 Pfg., ½ Dutzend=Karten M. 1,50.
Pferdebahnen fünf Pzikutenitags ab Waidmarkt alle
Local=Dampfboote Uhr an halbstündlich bis Abends
nach Bedarf.
Landestelle der Köln=Düsseldoefer Dampfboote.
en-Volksfest
8
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:
MORGEN-MUSIK.
Nachmittags von 3½2 Uhr ab(bei günstiger Witterung)
bis 11 Uhr Abends, sowie
Montag den 30. August, Nachm. v. 5 bis Abends 11 Uhr:
Militäir-Concerte.
der St. Seb.=Schützen=Bruderschaft Deutz.
Fest-Programm:
Samstag den 29. August., Abends 8½ Uhr:
Concert im Zelte, nachdem Zapfenstreich durch die Stadt
und Concert in den Garten=Anlagen Prinz Karl.
Sonntag den 30. August., Morgens früh:
Reveille.
Nachmittags ½3 Uhr:.
Antreten der Schützen vor dem Rathhause und Zug nach dem Schützenzelte mit 2 Musikcorps, dort Bezinn des
(Die 3 ersten Schüsse geschehen im Namen Sr. Majestät Kaiser Wilhelm's II.)
Vor dem Zelte: Concert und Volksbelustigungen.
Im Zelte: Tanzmusik.
Montag den 31. August.: Fortsetzung.
Dinstag den 1. September.:
Fortsetzung des Schießens, Concert, VolksBelustigungen und Gesellschaftsball.
Mittwoch den 2. September.:
mm Sedan-Peier.
Kassee=Visite, Concert und Kinder=Belustigungen.
Abends 8½ Uhr:
Einzug des Königspaares
durch die brillant beleuchtete Stadt und zurück nach dem Zelte. Donnerstag den 3. September.:
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Herrn Hubert.
Die Restauration im neu erbauten prachtvollen Zelte ist dem J. Kürten übertragen.
D
Nationalliberal ges. Verein Ehreufeld
Mittwoch den 2. September, Abends 7½ Uhr, im
Stadtgarten-Restaurant
anläßlich des
Sedantages
Grosses Patriotisches Concert
der Cavelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Zum Schlusse des Programms:
Grosses Schlachten-Potpourri von Saro.
Alle Vereine der Ehrenfelder Fest=Vereinigung von 1895 sind hierzu besonders freundlichst eingeladen.
Eintritt frei.
5. Deutzer
Schützenfest
Während des Deutzer Schützenfestes wird die Ueberfahrt neben den Traject=Booten noch mit weitern Booten vom Filzengraben aus nach Deutz (Schützenplatz) ausgeübt.
Pilgerfahrt von
zum zwolfhundertjährigem Jubiläum
h. Lambertus in Lüttich.
Am 9. September werden die Pilger mit dem Schnellzuge um 600 Uhr von Köln abfahren unter Führang des hochwürdigsten Herrn Weihbischofes Dr. Fischer. Hochderselbe wird in Lüttich das Pontifical=Amt halten. Se. Eminenz der hochwürdigste Herr Cardinal und Erzbischof beabsichtigen, wenn eben möglich, die Pilgerfahrt zu begleiten und dem Pontisical=Amt zu anistiren.
Die Billete werden von dem Comité zu ermäßigten Preisen beschafft werden. Preis und Ausgabestellen werden sofort veröffentlicht, wenn die Verhandlungen mit der Eisenbahn=Verwaltung abgeschlossen sind. Abends gegen 7 Uhr geht die Fahrt von Lüttich zurück. Die Billete haben jedoch dreitägige Gültigkeit. Die Pilger können also auch nach Belieben länger
Möge die Theilnahme an dem Zuge zu Ehren des h. Bischofs und Marrs, der im Leben so viele Beziehungen zu unserer Erzdiöcese gehabt und etzt in vielen Pfarren derselben als Patron verehrt wird, eine recht zahlche, der Erzdiöcese und Köln's würdige werden. Das Comité.
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Kreuzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. rA. II. Cyklus.(Graz=Steiermark, Laibach, Woche: Oesterreich, Prag, Wien, Semmering 2c.)
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20). Abonnementskarten bedeutend billiger.
Brautbouquets und Myrtenkränze L v. 3Man empfehlen
&am Lepek&Creifelds,
1<space> U.<space> F e t t e n h e n n e n<space> 9.<space>
Telephon 2213.
Pfarr-Bau-Verein St. Michael.
Dinstag den 1. September, Abends 8½ Uhr:
Monats-Versammlung
Lenson G
Haltbarster
Fussboden-Anstrich!
Tiedemann's Bernstein-Schnelltrocken-Oellack,
4 über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 1 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz und
e1 allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überP legen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt! In ½, 1 und 3½ Kilo=Dosen.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
Carl Tiedemann, Hoflieferant, Dresden,
gegründet 1833.
Vorräthig zum Fabrikpreise, Musteraufstriche und Prospecte gratis in Köln am Rhein bei:
Peter Joseph Effertz, Weyerstr. 79, Sebr, Saupggs, Ursulastr. 12, Heinrich Eues, Ehrenstr. 10—12,
Hugo Gerstner, Breitestr. 169,
M. Hamecher, Schildergasse 43—45,
Kölner Drogenhandlung, Severinstraße 172.
Arno Kohlhaas, Weyerstraße 13.
Kronen=Drogerie, Christophstr. 8.
Schwarze und Seidenstoffe
in nur guten Qualitäten, per Robe 15—18—25—35 K
L. Schlaumann,
Marsilstein 8.
Wohne jetzt:
Ehrenfeld, Thebäerstraße 6 (frühere Cäcilienstraße)
Ludwig Schweinem,
Pfandleih=Anstalt.
Wallfahrt
per Extrazug
von Deutz nach Kevelaer
am 6. und 7. September 1396. Hinfahrt: Sonntag den 6. Sept.
Morgens 5 Uhr h. Resse für die Pilger, punkt 6 Uhr Auszug der Procession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln.
Abfahrt 7 Uhr, Ankunft in Kevelaer 10 Uhr.— Rückfahrt von Kevelaer: Montag den 7. Sept., Nachm. 35 Uhr.— Ankunft in Köln 6/2 Uhr.
Fahrkarten incl. Gebetordnung zum Preise von N. 4,20 sind vom 2. Sept. ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstr. 51—51A.
PS. Fahrkarten, welche Sonntags vor Abfahrt des Zuges noch gelöst werden, kosten K.50. t
Haus Löwengasse 12
zu verkaufen. Bescheid daselbst.
TE
Natürliches Mineralwasser.
Helteste Mineralquelle im Bezirk Gerolstein.
Schutzmarke.
Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29, Gottfried Mertznich, Verlängerte Ehrenstr. 100.
Tillmanns& Co., Drususg. 5— In Lindenthal:
Seitz=Mertznich, Dürenerstr. 177, Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
LambertWalich Pickard
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
von ärztlichen Autoritäten empfohlen
bei chronischem Magencatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
L. J. Ritzefeld's Nacht.,
Rheingasse 26.
Fernsprecher 1055
Plüsch=Garnituren und Kameeltaschen=Divaus,
beste Waare, preiswerth zu verkaufen. Lübeckerstraße 8, am Eigelstein.
wegen Aufgabe des Artikels
25 bis 50% unten Preis.
## Kaufen Sie in der Weinhandlung von Jos. Kautz, MülheimerRerrt. straße 6. Reiner Rothwein, mehrsach empfohlen für Kranke und Wöchnerinnen, Samos, Medicinal=Tokayer und Medicinal=Cognac von ärzelichen Capacitäten empfohlen, chemisch untersucht und rein befunden.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.