Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
ür Köln und Dororte 12½ Ofg.
ethgeigen Prets: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
11 dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 176.
Köln, Dinstag, 30. Juni 1896.
Zehnter Jahrgang.
Der
Räumungs-Kusverkauf
der Ultzenschen Wollenweberei, Köln, 15 Brückenstrasse 15,
bietet eine so ungewöhnlich günstige Gelegenheit, Kleiderstoffe jeder Art, sowie fertige Kostüme, Blousen, Morgenröcke, Unterröcke etc. gut und billig zu kaufen, dass niemand, selbst bei erst später eintretendem Bedarf, versäumen sollte, dies vortheilhafte
Angebot auszunutzen.
Schluss Samstag den 4. Juli.
59,
neben der evangelischen Kirche. Specialität:
Otto Herz& Co's Schuhe u. Stiefel.
Alleinverkauf für Köln.
Königlicher
I Hefieferant.
Brannkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor Vorzügliche Waare.
. mn Tadeshreise.
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Die Sect-Kellerei
von
Ewald& Co. in Rüdesleim a. Rh.
(gegründet 1858) 2
unterhält Hauptniederlage zu Originalpreisen in der
Weinhandlung von Rud. Keller, Köln,
Telephon Nr. 1324. Perlengraben 1.
Ewald's Goldsect per Flasche K.75
Kaiserseot„„„.25
Ewald's Seot(Rothe Etiquette)„„„.50
Bei größerer Entnahme entsprechender Rabatt.
P. W. Ossendorff,
Waidmarkt-39.„Zur guten Quelle“, Blaubach-Ecke.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen und alle
Manufacturwaaren
beehrt sich ergebenst anzuzeigen, dass der diesjährige
-Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen und mit 10% Rabatt bei Baarzahlung
Mittwoch den 1. Juli beginnt.
Günstigste Kaufgelegenheit für
Kleiderstoffe, Damen-Mäntel und Costumes, Tuche und Buxkins,
Leinenwaaren, Wäsche, Gebild,
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen, Polstermöbel, Decorationen, Betteinlagen und sämmtliche Bettwaaren.
Ich mache höflichst darauf aufmerksam, dass besondere Preis-Verzeichnisse von den Gelegenheitskäufen
während dieses Ausverkaufes nicht versandt werden.*
Nizzaer
per Literflasche 2 Mark,
per Literflasche Mark 1,50,
Neues
Einfamilienhaus
in gediegener Ausführung, in KölnEhrenfeld nahe beim Stadtgarten belegen, ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter X 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Feinstes Tafelöl
Liller Baumöl
per Liter Mark 1,40, 0,90 und 0,80,
Deutsche und französische Estragon=Wein=Essige
in anerkannt feinsten Qualitäten empfiehlt
Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 und Marsilstein 7A.*

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 176 8 Pinsrag,. 30. Juni 1896.
Offene Stellen.
E
Sehr großer Verdienst,
auch als Nebenerwerb.
Ein altes solides Bankgeschäft sucht intelligente, gewandte Persönlichkeiten zum Engagement von Mitgliedern fur eine Gesellschaft zur Ausnutzung chancenreicher Werthpapiere. Fachkenntniß nicht erforderlich. Kein Risico. Offerten unter P N 144 an die Annoncen=Exped. von Haasenstein & Vogler,.=., Berlin SW. 19.“
Jungen zum Einziehen
oder für leichte Arbeit gesucht.
Eintrachtstraße 72.
Stellen-Gesuche.
Ssch
Ein dlt.Mädchen
im Hotelwesen erfahren, sucht Stellung als Haushälterin oder Leinenbeschließerin. Fr.=Offerten unter Nr. 765 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rop. Zweitmädch., welch. wasch., büg.
u. serv. kann, sucht Stelle in still.
T 32 an die Andünn, Mittelstr. 33.
Haushalt. Fr.=Off. nahmestelle v. H.
im Haushalt
gründlicherf. mit den besten Zeugnissen u. Empf. sucht Stelle bei einem Geistlichen oder bei einzelner Dame. Fr.=Off. u. Nr. 772 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneiderin
gesucht für Damen=Confection von einem Manufactur=Geschäft mittlern Umfanges in einer Stadt nicht weit von Köln.
Fr.=Off. mit Gehalts=Ansprüchen u. 0 210 an die Geschäftstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Im Kopfwaschen für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate, vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
heophil Marschallek und Frau
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Köchinnen, Küchen=, Zweit=,
erf. Kindermädchen, 1 Küchen= u. 1 Kindermädch. n. Metz, 1 Mädch. f. Landg. ges.
Wwe. Beenen, Salomousg.1
Tücht. Verkäuferinnen
mit guten Zeugnissen sucht
Kaufhaus
Neukirchen.
Sophas und Matratzen werden gut S und billig neu= und aufgepolstert. Große Witschgasse 12.
Im Anfertigen neuer Herren= und Damen=Wäsche und im feinen
Ausbessern
v. Wäsche u. Kleidungstück empfehle mich den geehrten Herrschaften. Beste Refer
Frau Stu
Friesenstraße 30, 1. Et. links
4Sin Mädchen sucht noch Kunden im
&am Waschen und Putzen.
Am Römerthurm 9.
Tücht. Mädchen Waschen und
Putzen. Eintrachtstraße 173.
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Rasenbleiche. Abholen und Zustellen frei.
R. Trappe, Neußerstraße 485
Frau
Ring 9,
Ecke Neußerstraße:
Eleg. 1. Etage, 10 Käume,
nebst 2 Mansarden und feuersichern Balkenlagen, prachtvolle Aussicht auf die Anlagen, zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 40 od. Mittags 6 Uhr im Hause selbst.
2 kleine Zimmer wäris an
stille Fam. zu verm. Blaubach 22.
Cravattenreinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
sucht Kunden im
Waschen u. Bügeln in und außer dem Hause.
Plankgasse 32, 1. Etage.
Zu vermiethen.
Haus Ulrichgasse 26,
am Perlengraben, pass. für Gemüse oder Althandel, zu 65. zu vermiethen. Bescheid Weidengasse 30.
Fabrik=Gebäulichkeiten,
in gutem Zustande, in Nippes gelegen, preiswerth zu verm. oder zu verk.
Franco=Offerten unter Nr. 775 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
öbl. Wohn= und Schlafzimmer, hell * und luftig, zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
gr. Zimmer.Et..1 Mansardenz. an st. Leute zu verm. Gereonswall 128.
Goebenstraße 7,
zwischen Stadtgarten und KaiserWilhelm=Ring, elegante 2. Etage(4 große Zimmer, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden 2c.) in herrschaftl. Hause an ruhige Dame oder Herrn oder kinderloses Ehepaar zu vermiethen. Mitbewohner nur kinderl. Eigenthümer.
Möblirtes Parterrezimmer
an anständigen Herrn mit oder ohrPension zu vermiethen. Vogteistr.
Luftige 3. Etage,
4 Zimmer, Küche nebst allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen
Kupfergasse 11,
Appellhofplatz
Ein möbl. Zimmer
zu 12 K an einen bessern Handwerker
zu vermiethen. Kupfergasse 11, gegen über dem Appellhofplatz
Salon=Clavier=Unterricht
für Herren u. Damen, die im Spielen alonstücken überhaupt od. beim udiren eines einzeln. Stückes
richt durch künstlerisch ausgeen Pianisten(Dirigent) wünschen; 5 Lectionen 6 K. 10 Lectionen 10— Offerten unter Nr. 744 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
16.000 Mark
Kirchengelder, auch in kleinern Abschnitten, gegen gute erste Hypothek auszuleihen bei
Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4, I.
Käse
olsteinischen
holländer.
Centner 18#. ab Neumünster. Probe ca. 9½ S K. 2,70 franco dort. Julius Werner, Neumünster i. H.
Garantie
für reinen Traubensaft!„
# Ahrbleichert 80 J. Niersteiner 755. 4 Graacher 60h per Flasche empf. A
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
4 Altermarkt 30, Eigelstein 24.
Meinberge bei Ahrweiler und 7
Weinberge bei Ahrweiler und Walporzheim.
Capitalien haben beiteer
F. Neumann, Friesenstraße 97.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 11, 2. Etage.
Verloren&ama Gefunden.
Goldene Brosche
Samstag=Morgen in der Pferde bahn Sechszig=Eigelstein oder auf dem Wege nach Ursulastraße verloren. Bescheid und Belohnung Nippes, Sechszigstraße 57.
Sa
Eleg. Kameltasch.-Div. 75 Plüsch-Garnitur, Sophas
von 28 an, nur beste Arbeit, sehr bill. zu verk. Huhnsgasse 13.
ellan, Marmor, per Flasche
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porze Knochen 2c. empfiehlt à.50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Koln=Eyrenfeld. Venloerstr. 271.“
Jeder Nervösc, jede Familie fordere Prospecte über Timpe's Nährcacao, gratis bei: H. Findeisen,
J. Sauren,
J. B. Leisen.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Zu verkaufen.
gr. Mans. zu verm.
ruh. Leute zu 8 K Lübeckerstraße 9.
Lindenthal. Villen und Baustellen
preiswerth zu verkaufen.
Näheres Wittgensteinstraße 36, II.
Schöne Baustellen,
in bester Lage der Hauptstraße von Nippes gelegen, preiswerth zu verk.
Franco=Offerten unter Nr. 774 an die Geschäftsstelle d. Bl.
∆ Severinstraße 127.
Wegen Aufgabe d. Fuhrwerks verkaufe 2 mittelschw.
8 9jährige, zugfeste,
treue Pferde,
je 160 Thaler.
Jul. Langenberg, Köln=Nippes,
Neußerstraße 206, Gartenhaus.
Foxterriers,
jung, sehr schöne Exemplare, preiswerth zu verkaufen.
Lübeckerstraße 23, 3. Etage.
Letten Limburger Käse,
im Ganzen per Pfd. 30 Pfg.
Große Neugasse 42.
Bau-Fäulen.
Elf Kasten=Säulen für Schaufenster, sechs Stück 3,62 m, drei Stück 5,20 m, zwei Stück 3,95 m. fünf Stück runde Säulen, 4,70 m, reich canellirt,=Eisen, verschiedene Längen u. Höhen, Feuergeschränke, Roststäbe für Kesselfeuerung billig abzugeben.
1. Seul, Seyengasse 1.
den Hausfrauen zur gefl. Beachtung!
Suppenwürze bei
Gust. Busch,
Hohestraße 8.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Mit dem 1. Juli
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage, Honorar 15 K. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse
Köln's
beste und billigste Bezugsquelle für
Größte Auswahl.
Nur moderne Muster. G. C. Lehmann, Klandrischestraße 6. Liliale: Eigelstein 101.
Himbeersaft,
garautirt rein.
per
Literflasche K. 1,50 „ ½„„ 85*
ausgewogen 60 Pfg. per Pfund.
Joh. Keller sel. Ww.
Fernsprech=Nr. 501. Heumarkt 67.
Möbel=Ausverkauf.
Neue Tannen= und Nußb.=Möbel, vollständige Aussteuern wegen Aufgabe billig zu verkaufen.
Huhnsgasse 13.
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb) zum Lackiren der Fahrräder, und hart trocknend
schnell
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Medinm=Nähmaschine,
gebraucht, aber gut erhalten, unter Garantie sehr billig zu verkaufen.
Gereonswall 34, 3. Etage.
Für Hausirer
Vorzüglicher, patentirter MassenArtikel. In jeder Haushaltung spielend verkäuflich. Großer Verdienst.
Fr.=Offerten unter S 213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Möhel u. Oefen werden zum höchsten
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Fabrik=Grundstück
mit Bahn= und Wasser=Anschluß von ca. 1000 Qu.=Meter in Köln, Deutz oder Mülheim gesucht. Fr.=Offerten u. U F 2577 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Vermischtes.
s können noch einige Herren an gutem bürgerlichen Mittagtisch theilnehmen. Frankstraße 6.
E

Loral-Anzeiger Nr. 176 4 Dinstag, 30. Juni 1896.
Seite 3.
Locales.
Eine Stadtverordneten=Sitzung findet in dieser Woche nicht statt.
* Das Fest der goldenen Hochzeit begingen am Sonntag die
an der Schafenstraße wohnenden Eheleute Johann Lang und Frau geb. Schorn. Seit 40 Jahren ist der Jubilar als Seiler in der
Seilerei von Herm. Jos. Engels auf dem Mühlenbach thätig; auch die
Frau erfreut sich noch verhältnißmäßig großer Rüstigkeit. Jahrzehnte lang wohnen die Leutchen in der St. Mauritius=Gemeinde, in deren Pfarrkirche Sonntag=Morgen 9 Uhr die kirchliche Feier stattfand. Abends wurde im Louisen=Saal eine von einem Fest=Comité veranstaltelte Festlichkeit veranstaltet, zu welcher die Kinder und Enkel— an letztern
zählt das Jubelpaar 22— sowie die Freunde und Nachbaren sich eingefunden hatten. Ein von dem Fest=Comité überreichtes Angebinde legte Zeugniß davon ab, welch' großer Achtung das Ehepaar sich allseitig erfreut. 60
F Bauthätigkeit. Nach einer Aufstellung der städtischen Baupolizei wurden in der Zeit vom 16. März bis 15. Juni 703 BauGesuche genehmigt, und zwar zum Neu= oder Umbau von Wohngebänden 344, von öffentlichen Gebäuden 19, von Fabriken 43, von sonstigen Baulichkeiten 297. Von den Gesuchen zu Wohngebäuden betrafen 89. Umbauten und 255 Neu= und Erweiterungsbauten. Von letztern entfielen auf Bayenthal 8, Lindenthal 19, Ehrenfeld 81, Nippes 48, Deutz 15, Neustadt 59. Altstadt 75. Die Zahl der Bau=Abnahmen betrug in der gleichen Zeit 314, die von neu errichteten bzw. erweiterten Wohngebäuden 135, und zwar in Lindenthal 14, Ehrenfeld 27, Nippes 14, Deutz 1, Neustadt 42, Altstadt 37.
§ Kinderhorte im nördlichen Stadttheil. Die beiden Knabenhorte auf dem Eigelstein und auf dem Hunnerücken wurden im Jahre 1895—96 von 61 bis 75, der Mädchenhort in der Stolkgasse von 62 bis 79 Kinder besucht. Wegen zu geringer Mittel fiel der letztere während des Sommers aus. Der Hort an Aposteln wurde dem südlichen Verein überwiesen. Eine wesentliche Unterstützung seiner gemeinnützigen Bestrebungen hat der Verein durch den Ertrag einer vom Vaterländischen Frauen=Verein und einem Comite von Herren veranstalteten Festlichkeit erhalten. Den beiden Vereinen im Norden und Süden konnten nahe 5000 M. überwiesen werden. Der Kassenbericht des Vereins weist eine Einnahme von 13,883 M. auf, darunter an Mitgliederbeiträgen 2082 M. und 2443 M. vom Gürzenich=Comité. Die Ausgaben stellten sich auf 4824 M.
Die Mittheilungen aus dem Stadt=Archiv von Köln, welche mit Unterstützung der Stadt Archivar Höhlbaum begann und sein Nachfolger Hausen fortsetzt, haben es in 14 Jahren auf 27 zum Theil starke Hefte gebracht. Das neueste(Schlußheft des 10. Bandes) enthält außer Nachrichten und Register lediglich Regesten=Arbeiten: die zweite Hälfte der undatirten Brief=Eingänge des 14. und 15. Jahrhunderts von H. Keussen, und die Papier=Urkunden des 15. Jahrhunderts und die städtischen Urkunden=Copiare I. von Richard Knipping. Das letztere Verzeichniß beginnt allerdings mit 1210, springt dann aber sofort auf 1290 über und enthält bis zum Schluß des 14. Jahrhunderts überhaupt nur 21 Nummern. Viele Tausende städtische Urkunden und Briefe sind in diesen 10 Bänden in sorgfältigster Weise registrirt worden, so daß über die mittelalterlichen Schätze unseres so überaus reichhaltigen Stadt=Archivs bald eine vollständige Uebersicht vorliegen wird. Nach Verdienst schätzen kann diese trockene und mühselige Arbeit eigentlich nur derjenige, welcher das Stadt=Archiv vor seiner Ordnung und Registrirung benutzt hat, und also zu beurtheilen in der Lage ist, welches Maß von Zeit und Mühe er sich hätte ersparen können, wenn die Mittheilungen ihm schon damals vorgelegen hätten.
In der Flora concertirte in den jüngsten Tagen das Trompetercorps der Pasewalker Cuirassiere, deren Chef bekanntlich die Kaiserin ist. Als besondere Auszeichnung trägt das Corps um den Hals bzw. auf der Brust an silberner Kette einen Wappenschild mit dem Reichsadler. Die Leistungen des Corps, welches über vorzügliche Instrumente verfügt, fanden allgemeinen Beifall, und wiederholt mußte sich Hr. Stabstrompeter Hoffmann zu Zugaben verstehen. Besonders effectvoll waren die speciell für Cavalerie-Musik geschriebenen Werke.
Der Fremdenverkehr war am Sonntag und am Feste Peter und Paul ein ganz bedeutender, wozu auch die in Ehrenfeld bzw. in Brühl stattfindenden Sängerfeste das ihrige mit beitrugen. Die von hier abgelassenen Sonderzüge nach den bekannten Ausflugsorten waren meist sehr gut besetzt.
□ Unfälle. Im Bürger=Hospital fand ein elfjähriges Mädchen Aufnahme, welches sich Arme und Beine mit kochendem Wasser verbrüht hatte und eine Frau, welche gefallen war und einen Armbruch erlitten hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Architekt, gegenwärtig Lehrer an der Kunstgewerbeschule zu Barmen, war angeklagt, den Director und das Lehrer=Collegium an der hiesigen städtischen Fachschule beleidigt zu haben. Der Angeklagte war vier Jahre an der hiesigen Fachschule thätig und kündigte seine Stellung, weil ihm dies vom Director nahegelegt wurde. Der Director feierte am 1. November v. J. sein fünfundzwanzigjähriges Dienst=Jubiläum und erhielt nun am 28. Januar einen anonymen Brief, der unter Bezugnahme auf das Jubiläum gröbliche Beleidigungen des Directors und des Lehrer=Collegiums enthielt. Der Verdacht, diesen Brief geschrieben zu haben, richtete sich gegen den Beschuldigten. Da die Gutachten der vernommenen zwei Schreib=Sachverständigen, wie in so manchen andern Processen, sich durchaus widersprachen, erkannte der Gerichtshof auf Freisprechung.
## Vereins=Nachrichten.
8 Fürsorge für die Hinterbliebenen der Volksschullehrer.
Der katholische Lehrer=Verein hat an die Stadtverordneten, zu Händen des Herrn Oberbürgermeisters, eine Eingabe gerichtet, in welcher er bittet, den nach dem 6. October 1887 angestellten Volksschullehrern von Köln und den Vororten eine Wittwen= und WaisenUnterstützung zu gewähren. Der Verein weist darauf hin, daß ein Theil der vor genanntem Termine angestellten Lehrer dem Pensionsstatut für die Angestellten der Stadt beigetreten sei uno zur WittwenVersorgung 2 pCt. des Einkommens als Beitrag zahle. Für einen größern Theil der Lehrerschaft gelte der§ 28 des alten Gehaltsstatuts, der ebenfalls den Hinterbliebenen der Volksschullehrer eine Unterstützung zusichert. Alle nach dem 6. October bzw. dem 10. Januar 1889 angestellte Lehrer und die der eingemeindeten Vororte haben seitens der Stadt keinerlei Fürsorge für ihre Hinterbliebenen zu erwarten, obschon die Lehrer doch auch in städtischen Diensten stehen. Die Hinterbliebenen der Volksschullehrer sind lediglich auf die geringe staatliche Wittwenpension angewiesen, zu welcher seit einigen Jahren auch ein kleines Waisengeld gekommen ist, während die Wittwen eines Beamten der untern Gehaltsklassen eine weit höhere Pension erhielten. Die unzureichende Fürsorge für die Hinterbliebenen der Volksschullehrer ist auch wiederholt im Stadtverordneten=Collegium anerkannt worden. Da staatlicherseits nach Ordnung der Pensions=Verhältnisse der Lehrer eine Erhöhung der Wittwen= und Waisengelder nicht zu erwarten ist, so hat der katholische Lehrer=Verein beantragt, den nach 1887 bzw. 1889 angestellten Lehrern wenigstens die Wittwen= und Waisen=Versorgung nach dem§ 28 des Gehaltsstatuts von 1872 zu verleihen oder statt der staatlichen Wittwen= usw. Geld auf den Betrag zu ergänzen, wie er im Statut, betreffend die Fürsorge der Wittwen und Waisen der Beamten der Stadt Köln, vom 25. Januar 1894 festgesetzt ist.
Krieger=Kameradschaft
Köln-Nippes.
Unserm hochgeehrten langjährigen Cassirer
Peter J. Schneider
die herzlichsten Glückwünsche
zu seinem Namenstage.
Gewidmet von seinen Kameraden.
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Die bei obiger Kasse betheiligten Mitglieder werden hiermit benachrichtigt. daß zur Vornahme der Wahl von 101 Vertretern der Kassen=Mitglieder zur General=Versammlung Termin auf
Mittwoch den 8. Juli., Abends 8 bis 10 Uhr, im Locale von Franz Graaf(Krystallpalast),
Schildergasse 107—109,
anberaumt worden ist.„„
Wahlberechtigt und wählbar sind nur solche Kassen=Mitglieder, welche großjährig(21 Jahre alt) und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Kassen=Mitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen, haben bei der Kassen=Rendantur Glockengasse 3. Abends von 7 bis 8½ Uhr, eine Legitimation zu verlangen, welche am Wahltage mit dem Stimmzettel, der die Namen der zu wählenden Vertreter enthält, im Wahl=Locale abzugeben ist.
Köln, 27. Juni 1896. Der Vorstand:
Wilh. Remmer, 2. Vorsitzender.
Für die Hausfrauen!
Eine größere Partie vorzüglicher
Petroleum-Kochapparate,
zwei=, drei=, vier=, sechsflammige, gebe von heute ab zu bedeutend ermäßigten Preisen, um den Vorrath vor Saison=Ende zu räumen, so daß sich Gelegenheit bietet, für wenig Geld einen guten Apparat besten und bewährtesten Systems anzuschaffen,
die Fabrik von Karl Bahde. Lungengasse 21.
Unbeschränkt grossen und angenehmen Erwerb
auch als Nebenverdienst
können sich zuverlässige, gewandte Persönlichkeiten jeden Standes durch Anwerbung von Theilnehmern zu einem sehr hohe Gewinnchancen bietenden Gesellschafts=Unternehmen verschaffen. Offerten unter J. W. 5278 an Rudolf Mosse, Berlin SW.
Das
für den verstorbenen Herrn
Joseph Gottwald
findet Mittwoch den 1. Juli, Morgens 9 Uhr, in der Kirche Groß St. Martin statt.
Verwandte und Bekannte werden zur Theilnahme freundlichst eingeladen.
Filiale,
gleichviel welcher Branche, sucht gut empfohlener, cautionsfähiger, erfahrener, älterer Kaufmann.
Fr.=Osserten unter Nr. 756 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schöne
sehr gut zu haben; daselbst möblirte Zimmer.
Johannisstraße 57.
Mittag= u. Abendessen,
kräftig, bürgerlich, empfiehlt die Speise=Wirthschaft Im Laach 11, am Neumarkt.
Die allergrößte und schönste Auswahl in wirklich dauerhaften
Flechten und Drehern
findet man unstreitig nur in dem billigsten Specialgeschäft in
Haararbeiten
von G. Hausmann, Friesenstraße 1. Auch wird alles nach Wunsch gemacht.
Wer übernimmt den Verkauf von wöchentlich 100—200 Pfund guter, tägl. frischer Butter? Reichlicher Gewinn zugesichert.
Fr.=Offerten unter K 206 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Magenbeschwerden.
Meinen daran leidenden Mitmenschen gebe ich gern unentgeltlich Rath und Auskunft, wie ich davon befreit und gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. pens. Förster.
Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen).
sKöln, Unter Fettenhennen 7.
8r5 M Dr. J. Schanz&o.
ese
##Weitgeh. Vergünstig., billig, str.
Kreell, sorgf.Berlin, Hamburg.Dresden, Leipzig. München. Breslau.
daselbst, guter bürgerlicher
Pfeilstraße 38.
U.
Mittagstisch.
blieben, deren Beispiel den andern Mitgliedern zur Nachahmung
empfehlend. Hr. Breuer dankte im Namen des Chores für alle demselben an dem Jubeltage zu Theil gewordenen Ehren; die Mitglieder würden daraus Muth und Kraft schöpfen, der edeln Sache des Kirchengesanges auch fernerhin treu zu bleiben. Abends 8 Uhr füllte sich der Saal abermals mit Pfarrgenossen. Auch die Pfarrgeistlichkeit und mehrere andere Mitglieder des Klerus hatten sich eingefunden. Herr Domcapellmeister Cohen bemerkte in seiner Festrede, daß er schon zur Zeit, als er noch am Dom zu Bamberg thätig gewesen, viel Rühmenswerthes über dem Cuniberts=Chor gehört habe, der damals an Herrn Kaplan Höveler einen eben so verständnißvollen wie eifrigen Berather besessen habe. Ihm sei es wesentlich zu danken, daß der Verein sich auf derjenigen Höhe erhalten, auf der er heute noch stehe. Leider lasse im allgemeinen in Köln die Pflege des Kirchengesanges noch sehr zu wünschen übrig. Redner gab dann weitere beherzigenswerthe Winke, wie es möglich sein würde, in Köln dem Kirchengesang zu der ihm zukommenden Bedeutung zu verhelfen. Der Dirigent müsse ein Mann sein, der seiner Aufgabe nach allen Seiten hin gewachsen sei; die Gläubigen sollten durch besonders zahlreichen Besuch derjenigen Gottesdienste, in welchen die Chöre singen, ihre Werthschätzung denselben gegenüber an den Tag zu legen. Die Sänger aber sollten durch ein tadelloses Leben zeigen, daß sie echte Kirchensänger seien, indem sie bewiesen, daß sie das, was sie mit dem Munde singen mit dem Herzen glauben, und was sie glauben, durch ihre Werke bethätigen. Redner schloß mit dem Wunsch, daß es dem Chore vergönnt sein möge, sein goldenes Fest zu feiern. In einer mit Ernst und Scherz gepaarten Rede zollte Herr Pfarrer Ditges den Sängern Dank und Anerkennung für ihr Wirken. Die durch den St. Cuniberts=Kirchenchor vorgetragenen Chöre: Popule meus, Duo Seraphim, Ave Maria, in welchem Herr G. Birrenkoven in wirkungsvoller Weise das Solo sang. Wie die wilde Ros' in Wald und Zweifacher Frühling von Professor Cohen, bewiesen, daß der Verein nicht nur auf dem Gebiete der Kirchen=, sondern auch der profanen Musik Tüchtiges zu leisten versteht. Namentlich fiel allgemein die überaus deutliche Aussprache auf. Dirigent und Sänger fanden die dankbare Anerkennung des Publicums. Die Herren G. Birrenkoven und Henke ernteten für ihre Tenor= bzw. Baß=Solis solchen Beifall, daß sie sich zu einer Zugabe verstehen mußten. Auch die Darbietungen der Capelle des 65. Infanterie=Regiments und ein Violin=Solo des Herrn Steeg fanden ungetheilte Aufmerksamkeit und Auerkennung. Ein Ausflug nach dem bei Mülheim belegenen Delbrück vereinigte gestern Nachmittag noch ein Mal die Mitglieder auf einige Stunden, womit die recht würdige Feier ihren Abschluß fand.
00 Köln=Nippeser Bau- und Spar=Genossenschaft. Am 26. Juni fand die gut besuchte ordentliche General=Versammlung unter Vorsitz des Hru. Stadtverordneten Kretzer statt. Der Vorsitzende des Vorstandes, Hr. Apotheker Frank, berichtete u. a. über die großen Schwierigkeiten betr. Ankaufs eines Terrains von zwölf Morgen, wovon der Vorstand leider habe Abstand nehmen müssen. Indessen ist ein Grundstück an der Niehlerstraße gekauft, auf welchem mit Erbauung von zwölf Häusern begonnen werden wird, sobald die Stadtverordneten Versammlung den Erlaß der Straßenbaukosten, wie zuversichtlich erwartet wird, ausgesprochen hat. Die Baupläne sind bereits vor vier Wochen eingereicht, die Verhandlungen mit den Bauhandwerkern im Gange. Ferner wurde berichtet, daß auf Verwenden der Genossenschaft die Eisenbahn=Direction einen von den Arbeitern seit vielen Jahren gewünschten Ostausgang der Hauptwerkstätte geöffnet hat, so daß der Weg zu den zu erbauenden Häusern bedeutend abgekürzt ist. Die ausscheidenden Aufsichtsraths=Mitglieder wurden einstimmig wiedergewählt.
M Der Kölner Rad=Renn=Verein veranstaltet am Sonntag den 5. Juli sein zwölftes internationales Rad=Wettsahren auf der Rennbahn des Kölner Sportplatzes am Riehlerthor. Dasselbe verspricht allem Auscheine nach das bedeutendste der in diesem Jahre hier abgehaltenen Rennen zu werden, um so mehr, als der allbeliebte Meisterfahrer August Lehr sein Erscheinen definitiv zugesagt hat und überdies sonstige bedeutende in= und ausländische Fahrer ihre Betheiligung versprochen haben. Es ist demnach auf eine hervorragende internationale Concurrenz mit Bestimmtheit zu rechnen.
§ Brühl, 28.Juni96. Das goldene Jubelfest des hiesigen Männergesang=Vereins nahm einen recht schönen Verlauf. Unser freundliches Städtchen prangte aus Anlaß des seltenen Festes im schönsten Schmucke. Bei der Erinnerungsfeier, die am Samstag=Abend im großen Saale des Belvedere stattfand, wurde gleichzeitig die neue Fahne des Vereins ihrer Bestimmung übergeben. Mehrere Vereine überreichten hübsche und werthvolle Erinnerungszeichen. Der Protector des Vereins, Prinz Georg von Preußen, hatte dem Verein ein huldvolles GlückwunschTelegramm gesandt. Gestern Morgen fand ein großer Festzug statt, an welchem zahlreiche Vereine theilnahmen. Nachmittags gegen 3 Uhr begann der Gesangwettstreit in vier Klassen. Als Sieger gingen nachstehende Vereine aus demselben hervor: I. Klasse, 1. Preis, Ehrenfelder Männerchor, 2. Preis Sanssonci(Essen); II. Klasse, 1. Preis Männergesangverein(Würselen), 2. Preis Quartett=Verein(Kendenich);
II. Klasse, 1. Preis Lied und Lust(Müngersdorf), 2. Preis Gemüth= lichteit(Weiß bei Köln, 3. Preis Männergesang=Verein(Friesheim);
IV. Klasse, 1. Preis Männergesang=Verein(Bornheim), 2. Preis Männer= gesang=Verein(Meschenich), 3. Preis Frohsinn(Badorf=Pingsdorf).
) Der Gregorianische Kirchen=Chor von St. Cunibert
feierte am Sonntag sein Silber=Jubiläum. Morgens 7 Uhr wohnten die Mitglieder einer vom Diöcesan=Präses der Cäcilien=Vereine, Hru. Domcapellmeister Cohen celebrirten h. Messe bei und empfingen aus dessen Hand die h. Communion. In außergewöhnlich großer Zahl wohnten die Pfarrgenossen dem um 9½ Uhr beginnenden feierlichen Hochamte bei, in welchem Hr. Pfarrer Ditges eine auf die Feier bezügliche Anrede hielt, während der Kirchenchor die von seinem Dirigenten, Hrn. Franz Michälek, componirte vierstimmige Messe meisterhaft vortrug. Nachmittags 6 Uhr versammelten die Mitglieder des JubelVereins sich wiederum in St. Cunibert, um in der Andacht mehrere deutsche Lieder zu singen. An der weltlichen Feier nahmen zahlreiche Bruder=Vereine theil. Nach dem Hochamt geleiteten dieselben mit ihren Bannern den Cuniberts=Kirchenchor nach der Bürger=Gesellschaft, in deren großen Saale ein Fest=Act stattfand. Der Kirchenchor von St. Gereon, dessen gegenwärtiger Leiter, Hr. Knappstein, elf Jahre lang den Cunibertschor geleitet hatte, trug hierbei in vollendeter Weise einen lateinischen Begrüßungs=Chor und mehrere deutsche Lieder vor. Hr. Kaplan Kistermann von St. Cunibert beglückwünschte im Auftrage des dienstlich verhinderten Herrn Pfarrers Ditges die wackern Sänger, welche zum großen Theile schon viele Jahre lang ihre Sangeskunst in den Dienst der Kirche gestellt hätten. Redner gedachte auch rühmend des Gründers und der Leiter des Chores: des verstorbenen Hru. Kaplans Becker, des vorhin genannten Herrn Knappstein, des Herrn Krakamp, jetzigen Dirigenten des Münsterchores in Bonn, des unermüdlichen Herrn Kaplan Höveler und des jetzigen Dirigenten. Hr. Stadtverordneter Gorissen beglückwünschte den Chor im Namen des Katholischen Volksvereins, dessen Feste die Jubilarin schon so manches Mal durch ihren Gesang verschönert habe. Hr. Rings dankte dem Verein im Namen der Pfarreingesessenen, welche sich an jedem Sonn= und Feiertag an dem Gesang des Kirchenchors erbauten; er beglückwünschte namentlich die Herren Breuer und Gies, welche dem Verein 25 Jahre treu ge* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 5 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Peter Billstein, Eusen b. Porz.
Theodor Bönner, Köln, Ursulastraße 4.
Josephine Mahlberg, Köln, Friedensstraße 5,
Henr. Nachtsheim, Nippes, Gellertstraße 6.
Anna Spiekermann, Köln, Weyerstraße 8.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unenrgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahn hofstraße.
gibt es nach den Urtheilen bekannter tüchtiger P beinder Kinderärzte keine bessere und der zarten empfindlichen Han“ Ei. Walmt Mbannhalin Wllr. A
zeuge
und nehme kein minderwerthiges Farrem
ist überall auch in den Apotheken das Stück zu 50 Pfg. erhältlich, ebenso in feinen Cartons mit 3 Stück zu K.50, welche zu Geschenken sehr geeigner.5
* Rheinhöhe am 30. Juni. Morgens 7 Uhr m.85+.35. .* Wasserwärme am 30. Juni. Morgens 7 Uhr 14½0 R

A—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 4 Dinstag, 30. Juni 1896.
Herd- und Otenfabrik Fritz Dietz& Co
Köln a. Rh., Glockengasse
Herde und Oefen“ ung Preissaatun#
Complete Küchen-Einrichtungen, Gasöfen, Kachelöfen u. Kamine, Ziermäntel für Centralheizungen in allen Stilarten und Farbenausführungen
Fabrikniederlace der Kunsttöpferei von Hausleiter& Eisenbeis, Frankfurt a. M. und Nürnberg. 4
Alleinverkauf der Hildesheimer Sparherde von A. Senking, Hoflieferant Sr. Maj. des Kaisers.
Stuhlsitze
in verschiedener Ausführung zu äußerst billigen Preisen.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
9
∆ K
E
0
A
Großartige Wirkung bei Fliegen!!!
Gänzlich giftfrei für unsere HausGanzlich gistfrei für
thiere— aber rapid schnell wirkend
gegen alle Insecten.
Ger##
uchein
—
□
□
bestes, gefahrloses Mittel. Es tödtet die lästigen Insecten sofort und bewahrt so Menschen und Vieh vor der häufigen Uebertragung von Krankheiten. Gleich schnell tödtet es Schwaben, Motten, Russen, Wanzen 2c. Zu haben in Packeten à 10, 25 und 50 Pfg.(9494)
n Tietze's Spccialität wird nur in rothen Beutel, GermaniaMarke, verkauft und weise man alles andere dafür gegebene zurück.
Niederlagen errichtet: Herren H. Forstmann Wwe., Gereonstraße, F. W. Meyers, Aachenerstr. 64, Apotheker O. Opdenhoff’s Nachf.
la. Apfelwein:
2 10 Flascten(ohne Glas)
3 M. frei Haus.
:<space> C.<space> G e s s e,<space>
a Heumarkt 18, Fernsprecher 766.
uem sothen
D Brüder Huppers, Köln,
Bismarekstrasse. Telephon Nr. 1499.
# Die Direction des Gerolsteiner Sprudel, Köln 9 Rhein.
Dinstag den 30. Juni, Abends 8 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Marsch aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
2. Vorspiel zur Oper„A basso Porto“ von Spinelli.
3.„Menuett“ von Paderewsky.
4. Andante aus der unvollendeten„Symphonie“ von Schubert.
5.„Einzug der Götter in Walhalla“, Finale aus„Rheingold“ von
R. Wagner.
Zweiter Theil:
6.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
7. a.„Dankgebet“ aus den altniederländischen Volksliedern von A.
Valerius.
b. Furiant aus der Oper„Die verkaufte Brant“ von Smetana.
8.„Diana's Jagdruf“(Solo für Trompete) von Arndt.
9.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Preuer Lillen
beseitigenhämerrhoiden, Verstepfung, Ceberleid. u.
ter Verdauung. Unschädlich. Hausmittel.— Schachtel 1 k. in den Apotheken. Nur ächt von Karl Fr. Töllner, Bremen.
Bestanoth.: Kal. sulf. 0,2, Succ. Simarub. 5, Extr. Alocs aleal..5, Extr. Angost. rec.2, Sapo 0,5, Rad Rhei.0.
Zur Wäsche!
Ia. Naturseise... 16 Pfg.
„ Kronseife 14„
" Neuw. Silberseife.. 18„
„„ Kernseife 15„
„„ weiße Kernseife. 30„
„<space>„<space> M a r s e i l l e= S e i f e<space> 3 4<space>„<space>
?<space>„<space> B l e i c h s e i f e<space> 3 4<space>„<space>
„ Salmiak=Terp.=Kernseise 40„
„ Soda..... 2 Pfd. 7„
" Stärke in verschiedenen Sorten *<space> e m p f i e h l t<space>
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Hannoversche Lotterie!
vo- Ziehung 3. und 4. Juli!
3320 Gewinnc, zus. 50,000 M Hauptgew.: 10.000, 3000, 2000 M. 2c. Loos 1 K, 11 Loose 10 M.
H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25
Garantirt reine frische
Naturbutter
51
sersendet per Pfund 85 Pfg. franco #####feld Butter=Versandtgesch. Schbnecken. Eifel.
Zu haben Colonialwaaren-,
Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson's
ist das beste
und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Nur diese#ISnLin Bethlehem, Nazareth, Oelberg=
Woche noch: Gléstiilag Jerusalem, Bethanien 2c.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 3, Kinder 20 L. Abonnementskarten billiger.
Volksgarten.
Dinstag den 30. Juni, Abends 7½ Uhr:
33. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Hoflieferant
FRANKFURT“
gu-an haltbar.
Vertreter:
W. Hüllen. Poststrasse 48, Köln.“
Kneipp'sche
Wasserheilanstalt,
Palmstraße 16.
Sprechstunden:
Montags= u. Donnerstags=Nachmittagvon—7½ Uhr
Dr. Euteneuer,
Mittwochs= u. Samstags=Nachmittags von 4½—7½ Uhr
Dr. Adolph.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Am Mittwoch den 1. Juli, Abends 8½ Uhr,
findet bei Graß, Eigelstein 88(hinterer Saal), eine
Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten
statt. Um zahlreiche Betheiligung bittet
Der Vorstand der Kevelaer=Bruderschaft.
KoNST/8Brauerel Ed. Gebhardt,
* BERLIM, M, Prinzen-Allee 79/80.
Versandt nach allen Theilen des Reiches.*
a) in ¼ u. ½ To. oder ¼ u. ½ Hect. b. in Flaschen zu ca. 4/10 Liter Inhalt.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, ursulagartenstraße.
Ausverkauf der Sommer-Kleiderstoffe
in noch reichhaltiger schöner Auswahl und zuverlässigen Qualitäten zu herabgesetzten, besonders billigen Preisen.
B. H. Blömer Nacht.,
Altermarkt 33.
Reste-Ausverkauf
in Kleiderstoffen,
Kattun, Satin, Crépon, Mousseline etc.
Grosse Auswahl in
Blousen,
Stück K 1, 1,50, 1,75, 2, 2,50, 3, 3,50, bis 30 J
Wer rettet ein weißes Heidenkind?
Jedes Almosen, dem St. Josephsheim gesandt, dient ja ganz allein der Rettung dieser sonst verlorenen Kinderseelen. Täglich müssen wir zwei, drei auch sieben solcher unglücklichen Kleinen von unserer Thüre weisen, da wir ja nur mit größter Armuth kämpfend unsere 107 Kinder durchbringen können. Tausende und Tausende von diesen Lieblingen des Heilandes geyen hier verloren; darum bitte, bitte aus Liebe zum göttlichen Kinderfreund, sendet uns Hülfe! Zum Bau des St. Josephsheim mit der größern Kapelle fehlen uns noch 50,000 M. Im Namen unseres, großen Schutzpatrons und unseres gütigen Beschützers des hochw. Herrn Prälaten Dr. Jahnel legen
lohnen.
katholische Heimath für heimathlose Berlin., Pappel=Allee 110.
Kinder. 11.
XXFFFST
B
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
K zu2.—pr. Fl.
**„„.50„„
***„.—
F#;.,
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4& 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Badewannen,
Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße#4
Kundt,ovale
#
auch einzelne bel
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KöLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
(Athemuoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Bonbons. haben in Schachteln à 1 A in der Hauptniederlagen: Apoth. Zum gold Kopf, Löwen= und Jan von Werth Apoth., sow. in d. meist. hiesigen Apoth
Verlag und Druck von J. P. Bachem, Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
9
*———*
#***
**