Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreig: Für Köln und Dororte 12·/ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Hous von Köln sowie in Deng uno allen sen unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
zu Capes, Jaquets. Rad- und Regenmänteln passend,
Gänzlicher Ausverkauf
von
sämmtlichen Japan=, China= und India=Waaren
wegen Aufgabe und Geschäfts-Uebertragung.
Heinr. Bodewig, Köln, Berlich 9
Puppen in jeder Preislage.
per Pfund von 65 Pfg. an sowie alle Geflügelsorten in prima * Waare empfiehlt billigst
Jacob Horn, Pfeilstraße 12. Feruspr. 735
X<space> e m p f e h l e n<space> w i r<space> n e u<space> e i n g e f ü h r t e:<space>
Tafelmesser und Gabeln,
X Bügeleisen, Badewannen,##
à Kaffeemühlen, Sitzbadewannen,#
* Haushaltungswaagen, Bettwärmflaschen,##
X Fleischhackmaschinen, Schirmständer,##
∆„Reibmaschinen, Feuergerätheständer,#
* Geldkörbe, Wiegemesser,*#
Besteckkörbe, Hackmesser, 2#
Gebäckkasten, Tablettes 0
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.##
Spielwaar
Ausstellung
vom billigsten bis zum feinsten Genre
ist eröffnet.
Kaufhaus B. Neukirchen
73 Hohestrasse 75,* Brückenstrasse 5.
reinigt radical. Rasenbleiche ist bei Gebrauch des Mittels unnöthig.
Ein Packet# kostet*
Alle Sorten Holz- u. Schaukelpferde aussergewöhnlich billig.
5 Hohestrasse 23—25, 9
X am Bismarck-Denkmal. 8
Gold=Monogramme
für Ueberzieher, Etuis, Radfahrer 2c. 1A#
Marsikstein 3.
111 Severinstraße 111,
Neue Victoria=Erbsen
„ geschälte Victoria=Erbsen „<space>„<space> S p a l t= E r b s e n.<space>
„ holl. grüne Erbsen......
„ franz.„„
„ weiße Ungar=Bohnen....
„„ Langbohnen.
„<space>„<space> S p e c k b o h n e n..<space>
, Hellerlinsen... von 15Feinstes Delicateß=Sauerkraut Reines Schweineschmalz......
Weizen=Vorschußmehl
Kaisermehl
Blüthenmehl........
Kaiserauszugmehl...
Biscuitmehl.
Franz. Griesmehl...
Reis
Kochgerste
Neue bosn. Pflaumen
Rosinen
Stampfmelis
Würfelzucker
Molkerei- und Schweizerbutter billigst. Kaffee, gebrannt, reinschmeckend, von 85—170 Pfg
en
esammt-Auflage vorliegender Nummer ist eine Extra-Beilage 1, welche von der Vorzüglichkeit des
ächten Gesundheits-Kräuter-Honigs
von C. Lück in Kolberg
handelt und wird dieselbe einer geneigten Beachtung empfohlen.
Bei Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Brust-, Lungen- und HalsLeiden angewandt, ist derselbe ein ununertroffenes Hausmittel.
Zu haben in drei Flaschengrössen à 1 M. 1 M. 75 3 und 3 M. 50 J Kräuter-Thee&à Carton 50 h.
Kein Geheimmittel. Bestandtheile sind in der beigefügten GebrauchsAnweisung angegeben.
Prospette mit Gebrauchs-Anweisung und vielen Attesten bei jeder Flasche. Central-Versandt durch C. Lück in Kolberg. Niederlagen cinzig und allein: in Köln a. Rh. in der Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, bei Apoth. Leisen, Stern-Apoth., Waidmarkt 18, bei Apoth. Findeisen, Hirsch-Apoth., Augustinerplatz 12, gegenüber dem Bismarck-Denkma, bei Apoth. Falckenberg, Altermarkt 48, bei Apoth. Hendrichs, Apostem-Apoth., Neumarkt 45, bei Apoth. Neugebauer, Victoria-Apoth., Löwen-Apoth., Rothgerberbach 30/32, Apoth. Zeitschel, Adler-Apoth., und bei Apoth. Vogel, Apoth. zum goldenen Kopf.
In Köln-Deutz in der Löwen-Apoth., Raab’sche Marien-Apoth. — In Köln-Lindenthal Adler-Apoth.— In Köln-Ehrenfeld Apoth. r. Junker, Apotn. Th. Wicke, Gutenberg-Apoth.— In KölnNippes Flora-Apoth. und bei Apoth. Dr. Rotering, Sechszigstrasse 55. Germania-Apoth.— In Rodenkirchen bei Apoth. Reuland.— Ausserdem fast in allen Apotheken Deutschlands.
Köln
ssrahm-Margarine PgrfeaP“ Nel. 915
einziger Ersatz reiner Naturbutter, das 7 70 J. Alles nur beste Waaren. Bei Mehrabnahme billiger.
Fernsprecher 1297.
Nusgräve's Trische velen,
System langsamer Verbrennung,
billigste und rationellste Dauerheizung, besonders geeignet zum Heizen von mehrern durcheinandergehenden Zimmern, Schulen, Krankensälen, Lagerräumen 2c.
Die Behandlung dieser Oefen ist die denkbar einfachste.
General=Vertretung:
Marsikstein 8
Regelmäßige Abnehmer für Kleincoks 625 u. 25/60 mm, gesucht.
Reflectanten wollen ihre Fr.=Adresse unter A 285 an die Geschäftsstelle dies. Bl. aufgeben
errenkleider werden gut und billig reparirt und gereinigt.
Spulmannsgasse 47.

Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 20. Nov.96.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten Versammlung, zu welcher sich zahlreiche Zuhörer eingefunden hatten, theilte Hr. Beigeordneter Minten ein Dankschreiben des provisorischen Kirchenvorstandes des evangelischen Pfarr=Vicariats Lindenthal bezüglich des Entgegenkommens bei der Ueberlassung einer Baustelle für die in Lindenthal geplante evangelische Kirche mit.
Dann erfolgte durch den Vorsitzenden, Hrn. Oberbürgermeister Becker die Einführung bzw. Vereidigung des kürzlich neu gewählten, inzwischen vom Bezirksausschuß bestätigten Hru. Dr. Kremer aus Nippes als Mitglied des Stadtausschusses. Der Vorsitzende gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Thätigkeit des Hrn. Kremer eine recht ersprießliche sein werde. Letzterer dankte für das durch seine Wahl bewiesene Vertrauen, das er zu erhalten sich bemühen werde.
Die Versammlung setzte darauf die Rechnungen der Krankenhauspflege in den Vororten für 1894/95 in Einnahme auf 35,921., in Ausgabe auf 60,075., die Rechnung des Neubaues der mittlern Mädchenschule am Rothgerberbach in Einnahme und Ausgabe auf 189,047 M. fest und ertheilte der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung.
Der Volksbildungs=Verein veranstaltet am 29. d. einen dritten Unterhaltungsabend, bei welchem ein Eintrittsgeld von 50 Pfg. erhoben werden und der Ertrag dem Denkmalsfonds für Kaiser Friedrich zufließen soll. Die Versammlung hatte gegen die kostenlose Ueberlassung des Gürzenichsaales für diese Veranstaltung nichts zu erinnern.
Die Wahlperiode des dritten besoldeten Beigeordneten, Herrn Zimmermann, läuft mit 17. Mai 1897 ab. Die Versammlung hatte in der Sitzung vom 5. November beschlossen, das Gehalt für diese Stelle im Falle der Wiederwahl des Hrn. Zimmermann auf 8500 M. festzusetzen und von einer Ausschreibung der Stelle Abstand zu nehmen. In der gestrigen Sitzung wurde Hr. Zimmermann mit 38 von 39 abgegebenen Stimmen auf die Dauer von zwölf Jahren wiedergewählt. Ein weißer Zettel wurde abgegeben.
Der Vorsitzende. Wir kämen nun zu dem folgenden Punkte der Tagesordnung: Antrag Lent=Trimborn betr. Versetzung der Stadt Köln in die Servisklasse A. Nach Schluß der vorigen Sitzung wurde mir ein Antrag der beiden Herren überreicht, welcher dahin geht, die Versammlung möge den Herrn Oberbürgermeister ersuchen, die Frage der Versetzung der Stadt Köln in die Servisklasse A der gegenwärtigen Einquartierungs=Commission behufs erneuter Prüfung zu unterbreiten. Ich bemerke noch, daß bei der Bezeichnung des Antrages irrthümlicher Weise eine Umstellung der Namen stattgefunden hat. Ich gebe zunächst das Wort dem Hru. Stadtverordneten Karl Trimborn.
Hr. Trimborn. Die Frage der Servisklasse ist ein Mal gestreift worden in der Sitzung vom 13. Aug. d. I. Damals hat Hr. Cardauns an den Oberbürgermeister die Frage gerichtet, ob es richtig sei, daß dieser in seinem amtlichen Bericht gegen die Versetzung Köln's in die Servisklasse A sich ausgesprochen habe. Der Vorsitzende hatte dies bestätigt und ausgeführt, daß er seine gutachtliche Aeußerung erstattet habe nach wiederholter Befragung der Einquartierungs=Commission, welche einstimmig einen ablehnenden Beschluß gefaßt habe. Inzwischen hat diese Frage weite Kreise der Bürgerschaft erregt und insbesondere naturgemäß die Beamtenschaft fortgesetzt beschäftigt, und letztere hat zu dem Gegenstande neues Material zu Tage gefördert. Namentlich sind zwei Zusammenstellungen hervorzuheben. In der erstern wird der monatliche und zährliche Durchschnitt der Lebensmittelpreise in den Städten Berlin, Altona, Frankfurt und Köln, von denen die drei ersten Städte bereits zur Servisklasse A gehören, gegenübergestellt. Gemäß dieser, auf dem officiellen Material des statistischen Bureau's in Berlin beruhenden Zusammenstellung ist der Durchschnittspreis der Lebensmit#el in Köln höher als in den drei übrigen Städten. Außerdem haben die Beamtenkreise eine Zusammenstellung der durchschnittlichen Miethpreise angefertigt, welche allerdings nur auf privaten Erhebungen beruht. Gemäß dieser Zusammenstellung steht Köln bezüglich der Miethpreise, wenn nicht an erster, so doch an zweiter Stelle. Welches Material der Einquartirungs=Commission früher bei ihrem ablehnenden Beschluß vorgelegen hat, steht nicht fest; jedenfalls ist das neue Material so schwerwiegend, daß auch von städtischer Seite eine erneute Prüfung angemessen erscheint. Es scheint damals auf die Commission Eindruck gemacht zu haben, daß die Versetzung der Stadt Köln in die Servisklasse A für den städtischen Haushalts=Etat eine Mehrbelastung von 60,000 M. herbeiführen könne. Demgegenüber möchte ich doch hervorheben, daß dieser Gesichtspunkt nicht entscheidend sein kann. Die Frage ist wesentlich eine solche der Gerechtigkeit, und hier kommen die Verhältnisse in Köln gegenüber den andern Städten in Betracht. Es muß aber auch in Erwägung gezogen werden der finanzielle Vortheil, den die Erhöhung der Servisklasse indirect der Bürgerschaft und den städtischen Finanzen zuführt. Wie behauptet wird, würde die Versetzung in die Klasse A einen Mehrgeldzufluß in die betreffenden Beamtenkreise von zwei bis drei Millionen Mark bedeuten. Ich will indessen hierauf nicht weiter eingehen und nur noch feststellen, daß der Wunsch nach erneuter Prüfung dieser Frage auf allen Seiten dieses Saales sich herausgestellt hat, was durch das gemeinsame Einbringen des Antrages durch Hru. Lent und mich zum Ansdruck gebracht ist. hoffe daher, daß der Antrag einstimmig angenommen wird.
Hr. Lent. Ich habe den Ausführungen des Hrn Trimborn nur wenig hinzuzufügen. Das beigebrachte Material ist nach meiner Auffassung überzeugend. Die Statistik über die Nahrungsmittelpreise beruht auf amtlichem Material, die Wohnungs=Statistik haben die Beamten freilich selbst sich construirt durch Erhebungen in den Hauptverwaltungszweigen. Man könnte sagen, die letztern Angaben seien unsicher; aber da muß ich gestehen, daß die Angaben mit meiner persönlichen Kenntniß der Wohnungsverhältnisse, namentlich bei den Unter=Beamten, übereinstimmt. Ich habe diese Verhältnisse besonders bei den untern Eisenbahnbeamten seit mehr als 30 Jahren kennen gelernt. Die Wohnungsverhältnisse Köln's sind qualitativ besser als anderswo mit Bezug auf den Bau der Häuser, auf die Höhe der Zimmer, Abort=Anlagen usw.; aber ein Schaden bleibt specifisch für Köln, und das ist die Kleinheit der Räume ihrer Grundfläche nach, welche bedingt ist durch die geringe Grundfläche der meisten Häuser. In Folge dessen wird thatsächlich den Beamten im Verhältniß zu andern Städten bei gleichen Preisen und gleicher Zahl der Wohnräume weniger geleistet. Wenn es gelingen sollte, hauptsächlich den Unter=Beamten den höhern Servis zuzuführen, so würde dieses in gesundheitlicher, sittlicher und socialer Beziehung überaus werthvoll sein. Die Wohnungen der Unter=Beamten schließen sich in Köln unmittelbar an die Wohnungen der Armen an, und auch über die letztern bin ich wohl unterrichtet, indem ich Gelegenheit hatte, hierüber eine eingehende Statistik aufzustellen. Die Zustände in denselben sind vielfach geradezu traurig, die Räume so beschränkt, daß nicht ein Mal eine Trennung der Geschlechter möglich ist.
Hr. Cardauns. Zunächst muß ich berichtigen, daß meine Frage nicht dahin lautete, ob der Herr Oberbürgermeister ein verneinendes Gutachten abgegeben habe. Ich war damals überhaupt nicht davon unterrichtet, daß der Vorsitzende bereits ein Gutachten in dieser Angelegenheit abgegeben habe, bezog mich vielmehr lediglich auf das Gutachten keines verstorbenen Amtsvorgängers. Ueber die Gründe des verneinenden Votums der Einquartierungs=Commission ist uns Näheres nicht bekannt, als was der Vorsitzende uns damals mitgetheilt hat. Ich habe
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319, Freitag, 20. November 1896.
für den Neubau des Schlacht= und Viehhoses bewilligt worden sind, der thatsächlich geleisteten Ausgaben und der Ueberschreitungen bzw. Ersparnisse. Hiernach belaufen sich die bewilligten Credite
daraus den Eindruck gewonnen, als habe die Commission sich für verpflichtet erachtet, bei ihrer Beantwortung der Frage lediglich Rücksicht zu nehmen auf die Miethpreise. Das wäre ein Irrthum: die Lebensmittel=Preise kommen ebenso mit in Betracht. Nun scheint man der Ansicht gewesen zu sein, daß in Köln die Miethpreise heruntergegangen seien. Das mag im allgemeinen richtig sein; aber für gewisse Kategorieen der Wohnungen trifft dieses jedenfalls nicht zu. Es kommt hier auch gar nicht darauf an, ob die Miethpreise höher oder niedriger geworden sind, sondern wir haben lediglich aus dem Vergleich zwischen den Lebensmittel= und Miethpreisen in Köln und andern Städten das Resultat zu ziehen. Wird bewiesen, daß Köln bezüglich der Preise eben so schlecht steht wie andere Städte, welche bereits der Servisklasse A angehören, dann ist die Forderung berechtigt, daß auch unsere Beamten dieselbe Berechtigung genießen. Den Ausdruck der Hoffnung, daß wir heute zu einem einstimmigen Votum gelangen, muß ich unterstützen. Ich habe damals die Frage angeregt; dann sind viele Beamten an mich herangetreten mit dem Wunsche, in der Sache einen erneuten Antrag zu stellen. Ich habe dies abgelehnt und den Herren gesagt, ich wünschte die Angelegenheit vollständig losgelöst zu sehen vom ParteiStandpunkt; die Herren möchten sich deshalb auch an die Stadtverordneten der andern Partei wenden. Die erfreuliche Frucht dieser Anregung sehen Sie heute in dem gemeinsamen Antrag Trimborn=Lent. In einem mir heute zugegangenen Schreiben wird die Frage aufgeworfen, was das heißen solle, jetzt den Beamten noch mehr Geld zuführen zu wollen; für die untern Beamten möge dieses wohl wünschenswerth sein, aber die höhern Beamten hätten dieses nicht nöthig. Ich erwidere darauf, daß wir hier nicht unterscheiden können, für welche Kategorie von Beamten die Erhöhung der Servisklasse wünschenswerth ist. Daß eine solche Nothwendigkeit in sittlicher und socialer Beziehung namentlich für die Unter=Beamten vorliegt, hat Hr. Leut in treffender Weise ausgeführt. Wollten wir die Vergünstigung denjenigen Beamten vorenthalten, welche dieselbe vielleicht nicht nöthig haben, so müßten wir dieselbe auch den Unter=Beamten absprechen, die sie wahrlich sehr nöthig haben.
Der Vorsitzende. Ich bin mit dem Antrage ganz einverstanden, insbesondere mit der Erwägung des Hrn. Trimborn, daß die etwaige Mehrbelastung unseres Etats mit 60,000 M. für uns bei der Beurtheilung nicht maßgebend sein kann. Die Frage ist rein objectiv zu prüfen. Nun habe ich persönlich den Wunsch gehabt, dem Wunsche der Beamten zu entsprechen. Aber durch den zweimaligen einstimmigen Beschluß der Commission war ich hiervon abgebracht worden. Man könnte fragen, warum ich die Angelegenheit damals nicht der Stadtverordneten=Versammlung unterbreitet habe. Die Sache ist indessen keine Gemeinde=Angelegenheit und gehört streng genommen nicht hierher. Darum hat auch mein Amtsvorgänger die Sache hier nicht zur Vorlage gebracht. Das schließt natürlich nicht aus, daß Stadtverordnete hier die Sache zur Sprache bringen können. So unzweifelhaft ist es nicht, ob auch die Lebensmittelpreise bei Beurtheilung dieser Frage zu berücksichtigen sind. Hergeleitet könnte dieses nur werden aus den Motiven des Gesetzes, wonach der Wohnungsgeldzuschuß geleistet wird,„um die verschiedenen Lebensverhältnisse auszugleichen". Was die Miethpreise angeht, so kann eine Statistik von Privaten, auch wenn sie mit dem besten Willen objectiv aufgestellt ist, doch nur beschränkten Anspruch auf Glaubwürdigkeit machen. Es fehlt eben für eine solche Statistik an den erforderlichen Mitteln. Aber das zu erwägen wird ja Sache des Reichstages sein. Ich möchte nun noch die damalige Einquartierungs=Commission gegen etwaige Vorwürfe schützen. Sie hat auch damals schon die Lebensmittelpreise in Betracht gezogen und sich darüber geäußert. Der zweite Beschluß der Commission lautete: Die Commission beschließt, unter Aufrechterhaltung ihres frühern Beschlusses, die Versetzung der Stadt Köln in die Servisklasse A abzulehnen, da die im Jahre 1887 hierfür vorgebrachten Gründe nicht mehr zutreffend sind, und sowohl die Mieth= wie die Lebensmittelpreise in Köln den Antrag nicht rechtfertigen. Wenn Sie indessen jetzt, wie mir scheint, auf allen Seiten der Auffassung sind, daß der neuen Statistik ein höherer Werth beizumessen sei, so bin ich damit einverstanden, daß die Commission die Angelegenheit einer erneuten Prüfung unterzieht.
Hiernach wurde der Antrag Trimborn=Leut einstimmig angenommen.
Gegen die vom Bezirks=Ausschuß gewünschte anderweitige Fassung des Beschlusses betreffend die Verlängerung eines Darlehens von vier Millionen bei der Concordia für die Stadterweiterung auf vier Jahre fand sich nichts zu erinnern.
Die Uebernahme der Unterhaltung von Grabsteilen auf dem Friedhofe zu Melaten gegen eine feste Summe wurde genehmigt.
Die Grundstücks=Entschadigung Spulmannsgasse Nr. 11 wurde auf 70 M. für das Qu.=Mtr. festgesetzt.
Hr. Beigeordneter Stübben legte den Fluchtlinieuplan für die Wendelinusstraße zu Müngersdorf vor, in welchem eine Erbreiterung der Straße am Eingange auf 14 Meter, vor der Kirche aber nur auf 8 Meter vorgesehen ist.
Die Herren Pauli und Zilkens befürworleten, die Straße in ihrer ganzen Länge, auch vor der Kirche, auf 14 Meter zu erbreitern. Auf ein noch fast neues Haus, daß dann vor der Fluchtlinie liege, könne keine Rücksicht genommen werden. Es sei auch der allgemeine Wunsch, bezüglich der bestehenden Wege in Mingersdorf einen gesammten Fluchtlinienplan festzustellen. Damit werde am besten den Interessen des Ortes wie der ganzen Stadt gedient.
Hr. Stübben erklärt, daß dem nichts entgegenstehe, worauf die Angelegenheit vertagt wurde.
Ein Straßenbau=Vertraa mit Hru. Dr. Roeckerath und Kindern betreffend ein größeres Grundstück an der Lütticherstraße und am Brüsselerplatz wurde genehmigt und die Straßenbaukosten für letztern auf 200 M. pro Frontmeter festgesetzt.
An der verlängerten Dagobertstratze wurde ein Grundstück aus dem alten Viehhofe zu 100 M. pro Qu.=Mtr. verkauft, wozu noch die Kosten der Canalisirung mit 38 M. pro Frontmeter kommen.
In Ehrenfeld besitzt die Stadt noch ein größeres Grundstück aus der alten Gasfabrik, welche sie zu hohem Preise hatte übernehmen müssen. Für die Gesammtfläche hat Hr. Sanitätsrath Dr. Noé 20 M. pro Meter für das gutgelegene und 13 M. für das minder gutgelegene Terrain geboten, wozu dann noch über 6000 M. für Straßenbaukosten kommen. Die Stadt würde bei Annahme des Angebotes immerhin noch etwa 43,000 M. verlieren. Die Versammlung erklärte sich mit dem Verkauf an Dr. Noé einverstanden.
Der folgende und wohl wichtigste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Abrechnung des Schlacht= und Vie hhof=Neubaues, die Vertheilung der Baukosten auf die beiden Anlagen und Festsetzung der Anlagekosten des neuen Schlachthofes.
Hr. Zilkens zur Geschäfts=Ordnung: Wir haben in dieser Angelegenheit verschiedene Vorlagen erhalten. Ich halte es bei der Wichtigkeit der Sache für zweckmäßig, daß wir heute noch nicht in die Berathung derselben eintreten. Vielleicht wird auch die Schlachthof=Commission das Material vorher einsehen wollen. Ich beantrage deshalb Vertagung dieses Punktes.
Hr. Brems schließt sich dem an; das Material habe ihm in der Schlachthof=Commission noch nicht vorgelegen.
Der Vorsitzende. Das Material habe doch wenigstens theilweise bereits der Commission vorgelegen. Im übrigen empfehle er, wenigstens den Vortrag des Referenten anzuhören. Die Versammlung könne dann immer noch die Vertagung der Besprechung beschließen.
Demgemäß wurde verfahren.
Hr. Beigeordneter Pelman. Es liegen vier Nachweise vor. Der erste hat zum Gegenstande die Zusammenstellung der Credite, welche
insgesammt auf 5,891,640 Mark, die thatsächlichen Ausgaben auf 5,945,966 Mark, so daß eine Ueberschreitung der Credite um 54,326 Mark, eine Ueberschreitung der Anleihe um 95,966 Mark sich ergibt. Das macht ein Procent der Bausumme aus, was bei einem so großen Unternehmen als sehr gering bezeichnet werden kann. Im einzelnen ist zu bemerken, daß es bei sehr vielen Einzelanlagen an zuverlässigen Vorbildern fehlte, weshalb während der Bauausführung erhebliche Veränderungen der Pläne erforderlich wurden. Daraus erklären sich nicht nur die Mehr=Ausgaben bei einzelnen Posten, sondern auch die Ersparnisse bei andern. Auf Grund dieser Verhältnisse haben sowohl die Schlachthof=Commission, wie auch die Bau=Commission diese Aufstellung genehmigt und die Bewilligung des erforderlichen Nachcredits von 54,326 M. befürwortet. Die zweite Zusammenstellung betrifft die Vertheilung der Kosten der Bauausführung auf den Schlachtbzw. Viehhof. Es wird dai unterschieden zwischen den Anlagen, welche dem Schlacht= bzw. Viehhof allein und welche Anlagen beiden gemeinsam anzurechnen sind. Bei den letzern sind die Kosten im allgemeinen beiden Theilen zur Hälfte angerechnet, in einem Falle ist das Verhältniß von ½ 23 eingetreten. Hiernach betragen die Kosten für den Viehhof 2,645,784., für den Schlachthof 3,300,182 M. Die dritte Aufstellung enthält die Nachweisung der wirklichen Kosten für den Schlachthof im ganzen und für den Viehhof im ganzen. Endlich die vierte Aufstellung gibt ein Bild davon, was bereits gedeckt ist und in wie weit noch eine Deckung nöthig ist. Da ergibt sich, daß aus einer neu aufzunehmenden Anleihe noch 1,131,061 M. zu decken bleiben. Der Beschluß=Entwurf würde lauten: Die Versammlung bewilligt den erforderlichen Nachcredit für den Bau des Schlacht= und Viehhofes und genehmigt, daß die Summe von 95,000 M. vorläufig aus der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen gedeckt und später in die neu aufzunehmende Anleihe aufgenommen werde, erkennt ferner die Vertheilung der Baukosten auf den Schlachthof bzw. Viehhof als richtig an und setzt die Gesammtkosten für den Schlachthof auf 4,151,577 M. fest, welche Summe durch entsprechende Gebühren zu verzinsen und amortisiren ist; nimmt endlich Kenntniß von dem Deckungsvorschlage und setzt die neu aufzunehmende Anleihe auf 1,131,001 M. fest.
Hr. Liebmann. Den Wunsch der Vertagung dieser Angelegenheit kann ich nur als berechtigt anerkennen. Auch ich habe mir Mühe gegeben, aus den verschiedenen Aufstellungen herauszukommen. Indeß ist mir dieses sehr schwer gefallen. Ich erkenne an, daß heute eine Kritik der enormen Ueberschreitungen der vorhandenen Mittel verspätet ist; wir müssen uns mit der Thatsache abfinden. Aber einen kurzen Blick möchte ich doch auf die Ueberschreitungen werfen. So erhebliche Ueberschreitungen, wie einzelne Positionen aufweisen, dürften meines Erachtens doch nicht vorkommen, so z. B. überschreiten die Kosten des Kühlhauses den Voranschlag um 27 pCt.; die Summe beträgt 86,696 .; das Maschinenhaus 20 pCt., die Ueberschreitung macht 41,824 M. aus; die Maschinen= und Kessel=Anlagen 15 pCt., die Ueberschreitung beträgt 65,815.; das Börsen= und Restaurations=Gebäude 20 pCt., die Ueberschreitung beträgt 65,767.; die Herstellung der Umfassungsmaner 100 pCt.(Hört!), die Ueberschreitung beträgt 38,833.; die Herstellung der Leitung für die Straßen 100 pCt., die Ueberschreitung beträgt 28,000 M. Die Bauleitung wird mit 49,955 M. überschritten. Insgesammt machen die Ueberschreitungen 360,000 M. aus. Man kann sagen, daß die lange Dauer der Bauzeit die genaue Innehaltung der Kostenanschläge sehr erschwerte; aber jedenfalls müssen doch bei einem solchen Werke die Kostenanschläge so aufgestellt werden, daß man nicht nachträglich noch mit einer Anleihe von mehr als einer Million Mark kommen muß. Dasselbe trifft auch auf die Ersparnisse zu. Ich erhebe gegen niemanden einen Vorwurf; aber ich meine, wir müßten doch hieraus die Lehre nehmen, daß wir in Zukunft bei der Ausführung eines so großen Werkes vorsichtiger sind, daß wir vorher prüfen, nicht nachher, ob die Aufwendungen den vorhandenen Mitteln entsprechen, und daß wir rechtzeitig auch während des Baues revidiren, daß wir einschreiten, wo ein gewisser Lurus einzureißen droht.
Hr. Cardauns. Die Mittheilungen über die Bau=Ausführung des Schlacht= und Viehhofes haben wohl uns allen eine peinliche Ueberraschung bereitet. Noch am 24. Januar 1895, als es sich um Herstellung einer Großviehhalle für Veterinairzwecke neben dem Schlachtund Viehhof handelte, glaubte ein Mitglied der städtischen Verwaltung— es war nicht der Hr. Oberbürgermeister— der Hoffnung Ausdruck geben zu dürfen, daß die erforderlichen 100,000 M. aus den voraussichtlich zu erwartenden Ueberschüssen der Bau=Ausführung gedeckt würden. Am 30. October d. J. haben wir dann erfahren, daß die Schlachthof=Bankosten gegenüber den bisherigen Ansätzen um 900,000 M. sich erhöhen würden. Und aus der heutigen Zusammenstellung entnehmen wir, daß dazu noch auf den Viehhof ein Fehlbetrag von 200,000 M. kommt. In Summa beträgt die Ueberschreitung der vorhandenen Mittel 1,131,000 M. Das ist zu viel! Ich frage mich, warum bekommen wir bei einer Angelegenheit von finanziell so großer Tragweite, wo wir uns bereits auf eine Anleihe von mehr als 1 Million Mark festlegen sollen, nur dieses nackte Ziffern=Material, statt einer Erläuterung in Form einer Denkschrift. Wir erhalten sonst so manche eingehende Vorlagen über minder wichtige Gegenstände, wie z. B. bezüglich des Concurrenz=Ausschreibens für die Waldschenke im Stadtwalde. Ich würde viel mehr Werth darauf legen, daß uns im vorliegenden Falle die schwer verständlichen Ziffern durch eine ausführliche schriftliche Darlegung erläutert würden. Man wird mir vielleicht entgegnen, der Herr Referent habe bereits diese Erläuterung gegeben; aber ich weiß nicht, ob die Schwierigkeiten für das Verständniß des Nachweises, die Hr. Liebmann hervorgehoben hat, durch die Erläuterung des Referenten wesentlich gehoben worden sind. Ich habe nur eine Umschreibung der uns vorliegenden Nachweise gehört und außerdem nur den einen Satz, daß die lange Bauperiode eine wesentliche Verschiebung des ursprünglichen Bauplanes herbeigeführt habe. Eine andere Frage ist, ob die Verschiebung, in Ersparnissen wie Ueberschreitungen so enorm sein durfte, wie dieses der Fall gewesen ist. Hr. Liebmann ist bereits auf einige Ziffern eingegangen. Ich möchte noch hinzufügen, daß ich einen Fall, wo es sich allerdings um einen geringen Betrag handelt, gefunden habe, wo die Ueberschreitung 300 pCt. beträgt.(Zuruf: sogar 400 pCt.!) Wie dieses möglich war, darüber will ich mehr Klarheit haben und muß darum eine nähere Erläuterung der Ziffern erbitten. Die Zusammenstellung II ist nur eine Abschrift der Zusammenstellung I mit dem Unterschied, daß ein Theil der Positionen einfach dem Schlachthof bzw. Viehhof zugeschrieben sind, der gesammte Rest je zur Hälfte auf Schlacht= und Viehhof vertheilt sind, und nur bei einer einzigen Ausnahme das Verhältniß von ½ zu 2/8 Platz gegriffen hat. Diese Tabelle wäre überflüssig gewesen, und der Effect hätte eben so gut durch eine Anmerkung zur Aufstellung I erzielt werden können. In scharfem Gegensatz zu der Ausführlichkeit der beiden ersten Aufstellungen steht die Dürftigkeit der Nachweisung III über die wirklichen Grunderwerbs= und Bau=Kosten des Schlacht= und Viehhofes. Ich habe mir eine hypothetische Meinung über diese Nachweisung gebildet, wage sie aber nicht vorzutragen, weil ich eine Rectificirung befürchten müßte. Mir ist nicht klar, wie bei einer Bauüberschreitung von nur 54,000 M. schließlich ein Gesammt=Mehrerforderniß von 1,100,000 M. herauskommt. So viel ist sicher, daß wir heute mit dieser Sache nicht fertig werden. Wir bedürfen einer Erläuterung der Ziffern in Form einer Denkschrift oder eines Commissionsberichtes. Auf Grund dieses Materials heute schon eine Anleihe von 1,100,000 M. zu beschließen, das kann ich nicht.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 319 1 Freitag, 20. November 1896.
Seite 3.
Der Vorsitzende. Solche Vorlagen sind gewiß die unangenehmsten, auch für die Verwaltung, und ich verdenke den Vorrednern nicht, daß sie dieser Empfindung lauten Ausdruck geben. Aber ich möchte Sie doch bitten, etwas die Verhältnisse zu berücksichtigen. Zunächst, um diese Ausführung des Hrn. Cardauns auszuräumen, war die Zusammenstellung II nothwendig, um den zunächst betheiligten Metzgern klar zu machen, für welche Ausgaben sie mit Gebühren heranzuziehen sind, und ich habe die Genugthuung, daß in der Commission die Metzger mit der Vertheilung der Kosten sich einverstanden erklärt haben, wenn sie natürlich auch die Höhe der Ausgaben sehr beklagten. Die Nachweisung IV war eben so nothwendig, da wir, wenn wir die Anleihe contrahiren wollen, dem Staate nachweisen müssen, warum wir zu den beiden bisherigen noch eine dritte Anleihe für den Schlacht= und Viehhof brauchen. Nun ist es bei großen Bauten, wo es sich, wie hier, von vornherein um fünf bis sechs Millionen handelt, überaus schwer, selbst für den leitenden Baubeamten, eine Uebersicht über die wirklichen Baukosten zu gewinnen. So hat auch die Stadtverordneten=Versammlung eine Reihe von Bewilligungen unter der Annahme gemacht, die Kostenanschläge würden ausreichen. Aber die leitenden Baubeamten haben sich in dem Endresultat getäuscht. Sie wundern sich, daß bei einer Ueberschreitung der Bewilligungen von nur 54,000 M. schließlich ein Mehrbedarf von 1,100,000 M. sich ergibt. Das liegt daran, daß Ihnen mit der Erklärung, die Auschaffungssumme werde reichen, Nachbewilligungen abverlangt worden sind, die sich jetzt als Neubewilligungen herausstellen. Dazu fiel die Bauausführung in eine schwierige Periode. Wir hatten auf Grund der Zusicherung der Bauleitung, daß dieses möglich sei, uns zur Fertigstellung des Schlacht= und Viehhofes bis zur landwirthschaftlichen Ausstellung verpflichtet. Da mußte flott gebaut werden, und doch sind wir eigentlich erst in diesem Jahre fertig geworden. Jedenfalls trug dieses auch nicht dazu bei, die Kosten zu vermindern. Es kommt ferner hinzu, daß es äußerst schwierig ist, während der Bauperiode eine Zusammenstellung zu bekommen, woraus zu ersehen ist, ob die Summe ausreicht. Insbesondere sind da die Verwaltungs=Beamten in sehr schwieriger Lage. Endlich trat erschwerend hinzu, daß der leitende Baubeamte vor der Fertigstellung des Schlacht= und Viehhoses uns verlassen hat. Herr Baurath Heimann hat diese Sache nicht zu verantworten, denn Herr Bauinspector Schultze hatte selbständig den Bau zu leiten. Eine Denkschrift konnte uns auch nur der frühere leitende Baubeamte liefern. Ich möchte Sie daher bitten, lassen Sie sich nicht abschrecken freuen Sie sich vielmehr des Schönen und Guten, das geschaffen worden ist.(Heiterkeit.) Ja, der Bau ist im Großen und Ganzen doch wohl gelungen und stellt sich auch äußerlich als eine Zierde der Stadt dar. Die Hauptsache ist, daß wir das erforderliche Geld ohne Neubelastung des Etats verzinsen und amortisiren können. Wenn Sie die nächste Vorlage betreffend Erhöhung der Marktgebühren auf dem Viehhof annehmen, dann ist alle Hoffnung vorhanden, daß der Etat des Viehhofes balanciren wird. Und beim Schlachthof ist von einer UnterBilanz auch keine Rede; wir werden nur nicht die 8 pCt. von dem Anlage=Capital herauswirthschaften und werden nicht den Betrag an die Stadtkasse abfolgen können, der im Budget enthalten ist. Materiell bin ich also in der Lage, die Vorlage vollständig zu vertreten. Im einzelnen muß ich allerdings die Verantwortung ablehnen, da ich mit der Sache nicht vertraut bin. Ich kann mir auch nicht verhehlen, daß im Einzelnen noch Mißstände vorhanden sind, die der Abhülfe bedürfen und Mehraufwendungen erforderlich machen, aber das ist bei einer so großen Aufgabe nicht zu vermeiden. Hervorragende Sachverständige haben das neue Werk besichtigt und im ganzen die Maßnahmen gebilligt. Wenn es auch eigentlich Sache des abgegangenen Hru. Bau=Inspectors Schultze wäre, die gemünschte Denkschrift zu verfassen, so wird vielleicht doch auch sein Nachfolger, Hr. Bau-Inspector Moritz, in der Lage sein, eine nähere schriftliche Erläuterung der Abrechnung abzufassen
Hr. Zilkens. Vermißt habe ich nähern Aufschluß darüber, wie es mit dem sogen. Speculations=Terrain steht, welches die Stadt bei dem Grunderwerb mit hat übernehmen müssen.
Der Vorsitzende. Diese Angelegenheit hat mit der Vorlage nichts zu thun. Die Stadt speculirt mit diesem Terrain im eigenen Interesse, nicht im Interesse der Metzger.
Hr. Zilkens(fortfahrend): Ich möchte doch wünschen, daß uns dem nächst eine Vorlage darüber gemacht werde, wie es mit dieser uns aufzezwungenen städtischen Spcculation aussieht. Ein sehr wichtiger Punkt ist die Vertheilung der Baukosten auf den Schlacht= bezw. Viehhof. Ich will nicht, daß die Metzger benachtheiligt werden, aber auch nicht die Stadt. So sind die Positionen unter Littera E„sonstige Anlagen“ ze zur Hälfte auf Schlacht- und Viehhof vertheilt. Das ist sehr summarisch, aber ob es gerecht ist, steht dahin. So z. B. sind die Bauleittungskosten auch zur Hälfte auf Schlacht= und Viehhof vertheilt. In diesem Falle ist das jedenfalls falsch. Feruer fragte sich bei der Zurechnung der Pflasterarbeiten, wer Adjacent des Pflasters ist, der Schlachthof oder der Viehhof. Ich kann das hier nicht prüfen; dazu gehört ein vollständiger Plan der Anlage. Nun wird bemängelt, daß in einzelnen Posten große Ueberschreitungen vorgekommen sind. Wenn Sie da ansetzen, werden Sie principielle Beschlüsse fassen müssen, wie weit die Befugniß der Commission geht. Wenn Ueberschreitungen vorgekommen sind, und die Commission hat einen einstimmigen Beschluß gefaßt, hat sie dann ihre Befugniß überschritten? Wenn Sie der Commission die Vollmacht geben, solche Ueberschreitungen vorzunehmen, dann haben Sie hier nur ja zu sagen. Wollen Sie das nicht, dann muß das für die Folge festgelegt werden, damit solche Ueberschreitungen nicht mehr vorkommen. Was die BauAusführung betrifft, so schließen die eigentlichen Bauten mit erheblichen Ersparnissen ab. Dieselben betragen bei den Oberbauten über 200.000 M. Die meisten Ueberschreitungen liegen in den maschinellen Anlagen. Ich wünsche also die Vorlage eines Planes, wo nachgewiesen wird, warum gerade die Hälfte der Baukosten auf Schlacht= und Viehhof vertheilt sind. Bei der großen Tragweite ist es nothwendig, die Vertheilung nach gerechten Grundsätzen vorzunehmen.
Hr. Steizmann. Auf die Ausführungen des Hru. Cardanns, wie das Mehrerforderniß von 1,100,000 M. zu Stande kommt, hat bereits der Vorsitzende erwidert, daß im Laufe des Baues noch eine Reihe von Crediten bewilligt worden sind. Mit der Bewilligung von Nachcrediten ist es aber eine eigtne Sache. Heute bewilligen wir einen Posten und vielleicht über sechs Wochen einen zweiten, und es kommt uns nicht zur Ueberzeugung, daß bereits eine Ueberschreitung der Bausumme vorliegt. Anderseits stehe ich vollkommen auf dem Standpunkt der Vorredner, daß die Ueberschreitungen in dem vorliegenden Material keine Erläuterung finden. Wir müssen eine solche verlangen; es ist ja auch bei dem Etat üblich, solche Ueberschreitungen durch Anmerkungen verständlich zu machen. Das wäre auch im vorliegenden Falle ohne Hru. Schultze möglich gewesen. Ich schließe mich darum vollständig der Ansicht der Vorredner an, daß die Vorlage, wie sie jetzt ist, nicht annehmbar ist. Einzelne Ueberschreitungen hat bereits Hr. Liebmann angeführt, und Hr. Cardanns hat ganz richtig hinzugefügt, daß sogar eine Ueberschreitung von 500 pCt. und mehr vorkommt. Um noch ein Beispiel zuzufügen waren für Dampfleitungen 4500 M. angesetzt, während schließlich die Kosten sich auf rund 20,000 M. beliefen. Darüber müssen wir doch eine nähere Aufklärung haben. Es mag ja schließlich nichts zu machen sein, und es ist auch richtig, daß der Etat nicht weiter belastet wird— immerhin ist es nicht erfreulich, nachdem kaum der Viehhof eröffnet ist, die Gebühren schon erhöhen zu müssen. Ich hätte lieber eine Herabsetzung gesehen. Was die Vertheilung der Posten auf den Schlacht= und Viehhof betrifft, so stehe ich nicht auf dem Standpunkt des Hrn. Zilkens, bin vielmehr der Meinung, daß wir, wenn die Commission unter Betheiligung der beiden Parteien zu einem Einverständniß gelangt ist, darauf nicht weiter einzugehen brauchen. Im übrigen liegt die Thatsache vor, daß der Kostenauschlag für den ganzen Schlacht= und Viehhof, der ursprünglich auf 5,850,000 M. bemessen war, schließlich auf 7,642,661 M. erhöht worden ist; denn wir dürfen uns keiner Illusion darüber hingeben, daß auch bereits die zweite Anleihe von 661,600 M. eine Ueberschreitung der ursprünglichen Bausumme darstellt.
Hr. Brems. Eine Ueberschreitung der Bausumme um 54,000 M. muß ich allerdings als geringfügig betrachten; wenn mir aber nachträglich eine Zustellung kommt, wonach die Ueberschreitung der Mittel allein beim Schlachthof 900,000 Mark beträgt, dann bin ich auch als Mitglied der Commission nicht in der Lage, mir hierüber ein Urtheil zu bilden. Ich will damit nicht sagen, daß die Ueberschreitung durch eine mangelhafte Verauschlagung hervorgerufen worden sei, vielmehr ist mir wohlbekannt, daß wir gerade durch Vorschriften der Regierung über Sperrung des Viehhofes und ähnliche Maßnahmen zu sehr großen Ausgaben geführt worden sind, die wir machen mußten, um einerseits die Anlagen rentabel zu machen, dann aber auch, um den Schlachtund Viehhof der Stadt Köln würdig und dem allgemeinen Welthandel entsprechend auszubauen. Zu meiner Verwunderung höre ich, daß auch Hr. Stelzmann über die einzelnen Posten erstannt ist. Ich hatte unterstellt, daß die Vorlage bereits vor der Finanzcommission gewesen sei, zumal es sich um Aufnahme einer Anleihe handelt. Ich sehe aber, daß dieses nicht der Fall gewesen, und erweitere daher den VertagungsAntrag dahin, daß die Vorlage zunächst noch ein Mal gemeinsam von der Schlachthof= und Finanz=Commission berathen werde.
Der Vorsitzende bemerkt noch, daß der Anschlag der Bauverwaltung nur auf die Baukosten sich erstreckte. Die Beschaffung der Mittel mit der ersten Anleihe war von vorn herein nicht ausreichend. Nun kam noch der Grunderwerb hinzu. Ich erinnere ferner an die Schwierigkeiten mit der Eisenbahn=Verwaltung, welche sechs Jahre in Anspruch nahmen, und inzwischen mußte doch die Anleihe verzinst werden.
Nachdem ein Antrag auf Schluß der Discussion angenommen worden, wurde ein Antrag des Hrn. Cardauns in folgender Fassung angenommen: Die Versammlung beschließt, die Beschlußfassung zu tagen, den Gegenstand an die vereinigte Finanz= und SchlachthofCommission zu verweisen und die Verwaltung zu ersuchen, die in der heutigen Sitzung vorgelegten Zusammenstellungen durch einen schriftlichen Bericht zu erläutern, welcher vor der nächsten Berathung den Mitgliedern der Versammlung zugänglich gemacht wird.
Im Anschlusse an die vorhergehende Angelegenheit legte Hr. Pelman eine Vorlage über die anderweitige Festsetzung der Marktgebühren für den Viehhof zur Beschlußfassung vor. Die Gebühren betrugen auf dem alten Viehhof für Großvieh 60 Pfg., Schweine 24 Pfg., Schafe und Kälber 12 Pfg., Pferde 40 Pfg. Mit Rücksicht auf die großartige Gestaltung des neuen Viehhofes wurden die Gebühren für Schweine um 1 Pfg. auf 25 Pfg., für Kälber um 3 Pfg. auf 15 Pfg. erhöht. Die Einnahmen aus dem Viehhofe haben aber den gehegten Erwartungen nicht entsprochen, H daß eine, wenn auch geringe, Erhöhung der Gebühren zur Herbeiführung eines Ausgleiches in Aussicht genommen werden mußte. Diese soll im Einverständniß mit der Schlachthof=Commission in der Weise erfolgen, daß die Gebühren für Großvieh auf 80 Pfg., für Schweine auf 30 Pfg., für Pferde auf 60 Pfg. erhöht werden.
Die Versammlung erklärte sich mit diesem Vorschlage einverstanden.
Die übrigen Punkte der Tagesordnung wurden mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit vertagt und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die Entlassung einer Person aus der Mithaft für die Miethe des Hauses Altermarkt 11 auf Grund des mit derselben getroffenen Abkommens genehmigt.
Bei den Hafenbauten sind in Folge eines entschuldbaren Vermessungsfehlers eines Beamten 300 Cubikmeter irrthümlich gemauert worden. Der dadurch entstandene Schaden ist auf 3000 M. festgestellt worden. Die Versammlung beschloß, den betreffenden Beamten mit 500 M. an dem entstandenen Schaden zu betheiligen. Die übrigen Punkte der Tagesordnung wurden vertagt.
Locales.
Arbeiter=Häuser. Die von der Köln=Nippeser Bau= und Spar=Genossenschaft an der Niehler Straße erbauten ersten zwölf Arbeiter=Häuser sind unter Dach, zum Theil hat man bereits mit dem Verputzen begonnen, so daß dieselben bei günstigem Wetter im Frühjahr bezogen werden können. Die zwölf Mitglieder der Genossenschaft, welche sich zur käuflichen Uebernahme der Häuser verpflichtet haben, sind sämmtlich Arbeiter, uno zwar sieben Tagelöhner, sowie je ein Setzer, Zeichner, Schlosser, Ackerknecht und ein Vorarbeiter. Der Tagesverdienst der einzelnen Arbeiter schwankt zwischen Mark 2,70 bis 4,50. Die Anzahlungen, welche diese Arbeiter bei Besitznahme der Häuser leisten werden, betragen 100 bis 500 Mark. Es ist gewiß erfreulich, daß endlich ein Mal auch hier der Anfang gemacht ist, Arbeiter mit einem Jahresverdienst von 800 bis 1300 Mark seßhaft zu machen. Daß mit der Errichtung der Arbeiter=Häuser einem dringenden Bedürfniß entgegengekommen wurde, beweist die steigende Nachfrage nach weitern Arbeiter=Häusern. Die Köln Nippeser Bau= und Spar=Genossenschaft hat bewiesen, daß es möglich ist, auf dem Wege der eingetragenen Genossenschaft mit beschränkter Haftung Arbeiterhäuser auch in der nähern Umgebung von Köln zu bauen, welche von den Genossenschaftern mit verhältnißmäßig geringer Anzahlung können erworben werden. Allerdings bedurfte es dazu einer rastlosen und aufopfernden Thätigkeit der leitenden Personen, der Mithülfe der Stadt Köln durch Erlaß der Straßenbaukosten und der Beihülfe besser gestellter Privaten. Durch gemeinsames Zusammenwirken sind aber alle Schwierigkeiten überwunden worden, und die Köln=Nippeser Bau= und Spar=Genossenschaft wird auf dem betretenen Wege fortfahren und voraussichtlich weitere Arbeiterhäuser bauen. Nachdem nun gezeigt ist, daß die Errichtung und Erwerbung von Arbeiterhäusern in der Umgebung von Köln nicht zu den unmöglichen Dingen gehört, wenn der Plan am richtigen Ende angefaßt wird, wäre es an der Zeit, daß auch in Alt=Köln das Köln=Nippeser Beispiel Nachahmung fände. In der Stadt selbst dürfte die Errichtung ähnlicher Arbeiterhäuser wohl kaum möglich sein, dagegen lassen sich in der nähern Umgebung von Köln noch Flächen finden, welche zur Bebauung von Arbeiterhäusern sich eignen und welche auch im Anschluß an die Vorgebirgsbahn und das stets sich erweiternde Pferdebahn=Netz gut zu erreichen sind. Wenn nur der Anfang ein Mal gemacht ist: an Bewerbern um Arbeiter Häuser wird es gewiß nicht fehlen.
□ Tödtlicher Unfall. Der Mann, welcher in der Nacht von Samstag auf Sonntag in einem Hause am Eigelstein über mehrere Treppen herunterstürzte, ist im Bürger=Hospital, ohne zur Besinnung gekommen zu sein, gestorben.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 73. Ab.=Vst. Morituri. Von Hermann Sudermann. 1. Tega. Drama in 1 Act. 2. Fritzchen. Drama in 1 Act. 3. Das Ewig=Männliche. Spiel in 1 Act. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Samstag, 21. Nov.: 74. Ab.=Vst. Zar und Zimmermann. Komische Oper in 3 Acten von Alb. Lortzing.
Schöffengericht. Drei Leute, die ruhig ihres Weges gingen, wurden von jungen Burschen durch Reden belästigt. Ein vorbestrafter Maschinenschlosser schlug einen der drei Leute zu Boden, während ein Commis mit einem Stocke auf denselben losschlug. Das Gericht verurtheilte den Schlosser zu einem Monat Gefängniß, den Commis zu 50 M. Geldstrafe.— Zu Brühl soll ein Tagelöhner seine von ihm
getrennt lebende Ehefrau mit der Begehung eines Verbrechens bedroht haben, indem er sagte, er werde ihr das Genick brechen. Das Urtheil lautete freisprechend, da das Gericht in den Worten keine Bedrohung fand.— Nachts verunreinigte ein Kutscher die Straße und schimpfte die Schutzleute, sie seien besoffen. Urtheil: ein Tag Haft und drei Wochen Gefängniß.— In einen Pferdebahnwagen spie ein Kaufmann aus Lindenthal einem ihm gegenüber sitzenden Architekten wiederholt vor die Füße und schlug ihn ohne Anlaß mit dem Handrücken in den Mund, so daß der Architekt einen Zahn verlor und sich zwei weitere Zähne lösten. Der Staatsanwalt beantragte drei Monate Gefängniß. Das Gericht nahm an, daß der Kaufmann, der an einem Herzfehler leidet, in erregtem Gemüthszustande sich befunden habe und erkannte auf 500 M. Geldstrafe, sowie auf Zahlung einer Buße von 304 M. an den Verletzten.
Vereins=Nachrichten.
Wohlthätigkeits=Concert. Zum Besten der unter dem Protectorat der Kaiserin Auguste Victoria stehenden Stiftung Töchterhort für verwaiste Töchter von Post- und Telegraphen=Beamten wird am Sonntag den 22. d.., Abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein philharmonisches Concert stattfinden. Dasselbe wird veranstaltet von einer größern Anzahl musikalisch geschulter Post= und Telegraphen=Beamten, welche eigens für diesen Fall zu einem Orchester zusammengetreten sind, und sich unter Leitung des Concertmeisters Hrn. Karl Körner gestellt haben. Es werden nur auserlesene Werke berühmter Componisten zur Aufführung gelangen. Als Solistin hat die Opernsängerin vom hiesigen Stadt=Theater Frl. Hilda Pazofsky ihre freundliche Mitwirkung zugesagt. Auch die elfjährige Violin=Künstlerin Fanny Friedrichs, eine Schülerin des Hrn. Körner, wird die Concertbesucher mit ihren Vorträgen erfreuen. Alles übrige besagt die bezügliche Anzeige im Inseratentheil dieses Blattes.
# Zither=Concert. Das alljährlich von dem Hrn. KammerVirtnosen Hans Gruber und Frau veranstaltete große Zither=Concert fand am Mittwoch=Abend unter Mitwirkung der Concertsängerin Fräulein Traudchen Knickenberg und Fräulein Albertine Wagener(Clavier) sowie des Hans Gruber'schen Zither=Vereins, des Rheinischen ZitherClubs und des Zither=Quartetts Rhenania(Köln) sowie der ZitherVereine aus Kalk, Deutz, Mülheim, Ehrenfeld, Nippes,.=Gladbach und Barmen im Victoria=Saal statt. Das sehr zahlreich besuchte Concert wurde eingeleitet mit dem von Hrn. Hans Gruber componirten Marsch: Köln bleibt Köln, welcher von sämmlichen Vereinen(zusammen über 130 Zither) recht wirkungsvoll vorgetragen wurde. Hierauf spendete Hr. Gruber einen Solo=Vortrag, welcher mit so stürmischem Beifall aufgenommen wurde, daß der Vortragende sich zu einer Zugabe entschließen mußte. Dankbare Anerkennung fand auch Fräulein Traudchen Knickenberg mit ihren recht gefälligen Gesangs=Vorträgen, bei welchen Fräulein Wagener die Clavierbegleitung übernommen hatte. Die von Hrn. und Frau Gruber vorgetragenen Duette für Zither und Schooßgeige und Zither wurden meisterhaft aufgeführt und ebenso wie die noch folgenden Programm-Nummern mit großem Beifall ausgenommen. Hr. Gruber mußte mehrere Solo=Vorträge auf allgemeines Verlangen wiederholen.
* Musikalisches. Zu Gunsten der Wiederherstellung des Innern der Kirche St. Ursula gab der Männergesang=Verein Kölner Sängerkreis unter Leitung seines Dirigenten Aug. v. Othegraven am Mittwoch im großen Gürzenich=Saale ein sehr gut besuchtes Vocal= und Instrumental=Concert. Die Orchester=Vorträge hatte die 53er Capelle übernommen, die das Concert unter Leitung ihres Dirigenten Max Granzow mit dem Meistersinger=Vorspiel eröffnete. Der schwierigen Aufgabe zeigte sie sich durchaus gewachsen. In Frl. Frida Felser von der Düsseldorfer Oper, die das Lied der Mignon aus Ambrois Thomas' Oper gleichen Namens sang, machte man die Bekanntschaft einer eben so stimmbegabten als temperamentvollen jungen Sängerin. Hrn. Merkel, ebenfalls von der Düsseldorfer Oper, der die Löwe'sche Ballade Der Nöck dramatisch belebt vortrug, kennt man schon von seinen Gastspielen an der hiesigen Oper her als einen musikalisch gebildeten Sänger. Zwischen diesen beiden Einzelvorträgen trat in imposanter Stärke der concertgebende Verein auf und bewährte von neuem seine in mancher Sängerschlacht erprobte Leistungsfähigkeit mit der wohlgelungenen Wiedergabe von Soubre's kampflustigem Gebet vor der Schlacht. Es ist eines jener chorgesanglichen Bravourstücke, wie die belgischen und französischen Vereine sie bei ihren Concursen mit Vorliebe zu singen pflegen. An der sangbaren Uebersetzung des Textes, die von der Gattin des Vereinsdirigenten, Fr. M. v. Othegraven, herrührt, können die Uebersetzer von Operntexten sich ein Muster nehmen. Am Schluß der ersten Abtheilung sang der Verein mit Orchesterbegleitung Heinr. Zöllner's Fest der Rebenblüthe, bei dem das Rost'sche Soloquartett(die Herren Birrenkoven, Massau, Rost und Abels) den als Solo gedachten Mittelsatz vortrug. In den beiden genannten Stücken zeigte der Verein sich auf der Höhe seines Könnens. Die Tonbildung erwies sich als wohl gepflegt, die Aussprache war deutlich und dialektfrei und die Auffassung ging von richtigen Gesichtspunkten aus. In der zweiten Abtheilung bekam man gleichfalls noch viel Schönes zu hören. Frl. Felser sang u. a. ein Lied ihres Collegen Merkel, das dieser ihr auch begleitete. Beide wurden nach ihren beifällig ausgenommenen Liederspenden noch um Zugaben gebeten, die sie auch nicht verweigerten. Das Rost'sche Solo=Quartett errang mit Liedern von Marschner und Attenhofer den Dank des Publicums und mußte gleichfalls noch eine Zugabe spenden. Eine kleine Entgleisung wurde schnell reparirt. Der Verein selbst erfreute noch seine Gönner durch den stimmungsvollen Vortrag von Volksliedern aus dem 15., 16. und 17. Jahrhundert, die von H. Jüngst stil- und sinnvoll gesetzt waren, und schloß seine Vorträge mit der glänzenden Wiedergabe von M. Bruch's prächtigem römischen Triumphgesang für Chor und Orchester. Zum Kehraus spielte dann die Capelle zwei Charakterstücke: Italienisch und Spanisch von M. Moszkowski, deren glänzende Wiedergabe den reich gespendeten Beifall vollauf verdiente.
4 Das Närrische Casino hielt am Montag zur Feier der Inauguration des Carnevals eine Sitzung in seinem frühern Vereinslocale (Restauration Merzenich am Eigelstein). Der diesjährige, neugewählte Präsident, Hr. Endres, eröffnete dieselbe mit einem zündenden Aufruf an die Getreuen, worauf ein schwungvoll verfaßter Prolog von Hrn. Hahn folgte. Die Herren Cochem, Bohne, Küpper, Daners, Reiff, Müller, Andr. Pütz, Neuen, Scheer, Böltje, Klein jun. und Hahn, welche theils Reden, theils Krätzchen vortrugen, hatten sämmtlich einen durchschlagenden Erfolg zu verzeichnen. Als Liederdichter wurden die Herren Koll, Düx, Klein, Neuen und Hoster lobend hervorgehoben.
Die Carnevals=Gesellschaft Klapperstorch, deren Mitgliederzahl bereits 100 übersteigt, obschon die Gesellschaft erst in diesem Jahre in's Leben gerufen wurde, hielt am Montag=Abend im obern Saale des Hotel=Restaurant Zum Storch eine kleine Sitzung, verbunden mit Festessen ab. Präsident derselben ist Hr. J. R. Faust. Nachdem man das gemeinschaftliche Lied Unsere Speisekarte von J. R. Faust gesungen, gab Frl. Schumacher einen mit reichem Beifall ausgenommenen gesanglichen Vortrag zum Besten. Nach Absingen verschiedener gemeinschaftlicher Lieder hielt der Präsident des Carnevalistisch=südwestlichen Sprechsaals, Hr. Urbach, eine witzsprühende Rede. Hr. Klöckner erntete mit seiner Rede als Unterbeamter des Fuhrparks stürmischen Beifall, desgleichen Hr. Dick mit seinen Gesangvorträgen. Als Liederdichter sind noch zu nennen die Herren Vater Schmitz, Aug. Höck sen., Käufer und Jean Röder. Ein Tänzchen hielt die gemüthliche Gesellschaft lange noch beisammen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 0 7<space>+<space> 0. 0 4.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 1 Freitag, 20. November 1896.
Offene Stellen.
Tüchtige, solide
öbl. Zimmer an ordentl. Handwerk.
zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Jeizb. möbl. Zimmer, mit 2 Betten, * zu verm. Antoniterstraße 31.
Schönes Mansardenzimmer
an stille Person zu vermiethen.
Hosengasse 21.
Otto Fischerstraße 23-25
abgeschl. Etagen von 3 u. 4 Zimmern von 24 bzw. 30 K. ab zu vermiethen.
m 1 von 24 bzw. 30 M. ab zu vermiethe
schmiede Sachsen=Ring 56:
für dauernde Beschäftigung und hohen Lohn zum sofortigen Eintritt von einer großen Kesselfabrik der Schweiz gesucht. Die Reise wird vergütet. Sich zu melden im Hotel=Restaurant Ludwig, Friedrich=Wilhelmstraße 4, Köln, des Morgens von—10 und des
Abends von—10 Uhr.
Eine leistungsfähige Käsefirma im baier. Allgäu sucht für den Platz Köln, sowie in allen großern Städten Rheinlands und Westfalens tüchtige
Vertreter,
Fr.=Offerten unter I. U 243 erbeten an Rudolf Mosse, Kempten.
2 Buchhandlungs=Reisende
gesucht. Köln=Ehrenfeld,
Everhardstraße 10.
Schreinergesellen
sucht
G. J. Krieger,
ut empfohl. fleißiger Arbeiter für 59) dauernd gesucht. Derselbe muß kleinere Haus=Reparaturen gut ausführen können. Fr.=Off. u. 1 N 300 an die Annahmest. v. H. Tünn, Mittelstr. 33. Eino### oder Mädchen gesucht
Eine Frau für Hausarbeit.
Fettenhennen 9, rechts.
Abgeschl. Wohnungen von 9 Räum 2 Mansarden, Garten 2c. zu vermieth.
3 schöne Räume Etages zu per:
miethen. Ursulakloster 8.
Vieh-Wagen,
zum Trausport und Fleischaufhängen eingerichtet, billig zu verkaufen bei
Ein gutgeh ud. Milchgeschäft
zu verkaufen. Alexianerstraße 63.
billig zu verkaufen bei Bonn, Kölnstraße 4.
E. Deborre,
Kauf-Gesuche.
Lindenstrasse 65-69-71,
(Nähe Hohenstaufenbad), herrschaftl. Wohnungen von——7 Zimmern(nebst Badez.), Kücher. Zubehör. Erker, Parquetböden, Kachelöfen, Leucht- u. Heizgasleit., zu 950—1400 Mark.
Dacahnid Lindenstrasse 71,
Friedr chstrasse 76.
. Krimmer=Reste, PeSpottbillig: luche u. Astrachan zu Jaquettes u. Kragen. Weißbütteng. 1.
Haus mit 25 Zimmern
und Thoreinfahrt. 740 Meter Fläche, nahe Südbahnhof, à 70,000 M. zu verkaufen. Näheres unter Nr. 1382 bes, die Geschäftsstelle d. Bl.
artoffeln
zum Eintellern.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel, an Weyerstr. 48.
Kartoffel=Großhandl. Fernspr.
Iain mittelgroßes Specereigeschäft in
einem Vororte Köln's ist krankheitshalber zu übertragen."
Näheres Breitestraße 131.
Canarienvogel, männlich, des Geschenk für Kranke, zu verkaufen. Triererstraße 12.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. v. Breitestr.
(Jahmer ### passendes
Cana. 1ci gesucht. Fr.=Offerten Llora=Altié unter Nr. 1397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Puenmatik=Fahrrad,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe des Fabricats und billigsten Preises unter Nr. 1403 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
2 gebr. Doppelpulte u. 2 gebr. Acten S schränke zu kaufen gesucht, Fr.=Off. unt. u. 260 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstraße 12.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Diese 01.19201A Eine Wanderung durch die Nen
Woche: Inonpest. Millenniums=Ausstellung 1896.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Eintritt 30). Kinder 20 J. Abonnementskarten bedeutend billiger.
„Durch das Schöne stets das Gute.“
Kölner Männergesang=Verein
nnter dem Protectorate Sr. Majestät des deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm II.
Dirigent: Joseph Schwartz, Königl. Musik=Director.
Sonntag den 22. November 1896, Abends 7 Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
rfahrenes älteres Fräul., kathel., für Waaren=Geschäft, welches sich nebenbei im Haushalt beschäftigen möchte, gesucht. Fr.=Off. u. E0 4629 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
20 Jahre alt, im Besitz des Einj.= Freiw.=Zeugnisses, gute Kenntniß der französischen und englischen Sprache, zwei Jahre in einem kaufmännischen Engros=Geschäfte thätig, sucht anderweitige Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1333 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anfa4. Ecke VingsterPlatz, und Corneliusstraße, zu verm. Bescheid daselbst und Köln, Richmodstraße 35.
Halk:
Corneliusstraße 29, 1. Etage, Corneliusstraße 32, Unterhaus
zu vermiethen. Bescheid daselbst und in Koln, Richmodstraße 35.“
Centrum, Ecke Glockenund Kreuzgasse, zwei bessere
Wohnungen, prachtvolle Etagen=Geschäftsräume, Entresol und Souterrain,
zu vermiethen. Bescheid beim Hausmeister Glockengasse 13 und im Bureau Richmodstraße 35.
Reitsatte
Vermischtes.
gebr., zu verkaufen. Columbastr. 11.
Num#. 8 150 Cognas..550.
Deutsch, Cognac.00, Himb.=Syr. 1,10, Mosel=, Rhein=, Ahrwein von 50à u. höher. Jos. Koep, Severinstraße 62.
Jedermann sein eigener Drucker.
Außerordentliche
General=Versammlung
am Montag den 30. November,
Abends 8½ Uhr, im Krystallpalast (Schildergasse). Tages=Ordnung: Beschlußfassung über einen an den Vor2 große Keller,
auch für Weinhändler, zu vermiethen, Ninkenpfuhl 4. Besch. Richmodstr. 35.
Zimmer mit Pension. Altermarkt 42.
Heumarkt Nr. 40
zu vermicthen:
8 Räume, Badezimmer 2c., mit od. ohne agerraum, mit Einfahrt u. Lagerkeller;
zweite Etage,
7 Räume und Mansarde.
zu vermiethen.
Simmer Eintrachtstraße 26.
Ein großes Zimmer zu vermiethen.
Altermarkt 32.
in Junge
vom Lande, Sohn achtbarer Eltern. sucht Lehrstelle in einer Kunst= oder Maschinen=Schlosserei. Kost und Logis im Hause des Principals Bescheid Altenvergerstraße 26.
Ein junges Mädchen,
der englischen Sprache mächtig
sucht Stelle als Haushälterin
in einer kleinen Familie oder bei einer einzelstehenden Dame. Anerbictungen au Franz Schulte Buchdruckerei, Bottrop i. W erbeten.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtig. Mädcen ind Paschen
und Putzen. Eintrachtstraße 1
Nähmädchen
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Fleischmengergasse 35, 1, Et
Praktische Kautschuk
TTPEN-DRUCKEREI
z. sof. Herstell. v. Stempeln, Adreßkarten,
Circulären, Mittheilung. all. Art, Numeriren 2c. Die leichte Handhabung und deren billige Anschaffungskosten ermögl es Jederm., e. kl. Druckerei zu besitzen, deren pralt. Vorth. sich in Geschäfts= u. Privat=Kreisen glänz. bewähr. Preise p. complete Druckereiincl. eleg. Blechassette mehrzeil Typenhalter, Nr. 1 m. 121Typen M..80, Nr. 2 m. 176 Typen M..60, Nr. 3 m. 220 Typen M..—, Nr. 4 m. 310 Typen M..50, Nr. 5 m. 387 Typen M..—. Permanent=Farbenkissen in allen Farben, 11: 7 Ctm. 80 Pf., 16:8 "<space> C t m.<space> M.<space> 1, 2 0.<space> V e r s a n d t<space> d u r c h<space>
Siegfried Feith, Berlin NW., Klopstockstr. 21
GP"—„
sammlung vom 31. October vertagten Punkte.
Der Vorstand der Creditanstalt des allgemeinen Hausbesitzer=Vereins zu Köln, e. G. m. b. H. (gez.): Wilh. Brehmeyer, Joh. Dünn.
Ein jung. Kaufm. von angenehmen Aeußern, kath., sucht die Bekanntschaft einer jungen, hübschen, gut situirten, kath. Dame im Alter von 19—20 Jahren zwecks Heirath und erbittet behufs Annäherung um ernstgemeinte Offert. mit Photographie unter Nr. 1402 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vereinshauses
unter gefl. Mitwirkung von Frau Opernsängerin P. Ende=Andriessen aus Frankfurt a.., Herrn Kammersänger C. Perron aus. Treßpen, Hoieg
Concertsänger G. Doch von hier, Herrn Professor J. Seiß(Ehrenmitglied des Vereins), sowie der verstärkten Capelle des 16. Inf.=Regts.
Die Begleitung der Lieder hat Herr A. Kroegel, Lehrer am hiesigen Consen vatorium, srenndlichst übernommen.
—.PROGRAMM. 1—
1. Abtheilung:
Zwei Gesänge aus dem Drama„Widukind“ von H. Wette, fur MännerChor mit Begleitung von Blech=Instrumenten von A. v. Othegraven
a. Im Herbst von Rob. Franz.
b. Gewitternacht von Rob. Franz.
c. Genesung von Rob. Franz.
Lieder gesungen von Herrn C. Perron.
Concert Nr. 2, Es-dur für Pianoforte mit Orchester von C. M. v. Weber. Vorgetragen von Herrn Professor J. Seiß.
4. a. Der. Entfernten von F. Schubert. Männer=Chöre. b. König Ring von F. Mair.
a. Unter'm Machandelbaum von V. Hollaender.
b. Meine Liebe ist grün von Roeder.
c. Hund und Katze von E. Meyer=Helmund.
d. Orakel von Schult.
Lieder gesungen von Frau P. Ende=Andriessen.
Drei Volkslieder:
a. Hollunderbaum von G. Schmidt.
b. Herzblümchen von Dr. F. Eyrich. Männer=Chöre
&c Liebchen wach' auf! von E. Meyer=Helmund.
2. Abtheilung:
Columbus,
für Männerchor, Soli und großes Orchester von H. Zöllner. e Soli gesungen von Frau P. Ende=Andriessen(Felipa), Herrn C. Perron (Columbus) und Herrn G. Doch(Rodrigo).
Nöbelwagen
nach Halberstadt gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 55, 2. Et
(Krücke Eichen) Sonntag=Abend im Kronensaal. Gr. Griechenmarkt 16. mitgenommen worden. Da Betreffen der erkannt worden, wird ersucht, den Schirm dort wieder abzugeben.
Ei
Zimmer
Erste Etage,
ein oder zwei billig zu vermiethen.
74:
Schön möblirtes
und
chlafzimmer
zu vermiethen. Severinstraße 161.
Flügel von Steinway in New=York aus der Niederlage von Hrn. F. Prein.
Töchterhort
für verwaiste Töchter von Reichspost= und Telegraphen=Beamten (Protectorin: Ihre Majestät die Kaiserin Auguste Victoria)
im großen Saale der Lese=Geseulschaft zu Köln
am Sonntag den 22. November, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von bewährten mustkalischen Kräften unter den Post= und Tele„„„ OAu. do8 morrn Woncortmeister8 Karl
einer
Drei Zimmer dritter Etage
zu vermiethen. Thieboldsgasse 66.
Ehrenfeld, Leostraße 27:
) Etaae 6 Räume, mit BequemC. erluhl, lichkeit., zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
2 frdl. unmöbl. Z. m. Bequ.a. ält. Da— me o. Herrn z. verm. Berlich 29, 1. Et.
Kohlenkasten, Ofenschirme,
Ofenvorsetzer, Gerätheständer, Kohlen=Eimer.
Große Auswahl, billige Preise.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Familien-Anzeigen
für die verstorbenen Eheleute
1. Bleienheuft und Anna Maria geb. Innck
findet Samstag den 21. d.., Morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Alban statt, und werden Verwandte und Bekannte hierzu freundlichst eingeladen.
chülerin des Herrn Körner.
Programm:
per„Freischütz“ von C. M. v. Weber.
5.„Fantasie capri
Zimmer zu vermiethen.
Machabäerstraße 18.
3 Suner v. M5
Ladenlocal mit Wohnung
zu vermiethen. Deutz, Freiheitstr. 79.
Properes Mädchen sucht Stundenarbeit. Eintrachtstraße 173.
Zu vermiethen.
Schöne Wohnung,
zwei Zimmer, Aussicht auf den Rhein. billig zu vermiethen. Frankenthurm Nr. 1, vis--vis dem Kreuz.
Eckhaus Griechenmarkt u. Fleischmengergasse, enthaltend 10 Räume, sofort zu vermiethen. Bescheid Peterstraße 3.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Lndger
findet statt: Samstag den 21. November, Morgens ½9 Uhr,
in St. Aposteln.
E. A, E
10
Ouverture zur
Prolog.„
Andante aus der„-moll=Symphonie“ von Beethoven.
a.„Ave Maria“ von Gounod.
(Fräulein Hilda Pazofsky— Geige: Fanny Friedrichs.)
b.„Seligkeit" von Helius.
c.„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
(Fräulein Hilda Pazofsky.)
rice“ von Vieurtemps,
(Fanny Friedrichs.)
(15 Minuten Pause.)
Ouverture„Meeresstille und glückliche Fahrt“ von Mendelssohr.
a.„Meine Liebe ist grün“ von Brahms.
b.„Il Bacio“(Walzer) von Arditti.
(Fräulein Hilda Pazofsky.)
a.„Ricordo“ von Bohm.
h.„Mazurka“ von Wieniowski.
(Fanny Friedrichs.)
Zwei Stücke aus aller Herren Länder von Moszkowski: u.„Deutsch".
v.„Italienisch"..„„ a—
Vorspiel aus den„Meistersingern von Nürnberg“ von R. Wagner
Die Clavierbegleitung von Herrn Concertmeister Körner.
Eintrittskarten zum Preise von handlungen der und Tonger(Am
Capitalien
Kirchengelder.
22,000 K per 15. Januar u. 9000 M per 15. Februar 1897 auf 1. Hypothek, event. auch zusammen, auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1399 an die
Geschäftsstelle
Zu verkaufen.
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Nachmittag 2 Uhr meinen lieben Gatten, unsern herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel. den wohlachtbaren Herrn———
Ohann Moll,
Schiffs-Capitain a..,
im 81. Lebensjahre in Folge Altersschwäche unerwartet, doch
wohl vorbereitet, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 18. November 1896.
Das Begräbniß findet statt: Samstag den 21. November, Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Balthasarstraße 2. Die Exequien werden gehalten an demselben Tage, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Die etwa durch ein Versehen nicht besonders Eingeladenen sind
in zum Preise von 1 M. sind zu haben in den Musikalien Herren Alt&amp; Uhrig(Kreuzgasse), Weber(Schildergasse, Hof) sowie bei dem Castellan der Lese=Gesellschaf.
König Dagobert,
der letzte Merowinger.
Großes historisch=dramatisches Schauspiel in fünf Acten von Alb. Hägeli,
aufgeführt im Fränkischen Hof
am Sonntag, 22. November., Abends 6½ Uhr,
durch Mitglieder des
Kloysianischen Bündnisses St. Gereon.
Karten sind zu haben Gereonsdriesch 6 und an der Kasse von 5½ Uhr ab
Kurbad St. Agatha,
Autoniterstraße 8, Nähe der Hohestraße und Schildergasse.
Fernsprecher 2400.
Kräftige kohlensaure Bäder und warme Wannenbäder. Comfortable Einrichtung, aufmerksamste Bedienung.
ginschl. Bettstelle, neu, mit Strohsack E zu 8„u zu verk. Lübeckerstr. 19, II
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.