keste
2B.
chei. einen den ei
eu!
*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Kset
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
PTird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen #* Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
ner
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*"---* P**
Nr. 49.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
PUEZZTRTTTTTTTTTTgT
Sonntag, 6. Dec. 1890.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Dec. 1896.
Ein Seelen-Räthsel.
Von L. Martensen.*)
Einige orientalische Kaufleute hatten sich unterwegs getroffen, und oa ihr Ziel gemeinsam war, so setzten sie die Reise zusammen fort.
Zufällig begegneten sich in dieser Gesellschaft zwei Männer wieder, die vor wenigen Jahren in Feindschaft von einander geschieden waren. Während Selim auf einer Reise begriffen gewesen, hatte Mukhtar ihm die zugesagte Braut abwendig gemacht, um sie selber zu heirathen. Er hatte Gelegenheit gefunden, den abwesenden Nebenbuhler bei dem Vater des Mädchens einer unehrlichen Handlung zu verdächtigen, und bevor Selim noch persönlich seine Sache führen konnte, war die Heirath vollzogen worden.
Den übrigen Kaufleuten war diese Thatsache nicht unbekannt geblieben. Sie trachteten daher, den beiden Feinden jede Alleinsein unmöglich zu machen, da sie einen Zusammenstoß der beiden fürchteten. Nicht ohne Grund vermutheten sie, daß Selim die ihm angethaue Schmach eben so wenig wie den Verlust der Braut inzwischen verschmerzt habe, und die finstern Blicke, die er in unbewachten Augenblicken auf Mukhtar ruhen ließ, bestärkten sie in diesem Verdacht.
Nun aber geschah es, daß die Kaufleute eines Tages einen vom Regen geschwollenen reißenden Fluß zu überschreiten hatten. Nur eine schadhafte Holzbrücke verband die beiden Ufer. Mit größter Vorsicht wurde der Uebergang bewerkstelligt. Da hatte Mukhtar, der sich aus leicht begreiflichen Gründen stets im Nachtrab hielt, das Unglück, daß sein Pfero, das er am Zügel führle, mit dem Huf in eine der Ritzen gerieth und stürzte. Der Auprall des stürzenden Thierkörpers genügte, um dem morschen Brettergefüge den Rest zu geben; krachend barst das Holz, und im nächsten Augenblick wanden sich Mann und Roß drunten in den Fluthen.
Ein vielstimmiger Schrei erscholl aus dem Munde der Kaufleute und ihrer Diener, aber bevor die übrigen sich noch besinnen konnten, hatte einer aus ihrer Mitte den Kaftan abgeworfen und sich in die Wellen gestürzt. Nun sahen die Zurückgebliebenen die Körper drunten mit den gelben wilden Wassern kämpfen. Minutenlang standen sie wie gelähmt, bis einer von ihnen den guten Einfall hatte, von dem stehengebliebenen Theil der Brücke die Geländerstange abzubrechen und sie hinunter zu reichen. Es gelang dem Retter, der den bewußtlosen Mukhtar am Schopfe ergriffen hatte, die Stange zu fassen und sammt dem andern glücklich an's Land zu kommen. Der Retter
war Selim.
Er stand einen Augenblick mit einem seltsamen wie nach innen gekehrten Blicke neben dem Gerettelen, den die andern auf den Sand niedergelegt hatten, sich bemühend, ihn in's Leben zurückzurufen.
Schließlich öffnete Mukhtar die Augen.„Wer... hat mich... gerettet?“ fragte er mit schwacher Stimme.
Die Umstehenden schwiegen.
Endlich nannte Said, der Juwelenhändler, zögernd den Namen
Selim. g
Bei diesem Worte schloß Mukhtar von neuem die Augen und schien in seine Bewußtlosigkeit zurückzusinken.
Selim aber schwang sich in seinen nassen Kleidern auf sein Pferd und ritt allein voran dem Städtchen zu, in dessen Karawauserai die Gesellschaft zu übernachten gedachte. Im Scheine der Abendsonne, der er entgegenritt, erhob sich aus seinem Gewande ein zarter kaum sichtbarer Dampf, der als feines lichtes Wöllkchen die sich mehr und mehr entfernende sonnbeglänzte Gestalt umschwebte.
*
Nachdem einige der Kausleule den noch nicht ganz wiederhergestellten Mukhtar seinem im Städtchen wohnenden Gastfreund zur Pflege übergeben hatten, versammelte sich Abenan die ganze ReiseGesellschaft in einer Kuffeelüche. Die Beine gekrenzt, saßen sie still und würdevoll auf dem Boden, während zwei braune Knaben von einem zum andern gingen und die mit dem heißen dustenden Tranfe gesüllten kleinen Schalen darreichten. Selim war nicht anwesend.
Da begann Djumah, der Waffenhändler, ein Greis mit langem grauem Barte:„Was sagt ihr, me ne Freunde, zu dem wunderbaren Ereigniß, das Allah uns heute erleben ließ? Fürwahr, des Menschen Seele ist ein verschlossenes Haus; wer mag sich rühmen, den richtigen Schlüssel gesunden zu haben? Jeder von uns weiß, welcher wohlbegründete Groll gegen Mukhtar sich seit Jahren in Selim's Herzen angesammelt hat. Denn ein Zorn, dessen das Herz sich nie entladen konnte, häuft sich mit der Zeit an, wie der Schatz des Geizigen. Und heute, da Allah ihn an seinem Feinde rächen wollte, setzte Selim selber sein Leben auf's Spiel, um das des Gehaßten zu retten. Wer erklärt mir die Gründe dieser merkwürdigen That?“
Nachdenklich saßen die Männer im Kreise. Aber Said, der Juwelenhändler, hob mit spöttischem Lächeln an:„Vergönne mir, Djumah, daß ich versuche, dieses Räthsel zu lösen, das mir sehr einfach scheint. Ich glaube Selima zu kennen: er ist ehrgeizig und liebt es daher, zu überraschen, zu verblüffen. Er hat seinen Zweck erreicht. Wie froh würde er sein, wenn er euch hier sähe, sinnend
2 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
über den Beweggrund zu seiner Rettungsthat, der doch nur in seiner Eiteikeit zu finden ist.“
Mir will es scheinen,“ nahm Omar, der Seidenkaufmann, das Wort,„daß Said wohl auf dem rechten Wege war, sich aber unterwegs auf einem Irrpfad verloren hat. Auch ich glaube, Selim ist nicht ohne Eitelkeit. Aber es genügt ihm nicht, zu verblüffen: er will edel erscheinen in enern Augen. Darum rettete er seinen Feind aus den Fluthen, um von euch ob seines edeln Herzens gelobt zu werden. Glaubt es mir: wäre sonst niemand zur Stelle gewesen, hätte er fürchten müssen, kein Mensch würde je von seiner großmüthigen That etwas erfahren: er hätte seinen Feind ruhig ertrinken lassen!"
Auad, der Leinenhändler, schüttelte vorwurfsvoll das junge Haupt. „Wenig ehrt euch solche Meinung!“ rief er mit dem ganzen Feuer seiner fünfundzwanzig Jahre.„Solcher Zweifel an Selim's Großmuth sei fern von mir! Nein; als er seinen Feind in Lebensgefahr sah, verlor sich der Groll aus seinem guten Herzen, er fühlte sogar noch Liebe zu dem Räuber seines Glückes, und diese Liebe veranlaßte ihn, Mukhtar zu Hülfe zu eilen!“
Ein Beifalls=Gemurmel seitens einiger aus der Gesellschaft bewies, wie angenehm Auad's Worte die Gemüther berührt hatten.
Aber Ali, der Roßtäuscher, sprach:„Wohlgesprochen hat Anad der Sohn Abn Bakr's. Auch ich traue Selim einen so hohen Grad edeler Gesinnung zu. Allein ich glaube, Selim hat uns zugleich eine Belehrung geben wollen. Als er sah, daß keiner von uns rasch genug zur Hülfe bereit war, dachte er in seinem Herzen: Wie, ihr Feiglinge zögert, enern Genossen zu retten? So sehet denn, was ein Feind für ihn zu thun im Stande ist! Und mit diesem Gedanken sprang er in den Fluß.“
„Jawohl, er hat uns beschämen wollen!“ rief Omar.
„Und was spricht Ibrahim, der jüngste in unserer Mitte?“ fragte Djumah.
Der zwanzigjährige Jüngling, der wie in einen stillen Kummer versunken vor sich hinstarrte, indem er Koranverse murmelte, fuhr empor.
„Selim sprang in die Fluthen, weil er zu sterben hoffte mit seinem Feinde, um für immer den Schmerz seiner unerfüllten Liebessehnsucht zu stillen,“ sagte er schüchtern.„Aber Allah wandte seinen Sinn und hieß ihn Mukhtar retten, anstatt mit ihm zu sterben. Habt ihr nicht den sonderbaren Blick gesehen, der gleichsam ein Erstannen über sich selber auszudrücken schien, als Selim in seinen triefenden Kleidern neben dem Geretteten stand?... Der Unglückliche verachtet das Leben,“ fügte er nach einer kurzen Pause leise hinzu.
„Vielleicht auch gedachte er nur, eine gute That zu thun, um eine Sünde abzubüßen,“ meinte Umbradji, der Elfenbeinschnitzer, „um dereinst von Allah würdig befunden und der Paradiesfreuden theilhaft zu werden.“
So tauschten die Männer ihre Meinungen aus, und bereits ereiferten sich einige, als plötzlich Selim's hohe Gestalt am Eingang erschien. Sogleich verstummten sie. Sein Friedensgruß klang in die allgemeine Stille hinein.
Alsdann nahm Djumah, als Aeltester, wiederum das Wort. „Friede mit dir. Selim, Sohn Sadek's! Du siehst uns hier im Nachdenken begriffen über die Gründe deiner heute vollrachten Rettungsthat. Anstatt Allah zu preisen, daß er deinen Feind vor deinen Augen strafte für die Uebelthat, die Mukhtar einst an dir beging, hast du ihn mit eigener Gefahr dem Tode entrissen. Höre die verschiedenen Meinungen, die hier ausgesprochen wurden, und verkünde uns wahr und offen, welche die richtige ist.“
Selim nahm Platz neben Djumah und winkte einem der Knaben, der ihm eine kleine Schale voll des dampfenden Kaffee's reichte. Er zog den kräftigen Duft ein, strich mit der Linken den glänzend schwarzen Bart und horchte der Auseinandersetzung Djumah's.
Obwohl dieser sich hütete, den Ansichten, die er dem Freunde darlegte, die Namen der Sprecher hinzuzufügen, schien dieser dennoch sogleich jede Aeußerung auf den richtigen Urheber zurückzuführen. Said und Omar wurden mit einem Blick gestreift, der eine leise lächelnde Verachtung verrieth, während Auad mit einem Blicke des Wohlwollens bedacht wurde.
„Du hast nun gehört,“ schloß Djumah seine Darlegungen,„wie deine Genossen darüber denken. Was meinst du dazu?“
„Ich meine,“ erwiderte Selim lächelnd,„daß man aus diesen Auschanungen sehr bezeichnende Schlüsse auf die Herzen ihrer Urh ber ziehen kann.“
„Wohl," versetzte Djumah, ebenfalls weniger ernst als zuvor. „Doch nun gefalle es dir, unsere Wißbegierde zu befriedigen. Aus welchem Grunde hast du dein Leben für das deines Uebelthäters in die Schanze geschlagen?“
Selim saß kurze Zeit schweigend da. Dann hob er den Kopf und sprach:„Ich weiß es nicht.“
Alle blickten erstannt zu ihm hinüber.
Er aber fuhr fort, den sinnenden Blick in's Weite gerichtet: „Weder einer Ueberlegung der Eitelkeit noch des Edelmuthes, weder der Drang, euch zu belehren, noch mein Dasein zu enden trieb mich zu meiner That. Sie war gänzlich unüberlegt, die einfache Befolgung eines Triebes. So wie ich, wenn mich hungert, nach Speise
greife, und mich niedersetze, wenn ich müde bin— unbewußt—, so sprang ich Mukhtar nach. Ich bin darum weder zu loben, noch
zu tadeln. Allah weiß, daß ich die Wahrheit rede.“
„Du bist zu bescheiden!“ rief Auad feuerig.
„Das bin ich nicht,“ antwortete ihm Selim ruhig.„Ich bin nur aufrichtig. Und wenn viele so aufrichtig sprächen wie ich, so würde weniger ungerechtes Lob und ungerechter Tadel in der Welt
sein; denn ich bin der Ansicht, daß viele unter uns— und vielleicht nicht die schlechtesten— oft erst nach geschehener That sich
ihre Gründe dazu suchen. Die That selbst aber geschah nicht aus
Gründen, sondern aus dem tiefsten, unbewußten Innern ihrer Natur heraus, die Allah— gelobt sei Er— ihnen verlieh.“ Nachdenklich und schweigend saßen die Männer da.
Endlich begann Djumah von neuem:„So irrten wir uns vielleicht auch darin, daß wir bisher glaubten, du haßtest Mukhtar?“
Selim senkte das Haupt.„Ihr irrtet euch nicht," versetzte er mit gedämpfter Stimme.„Ich habe ihn glühend gehaßt, und seit ich ihn wiedergesehen hatte, raubte der Wunsch nach Rache mir sogar den Schlaf. Ich lechzte nach einer Gelegenheit, mein brennendes Gefühl an ihm zu kühlen. Das ist nun geschehen; ich hasse ihn nicht mehr.“
Ein vielstimmiger Ruf der Verwunderung folgte diesen Worten. „Allah hat es gefügt, daß die That, in der mein Gemüth sich entlud, eine gute war. Es ist nicht meine Schuld... genug, es war eine That, und sie hat mich innerlich wieder frei gemacht.“ Djumah erhob sich.
„Wer löst die Siegel, welche Allah vor die menschliche Seele gelegt hat?“ rief er, ein echter Anhänger des Korans.„Gepriesen sei die Weisheit Allah's, welche des Lebens Fäden entwirrt und die Herzen zum Guten lenkt!“
Aus Mestdeutschland.
S Koblenz,.2ec.96. Das Winzerfest in Winningen nahrr gestern einen jähen Abschluß dadurch, daß der 24jährige Winzer Sünner die 21jährige Winzerin Kröber, die seinen Liebeswerbungen gegenüber kalt geblieben, durch einen Revolverschuß in den Kopf schwer verwundete und dann die Waffe gegen sich selbst kehrte. Das verwundete Mädchen ist nach Koblenz in das Krankenhaus des Evangelischen Stifts überführt, während der Thäter vorläufig noch in der elterlichen Wohnung behandelt wird. Wenn auch für beide eine unmittelbare Lebensgefahr nicht besteht, so hat doch der Vorfall in Winningen große Aufregung verursacht; denn es war bislang der Stolz aller Winninger, daß ihr althergebrachtes Winzerfest seit Menschengedenken durch keinen Mißton getrübt wurde, da dabei die allerstrengste Disciplin geübt wurde und jeder Verstoß gegen die gute Sitte unnachsichtlich die Ausschließung des Störenfrieds von dem Feste zur Folge hatte. Das Winzerfest wird in jedem guten Weinjahr gefeiert und dauert von Montag bis Donnerstag, und dann schließt sich am folgenden Sonntag und Montag wieder ein Schlußfest daran. Festgeber sind alle Winzerssöhne von 18 bis 30 Jahren, welche aus einer gemeinsamen Kasse ein Musik=Corps stellen und einen Festochsen erstehen, der gebraten wird. Als Festtrunk hat je nach der Zahl der Theilnehmer jeder 20—25 Maß Wein beizusteuern. Eben so viele Winzerinnen liefern das halbe Quantum Wein und für die täglich zwei Mal in einem gemietheten Gasthaus stattfindenden gemeinschaftlichen Mahlzeiten die erforderlichen Gemüse und andere Speisen. Nach jeder Mahlzeit findet ein festlicher Umzug durch den Ort statt, wobei die Mädchen weiß gekleidet, die Burschen in tadellosem Frack und Cylinder erscheinen. Die übrige Zeit wird mit Gesellschaftsspielen und Tanz in dem Gasthause zugebracht, woran auch Familien=Angehörige und andere geiadene Festgäste theilnehmen können. Es ist eine Lust, solch einem Volksfest zuzusehen, wobei der Winzer nach sauerer Jahresarbeit sich freut über der Mühe Lohn, ohne sich maßloser Völlerei oder Rohheiten hinzugeben. Stolz war jeder Winninger bisher, wenn Gäste an ihrem frohen Treiben theilnahmen, und ihr höchster Stolz bestand darin, daß sie mit Recht darauf hinweisen konnten, daß die Jugend es noch verstehe, wie einst die Alten frohe Feste in sittsamer Zucht und Ehrbarkeit zu feiern. Auch dieses Fest, an dem 33 Paare sich betheiligten, war ohne jeden Mißklang bis zum letzten Abend verlaufen. Der oben geschilderte ungeheuerliche Abschluß hat daher die ganze patriarchalische Gemeinde Winningen in großes Leid versetzt und wird vielleicht die Folge haben, daß auch dieses wirklich volksthümliche Freudenfest nicht mehr gefeiert wird.
s Duisburg,.Dec.96. Auf der Strecke Duisburg=Osterfeld sind heute Morgen kurz am Schwarzen Wege nach 3Uhr zwei leere Güterzüge aufeinander gefahren. Der von Oberhausen kommende Güterzug verlor die Hälfte seiner Wagen, und als der Zugführer dies bemerkte, fuhr er zurück, um die zurückgebliebenen Wagen zu holen. In Folge der Verspätung traf er am Krenzungspunkte mit dem von hier kommenden Zuge zusammen. Die Locomotive des einen Zuges ist aus dem Geleise geworfen und der Tender der Maschine steht senkrecht in die Höhe. Von der andern Maschine sind die Laternen und ein Puffer abgebrochen. Auch sind fünf Waggons stark beschädigt und zwei gänzlich zertrümmert. Glücklicherweise sind keine Menschenleben zu beklagen. Der Verkehr dieser Strecke ist über Oberhausen geleitet, bis die Aufräumungsarbeiten beendet sind.
pl Oberhausen,.Dec.96. Ein Bergmann gerieth, als er von
einer Festlichkeit zurückkehrte, in die Emscher und ertrank.— In Österfeld wurde gestern Abend ein fünfjähriges Kind auf der Strecke Osterfeld=Sterkrade von einem Personenzug überfahren und sofort getödtet.
8 Bocholt,.Dec.96. Heute Vormittag gegen 9 Uhr brannten hierselbst sechs Arbeiter=Wohnhäuser zum Theil bis auf den Grund nieder. Einige der von dem Vrande Betroffenen hatten ihre Habe nicht versichert. Wie das Feuer entstanden, ist bis jetzt nicht aufgeklärt.
4

K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49- Sonntag, 6. Vecember 1896.
K Imgenbroich(Kr. Montjoie),.Dec.96. In der Nacht vom 28. auf den 29. d. ist hierselbst ein Einbruchsdiebstahl in der katholischen Kirche verübt worden. Die Diebe sind durch ein Fenster, nachdem dieselben das Eisengitter gewaltsam zerstört hatten, in die Sacristei und von da in die Kirche eingedrungen, haben dort zwei Opferstöcke erbrochen und entleert, sowie das Tabernakel gewaltsam geöffnet. Außer den Opfergeldern sind ein silberner Kelch und ein silbernes Tablett mit zwei silbernen Gefäßen entwendet worden. In der nämlichen Nacht wurde später auch ein Einbruchsversuch an der alten Pastorat in dem benachbarten Orte Conzen gemacht, welcher dadurch mißlang, daß die Diebe durch die Hausbewohner verscheucht wurden.
* Trier,.Dec.96. Für unsere Weinbau treibende Gegend war der 1. December d. J. von großer Bedeutung. An diesem Tage wurde nämlich in feierlicher Weise bei Ockfen sozusagen die Grundsteinlegung der dort anzulegenden staatlichen Weinberge vorgenommen. Der Regierungs=Präsident v. Heppe pflanzte persönlich den ersten Rebstock und bekundete dadurch den großen Werth welchen die Regierung der Neuanlage beimißt. Es ist nur naturgemäß, daß die mit großen Mitteln arbeitende Regierung bestrebt sein wird, in ihren WeinbergsAnlagen Muster zu schaffen, welche den andern Winzern zum Vorbild dienen können. Durch die Anlage von Wegen erwächst den betreffenden Gemeinden directer Vortheil. Bei der einen Anlage in Ockfen wird es nicht bleiben, sondern an geeigneten Stellen der Mosel und Saar werden zweifellos weiter staatliche Weinberge entstehen, so daß der 1. December in gewissem Sinne für den Weinbau Rheinpreußens den Beginn einer neuen Aera anzeigt. Von Nassau hat 1866 Preußen große fiscalische Weinberge übernommen und es hat sich bei deren Bewirthschaftuung gut gestanden.
*<space> B a r m e n,<space> 4. D e c. 9 6.<space> D i e<space> F ä r b e r e i<space> v o n<space> J o n a s<space> H a l b a c h<space> a m<space> Altenmarkt wurde in der vergangenen Nacht durch Großfeuer eingeäschert. Der bedeutende Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
Ib Mainz,.2ec.96. Ein bei der letzten Tagung des hiesigen Schwurgerichts wegen eines in Worms verübten schweren Einbruchs zu fünf Jahren Zuchthaus verurtheilter gefährlicher Einbrecher, der Schlosser Aloys Ziegter aus Pettau, ist in der verflossenen Nacht aus dem hiesigen Untersuchungsgefängniß entsprungen.
agm Mannheim, 4 Dec.96. Der Cassirer Kastner von der Oberrheinischen Bank wurde wegen Unterschlagung von 6800 M. verhaftet.
draußen
Papst Leo XIII. hat am Montag und Mittwoch ein geheimes und öffentliches Consistorium abgehalten, in welchem einer Reihe von Cardinälen, darunter der bekannte Cardinal Satolli und der zum Nuntius in München designirte Cardinal Lorenzelli, der Hut und ihre bezüglichen Kirchentitel verliehen wurden. Der Papst erfreut sich bester Gesundheit.
Der Deutsche Reichstag begann am Montag die Berathung des Etats. Die allgemeinen Ausführungen zur ersten Lesung nahmen die Woche so ziemlich in Anspruch; sie schweiften nicht, wie sonst, weit zu den verschiedensten Gegenständen ab, sondern hafteten mehr an einzelnen wichtigen Punkten. Der wichtigste darunter ist der Marine=Etat. Die Abgg. Fritzen vom Centrum und Richter von der freisinnigen Volkspartei verbreiteten sich eingehend namentlich über diesen Gegenstand. Das Centrum erklärte sich durch den Mund seines Etatsredners bereit, alles wirklich Nothwendige zu bewilligen, sprach sich aber ganz entschieden gegen die Emporschnellung des Etats um 53 Millionen Mark aus und kündigte erhebliche Abstriche an. Abg. Fritzen wollte nichts wissen von uferlosen Plänen und einer verschwommenen Weltpolitik, von neuen Reichs=Anleihen, die wir in diesem Jahre gerade glücklich zum ersten Mal vermieden haben, und von neuen Steuern, wie sie im Gefolge der uferlosen Pläne unvermeidlich sein würden. Auch von national=liberaler und selbst von conservativer Seite wurde vor übermäßigen Marineforderungen gewarnt. Ganz unendlich spann sich die Erörterung des Unterganges des Iltis hinaus, veranlaßt durch frühere social=demokratische Angriffe auf das Verhalten der Bemannung des Schiffes im letzten Augenblick(Hoch auf den Kaiser). Auch kam der Hamburger Ausstand zur Sprache, wobei die Regierung auf die socialdemokratische Einmischung hinwies und davor warnte, England für den Ausstand verantwortlich zu machen. Auch wurde die Handwerker=Vorlage besprochen und das langsame Fortschreiten dieser Angelegenheit beklagt. Als Tagesfrage kam dann noch die Reform des Militair=Strasprocesses zur Erörterung.
Viel Lärm macht der Proceß, welcher in diesen Tagen zu Berlin gegen ein paar Journalisten sich abspielt. Die Frage ist: Haben diese Leute politische Nachrichten erfunden, um sie an sensationsbedürftige Blätter abzusetzen, oder ist es wahr, daß politische Coterieen sie benutzt haben, um gegen Mitglieder der jetzigen Regierung zu intriguiren? Es handelt sich hauptsächlich um die Fassung des Trinkspruches des Zaren in Breslau. Zuerst hieß es, der Zar habe sich als von denselben Gefühlen beseelt bezeichnet, wie sein Vater Alexander III., der bekanntlich nicht die wärmsten Gefühle für Deutschland hegte; später wurde als officell ein harmloserer Ausdruck verbreitet. Die Angeklagten haben behauptet, die weniger angenehme Fassung sei der Intrigue halber von gewissen hohen Beamten in die Welt gesetzt worden. Daher die Anklage. Da der Reichskanzler, der Staatssecretair v. Marschall und Prinz Alexander Hohenlohe vor Gericht als Zeugen erschienen, bekam die Sache eine scheinbar hohe Bedeutung, obschon anscheinend nichts dahinter steckt, als journalistische Sensationsmacherei und der Streit um ein paar Worte, die, mögen sie nun gelautet haben, wie sie wollen, an der wirklichen Sachlage nichts zu ändern vermochten.
Der Ausstand der Schiffsarbeiter in Hamburg dauert sort, während er in Bremen beigelegt ist. Die Hamburger Rheder haben das angebotene Schiedsgericht abgelehnt, indem sie sich auf den Standpunkt stellen, es handele sich um einen Machtstreit, und erst nach Beendigung desselben würden sie Zugeständnisse machen. Die Ausständigen verhalten sich vollkommen ruhig.
Gleich von Anfang ist dem Minister=Präsidenten Oesterreichs, dem polnischen Grafen Badeni, nachgesagt worden, daß er den Einfluß des slavischen Elements in der habsburgischen Monarchie stärken werde. Jetzt bandelt er mit den Jungczechen an, um durch sie seine Mehrheit im Abgeordnetenhause zu stärken. An sich ist diese Erscheinung ja recht auffällig. Fast erst gestern noch war es, wo die Jungczechen gegen die österreichische Regierung sich ungeberdig zeigten, wo sie in der böhmischen Hauptstadt einv hochverrätherische und revolutionaire Haltung annahmen; jungczechischer Anarchismus war es, der zu den bekannten politischen Sensations=Processen, zur Verhängung des Belagerungszustandes über Prag führte. Und heute eitel Friede und Freundschaft. Da jene Bewegung gleichzeitig einen schroff deutschfeindlichen Charakter hatte, liegt es auf der Hand, daß das Deutschthum in Böhmen wenigstens einen Theil der Kosten
dieser Freundschaft zu tragen haben wird. Thatsächlich hat Graf
Badeni mit den Jungczechen Vereinbarungen getroffen, deren für die Regierung sich ergebende Vortheile bekannt sind, während noch der Schleier des Geheimnisses über den Zugeständnissen waltet, welche die Jungczechen erhalten haben. Badeni sucht sich naturgemäß zu helfen wie er kann; er rechnet mit den ein Mal gegebenen Verhältnissen. Vermöge der nach natürlichen historischen Gesetzen eintretenden Emancipation der Nationen machen jetzt die Slaven in der österreichischen Monarchie auch politisch ihr Gewicht geltend. Der Rückhalt, den die Deutschen Oesterreichs früher an ihren Stammesgenossen in andern Staaten hatten, ist ihnen bekanntlich durch die Bismarck'sche Politik genommen worden. Eben dieser Politik mag man es denn jetzt auch danken, daß Oesterreich eben durch die Rücksichtnahme auf die slavische Bevölkerung innerhalb seiner Grenzen sich die Zufriedenheit Rußlands in demselben Maße verdient, in welchem das Zarenreich sich dem Deutschen Reiche gegenüber kühler stellt. Gerade die Czechen sind ja das Schooßkind Rußlands innerhalb der schwarz=gelben Grenzpfähle; schon lange ist der Draht herüber und hinüber gespannt, ja die Czechen waren schon lange so etwas wie ein Berührungspunkt, wie eine Vermittelung französisch=russischer Sympathieen, ehe das französisch=russische Einvernehmen von heute zu Stande kam. Und man kann Oesterreichs Regierung eine Annäherung an Rußland um so weniger übel nehmen, nachdem der hinter seinem Rücken und damals auch direct gegen seine Interessen gerichtete Geheimvertrag des Fürsten Bismarck mit unserm östlichen Nachbarn bekannt geworden ist. Wenn das katholische Element in Oesterreich gegenwärtig einen erfreulichen politischen Aufschwung nimmt, so muß auch hierbei wiederum mit dem Slaventhum gerechnet werden, auf das sich nun ein Mal der Katholicismus mit zu stützen hat. Es ist zu durchsichtig, wenn mit dem Hinweis auf die Erstarkung des katholischen Elements deutsche liberale Zeitungen nun erklären, der Ausschwung des Ultramontanismus und Polonismus in Oesterreich werde zu einer Gefahr für das Land, denn— Rußland könne sich diesen doppelten Ausschwung ihm religiös und national feindlicher Elemente nicht gefallen lassen. Als ob es neben den Polen sonst keine katholischen Slaven in Oesterreich gäbe und als ob Rußland nicht verstände, was die von Badeni gegenwärtig allen Slaven gegenüber geübte Parität in seinem Sinne bedeutet. Solche Denunciationen der liberalen Presse Deutschlands werden in Rußland nicht die gewünschte, eher eine recht ungewünschte Wirkung thun; man wird sie dort als Producte der Angst vor einem engern Verhältnisse zwischen Oesterreich und Rußland ansehen.
In Aegypten hat England einen scheinbaren Mißerfolg davongetragen. Aus der Kasse der allgemeinen Schuld dieses Landes waren nach und nach zehn Millionen Mark genommen worden, welche zur Führung des Sudan=Feldzuges gegen den Mahdi dienten. Dieser Feldzug hat inzwischen den Erfolg gehabt, daß die ägyptischenglischen Truppen den Feind südwärts drängten, sich in Dongola festsetzten und alle Aussicht haben, demnächst Chartum zu gewinnen, wo sich einst zur Blüthezeit der Macht des Mahdi das GordonDrama abspielte, wo so viele christliche Gefangene schmachten bzw. geschmachtet haben. Frankreich und Rußland hatten gegen die Entnahme der erwähnten Summe aus der Schuldenkasse bei dem zuzuständigen Gerichte Klage eingereicht. Diese Klage ist in letzter Instanz jetzt zu Ungunsten Englands entschieden; da von ihm die Anregung zum Feldzug ausging und da es denselben leitete, hat es jetzt die entnommene Summe zu ersetzen. Die Dreibund=Mächte hatten die Ansicht Englands getheilt, daß Aegypten die Kosten des in seinem Interesse geführten Feldzuges in der angegebenen Weise tragen müsse, alle drei Mächte haben sich dafür mit England jetzt in die Kosten des verlorenen Processes zu theilen. Die französische Presse jubelt nun ob des gerichtliches Spruches und meint, die dadurch England zugefügte Niederlage sei so stark, daß die Räumung Aegyptens bald erfolgen werde. Das ist wieder einer der sangninischen Anfälle dieser Presse; wir vermuthen, und die englische Presse bestätigt diese unsere Vermuthung, daß gerade das Gegentheil eintreten, daß England jetzt nur noch festern Fuß in Aegypten fassen wird. Kann man doch in den englischen Blättern lesen, daß England jetzt, wo es allein die Kosten für den Feldzug trage, eine Art hypothekarischen Anspruchs auf Aegypten habe, daß jedenfalls sein Anrecht an das mit seinen eigenen Mitteln erkämpfte Dongola größer sei als dasjenige Aegyptens.
** Von den ungarischen Wahlen wird der Frkf. Ztg. folgendes Geschichtchen erzählt: Im gelobten Lande der Wahl=Strategie überhaupt durch neue Wahlmanöver von sich reven zu machen, ist schon schwer. Bewunderung aber verdient jener Mann, der durch eine einzige Wahl so zu sagen eine mythische Figur als Wahlkünstler geworden ist. Lebte da in der Hauptstadt ein Reporter. Niemand weiß von seinen glänzenden Talenten; aber es ist ihm gelungen, Privatsecretair eines Partei=Chefs zu werden und als solcher sich von der Partei für ein allerdings sehr schwer zu erlangendes Mandat candidiren zu lassen. Gegner war ein einflußreiches Mitglied der Regierungspartei, sicherer Favorit. Am Totalisator hätte man Wetten auf ihn überhaupt nicht angenommen. Aber unser Held verzweifelt nicht. Ohne einen Kreuzer Geld, mit einem deutschen Namen und einer wenig empfehlenden Physiognomie, reiste er in seinen Bezirk und machte sich daran, die Wähler, jeden einzeln, zu erobern. Da beklagte sich der eine darüber, daß er zu hoch besteuert sei. Flugs zieht unser Candidat ein Telegramm=Formular aus der Tasche und schreibt vor den Augen des Klagenden folgendes Telegramm:„An den Finanz= minister Bela Lucacs in Pesth. Wollen Sie sofort dem N. N. in K.
die Steuer von 42 Gulden auf 10 Gulden herabsetzen. z.....“
Das Telegramm gibt er vor den Augen des Bauern auf, und in der That ist das Telegramm auch im Finanz=Ministerium angelangt, wo man es natürlich lachend in den Papierkorb warf; aber auf dem Dorfe that es seine Wirkung. Ein Mann, der so mit den Ministern umgeht! Andern schrieb er einfach in die Steuerbücher:„Herabgesetzt auf so und so viel. P...“ Am schlimmsten aber ging er mit seinem Gegencandidaten um. Der trägt den Namen Busbach.„Bus“ ist ein ungarisches Wort, heißt zu deutsch„trauernd". Also der„trauernde Bach". Was thut unser Mann? In einer Versammlung läßt er die ältesten Bauern sich melden.„Erinnert ihr euch noch Bach's? fragt er sie.(Bach war der österreichische Minister, der als Centralisator in Ungarn ein böses Andenken hinterlassen hat.) Natürlich erinnern die Bauern sich Bach's, und es regnet Flüche auf sein Haupt„Nun, wißt Ihr, wer Busbach ist?" fragte nun unser Mann.„Niemand anderes als der Sohn jenes Bach, der nun, weil die Zeiten sich geändert haben, sich Busbach, der strauernde Bachnennt.“ Um den war's natürlich geschehen. Für sich selbst aber wußte
er eben so kühn Reclame zu machen.„Seht her auf diese Hand!“ er den Bauern zu.„Diese Hand hat Ludwig Kossuth die Augen zugedrückt, und seine letzten Worte waren:=Freund P..., gib mir auf meine Ungarn Acht.=" Daß der Held seinen Vater bei Kapolna den Heldentod hat sterben lassen, ist beinahe selbstverständlich; aber in eine kleine Verlegenheit hätte ihn dieser improvisirte Heldentod doch beinahe gebracht. Der noch in Pesth sich seines Lebens freuende Alte wollte nämlich hinunterkommen, dem Sohne agitiren zu helfen. Wie erstannte der biedere Papa aber, als er ein dringendes Telegramm erhielt, folgenden Inhalts:„Vater, komme nicht! Du bist bei Kapolna gefallen! Rudolph.“ Freilich haben Lügen kurze Beine, und unser Triumphator darf sich heute in den eroberten Bezirk nicht mehr hinunterwagen, da seine Wähler unterdeß aus den Zeitungen erfahren haben, daß ihr Abgeordneter 32 Jahre alt ist und also doch nicht gut von einem Vater stammen kann, der 1849 gefallen ist. Um Freund P. ist uns gleichwohl nicht bange. Der Mann, der eine Garde von„dreifachen Achrundvierzigern“ gründete(er suchte diejenigen Wähler heraus, die 48 Jahre alt sind, und sagte ihnen:„Ihr seid meine werthvollsten
Wähler, 48 seid Ihr alt, im Jahre 48 seid Ihr geboren und für die 48er Partei werdet Ihr stimmen"), dieser Mann wird, ein Mal im
Besitze eines Mandates, es auch zu behaupten wissen.
** Kurz. Die Wiener Zeitungen berichten über einen Zwischenfall im österreichischen Abgeordnetenhause, welcher vor einigen Tagen nicht nur heitere Zustimmung bei allen Parteien des Hauses fand, sondern auch geeignet ist, selbst bei der Wählerschaft ein fröhliches Echo zu erwecken. Auf der Tagesordnung stand die Erörterung über die Gehälter der Mittelschul=Professoren. Zum Worte waren gemeldet: Kurz, Dyk,
lang. Der Präsident richtete die Frage an die genannten Abgeordneten, wen sie zum General=Redner wählen wollten. Die Wahl fiel auf Kurz. Präsident:„Dann, meine Herren, empfehle ich Ihnen, nicht dick, nicht lang, sondern kurz zu sein!“
** Nach Feierabend. Im Transvaal kam dieser Tage ein junger Holländer, den die dortige Bahngesellschaft engagirt hatte, mit einer erschreckenden Masse Gepäck an. Während des Auspackens einer seiner gewaltigsten Kisten— einer Arbeit, der verschiedene seiner Collegen mit gespanntestem Interesse zusahen— kam plötzlich ein glänzender nagelneuer Spaten aus Tageslicht.„Halloh,“ meinte einer der Beistehenden,„was wollen Sie damit?"—„Oh,“ antwortete der Jüngling in aller Unschuld,„ich möchte in meinen Mußestunden gern ein Bischen Gold graben.“
** Fatale Erklärung..:„Was bringt denn deine junge Frau mit?"—.:„Ich weiß nicht; als ich vor der Hochzeit meinen Schwiegervater danach fragte, wurde er grob.“.:„Und nach der Hochzeit?“—.:„Hm— da wurde er noch gröber.“
** Protest. Student(zur Hauswirthin):„Jetzt mahnen Sie mich heute zum dritten Mal um die paar Mark Miethe... nennen Sie das eine ungenirte Wohnung?“
** Vor Gericht. Richter:„Was wollten Sie mit dem Brecheisen machen, welches Sie in Ihrer Wohnung verborgen hatten?“ Angeklagter:„Herr Jerichtshof, da brech ick immer die Briefe mit uff, die an mir kommen.“
** Gleich geholfen. Er:„Ich bitte dich, bleibe doch nicht bei jeder Auslage stehen!“ Sie:„Schön, gehen wir hinein!"
** Schöne Aussicht..:„Ich habe jetzt eine Stelle in einer Pulvermühle.“.:„Da bleiben Sie nur, lieber Freund! Sie haben da alle Aussicht, eines Tages in die Höhe zu kommen.“
** Taktvoll. Kammerdiener(zum Fürsten, am Tage, nachdem dieser in den Fürstenstand erhoben ist):„Wünschen Durchlaucht das Beinkleid anzulegen, daß der Herr Graf gestern getragen haben?"
** Beim Pump. Student:„Nur noch dies letzte Mal bitte ich um ein Darlehen. Dann komme ich nie wieder!“ Philister:„Ja, das fürchte ich eben auch!“
** Anzüglich..:„Du, sieh''mal die neueste Aufnahme meiner Frau.“.:„Hm— wohl eine Moment=Aufnahme?".:„Weshalb denn?".:„Na, weil sie'mal den Mund zu hat.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom. St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle
(Streitzeuggasse)— die späteste um 11½ Uhr in Minoriten abgehalten. Sonntaa, 6. Dec. Zweiter Sonntag im Advent.(Evangelium: Johannes sendet zwei seiner Jünger zu Jesus. Matthäus XI.—10.)— Nicolaus, Bischof.
Kinder=Communion: In St. Aposteln(½9 Uhr), St. MariaHimmelfahrt, St. Gereon(Mädchen). St. Ursula(Mädchen), St. Severin(Knaben), St. Cunibert, St. Michael(½8 Uhr).
In St. Michael: Nachmittags ½3 Uhr Danksagungs=Andacht, 5 Uhr Andacht zu den heiligen Engeln und nach derselben Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft.— In St. Alban: Nachmittags 2 Uhr Aufnahme in die Skupulier=Bruderschaft.— In St. Maria im Capitol:
Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Congregation. — In St. Maria in Lyskirchen: Fest des heiligen Nicolaus. Morgens ½10 Uhr Hochamt. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet und
17L.„„ IE O CE
Festpredigt, Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse z. E.„Maria, Helferin der
Sünder".— In St. Gereon: Nachmittags 6 Uhr Andacht der Erzbruder Enael“ mit Predigt und danach Aufnahme neuer
derschaft„Königin der Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Andreas: Fest des heili en Andreas mit 13stündigem Gebet und zum Schlusse feierlicher Umgang und Tedeum.— In St. Jacob: Fest des heiligen Anno, Erbauers der St.
Georgkirche.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=JesuMesse der Marianischen Congregation für junge Kaufleute. Nachmittags
„#nsente. Nachmittags
4 Uhr Missions=Andacht.
Montag, 7. Dec. Ambrosius, Erzbischof.
In St. Anoreas: Morgens 9 Uhr Segensmesse zum Troste der Verstorbenen der Bruderschaft vom heiligen und unbefleckten Herzen Mariä. — In St. Martin: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Dinstaa, 8. Dec. Fest der unbefleckten Empfängniß Mariä, Gebotener Feiertag.
Im Dom: Morgens 9½ Uhr Hochamt. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Predigt, 5 Uhr Complet. Abends 6 Uhr St. Michaels=BruderschaftsAndacht.— In St. Avosteln mit 13ständigem Gebet und Octav, als Titularfest der Erzbruderschaft der Marianischen Liebesversammlung zu Ehren der unbefleckten Empfängniß Maria. Abends zum Schluß Tedeum und feierlicher Umgang, 5 Uhr Festpredigt.(Während der Octav Abends 6 Uhr Andacht zu Ehren Unserer Lieben Frau von der immerwährenden Hülfe).— In St. Maria in der Kupfergasse mit 13stündigem Gebet. Abends 6 Uhr Exercitien=Vortrag.— In St. Maria im Capitol: Seitens der Jungfrauen=Congregation unter dem Titel der unbefleckten Empfangniß, Morg. 7 Uhr gemeinschaftl. heilige Communion, Nachmittags Uhr Versammlung und Aufnahme, Nachmittags 5 Uhr Complet und Predigt.— In St. Maria in Lyskirchen: Abends 6 Uhr Marianische Andacht mit Predigt.— In St. Jacob: Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 5½ Uhr Complet. Predigt und Litanei.— In St. Johann= Baptist: Nachmittags 123 Uhr Marianische Andacht, Nachmittags 5 Uhr Complet und Predigt.— In St. Peter für die Mitglieder der Marianischen Pruderschaft zum Scharfenhövel, welche Nachmittags um 4 Uhr Betstunde hat.— In St. Martin: Morgens 610 Uhr General=Communion der Bürger=Sodalität, 8 Uhr des Vereins christlicher Mütter.— In St. Cunibert: Jahrestag der Ausstellung des Bildes der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe.— In der Franciscanerkirche: Norgens 6 Uhr General=Absolution und gemeinschaftliche heilige Communion der Mitglieder des dritten Ordens; 8 Uhr Hochamt.— In der Ursulinenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion für die Mitglieder der Marianischen Congregation, ½9 Uhr esse, Nachmittags 153 Uhr Congregations=Versammlung und AufSegensmesse,
nahme. Abendo## Uhr Muttergottes=Andacht.— In der Minoritenkirche: Gemeinsame Feier des Titularfestes der Marianischen Congregationen für verheirathete Kaufleute, für junge Kaufleute und für Kaufmanns=Lehrlinge. Morgens 1,7 Uhr heilige Messe mit General=Communion.
Nachmittaes 2¼
Morgens 8 Vereins, Nachmi Mittwoch. In St. And der Verstorbenen Aposteln: M Narianischen Bi Morgens 6 Uhr rend der Octav In St. Joh Donnersta In St. Mar heiligen Hauses Hochamt am Ho unseres Gnaden In St. Urs Freitag, 11 In St. Apo Verein.
Samstag, In St. Ma ehrung der Mer
60 Die 21 Strahlen ha
ders bemerkens der in seinem in den Mund rieth. Bald anfällen und als die Annah wegen; allein, Stelle sich bez erinnerte mas Durchleuchtun lich den Sitz der hintern B menen Photo Aussichten an Fremdkörpers nun ja klar ** Wegen zum einjäh den Sohn e Untersuchung als Einjährig Untersuchung Schule schwer einem Bekaneinen anschei unredlichen nochmals ein Namen des jähren Dienst ein und dien Truppentheil K. behaupten und versuchte Zeit in das erstattete Szr ** Die 1 ein Mittel g schrift: Dim dabei ist, da genehm schm 60 In
zu Streitigke ob die in di den Fahrgäs während der werden dürf von denselbe aus der We fügung erla Sitzplatzes i der Plätze 1 allen Reisen geben. Das unterrichtet; in den in 9 jeweiligen
60 Zuf
Vorderperro eine Dame dende Eisen Contact der war, daß und dort 4 ** Der geworden. reichsten M weitem der dortigen K Reinertrag Besitze der Wuhlenbur Landtages
** Der wegen des mer 1893 Strafkamm vernommer lottenburg) anwaltes g gegen die Geldstrafe Die Mita wurden fre Im v. Klitzing mußte, sic stürzte hie Tod anger
** Der
nach zwei Kerker ver zurechnung
** Op
verurtheilt Zwangsar dann den
#
e.„**
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 49= Souulag, 6. December 1896
Seite 3.
Nachmittas 2¼ Uhr Festandacht und feierliche Aufnahme neuer Mitglieder.
— Morgens 8 Uhr heilige Messe mit General=Communion des Gesellen Vereins, Nachmittags 4 Uhr Dankandacht. Mittwoch. 9. Dec. Leokadia, Jungfrau.
In St. Andreas: Morgens um ½6 Uhr heilige Messe zum Troste der Verstorbenen aus der Bruderschaft vom heiligen Rosenkranz.— In St. Aposteln: Morgens 9 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen aus der
On der St. Maria=Ablaß=Kapelle:
der unbefleckten Empfängniß und wähUhr Andacht.. W##
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht. Donnerstag, 10. Dec. Judith.
In St. Maria in der Kupfergasse: Fest der Uebertragung des heiligen Hauses von Loreto(Feier in der Gnadenkapelle). Morgens 7 Uhr Hochamt am Hochaltar in der Kirche für alle Wohlthäter und Verehrer unseres Gnadenbildes, um 10 Uhr Segensmesse in der Gnadenkapelle. In St. Urjula: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht. Freitag, 11. Dec. Damasus, Papst.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.— Marien= Verein.
Samstag, 12. Dec. Epimachus und Alexander, Martyrex; In St. Maria in der Kupfergasse: Achter Samstag zur ehrung der Menschwerdung Jesu Christi.
0 Die Durchleuchtung des Körpers mittels der RöntgenStrahlen hat unter ihren zahlreichen Erfolgen nachstehenden besonders bemerkenswerthen aufzuweisen. Ein Tapeziererlehrling hatte, nach der in seinem Gewerbe üblichen schlechten Gewohnheit, mehrere Nägel in den Mund genommen, von denen ihm einer in den Kehlkopf gerieth. Bald darauf erkrankte er an häufigen, beängstigenden Hustenanfällen und einer linksseitigen Lungenentzündung. Was lag näher, als die Annahme, der Nagel befinde sich in den linksseitigen Athmungswegen; allein, Bestimmtes ließ eben so wenig sich sagen, wie gar die Stelle sich bezeichnen, wo der Fremdkörper zu suchen war. Natürlich erinnerte man sich in dieser Lage der Röntgen=Strahlen, und eine Durchleuchtung des Brustkorbes des Kranken mit denselben ließ deutlich den Sitz des Nagels in der Höhe des sechsten Brustwirbels nahe der hintern Brustwand erkennen, der auch auf wiederholt ausgenommenen Photscaphieen fixirt werden konnte. Nun bestehen die besten Aussichten auf die Möglichkeit, den Kranken durch die Beseitigung des Fremdkörpers auf dem Wege eines chirurgischen Eingriffs, dessen Weg nun ja klar vorgezeichnet ist, zu retten uno zu heilen. b
** Megen unrechtmäßigen Erwerbs der Berechtigung
zum einjährig=freiwilligen Dienst ist nach dem Loc.=Anz. gegen den Sohn eines bekannten Berliner Gastwirths K. die strafrechtliche Untersuchung eingeleitet worden. Der Sohn, welcher sein Militairjahr als Einjähriger bereits abgedient hat, ist verhaftet und befindet sich im Untersuchungsgefängniß in Moabit. Der junge., welcher auf der Schule schwer fortkam, aber gern als Einjähriger gedient hätte, fand in einem Bekannten, der bereits diese Berechtigung besaß, gegen Entgelt einen anscheinend nur allzu bereiten Helfer zur Durchführung seines unredlichen Planes. Dieser absolvirte auf den Namen des jungen K. nochmals eine Cursus zur Vorbereitung und machte schließlich auf den Namen des K. das Examen. Im Besitze der Berechtigung zum einjähren Dienst trat nun der junge K. in ein Berliner Garde=Regiment ein und diente sein Militairjahr ab. Vor zwei Jahren wurde er vom Truppentheil entlassen; seit dieser Zeit setzten, wie die Angehörigen des K. behaupten, die Helfer in dieser Sache die Schraube gegen ihn an und versuchten andauernde Erpressungen. Er ging schließlich auf einige Zeit in das Ausland; bei seiner Rückkehr wurde er auf die gegen ihn erstattete Szrafanzeige verhaftet.
** Die neueste Errungenschaft der deutschen Heilkunst,
ein Mittel gegen Fieber, heißt nach einem Aufsatz der Berl. Klin. Wochenschrift: Dimethylamidophenildimethylpyrazolon!— Das Wunderberste dabei ist, daß dieses Pulver mit dem fürchterlichen Namen ganz angenehm schmecken soll!
60 In den Eisenbahnwagen vierter Klasse ist es schon oft
zu Streitigkeiten, ja blutigen Zusammenstößen ob der Frage gelommen, ob die in diesen Wagen längs den Wänden angebrachten Sitzbänke von den Fahrgästen, welche zuerst auf denselben sich niedergelassen haben, während der ganzen Dauer der Eisenbahnfahrt in Anspruch genommen werden dürfen, oder ob auch den andern Fahrgästen ein Recht zusteht, von denselben abwechselnd Gebrauch zu machen. Um diese Streitigkeiten aus der Welt zu schaffen, hat nun die Eisenbahn=Verwaltung eine Verfügung erlassen, wonach ein Anspruch auf dauernde Besetzung eines Sitzplatzes in der vierten Wagenklasse nicht besteht, auch ein Belegen der Plätze unstatthaft ist. Die Sitzbänke seien lediglich angebracht, um allen Reisenden dieser Klasse Gelegenheit zu zeitweisem Ausruhen zu geben. Das Zugpersonal ist für vorkommende Streitigkeiten demgemäß unterrichtet; indessen dürfte sich doch empfehlen, diese Verfügung auch in den in Rede stehenden Wagen durch Anschlag zur Kenntniß der jeweiligen Fahrgäste zu bringen. h
60 Zufälligkeiten auf elektrischen Bahnen. Auf dem Vorderperron eines Wagens der Barmer elektrischen Bergbahn hatte eine Dame einen Schließkorb niedergestellt, dessen den Verschluß bildende Eisenstange während der Fahrt in Folge des Rüttelns mit einem Contact der Stromzuleitung in Berührung kam. Die Folge davon war, daß elektrische Funken in das Innere des Korbes übersprangen und dort Papier und später auch Kleider in Brand setzten. A ** Der Wunderdoctor Schäfer Ast ist jetzt Rittergutsbesitzer
geworden. Die Dummheit seiner Mitmenschen hatte ihn bereits zum reichsten Manne des Kreises Winsen a. d. Luhe gemacht, so daß er bei weitem der Höchstbesteuerte dieses Kreises war. Jetzt hat er das im dortigen Kreise belegene, 106 Hectar große, mit einem GrundsteuerReinertrag von 4122 M. verzeichnete Rittergut Wuhlenburg, bisher im Besitze der Familie de Dobbeler, käuflich erworben. Mit dem Rittergut Wuhlenburg ist Sitz und Stimme in der Ritterschaft des Lüneburgischen
Landtages verbunden. 1 Inmun., Cmm. Orans
** Der Thurm=Einsturz in Hannover. In dem Proceß wegen des Einsturzes des Thurmes der neuen Garnisonkirche im Sommer 1893 wurde am Samstag nach dreitägiger Verhandlung vor der Strafkammer, in deren Verlaufe 18 Sachverständige und 31 Zeugen vernommen worden waren, das Urtheil gefällt. Professor Hehl(Char lottenburg) wurde als Leiter des Baues dem Antrage des Staatsanwaltes gemäß auf Grund des§ 330 des Strafgesetzbuches(Verstoß gegen die allgemein auerkannten Regeln der Bankunst) zu 500 M. Geldstrafe und zur Tragung der Kosten des Verfahrens verurtheilt. Die Mitangeklagten: Maurermeister Müller und Bauführer Heinze
wurden freigesprochen.
** Im Pädagogium zu Putbus auf Rügen ließ der Primaner v. Klitzing, welcher wegen Stuben=Arrestes einem Balle(!) fernbleiben mußte, sich an einem Seile aus dem dritten Stockwerk herab. Er stürzte hierbei in die Tiefe und erlitt so schwere Verletzungen, daß der Tod augenblicklich eintrat.
** Der Notenfälscher Krauthauf wurde am Samstag nach zweitägiger Verhandlung vom Schwurgericht zu 18 Kerker verurtheilt. Das Schwurgericht verneinte die Frage zurechnungsfähigkeit.
** Opfer des Aberalaubens. Das Bezirksgericht in Woronesch verurtheilte die Bauern Besmilzew und Mangjew zu je achtjähriger Zwangsarbeit, weil sie den zwölfjährigen Knaben Lawrentow erdrosselt, dann den Leib aufgeschnitten und die Eingeweide herausgenommen
hatten, um aus dem an diesem befindlichen Fette Diebeslichte zu gießen,
die nach ihrer Meinung Diebe unsichtbar machen sollen.
60 Ein baierischer Räuberhauptmann, Joh. Bapt. Ambros, vulgo Hollauer, wurde am Samstag von der Strafkammer in Deggendorf zu zwölf Jahren Zuchthaus und Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte für zehn Jahre verurtheilt. Ambros war der Anführer einer Einbrecher= und Hehler=Bande, welche im Sommer die Bezirke Deggendorf, Freyung, Passau usw. unsicher machte. Ambros wurde wegen Fluchtverdachtes an Händen und Füßen gefesselt in den Gerichtssaal geführt. Seine Geliebte erhielt wegen Beihülfe anderthalb Jahre Gefängniß, drei weitere Personen wegen Begünstigung drei Monate bis ein Jahr Gefängniß. Die Verhandlung, zu welcher über 60 Zeugen geladen waren, dauerte bis in die Nacht.
** Sträflicher Leichtsinn hat in Augsburg schweres Unheil verschuldet. Der Knecht des Gasthauses Zum Fischzug Petri war mit dem Aufziehen eines Holzbodens für den Speicher beschäftigt. Bei dieser Gelegenheit schlang er dem Wirthssöhnchen„aus Spaß“ das Seil um den Leib uno zog den Knaben in die Höhe. Als das Kind drei Stock werke hoch emporgezogen war, entglitt dem Knecht das Seil, und das Kind stürzte auf das Pflaster herab, wo es mit gebrochenen Beinen und zertrümmertem Schädel todt liegen blieb.
** Erfroren. Man meldet aus Wien,.Dec.: Der Bauzeichner Jos. Dier aus Wien, welcher mit seinem Bruder eine Skipartie auf das Stuhleck beim Sömmering unternahm, wurde am südlichen Abhang der Berges erfroren aufgefunden.„ C
** Mißhandlung durch österreichische Offiziere. Der Redacteur des Mähr. Volksfr. in Olmütz wurde Abends, als das Publicum das Theater verließ, von zwei Offizieren gestellt und mit Säbeln schwer verwundet. Der Angriff erfolgte wegen verweigerter Aufnahme einer Berichtigung über einen Wirthshaus=Scandal.
** Erfroren. Der Knecht Meerkötter aus Wien und der Klempner Busch aus Schöppenstedt begaben sich am 24. v. M. nach Verbüßung einer kurzen Haft in Zellerfeld von dort zu Fuß über das Hochgebirge nach Andreasberg. Von der Nacht überrascht, geriethen sie vom Wege ab und fielen beide in den Rehbergergraben. Sie arbeiteten sich zwar wieder hecaus, doch waren sie von dem eisigen Bade so ermattet, daß Busch in den Rehbergerklippen zurück blieb, wo er am Morgen todt aufgefunden wurde, Meerkötter zwar den Weg fortsetzte, aber in der Nähe der Jordanshöhe ebenfalls liegen blieb und halb erfroren von einem Waldarbeiter aufgefunden wurde. Er gab nur noch schwache Lebenszeichen und wurde in das Krankenhaus nach dem nahen Andreasberg überführt.
*<space> U e b e r<space> d i e<space> V e r a u b u n g<space> d e s<space> P r i n z e n<space> E r n s t<space> W i n d i s c h<space> grätz in Viccarona wird aus Ajaccio vou heute berichtet: Am Sonntag früh 9 Uhr stellten sich drei Individuen in dem belreffenden Hotel ein und verlangten den Prinzen zu sprechen; das älteste der Individuen drang mit Gewalt in das Zimmer des Prinzen ein und verlangte Geld. Der Prinz rief seinen Arzt und beauftragte ihn, einiges Geld aus seiner Kasse zu nehmen. Das Individuum riß die Kasse an sich, welche 4000 Frcs. enthielt, und entfernte sich. Der österreichische Consul hat sich nach Viccarona begeben, um gemeinschaftlich mit der Verwaltungs= und Gerichts=Behörde Maßregeln zur Ergreifung der Diebe zu treffen. Ei
** Ein Raubmord ist in Warschau verübt worden. Ein neunzehnjähriger Bank=Contorist Namens Adolf Feigeles stahl seinem Principal 14,000 Rubel und wurde dann von seinen Spießgesellen Kleinjuda und Szezypinski, jungen Leuten von 20 Jahren, welche sich den Raub allein aneignen wollten, ermordet. Die Leiche wurde in einen Koffer gelegt und nach Lodz expedirt, von wo sie nach Odessa gehen sollte. Auf telegraphifche Ordre der Polizeibehörde in Warschau wurde die Leiche aber in Brest=Litewsk angehalten und nach Warschau zurückgebracht. Die verhafteten Mörder räumten die That ein.
60 Schiffs=Unfall. Aus Bremen, 28.Nov.96, wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Ueber den Unfall, welcher die im hiesigen Hafen beheimathete Barke Smidt betroffen und welcher den Tod von vier Personen der Besatzung im Gefolge hatte, liegen nähere Mittheilungen der geretteten Mannschaften vor. Hiernach wurde das von Iquique nach Hamburg bestimmte und mit Salpeter befrachtete Fahrzeug am 24. October c. von einem furchtbaren Orcan überfallen, welcher derartig wüthete, daß sämmtliche Masten sowie das Steuerruder zersplittert, alle auf Deck befindlichen Gegenstände ausnahmslos zertrümmert wurden und das Schiff an mehrern Stellen ein Leck erhielt. Das Wasser drang in Folge dessen auch in die untern Schiffsräume ein, wodurch nicht nur fast der gesammte Proviant unbrauchbar gemacht, sondern auch das Trinkwasser mit salpeterhaltigen Substanzen vermengt und völlig ungenießbar wurde. Bitterste Noth und Entbehrung brachen in Folge dessen unter der an Bord des steuerlosen Fahrzeuges gebannten Mannschaft aus, und die Noth erreichte einen derartigen Höhepunkt daß der Capitain, der Schiffszimmermann und zwei Matrosen in Folge Entkräftung verschieden. Am 9.., als die Ueberlebenden thatsächlich bereits dem Hungertode entgegensahen, kam endlich der englische Dampfer Holywell in Sicht, welcher, durch Nothsiguale herbeigerufen, den Rest der völlig erschöpften Mannschaft aufnahm und letztere, wie schon be richtet, in Galveston landete.
(0) Ein tapferer Schafhirte in der rumänischen Dobrudscha, der auf der Weide von einem außergewöhnlich großen Wolfe überfallen worden war, begnügte sich nicht damit, wie sein Berufsgenosse in der Fabel zu schreien:„Der Wolf kommt!“, sondern ging der Bestie mit einem Messer so wacker zu Leibe, daß er, wenn auch erst nach langem und hartnäckigem Kampfe, doch als Sieger aus demselben hervorging. Aber nicht nur tapfer war der rumänische Schafhirte Nicolai Paneu — so hieß er—, sondern auch klug; denn er schnitt, weil selbst natür lich vielfach verwundet und in Sorge, der Wolf könnte wuthkrank ge wesen sein, seiner Beute den Kopf ab, den er mit nach Constanza brachte, um ihn dort im bakteriologischen Institut untersuchen zu lassen Ob alle Hirtenknaben Rumäniens so weit denken, oder ob wir es hier nur mit einer Favei zu thun haben? tr
in Wien Jahren der UnVermischtes.
** Abenteuer eines Abgestürzten. Das Neue Wiener Journal schreibt: Wie seiner Zeit gemeldet, ist vor etlichen Wochen der MilitairOfficial des Geographischen Institutes, Herr Fritz Pichler, im Küstenlande nächst Serpenica von einem Berge der Julischen Alpen abgestürzt. Derselbe ist unn seit kurzem wieder in Wien bei seinen Angehörigen. Herr Pichler erzählt über seinen Absturz, daß dieser in dem Moment erfolgte, als er einen Sprung vollführen wollte. Mit dem rechten Fuße war der Official auf einen Stein gelangt, der unter der Last nachgab und in die Tiese rollte. Herr Pichler hatte jeden Halt verloren und stürzte av. Wie Herr Pichler angibt, hatte er wäh rend des Sturzes nicht einen einzigen Moment seine Geistesgegenwart verloren.„Während ich in die Tiefe hinabsauste,“ erzählte der Verunglückte,„hörte ich ganz deutlich die Schreckensrufe meiner Leute. Ich machte alle Anstreugungen, einen festen Punkt zu erfassen, doch umsonst. Bei diesen Versuchen wurde mir das Fleisch von den Armen und den Füßen in Fetzen herabgerissen, bis ich das Bewußtsein verlor.“ Wie Herrn Pichler nachher mitgetheilt wurde, hatten seine Leute den Absturz bemerkt und waren dann an jene Stelle geeilt, wo der Körper lag. Als sie an demselben kein Lebenszeichen wahrnahmen, eilten sie nach dem ziemlich weit entfernten Serpenica und theilten dort mit, daß ihr Herr todt im Gebirge liege. Es dauerte lange, bis eine Ernedition zum Herabholen des Körpers zusammengebracht werden
konnte, da die männlichen Personen nahezu alle Hausirer sind und sich
in Wien und Niederösterreich aufhalten, so daß im Orte zumeist nur Frauen und Mädchen wohnen. Endlich konnten doch so viel Männer zusammengebracht werden, daß der„Leichnam“ geborgen werden konnte.
Da auch während des Marsches nach Serpenica Herr Pichler kein Lebenszeichen von sich gab, wurde der„Todte“ in einen Schupfen gelegt, wo derselbe einen ganzen Tag und eine ganze Nacht allein liegen blieb. Erst am nächsten Morgen, als der Meßner in den Schupfen kam, erlangte Herr Pichler wieder das Bewußtsein. Der Meßner eilte schleunigst davon und holte den Pfarrer, der Herrn Pichler in der Meinung, daß derselbe gleich sterben werde, die letzte Oelung spendete.
Erst als sich der Verunglückte immer mehr und mehr erholte, sandte man um einen Arzt. Später wurde der Official durch 16 Mann Jäger auf einer Bahre nach dem Spital in Flisch getragen. Die drei schweren Kopf= und Rücken=Wunden sind nun vollkommen vernarbt.
(60 Aus Rußland wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Ein schreck liches Drama ereignete sich vor einigen Tagen auf dem Asowischen Meere, indem der aus Rostow nach Sebastopol segelnde Schooner H. Nicolaus von einem Sturme ereilt wurde, der ihn zwang, zwischen einzel treibenden Eisschollen Anker zu werfen. Bald darauf erblickte die Mannschaft die Siqual=Lichter eines andern Schiffes, die nach einiger Zeit wieder verschwanden, ohne daß die Leute auf dem H. Nicolaus sich weiter darum bekümmert hätten. Als es tagte, bot sich der Mannschaft ein entsetzliches Bild. Etwa 300 Faden von ihrem Ankerplatze ragte aus dem Wasser der Mast eines versunkenen Schiffes hervor, und am Maste angeklammert hingen vier Menschen. Man konnte des heftigen Windes wegen nichts hören, sah aber an den Armbewegungen der Unglücklichen, daß sie um Rettung flehten. Der Führer und Besitzer des H. Nicolaus, Kulagin mit Namen, erachtete die Aussendung eines Bootes bei dem herrschenden Winde für unmöglich, gab dafür aber, als nach einiger Zeit ein Dampfer sichtbar wurde, das Flaggenzeichen, daß ein Unglück passirt sei. Dem herankommenden Dampfer wurden die vier Menschen auf dem Maste gewiesen, worauf die verwunderte jenseitige Frage erfolgte, warum der H. Nicolaus denn kein Boot zur Rettung aussetze, was mit dem Hinweise auf die bewegte See von Kulagin abgelehnt wurde. Jetzt schickte der Dampfer ein Boot ab, das aber nach einem mißlungenen Versuche, an den Mast zu gelangen, wieder zum Dampfer zurückkehrte, worauf dieser seine Fahrt nach Mariupol fortsetzte. Zwei volle Tage blieb der H. Nicolaus noch zwischen den Eisschollen vor Anker; zwei Tage lang sah man vom Schiffe aus die Unglücklichen am Maste hängen, und als am dritten Tage, dem 4. November, der Schooner endlich den Anker lichtete, hing dort, an den Mast gebunden, nur noch ein Mann, die übrigen waren offenbar kraftlos in's Meer gefallen. In Sebastopol angekommen, machte Kulagin von dem schrecklichen Vorfalle Anzeige, indem er erklärte, daß der Dampfer, der eine so beispiellose Härte den Schiffbrüchigen gegenüber bewiesen habe, der Schlepper Paul Kotzebne gewesen sei und der Capitain desselben Ostapenko heiße. Mit Recht aber fragen die Odess. Wedomosti, ob denn der H. Nicolaus während dreier Tage keine Gelegenheit habe wahrnehmen können, um dennoch ein Boot zur Rettung der vier Menschen auszusetzen? Und was ist, fragen wir, aus dem vierten Manne am Maste geworden? Hing der bereits todt am Maste? 24 Der americanische Pianoforte=Bauer William Steinway ist gestorben. William Steinway, der vor wenigen Monaten seinen 60. Geburtstag feierte, gehörte, so schreibt die Frankf. Ztg., als Chef der bekannten Pianofortefabrik wie als Politiker zu den bekanntesten Persönlichkeiten von New=York. Das Haus Steinway ist heute 43 Jahre alt. William's Vater begründete es, nachdem er bereits in Seesen am Harz die Aufmerksamkeit der Kunstwelt auf seine Fabricate gezogen hatte, dann aber trotzdem noch eine americanische Lehrzeit als Arbeiter und Werkmeister in mehrern Fabriken durchgemacht hatte, in Verbindung mit drei Söhnen, die ihm in's neue Land gefolgt waren und dort ebenfalls von der Pike auf gedient hatten. Auch Willian hatte eben eine praktische Lehrzeit in dem später eingegangenen Hause Wm. Nuns&amp; Co. beendigt. Bald aber machte der Vater ihn zun geschäftlichen Leiter des Hauses. William's hervorragandes Sprachtalent, sein Talent im Umgange mit Menschen, sei4 Blick für die großen Conjuncturen und sein Geschick für eine taktvolle Propaganda für die Fabricate der Firma und die praktischen Reformen, welche sie inaugurirte, machten ihn dazu hervorragend geeignet. Das Haus Steinway&amp; Sons hat heute einen Weltruf. Es besitzt Filialen in London, Hamburg und den meisten americanischen Großstädten. In der Zeit, als William's Bruder Theodor von Brannschweig nach NewYork übersiedelte, um die technische Leitung der Fabriken dort und in Astoria zu übernehmen, bestand ein Vorurtheil gegen aufrecht stehende Instrumente, weil das damalige Fabricat unter den störenden Einflüssen der wechselnden americanischen Witterung wenig haltbar war. William Steinway aber begriff, daß in Rücksicht auf die americanischen Wohnungs=Verhältnisse nur das„Uprighl"=Piano auf großen Absatz in den breitern Schichten der Bevölkerung rechnen könnte, und nur auf William's überzeugende Gründe und sein Drängen hin entschloß sich Theodor, seine Energie namentlich der Verbesserung der aufrecht stehenden Pianos zu widmen. Die geschäftlichen Erfolge bewiesen, wie richtig William das Bedürfniß der Zeit erkannt hatte. Anfangs 1888 wurde er— der erste Deutsche, dem diese Ehre zu Theil wurde— als einziger Vertreter des Staates New=York vom demokratischen National=Convent einstimmig in das national=demokratische Comité und als Delegat zum Convent in St. Louis gewählt. Bei der Wahl im Jahre 1892 befand sich sein Name auf der Liste der demokratischen Präsidentschafts Electoren. Unter der ersten Administration Grover Cleveland's wurde Hrn. W. Steinway das New=Yorker Unterschatzamt, im Herbst 1889 das Amt des Staatssecretairs an Stelle Fred. Cook's angeboten, er lehnte aber beide Male ab. Auch die Mayors=Candidatur, die zwei Mal in seinem Bereich lag, konnte ihn seinem Grundsatz nicht untreu machen. Dennoch hat er den Interessen New=Yorks seit Jahren ununterbrochen mit selbstloser Hingebung gedient. Wo es galt, eine Sache deutscher Wohlthätigkeit und deutscher Cultur in New=York zu fördern, war W. Steinway stets dabei, und in der Geschichte des deutschen Vereinslebens von New=York wird sein Name stets genannt werden.
** Ueber ein furchtbares Verbrechen auf hoher See wird wie wir der Nat.=Ztg. entnehmen, aus Montevideo berichtet: Am 26 v. M. wurde durch das Kriegsschiff Uruguay die chilenische Brigg La Serena hier eingeschleppt. In der Höhe der Insel Lobos wurde das Segelschiff treibend und von der Mannschaft verlassen vorgefunden. Bei genauer Besichtigung fand man jedoch im Packraum einen Schiffsjungen zwischen Kisten versteckt vor. Nachdem sich der Halbverhungerte etwas erholt hatte, erzählte er unter häufigen Krampfanfällen, daß die Schiffsmannschaft in der Höhe von San Matias(Golf) den Capitain, dessen Frau und drei Kinder, sowie den ersten Steuermann beim Abendessen überfallen und niedergemetzelt habe, worauf sie die zum Theil noch Leben zeigenden Körper über Bord geworfen und die Spuren ihres Verbrechens beseitigt hätte. Der Capitain Campio und der eine SteuerLösung 263:

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 49= Sonntag, 6. December 1396.
mann hätten die Mannschaft in grausamster Weise mißhandelt und sie in der Menage so schlecht gehalten, daß sich in Folge dessen bei einigen Matrosen Krankheitserscheinungen gezeigt hätten. Um dem Elend ein Ende zu machen, habe sich ein junger spanischer Matrose seinen Kameraden gegenüber bereit erklärt, den Capitain um bessere Verpflegung zu bitten. Als er dies im Kartenhause zu thun im Begriffe gewesen, sei er von dem Capitain ohne Weiteres niedergeschossen worden. Darauf habe der Capitain, den Revolver in der Hand, die Wache gezwungen, den Erschossenen ohne die geringste Ceremonie über Bord zu werfen. Von diesem Tage an sei es bei der Mannschaft ausgemachte Sache gewesen, den Capitain und den ersten Steuermann zu tödten. Nach elf Tagen erst hätten jedoch die Matrosen die beste Gelegenheit gefunden, ihren furchtbaren Plan auszuführen. Der Schiffsjunge hat vom Tage des Verbrechens an, in Folge des furchtbaren Anblicks und aus Angst, daß er womöglich als Mitwisser des Verbrechens von den Matrosen nun auch ermordet werden würde, nie mehr schlafen können. Unter Mitnahme eines Gefäßes mit Wasser und etwas Mundvorrath hielt er sich seit dem 5. October im Laderaum versteckt und weiß in Folge dessen nicht, wann und wo die Mannschaft das Schiff in den Booten verlassen hat. Sie müssen angenommen haben, daß er über Bord gegangen sei. Am Rumpfe des Schiffes war der Name heruntergekratzt, die Logbücher und alle andern Schiffspapiere, sowie die Kasse haben die Meuterer mit sich genommen.
** Angriff auf einn deutschen Militair=Iustructeur in
China. Dem Berl. Ta ebl. wird berichtet: Ein Deutscher, Namens Schaller, der seit einer Reihe von Jahren die sauere Arbeit des Drillens chinesischer Soldaten besorgt hat, wurde, der Peking and Tientsin Times zufolge, unlängst in Lutai, in der Provinz Tschihli, von einer Rotte dieser Helden mit dem Tote bedroht. Wie gewöhnlich in solchen Fällen hatte auch hier die„väterliche Regierung“ die Leute entlassen, ohne sich um ihr Fortkommen zu bekümmern. Vielen von ihnen blieb also nichts anderes übrig, als zu betteln oder zu räubern. Eine Anzahl solcher Kerle gingen nun im Dunkel der Nacht nach Herrn Schaller's Haus, da sie annahmen, dort könnten sie viel Geld finden. Einer der das Haus bewohnenden Chinesen wurde mit dem Schwerte getödtet, und dann drang die Bande auf Schaller selbst ein. Dieser hatte einen Revolver zur Hand, welchen er jedoch noch nicht sofort gebrauchen wollte, eine Hochherzigkeit, die ihm beinahe das Leben kostete. Die Waffe wurde ihm nämlich aus der Hand geschlagen, und nur mit Mühe konnte sich Schaller nun vor der hierdurch ermuthigten Rotte in's Nebenzimmer retten und die Thüre hinter sich verschließen. Hier nahm er eine Flinte zur Hand und drohte, den ersten, der es wage, herein zu kommen, zu erschießen. Die Räuber, die etwa 40 Mann stark waren, hielten dies jedoch nach dem Verluste des Revolvers für leere Prahlerei und brachen die Thüre ein. Gleich darauf lag der vorderste Kerl durch den Kopf geschossen am Boden. Dies machte einen solchen Eindruck auf die feige Gesellschaft, daß sie ausriß. Zehn von ihnen sind seitdem aufgegriffen und auf Befehl des zuständigen chinesischen Generals enthauptet worden. Erwähnt sei noch, daß es Schaller während des letzten Krieges für seine Pflicht hielt, den Feldzug murzumachen. Aber nach der Niederlage von Pingyang feuerten seine eigenen tapfern Untergebenen auf ihn, so daß ihm nichts anderes übrig blieb, als ein so elendes Heer zu verlassen. Ein diplomatisches Nachspiel dürfte dieser Vorfall nicht mehr nöthig machen, da die Sühne bereits erfolgt ist. Doch zeigt er immerhin, daß der Beruf eines fremden Militair=Instructeurs in China auch ein recht gefährlicher ist.
AR Aus dem Tagebuche eines„Emigranten“.*)
Am 13. Februar 1790 hatte die französische National=Versammlung beschlossen, alle Orden und Congregationen beider Geschlechter, mit Ausnahme der dem Jugend=Unterricht und der Krankenpflege gewidmeten, sollten für immer aufgehoben und keine neuen mehr errichtet werden. Jeder Klostergenosse sollte die Befugniß haben, nach vorangegangener Anzeige bei der Ortsobrigkeit das Kloster zu verlassen. Der größere Theil der Geistlichkeit protestirte und weigerte sich, den durch Beschluß vom 27.Nov. 1790 geforderten Eid des Gehorsams gegen die Civil=Constitution des Klerus zu leisten. Die Folge dieses Widerstandes war eine allgemeine Verfolgung aller eidverweigernden Priester, die in großen Schaaren Zuflucht in fremden Ländern suchen mußten. Man berechnet die Zahl aller Ausgewanderten auf 40,000; besonders Deutschand, Belgien und England füllten sich mit flüchtenden, dem Tode entronnenen Priestern und Mönchen, von denen nur wenige einige Habseligkeiten gerettet hatten. Die meisten befanden sich in äußerster Durfigkeit und waren auf die Wohlthätigkeit der Fremden angewiesen.
Einer der Flüchtlinge, Jean Bavtiste Heury, Prior des Prämonstraenser=Klosters Ressons in der Didcese Ronen, der England, Belgien und Holland durchwanderte, bis er endlich in einem Kloster Westfalens ein Asyl fand, hat die traurigen Erlebnisse seiner Irrfahrten in einem Tagebuche niedergeschrieben, welches kürzlich in den analectes pour servir à Thistoire ecclésiastique de In Belgique, II ser., tom X, nvr. II, 1896 veröffentlicht wurde und ein Bild von den manchfachen Leiden uind Entbehrungen gibt, denen die unglücklichen Heimathlosen ausgesetzt varen.
Der Commendatar=Abt des Klosters. Ant. de Lesoure, welcher den Fid verweigert und auf sein Landhaus sich zurückgezogen hatte, fiel der Wuth des Päbels zum Opfer; er wurde mit Kolbenschlägen getödtet ind in Stücke zerrissen. Nicht besser erging es einem Ordensbruder, velcher das Kloster verlassen hatte. Zwei andere, die zugleich benachgarte Pfarreien versahen, ernielten Ausweisungsbefehle, während Hemy vorläufig unberücksichtigt blieb, obgleich auch er trotz aller Vorstellungen ind Drohungen den Eid nicht leistele. Toch schon am 29. Sepi. 1192
erging an ihn und die nom zurückgebliebenen Genossen die Auffordecung, das Kloster zu räumen. Schweren Herzens entschloß er sich zur Auswanderung nach England. Mit einem Paß versehen, begibt er sich auf den Weg, eine kurze Strecke noch begleitet von treuen Anhängern, die ihn in seiner unglücklichen Lage trösten. Ueber Beanvais, Amiens, wo er mit Truppen=Abtheilungen zusammentrifft, die nach der Grenze marschiren und ihn zu dem Ruf zwingen:„Vive la nation!“, kommt
er nach Abbeville, wo er in eine Gesellschaft junger Leute in National= Uniform geräth. Obschon sie seinen Stand erkennen, behandeln sie ihn
lage na
h London zu reilichen Fahrt einschlechte Verpflelicher Gepäckträger endlich entgange in die Hände, so daß er noch an demselt sen sich gezwungen sieht, wo er nach einer nacht rifft. Auch hier findet er in den ersten Tagen zung und theuere Preise. Er wechselt deshalb seine Herberge und kann sich nun einige Tage erholen Tant dem freundlichen Entgegenkommen, das er und seine
England fanden. er spenoee Ce„ 10 ∆
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. J. Red
sage erholen Tant dem freundlichen Entgegentommen, unglücklichen Leidensgefährten in dem protestantischen Er spendet den Einwohnern ungetheiltes Lob für
und Wohnung(recht deutlich und genau)
die Fürsorge und Gastfreundschaft, die sielden zahlreichen Nothleidenden zu Theil werden ließen. In London allein traf er über 1500 französische Priester, die Zahl der im ganzen Königreich zerstreuten schätzt er auf 8000. Obgleich es ihm freistand, dort zu bleiben, beschloß er doch, nach den österreichischen Niederlanden zu gehen, um dort in einem Kloster seines Ordens Unterkommen zu finden. Nach elftägigem Aufenthalt kehrte er nach Dover zurück und gelangte nach einer ungünstigen Fahrt nach Ostende. Die Kosten seiner Ueberfahrt trug die englische Regierung. Er setzte seine Reise zu Schiff fort und kam über Brügge nach Gent, der Hauptstadt von Flandern. Von hier aus versuchte er nach der Prämonstratenser=Abtei Tronchiennes zu gehen, trotzdem ihm ein Bekannter von diesem Unternehmen abrieth. Er legte den beschwerlichen Weg noch an demselben Tage zurück und schilderle seinen Ordensbrüdern mit ergreifenden Worten seine Noth. Diese zeigten jedoch nicht das geringste Verständniß und Mitleid für seine Lage und schenkten seinem demüthigen Flehen kein Gehör. Selbst das Nachtquartier verweigerten sie ihm anfangs. Da Nacht und Regenwetter seine Weiterreise verhinderten, erhielt er endlich auf dringende Bitten die Erlaubniß zu übernachten unter der Bedingung, mit Tagesanbruch das Kloster zu verlassen. Um eine bittere Erfahrung reicher kehrte er nach Gent zurück. Dort wurde ihm endlich eine Unterkunft bei einem Priester zu theil, der bereits drei Emigranten bei sich aufgenommen hatte. Allein die Erfolge der französischen Armee bei Jemappes trieben die Emigranten aus Belgien und auch Heury sah sich genöthigt zu fliehen. Sein freigebiger Wirth schenkt ihm zwei Louisdor und entläßt ihn nach Brüssel. Auf das Gerücht hin, daß der französische Befehlshaber General Dumouriez den Vertriebenen gestatte, sich in Belgien aufzuhalten, kehrt er nach Gent zurück, das bereits von 12,000 Franzosen besetzt war. Da er unter diesen Umständen an ein längeres Verweilen nicht denken darf, ist er froh, eine Empfehlung an einen frühern Bürgermeister in Mecheln zu erhalten, der bereit ist, einen vertriebenen Priester bei sich aufzunehmen. Am 17. November 1792 traf er in Mecheln ein, wo er 18 volle Monate, bis Juni 1794, freundliche Aufnahme und alle Bequemlichkeit fand. Von hier aus machte er öfter kleine Touren in die Umgegend, nach Courtray, Gent und Antwerpen. In der letztgenannten Stadt benutzte er seine Anwesenheit, um dem Abt der Prämonstratenser=Abtei St. Michel seine Aufwartung zu machen. Nachdem er ¾ Stunden vergeblich gewartet, wies ihm ein Bedienter die Thüre, da der Abt, mit Geschäften überhäuft, niemanden empfangen könne. Später erfuhr er, daß derselbe dem Pförtner Befehl gegeben hatte, keinen Ordensbruder vorzulassen. Die Nachricht von einem erneuten Anmarsch der Franzosen verbreitete ungeheuern Schrecken in Belgien. Die Soldaten stoben wie Schneeflocken nach allen Windrichtungen; die Emigranten flohen, ihre geringe Habe im Stich lassend. Heury eilte nach Gent, kehrte aber wieder zurück, als sich herausstellte, daß jene Nachricht unbegründet war. In welcher beständigen Aufregung sich die Bevölkerung befand, geht auch aus folgender Erzählung hervor. Eine starke österreichische Patrouille nähert sich in der Nacht der Stadt Mecheln, um dort einzukehren. Die Wache hält sie für Franzosen und hat nichts eiligeres zu thun, als davon zu laufen. Die Einwohner gerathen in furchtbare Angst. Heury ergreift sein Bündel und eilt in der Dunkelheit durch einen hintern Ausgang auf die Straße nach Gent, von wo er natürlich bald wieder zurückkehrt.
Nach dem Siege bei Fleurus bemächtigten sich die Franzosen von neuem Belgiens. Heury mußte wieder zum Wanderstabe greifen, um den Verfolgungen seiner Landsleute zu entfliehen. Sein edelmüthiger Wirth schenkte ihm einen Geldbetrag und versah ihn mit einem Empfehlungsschreiben an einen ihm verwandten Priester in Tamise. Mit einem Strom von Flüchtlingen gelangte er über Gent nach Moelestede, wo er auf dem Heuboden nächtigte. Erst nach großen Schwierigkeiten erreichte er mit 130 ausgewiesenen Priestern holländisches Gebiet. Sein Empfehlungsschreiben in der Tasche, begibt er sich zu dem Priester nach Tamise, der ihn spottend abweist. Seine Lage verschlimmert sich von Tag zu Tag; die Berichte aus seiner Heimath lauten immer ungünstiger; Noth und Entbehrungen treiben ihn von Ort zu Ort. In Bergen op Zoom verbringt er drei Tage in einer Caserne unter Soldaten; eine abenteuerliche Reise führte ihn nach Rotterdam. Von dort fährt er zu Schiff über Dordrecht nach Nymwegen. Dann tritt er auf deutsches Gebiet über und wandert über Cleve, Calcar nach Xanten. Die Familie eines protestantischen Kaufmannes nimmt ihn und seinen Begleiter gastlich auf, pflegt sie unentgeltlich und versieht sie mit Lebensmitteln für die Weiterreise. Trotz seiner bisher fehlgeschlagenen Versuche, in einem Kloster seines Ordens Hülse zu finden, wendet er sich nach Kloster Meer, einer Abtei der Prämonstratenserinnen. Auch hier findet er kein Mitleid, man läßt ihn nicht vor und kümmert sich nicht um seine Empfehlungsschreiben. Als er nicht aufhört zu flehen, jagt ihn der Pförtner weg. In Düsseldorf trifft er über 300 vertriebeue Priester; er zieht deshalb gleich weiter über Duisburg, Dorsten, Dülmen nach Münster. Er betritt die Stadt bei später Nacht und beschließt, auf einem freien Platze zu übernachten. Ein vorübergehender Bürger nimmt ihn mit sich und verschafft ihm ein Quartier. Am andern Tage hat er die Freude, seinen Erzbischof, den Cardinal Larochefoncauld, zu treffen. Von dem mit der Fürsorge für die Emigranten betrauten Comité wird er nach dem Kloster seines Ordens in Varlar gewiesen. Der Propst verweigert ihm die Aufnahme. So muß er denn seinen Marsch fortsetzen, kommt über Telgte nach Warendorf und schließlich nach Paderborn. Von hier aus wendet er sich eben so erfolglos wie früher an die Klöster seines Ordens in Weddinghofen und Rumbeck. Man hört ihn an, bedauert, keinen Platz zu haben und schickt ihn mit Empfehlungen weiter. So gelangt er endlich am 5. August nach dem Prämonstratenser=Kloster Clarholz, wo seinen Leiden ein Ziel gesetzt wurde. Der freundliche Empfang ließ ihn bald alle ausgestandenen Mühen vergessen. Er wurde in die Ordenstracht gekleidet und unter die Klostergenossen ausgenommen. Ungefähr acht Jahre blieb er dort, bis durch Abschluß des Concordates ihm und seinen Leidensgefährten die Rückkehr in die Heimath gestattet wurde. In dieser langen Zeit hatte er reichlich Gelegenheit, die Gastfreundschaft dieses Klosters zu beobachten gegenüber den Schaaren von Emigranten, die, durch die politischen Ereignisse auf dem linken Rheinufer zur Flucht gezwungen, ganz Westfalen überschwemmten. Von dem Kloster aus wanderte er zuweilen in die benachbarten Ortschaften und befreundete sich mit den Landbewohnern der Umgegend. Auch seinen Erzbischof brsuchte er öfter in Münster und erwies ihm die letzte Ehre, als er am 20. September 1800 im 89. Lebensjahre gestorben war.
Ueber die weitern Schicksale des Priors Heury in nichts bekannt; sein Kloster war in seiner Abwesenheit wie so viele andere zerstört worden.
(Nachdruck und Nachbildung alle: Theile untersagt.)
Nachdenken.
L ist du gestürzt und hat der Sturz dir nicht geschadet, So denke: dies Mal hat der Himmel dir gegnadet!
Die G ade hist du nicht verdient, verdiene sie,
Steh' auf mit Zuversicht und falle nie mehr, nie!
261. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
A BC D E F G H
A BC D EF G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt. 262. Charade.
Das Erste fließt in fernem Land,
Orangen blüh'n an seinem Strand.
Das Zweite fleißig, gut und wahr,
Dies wünsche ich dir immerdar.
Das Dritte fließt in fernem Land,
Das steppenreiche wird's genannt.
Auch in Hispaniens schönen Au'n Ist es als stolzer Herr zu schau'n.
Ein mächt'ger Gott war einst das Ganze In alter Dichter Sagenkranze.
263. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wiro als Preis fünf Mal Band 19 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Keine Wahl. Novelle von Paula Ried. Der Glöckner von St. Dieze. Novelle von Mariam Tenger) gesetzt.
Lösungen sind auf den natenstehenden Abschun„0 schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
264. Zahlen=Quadrat.
In nebenstehendes Quadrat sind neun verschiedene Zahlen derart zu setzen, daß die wagerechten, die senkrechten und die beiden dragonalen Reihen die Summe von 45 ergeben.
265. Geheimschrift.
(Der Schlüssel besteht aus zwei Regeln.)
Uda ufardo wonakot fo lolin uwigno Ad edrach duse plogralaban igohun;
Asu barnegot nos slabisot udno kornez notgigno, Winon ewir mo sachdowago sitchun.
266. Ergänzungs=Räthsel.
Aus nachstehenden Buchstabenreihen lassen sich durch Einfügung passender Vocale und Abgrenzung der dadurch entstandenen Wörter fünf Verszeilen bilden.
clekstwrsnunblck
rstwonsurgngn
rstuldndbngn
dnktahrzadfhits kir
dsesnmiglekichur
(Die Auflörungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen
256. Seat=Aufgabe.
Vorhand drückte 110 und AD(13).
Kartenvertheilung:
V. a7, b 1, 9. 8. 7; eA, 8, 7; fA. 7. M. a. bB,.4, D, 8; bD; e10, K; 09, 8.
H. c. dB. a10, K, 9; bK; cD, 9; 410, K.
Scat: b10, aD).
Spiel:
1. V.#, ab ald— 2. H. bK. bA. bD(+ 18),
3. V. eA. ck. 69(150.— 4 B. dA, 48, dK(15).
Die andern Sticke nehmen die Geaner; aber der Spieler hat in seinen drei Stichen 43 und mit den 13 Augen des Scates 61, also das Spiel gewonnen.
257. Entwickelungs=Räthfel.
Lüge, Feige Frier, Freier, Freiheit, Wahrheit.
258. Magisches Quadrat.
H* I. M
* I. I 4
259. Somonym. Der Beck.
Gebet ist Freiheit, die der Schranke
Ter Erdennacht die Seel entreißt:
Dann steht kein Wort und kein Gedanke Mehr zwischen ihr und Gottes Geist.
Lange Kleider behindern den Leib, große Reichthümer die Seele.
260. Preis=Bilder=Räthsel.
Wer den Papst zum Vetter hat, rann Kardinal leicht werden.
Derlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.