und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg.
Stthtigen gtetn: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
7
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 232.
Köln, Dinstag, 25. August 1896.
Zehnter Jahrgang.
Filialen:
Aachen, Adalbertstraße, Großkölnstraße. Altenessen, Chausséestraße, Barmen, Wertherstraße, Wupperfeld,
Beeck, Kaiserstraße, Bielefeld, Niedernstraße, Bochum, Bongardstraße, Königsstraße,
Bonn, Remigiusstraße, Vorbeck, Kirch= und Marktstr.=Ecke, Burbach, Camen Markt, Castrop, Münsterstraße, Coblenz, Entenpfuhl,
Cöln a. Rhein, Altermarkt, Cöln a. Rhein, Eigelstein, Cöln a. Rhein, Schildergasse, Cöln a. Rhein, Severinstraße, Cöln a. Rhein, Weyerstraße, Crefeld, Alte Linnerstraße, Friedrichstraße, Hochstraße, Darmstadt, Ernst=Ludwigstraße, Dieburg, Altstadt, Dortmund, Westenhellweg, Brückstraße,
Düsseldorf, Friedrichstraße, Mittelstraße, Schadowstraße, Dülken, Börsenstraße, Düren, Weyerstraße, Duisburg, Beeckstraße, Ehrenfeld, Venloerstraße, Essen an der Ruhr, Kettwigerstraße, Limbeckerthor, Stoppenbergerstraße,
Elberfeld, Casinostraße, Hofkamp, Kölnerstraße,
Eschweiler, Neugrabenstraße, Eupen, Klosterstraße, Frankfurt a..,
Große Bockenheimerstraße.
Neue Zeil, Schnurgasse. Frankenthal, Wormserstraße, Gelsenkirchen, Bahnhofstraße, Bochumerstraße,
Gevelsberg i.., Mittelstraße,
Hagen i.., Mittelstraße, Hamm i.., Große Weststraße, Hannover, Alt Cellerheerstraße, Breitestraße, Engelbostelerdamm, Kahlenbergerstraße, Steinthorstraße. Heppenheim, Kleinermarkt,
Neu eröffnet:
Breitestrasse Nr. 88.
Köln.
Neu eröffnet: Breitestrasse Nr. 88.
Kance-Kance
Größtes Kaffee-Special-Geschäft Deutschlands im directen Verkehr mit den Consumenten.
Um dem Wunsch einer großen Anzahl meiner Kunden vom westlichen Stadttheil Köln's nachzukommen, eröffnete ich Samstag den 15. August n- Breitestraße 88, im Hause des Herrn Schultze, vis--vis dem Hamburger Engroslager, eine 6. Verkaufsstelle meiner so sehr beliebt gewordenen Kaffees, welche ich den geehrten Hausfrauen hiermit empfehle.
von geröstetem Kaffee.
Nr. 1 Java=Blume.............. per Pfd..20
1a Arabischer Mocca
2 Kaiser=Kaffee
2a„„
3 Padang=Mischung.....
4 Westindische Mischung:
5 Centr.=Americ.=Mischung
6 Consum=Kaffee
7 Holländische Mischung. 9a
9 Santos=Mischung......
.00
.80
.70
.60
.50
.40
.30
.20
.10
1,10
Nationalmixed Albert
Biscuits:
per Pfd.
Colonial
D mi Lune
Clara
Leibnitz
Kaffee
Mixed
Blätter und Blüthen: Aachener Printen.... Hütter's Zwieback.... Kaiser's„
per Pfd.
85
90
90
.00
.10
.00
.20
50
20
15 und 20
Thee und Cacao:
Lecco, hochfeine Blüthen Souchong I, fein......
Congo, kräftig, f. Blatt.
Nr. 1
3
401" 4
851" 5
Preis von rohen Kaffees
0,80, 0,90, 1,00, 1,10, 1,15, 1,20, 1,30, 1,35, 1,40
per Pfd..50
"".00
„<space>„<space> 3. 5 0<space>
„„.00
„„.50
Nr. 6 Congo, kräftig... per Pfd..00
7„„„„.70
8„„„„.50
1 Cacao=Pulver P. W. Gaedke„„.40
2„„„„.00
3„„„„.70
„<space> 4<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 1 4 0<space>
Consum=Chocolade per Psd. 1,20, in Tafeln à ¼ Pfd. National=„„„.60.„„„ ¼„
Hansa=„„„.40.„„„ ¼„
BlockBruch
.00.„Riegeln .80,
„ ¼
Kaffee=Essenz in Tassen............ per Tasse 30
„„„ Dosen 25
„„„ Tönnchen 28
„„„ Gläsern 28
Krystall=Würfel......... per Pfd. 30
Gemahlener Candis zum Einmachen„„ 34
Pfund
per
.45, 1,50, 1,55
1,60, 1,70.
Alle Kenner und Liebhaber einer guten Tasse Kaffee bitte einen Versuch zu machen, um sich von der Güte und dem Wohlgeschmack meiner Kaffees zu überzeugen; nur in Folge meiner großen directen Einkäufe ohne Zwischenhandel für meine über 120 Geschäfte zusammen ist es möglich, derartige gute und billige Kaffees für obigen Preis zu verkaufen.
Filialen:
Herford, Gehrenberg,
Herne, Bahnhofstraße, Hilden, Marktplatz, Hildesheim, Hohenweg, Heerde, Chausséestraße, Iserlohn, Wermnigserstraße, Kaiserslautern, Marktstraße, Kalk, Hauptstraße, Kempen, Kirch= und StudentenackenEcke,
Kreuzuach, Mannheimerstraße, Lüdenscheid, Wilhelmstraße. Mainz, Schöfferstraße, Schusterstraße,
Mannheim, Breitestr. H. 1 Nr. 7, Mey, Goldschmiedstraße, Gartenstraße,
Minden, Scharn=Beckerstraße Ecke,
Mülheim a. Rh., Wallstraße, Mülheim a. d.., Kohlenkamp, .=Gladbach, Crefelderstraße, Münster, Rothenburg,
Neuß, Büchel,
Neunkirchen, Bahnhofstraße,
Oberhausen, Marktstr
Offenbach, Markt. Ohligs, Rathhausstraße, Osnabrück, Großestraße, Recklinghausen, Breitestraße, Remscheid, Alleestraße, Rheydt, Friedr.=Wilhelmstraße, Ruhrort, Fabrikstraße, Schalke, Wilhelmstraße.
Soest, Grandweg, Solingen, Kaiserstraße, Kölnerstraße,
Siegburg, Bahnhofstraße. Sulzbach, Hauptstraße,
St. Johann, Bahnhofstraße,
Köln, Breitestraße 88.
„<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 8 7.<space> " Altermarkt 2.
Mülheim a. Rh., Wallstraße 38.
„ Berlinerstraße 7.
Filialen:
Köln, Eigelstein 67. Köln=Nippes, Sechszigstraße 13A.
„ Severinstraße 66. Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 280.
" Weyerstraße 69. Kalk, Hauptstraße 93.
Fernsprecher 1925. Schildergasse 87.
Grösstes Kaffee-Import-Geschäft Deutschlands
im directen Verkehr mit den Consumenten.
Bitte genau auf Straße und Hausnummer zu achten.
Steele, Chausséestraße, Sterkrade, Bahnhofstraße Stolberg, Steinwegstraße Trier, Fleischstraße, Unna, Markt, Viersen, Hauptstraße, Velbert, Friedrichstraße, Werden, Ruhrstraße, Wesel,
Wiesbaden, Langgasse, Witten, Bahnhofstraße. Worms, Speierstraße und so weiter.
Versuchen Sie
der Kölner Gasglühlicht=Gesellschaft.
Gasglühlicht
zeichnet sich vor vielen in den Verkehr gebrachten minderwerthigen Glühkörpern aus durch
dem Auge wohlthuendes
Brenndauer, Aullbarkeit, Brennkraft,
Billigkeit.
Freie Lieferung des Körpers in's
Größern Consumenten liefern Probestrumpf gratis.
Kölner Gasglühlicht-Gesellschaft
Schneider&amp; Cie.,
Norbertstraße 9. Norbertstraße 9.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und zu sehr billigen Preisen empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
chmiedeeiserne Betten auf Rollen,
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
„ 1 mit Matratze u. Keilkissen 13 „ 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 22
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze. 33 „ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 M. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257.
Wegen demnächstiger Verlegung des Geschäfts nach
Grosse Budengasse 5
verkaufe die noch vorräthigen Waaren zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Georg Cramer, Köln,
Tuchhandlung,
Neuer Theil der Fleischmengergasse 31, Nähe Neumarkt.
Großes Lager in sämmtlichen
Reise-Bedarfs-Gegenständen
zum praktischen Gebrauch und zur Bekleidung.
F. Gerke Nacht.,
Hohestraße 120/122, Ecke der Salomonsgasse.
e
Brannkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schus=Mari. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
nach allen Richtungen.“
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
zum Lackiren der Fahrräder, schnel und hart trocknend
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 4 Dinstag, 25. August 1890.
Offene Stellen.
Perferte Damenschneiderin, Hanso=Ring 59,
feinste Ref., empfiehlt sich für täglich* .50 außer dem Hause. Schriftl.
Offerten erbeten. Elise Behrens, Meister Gerhardstraße 2, 2. Et. rechts.
Junger gewissenhafter
Kaufmann
mit guter Brauche=Kenntniß in der elektrotechnischen Starkstrombrauche per sofort oder 1. October gesucht.
Offerten unter B 244 befördert die Geschäftsstelle d. Bl
Schreiner,
an Abrichthobel erfahren, gesucht.
Ritterstraße 6.
Buchhandl.=Reisender ges.
Ehrenfeld, Everhardstraße 10, 1. Et.
Ordentliche Knaben
für leichte Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Et.
Eine in der Kinderpflege erfahrene
ältere Person
zu einem 10 Monate alten Kinde sofort gesucht.
Offerten mit Zeugniß=Abschriften und prima Referenzen an
C. Behre,
Bonn, Wenzelgasse 9.
Eine zuverlässige, ältere katholische Person zur selbständigen
Führung des Haushalts
und Milchwesens auf ein Gut bei
Köln gesucht.
Fr.=Offerten unter C 245 an die
Geschäftsstelle d. Vr.
Eine durchaus erfahrene, zuverlässige
Köchin
nach Bremen gegen hohen Lohn für October gesucht. Dieselbe muß perfect in der Küche sein und auch Hausarbeit mit übernehmen.
Frco.=Offerten mit Zeugnißabschrift und Gehalts=Ansprüchen u. K A 3122 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Eintrachtstraße 173.
Braves fleißiges Mädchen
gesuch. aik, Hauptstraße 201.
Oesseres Küchen= und Zweitmädchen ' in Privat=Küche, Zimmermädchen, Herd=, Wasch=, Spülmädchen für Rest. gesucht. Billige u. prop. Schlafstellen. Fr. Müller, Hämergasse 18.
(atholisches Mädchen, in Küche und
5 allen Hausarbeiten erfahren, in kleine Familie per 1. September gesucht. Altenbergerstraße 26.
Ein ordentl. Mädchen s Kuge
Friseuse,
perfect. sucht noch einige Abonnentinnen. Vogteistraße 22.
gegenüber Hansaplatz, elegante 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden sofort oder später zu vermiethen. Bescheid daselbst parterre oder Goebenstraße 5.
(Ein brav. Mädchen sucht noch einige C Kunden im Waschen und Putzen.
Drachenfelsstraße 10, 3. Etage. Hleidermacherin empfiehlt sich im 50 Anfertigen von Kostümen in und außer dem Hause. Ulrichgasse 31, 2. Et., neben dem Franciscanerkloster.
Stellen-Gesuche.
Freundl. Unterhaus,
—6 Räume, mit Gärtchen.
Steinftraße 17.
Haushälterin, ten erfahren.
sucht zum baldigen Eintritt Stelle, am liebsten auf einem großen Gute. Off. unter K I. 120 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Zu vermiethen.
rop. Mansarde, möbl., für 8 K. zu verm. Blumenstr. 4. Besch. 1. Et. In dem zweistöckigen, nur vom Eigenthümer bewohnten Hause Vogteistr. 3,
Nähe St. Ursula, ist die
zweite
vier Zimmer, Küche, Mansarde und zwei Keller, an ruhige Familie preiswerth sofort oder später zu vermiethen. Kleines Gärtchen zur event. Mitbenutzung am Hause.
* Mansarden e then.
Für Jedermann!
funte Weitungen ch....
und Humoresken von V. W 3. Aufl. Preis 50 Pfg. „Etwas Neues über Pfarrer Kneipp“ von einem Wörishofener Kinde. Preis 50 Pfg.
Beide Aufsehen erregende.—. jegen vorherige Einsendung von 1 ranco. Nachnahme unfrankirt. Gebhardt. Redaction der Wör hofener Zeitung, Wörishofen.
zu 11 K. zu vermieFerkulum 34.
*) Zimmer zu vermiethen Heumarkt 31
Bescheid Bechergasse 18.
Kr. tr. Lagerraum, auch als Werkst. m. Oo. ohne Wohn. zu verm. Weberstr. 35.
Möblirtes Zimmer
erster Etage billig zu vermiethen.
Vonnerstraße 62.
0 kl. Zimmer 2. Et. f. 12 K. an—2 4 Pers. zu verm. Mariengarteng. 10.
Hippes:
Hinterhaus, Werkstätte mit Wohnung zu vermiethen. Neußerstraße 246.
Zwei Mansarden
an nur ruhige Leute zu vermiethen. Nippes, Siebachstraße 68.
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
Schöne Wohnungen, je 2 oder 3
Zimmer, zu vermiethen.
Gereonswall 118 u. 120(an Gereon).
Etagen,
2. und., je 8 Räume, zu vermiethen.
Beethovenstraße 5.
Gr. herrschaftl. 2. Etage,
9 gr. Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c. zu vermiethen
Friesenwall 53:
1 Zimmer 1. Etage(event. möblirt) an eine stille Person zu vermiethen.
(wei kleinere Zimmer, straßenwärts zu vermiethen. Marzellenstraße 78.
5 Zimmer 2. Etage an kleine Familie — zu vermiethen. Pfeilstraße 40.
Lindenthal.
Die hochherrschaftliche Villa Lindenburger=Allec 36/38 wegzugshalber preiswerth unter g stigen Bedingungen zu verkaufen: billigst zu vermiethen. Die sehr räumige Villa hat Einfahrt, gro Garten und ist mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Näheres durch D. J. Karp, Dürenerstraße 256.
Ehrenfeld.
Baustellen(ve und Leostraße, nächst Schlachtho Gladbacherthor, sehr preiswürdig
verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Möbl.
billig zu vermiethen.
Herwarthstraße 12, 3. Etage.
Dwei bis drei Zimmer zweiter Etage O an stille Leute zu vermiethen.
Kleine Budengasse 14.
Mieth-Gesuche.
Zohnung von—3 Räumen 1. oder XV 2. Etage, mit Bequemlichkeiten, in ruh. anständ. Hause, Nähe des Domes bzw. nördl. Stadttheil, von einzelner Dame pro 15. Sept. oder 1. October zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1028 an die Geschäftsstelle d. Bl.
na die Geschäftsstelle d. Bl.
zu verkaufen.
Broil’s
GesundheitsSeifenpulver
mit Desinfections- und Bleichkraft schützt vor ansteckend. Krankheiten.
Unterricht.
arbeit gesucht.
u. Haus Alexianerstraße 23.
*9 Bügel=Lehrmädchen zum 1. Sep6 tember gesucht Lichhof 6.
Verkäuferin,
selbständig arbeit., in der PosamentBrauche erfahren, für Freiburg(Baden) gesucht. Angenehme Stellung, hohes Salair. Auskunft ertheilen
Gebr. Heidenhein,
Domkloster 1.
für Nachmittags gesucht.
hreufeld, Piusstraße 31, 1. Et.
Ein ordentliches Mädchen
für alle Hausarbeit in stillem Haushalt gesucht. An der Linde 17A.
Ein zuverlässiges properes
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht. zur Aushülfe auf vier Wochen gesucht.
Nachenerstraße 74, parterre.
Möbl. Zimmer“ Mörsergasse
Lübsch möblirtes Zimmer mit Pen
#e' an anständigen Herrn zu ver miether. Im Laach 13.
2 ader 2 Zimmer an stille Leute
9 vort&amp; Leute zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 75.
Unterhaus, und Mansarde,
1. Et., 3 Zimm., m. Balcon,
schöne Aussicht, Küche u. Mans., Keller,
Bleiche bill. zu vermieth. Bescheid im Nebenhause Nippes, Niehlerstraße 55.
(aut möbl. Zimm. an bess. Handw. zu verm. Cäcilienstraße 48, 2. Etage.
Wohnungen:
2 Zimmer 16 J Poststraße 50,
1 Zimmer an st. Person Heumarkt 44, —4 Zimmer, 2. Et., Martinstr. 37A
sofort an stille Leute zu vermiethen. 2 Zimmer nur an kleine Haushal# tung für 10 K zu vermiethen.
Fischmarkt 1.
Möbl. Zimmer, Herrn zu vermiethen. Huhnsgasse 13.
Zither=Unterricht
wird gründlich ertheilt a Stunde 75 h.
Armnihen. 1 Franco=Offerten unter Nr. 1025 an
Mörsergasse 4. die Geschäftsstelle d. Bl.
lne parisienne diplömée donne des
lecons a bon marché. Ecrire a ’expédition sous Nr. 1029
Bekanntmachung.
5. August dieses Jahres— Mittwoch— arbeitete der er Friedrich Wilhelm genannt Krein zu Villenhöhe oberhalb lheim in einem Garten ganz er Luxemburgerstraße und wurde st gegen 7 Uhr Abends durch Stich in's Herz ermordet. Der r ist bis jetzt nicht ermittelt
ste Zeit sollen zwei städtisch kinder in dem fraglichen sich aufgehalten haben, welche inausgewiesen haben soll, weil seinend Blumen pflücken wollten.
deren Kinder zur fraglichen dortiger Gegend gewesen sind,
ersucht, dies hierhin zu den IV J 64596 umgehend zu , damit die Kinder als Zeugen imen werden können. Auch jedermann, der sonst etwas zur bekunden kann, aufgefordert,
n. 21. August 1890.
Der Erste Staatsanwalt.
langschneidende, zu verleihen
Weverstraße 24.
Sslaggie
Unterricht und Nachhülfe (einzeln): Religion, Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, Deutsch, Rechnen und Mathematik. Stunde ausnahmsweise nur 75 h. Fr.=Off. u Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
1 Hun
liegen gegen 1. Hypothek zum billigsten Zinsfuß zum Austhun bereit.
Ludw. Dollgen, Marzellenstraße 40,
Wilh. Döllgen, Victoriastraße 24. Telephon 2905.
Suppenwürze. Sparsame Hausfrauen und gute Köchinnen bedienen sich derselben gleich gern. Zu haben bei
Peter
Rudolphplatz 6.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
von 3 Räumen an stille Wohnung Leute zu vermiethen.
Krummerbüchel 33. Kereonskloster 34: 3. Etage, 1 VorO zimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., angenehme Lage, an ruhige Familie billigst zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Anterhaus Guttermarkt 7,
für jedes Geschäft geeignet, u. einzelne Wohn. zu vermiethen. Gereonstraße 33.
Verloren&a Gefunden.
Goldene Damen=Uhr
mit Kette
Samstag=Morgen verloren. Gegen hohe Belohnung abzugeben Hohestr. 40, 2. Etage. Vor Ankauf wird gewarnt.
Arbeits-Gesuche.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Uebernahme aller Maler= u. Anstreicher= Arbeiten zu den billigsten Preisen in u. außern der Stadt. Pantaleonswall 64.
Strümpfe werdenneu=undangestrickt.
Ritterstraße 9.
vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. *<space> B e s c h e i d<space> G r o ß e<space> B u d e n g a s s e<space> 8.<space>
(Her. Unterh., hell u. trock., für jedes (0 Gesch.(sehr passend für Bureau). Blumenstraße 4. Bescheid 1. Etage.
(Ein Zimmer erster Etage an einzelne
C Person zu vermiethen.
Straßburgergasse 16—.
Zu verkaufen.
mit 20pferd. Maschine und Kessel, Terrain 6000 Gn.= Meter, zu verkaufen. Jägerstr. 166 in Ehrenfeld.
Kundeguale
wie ich davon befreit und orden bin.
Königl. pens. Förster. Post Nieheim(Westfalen).
Familien-Anzeigen.
zu Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die Herren Mitglieder von dem Ableben unseres Herrn Heinr. Heucher ergebenst in Kenntniß zu setzen. Die Beerdigung findet statt instag den 25. August, Nachmittags 6 Uhr, vom AugustaHospital aus, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
D. V. A..: Julius Gorissen.
— auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KöLN gr. Witschgasse l.
Viederverkäufer Vorzugspreise.
Mesundheits=Bettflock. a. Schasswolle, O bes. für Kranke empf., schneeweiß, leicht. u. ges. wie die best. Fed., Pfd. nur 40, 50, 60), and. Sort. bunt nur 12, 20, 30, 40 J. Vers. Probeb. 10 K an a. per Postk. Bettflock.=F. Frl. Cäcilia Funk, Köln, Burgunderstr. neben 56
ITAS. Hand= u. UmhängeKosser, taschen, alle Lederwaaren billigst.
P. Mandt, Severinstraße 165.
Sammet=Neste
zu Kragen, Kinderkleidchen u. KnabenAnzügen spottbillig.
Rinkenpfuhl 28.
(Jebr. mahagoni Commode, Buffet,
□ Kleiderschrank, tannenes Schreibpult. Kleiderschrank. Tische, schwarzer Kleiderschrank mit Spiegel billig zu verkaufen. Neußerstraße 10,
am Deutschen Ring.
Starkes Vollreifenrad,
gut erhalten, billig abzugeben.
Ehrenfeld, Schützenstraße 10.
4Ein Tisch, 2 Bettstellen, 1 NachtsCcommode, 2 Kisten, 1 K von—7 Jahren und noch nes zu verkaufen. Lungengasse 29.
(yräftiger Ziehhund, auch zuverläs30 siger Wachthund zu verkaufen, selbst ein zweiräderiger Karren zu
Daselbst
verkaufen.
Weyerstraße 57.
in Köln.
Als im Jahre 1888 mit bescheidenen Anfängen das KunstgewerbeMuseum in hiesiger Stadt eingerichtet wurde, setzten manche auf die Entwickelung eines solchen Unternehmens und den Einfluß, welchen es auf das heimische Kunst=Handwerk ausüben könnte, nur geringe Hoffnung; sie sind getäuscht worden. In der kurzen Zeit des Bestehens haben die Sammlungen Dank umsichtiger Leitung des Museums und allseitiger opferwilliger Zuwendung nicht nur über Erwarten Zuwachs sondern ihre Zusammensetzung und der künstlerische Werth derseipen
räumen ihnen schon einen durchaus ebenbürtigen Platz neben den großen staatlichen und städtischen Sammlungen unseres Vaterlandes ein, besonders aus dem Grunde, weil die Bestände des Kölner Kunstgewerbe=Museums zumeist hervorragende tadellose und nachahmungswürdige Stücke in sich bergen. Allgemein und mit Recht mußte deshalb bedauert werden, daß für die Aufstellung einer so werthvollen Sammlung nur unzureichende schlecht beleuchtete Räumlichkeiten vorhanden waren, und berechtigt war der Wunsch nach einer würdigen Aufbewahrungsstätte. Durch die hochherzigen Gaben des Herrn Commercienrath Andreae und eines Ungenannten ist die Erfüllung desselben näher gerückt und nach dem zu Tage liegenden Ergebnisse eines öffentlichen Wettbewerbes, dürfte dieselbe in nicht allzu ferner Zeit zu erwarten stehen. Mit der Errichtung eines Kunstgewerbe=Museums am Hansaplatz soll die Neustadt ihren ersten monumentalen Profaubau erhalten, ein Umstand, welcher als die Folge langer Vorberathungen zu bezeichnen ist, in deren Laufe man die Ueberzeugung gewann, daß geeignete, ohne erhebliche Geldopfer zu erwerbende Bauplätze in der Altstadt nicht
Form, Lage und Höhenverhältnisse des Bauplatzes bieten keine rigkeiten für den Architekten, die überdies einfachen Forderungen des Programms konnten daher anscheinend unschwer gelöst werden. Indessen haben bei dem Wettbewerbe gerade diese letztern sowie die Zulassung jeder Stilrichtung eine Reihe von Entwürfen gezeitigt, die entweder das Maß der zur Verfügung stehenden Mittel erheblich überschreiten oder in der äußern Erscheinung des Hauses seiner Bestimmung zu wenig Rechnung tragen, so daß sie eher alles andere, als ein Kunstgewerbe=Museum darstellen. Erschwerend war die gestellte Bedingung, daß der vorerst auszuführende Bau nur als ein Theil eines größern Gebäudes zu betrachten sei, welches das ganze nordöstliche Gelände des Hansaplatzes einnehmen soll, dessen Errichtung aber einer spätern Zeit vorbehalten bleibt. 106
Der Wettbewerb war von 56 Architekten beschickt, Blatt=Zeichnungen die Summe ihres Könnens niedergelegt haben, für die kurze Zeit und die Knappheit der bewilligten Prämien eine achtungswerthe Leistung. Es würde zu weit führen, wollte man alle Entwürfe der einzelnen einer Beschreibung oder Kritik unterwersen. Im augemeinen sei bemerkt, daß bezüglich der Stilrichtung eine große Anzahl der Pläne die Einwirkung der Architektur des Reichstagshauses deutlich erkennen läßt, zum Theil in reizvoller, origineller Behandlung, während die antike und strenge Renaissance mehr in den Hintergrund tritt; die rein mittelalterlichen Formen sind nur vereinzelt angewandt. In gänzlich verfehlter Weise treten auch Kuppelbauten und Thürme in gesteigerter Höhenentwickelung auf; hat doch das Project„Urväter Hausrath“ einen Thurm von 60 Meter Höhe vorgesehen und damit unserm Aposteln=Kirchthurm(65 Meter) einen Rivalen schaffen wollen. In etwas bescheidener Höhenabmessung(44 Meter) bewegt sich der Entwurf„Motto“, der im Aeußern eine Art romanischer BahnhofsArchitektur zur Schau trägt, vorsorglicher Weise auch noch das rückwärts der alten Stadtmauer gelegene Terrain und die Südseite des Hansaplatzes zu Museumszwecken der Zukunft einräumt. Auch der sonst anziehende Entwurf„Aldegrever“ zeigt eine über Gebühr entwickelte Thurmlösung, die an russische Vorbilder erinnert, während „Olle Kamellen“ solche unseren modernen Postbauten entlehnt har.

Seite 3.
ung.
Jahres— eitete der n genannt
e oberhalb irten ganz und wurde ends durch rdet. Der ermittelt
bei städtisch fraglichen ben, welche n soll, weil kenwollten.
fraglichen wesen sind, hin zu den gehend zu als Zeugen ten. Auch etwas zur ufgefordert, neten Acten
anwalt.
len,
u verleihen.
raße 24.
erden.
Ritmenschen ich Rath und befreit und
Förster. (Westfalen).
leigen.
sverein
die trauMitglieunseres ucher zu setzen. ndet statt ust, NachAugustaermit höf*
Gorissen.
Nuseum
unstgewerbenche auf die ), welchen es ge Hoffnung; ns haben die nd allseitiger ichs erhalten, erth derselben n den großen ein, besonders rbe=Museums Stücke in sich uert werden, ig nur unzuwaren, und fbewahrungsmmercienrath den näher ges öffentlichen zu erwarten s am Hansabau erhalten, en zu bezeichdaß geeignete, Altstadt nicht
keine Schwierderungen des werden. Insowie die Zueitigt, die enterheblich überseiner Bestimes andere, als r die gestellte als ein Theil ze nordöstliche ing aber einer
velche in 403 gt haben, für eine achtungsalle Entwürfe sen. Im allgroße Anzahl zshauses deutr Behandlung, n Hintergrund elt angewandt. ind Thürme in oject„Urväter d damit unserm i wollen. In sich der Enther Bahnhofsnoch das rückSüdseite des ut. Auch der r Gebühr entinert, während entlehnt hat.
Zwei sehr interessante, zeichnerisch vorzüglich dargestellte romanische Entwürfe, welche beide prächtige Kuppelbauten als Mittelpunkt des Gebändes vorsehen, tragen das Kennwort„Der Vaterstadt“. Umstande, daß die Baukosten die zu Gebote stehenden Mittel über schreiten dürften, befremdet die gewählte Architektur etwas angesichts des Gebäudezweckes. In virtuoser Behandlung der Ausbildung mancher Einzelheiten zieht der Entwurf mit der„Andi“ kreuz" wohl die Blicke der Beschauer auf sich, allein die Grundrisses und das unvortheilhafte Aussehen des Gebäudes Fragment eines zukünftigen Ganzen, lassen es zur Wtuhruge nicht
geeignet erscheinen. In letztere Beziehung genügt der Entwurf„Peter Vischer“ auch bei theilweisem Ausbau vollends, indem schon mit dem Bau des Kunstgewerbe=Museums die ganze Frout am Hansaplatz 3 Vollendung gelangt; wenn auch die Architektur zu einigen Ausständen Anlaß gibt, so sind gegen die Grundrißbildung Einwengungen kauf zu erheben. Diese Vorzüge hat auch der Entwurf„S. Gereon, welcher, abgesehen von der nicht glücklich gewählten Disposir### Nebentreppen, eine günstige Vertheilung der Räume und G massen aufweist, in fein abgewogener Architektur sich ver#ep: g ein
durch die Anordnung der großen Dachoberlichte in dem Mittelbau Ein buße erleidet. Beachtung verdienen die beiden Entwürfe mit dem Kennwort„Kunstgewerbe“, der eine wegen seiner guten Grundriß bildung und der vornehmen Außen=Architektur, der andere seiner Hof ausbildung halber, welche die Aufnahme von Seu vorsieht. Eine der originellsten Arbeiten trägt das Motto eines„Frag zeichens". Man glaubt eine mittelalterliche Burg vor sich zu sehen, mit hochragenden Dächern, Kapellen und Erkern, selbst ein Wassergraben fehlt nicht. Der Verfasser hat sogar den Thurm und die Loggia d Hessenhofes an der Marzellenstraße hierher versetzt. Dem Aeußern ent
pricht nicht das Innere, was namentticp, algösgerng, gtgpziehpungt per stattung eine durch zwei Geschosse reichende Halle als Mittelpunrt der ganzen Anlage ausbildet. Gleiches finden wir in der Zurwurf„Flink“ mit der Weiterung, daß auch noch die Haupttreppe des Gebäudes in
einem solchen Raum Platz hat.##.##tmürte Jür
Als reife und tüchtige Leistungen stellen sich die Entwürfe Für deutsche Kunst und St. Gereon dar; ersterer in gothisirenden Formen, letzterer in solchen der modernen Renaissance, zeichnen beide sich durch Klarheit des Grundrisses und vortheilhaft ruhige Architektur aus namentlich gilt dies vom Entwurf St. Gereon, welcher bei harmonischem Zusammenwirken aller Theile einen großen Zug in der ganzen Behand
In erhöhtem Maße findet sich ein solcher in dem Entwurf Wilhelm Vernickel der Architekten Tyriot und Berger(Berlin), deren Arbeit zum Betrage des dritten Preises(1000.) angekauft wurde. Die charakteristischen Formen der Früh=Renaissance beherrschen in günstigster Weise Aeußeres und Inneres des Gebäudes, treten besonders in den hohen Giebeln der Hauptfront sowie der malerischen Gruppirung der Straßenseite wirkungsvoll auf. Leider entspricht die Grundrißlösung nicht den gestellten Anforderungen, namentlich bezüglich der ausgiebigen Beleuchtung der Eingangshalle, und die Kosten der Ausführung wurAv Klaut it des Grundrisses und Einfachheit der Raumvertheilung übertrifft der Entwurf Am Rhein alle übrigen. Sämmtliche Verwaltungs- und Ausstellungs=Säle umschließen einen einzigen, 19 Meter langen und breiten, Hof. So geschickt diese Anordnung getroffen, so steht die architektonische Lösung der Aufgabe, für welche der gothische Stil gewählt ist, nicht ganz auf der Höhe, namentlich wirkt die Hauptfront etwas zerrissen und befremdend, die Straßenfront mit dem großen Fenster und dem seitlich gelegenen Haupteingang unruhig. Nichtsdestoweniger wurde dem Verfasser, Architekt Hagberg(Berlin), der erste Preis(2500.) zuerkannt auch aus dem Umstand, daß die Kostensumme bei der Aufstellung innegehalten worden ist.
„Köllsch Häzz, Köllsch Huhs" betitelt sich die mit dem zweiten Preise (1500.) ausgezeichnete Arbeit des Kölner Architekten Brautzky, die wohl zu dem Anziehendsten zählt, was die Ausstellung bietet. Der Grundriß, welcher die einzelnen Räumlichkeiten um einen mittlern Lichthof gruppirt, zeigt einige, jedoch leicht abstellbare Mängel, verzichtet auf ein großes Treppenhaus und ordnet dafür zwei kleinere an, welche die äußere Erscheinung des Gebäudes vortheilhaft beeinflussen. Hier hat der Architekt als Vorbild die alten Renaissance=Häuser unserer Stadt sich genommen, ihre reizenden Einzelheiten an Friesen, Giebeln, Fenstern, Erkern und Dächern an passender Stelle zur Verwendung gebracht, dem Ganzen damit ein außerordentlich charakteristisches Gepräge verliehen, sowohl dem Aeußern wie dem Innern und besonders dem Lichthofe. Der Entwurf soll, wie verlautet, der Ausführung zu Grunde gelegt werden; möge sie, was die Skizze verspricht, zur WahrDie Ausstellung der Entwürfe in der Auia der Oberrealschule, Humboldtstraße, dauert noch bis einschließlich Donnerstag, den 21.., und sei hiermit auf's angelegentlichste empfohlen.
würdiger Zufall. Da ich dieselben jedoch ein Mal aufgegriffen habe, so will ich sie für die Folge auch beibehalten. Der Schwindler auf dem Continent gibt also die Herren Best und A. Smith, welche gleichzeitig die Aufgabe übernehmen, die von jenent, erschwindelten Waaren zu Schleuderpreisen zu verkaufen, als Referenzen auf, und zwar mit genauer Angabe der Straße und der Hausnummer ihres Wohnsitzes.
„Die Fabricanten, welche sich an die in einer kaum inin
Straße etablirten Firma wenden, erhalten natürlich eine brillante Auskunft über den Hauptmacher des Schwindel=Unternehmens. Ziehen sie aber der Vorsicht halber nunmehr auch über die Herren Best oder Smith und Cie. Erkundigungen ein, so erzielen sie auch hiermit das allerbefriedigendste Ergebniß; denn der Kaufmann in London, welcher den Namen I. I. Best oder A. Smith und Cie. liest, sieht nicht weiter nach der genauern Adresse, die in solchen Fällen ohnehin häufig weggelassen wird, sondern antwortet einfach: Diese Firmen sind gut für jeden Betrag. Auf diese Weise calculiren die Schurken, welche eine derartige Betrügerei in's Leben rufen wollen, und auf diese Weise sind auch Sie jedenfalls hintergangen worden; denn einem Manne, der werthlose Actien in Depot gib und sich hierauf ein Darlehen geben läßt, darf man jede Niederträchtigkeit zutrauen.“
Vandervelden, welcher mit weit aufgerissenen Augen Winkler zugehört hatte, ließ sich wie gebrochen in seinen Sessel zurückfallen.
„Allmächtiger Gott, es ist zu entsetzlich!“ stammelte er.„Auch noch diesen Verlust zu dem andern; und außerdem ist es mit der Hülfe nichts, auf die ich so fest gerechnet hatte. Was soll jetzt aus uns noch werden, aus mir und meinem armen, armen Kinde, welches mir zu Liebe sich zu einem solchen Opfer bereit erklärt
hatte!" 07
„Vorhin sagten Sie, daß mein junger Verwandter seine Augen nach Höherm emporgerichtet hätte, als es ihm mit Rücksicht auf seinen Stand zugekommen wäre. Sollte ich etwa fehl gehen, wenn ich annehme, daß dieses Höhere Ihre Fräulein Tochter gewesen sei?
Wenn dies wirklich der Fall wäre, so wüßte ich noch immer nicht, was dies mit den Dingen zu thun hätte, die in diesem Augenblick mein ganzes Interesse für sich in Anspruch nehmen," versetzte Vandervelden barsch.
Ohne sich hierdurch irgendwie einschüchtern zu lassen, entgegnete der andere:„Das könnte Sie in Ihrer jetzigen Lage unter umständen doch weit mehr interessiren, als Sie vorläufig beurtheilen können. Die Möglichkeit wäre nicht ausgeschlossen, daß, wenn Herr Lindner Ihre Tochter wirklich gern hat und sie dieses Gefühl ein wenig erwidert, ich mich dazu entschließen könnte, demselben ein Capital mitzugeben, welches ihn für Sie zu einem sehr willkommenen Schwiegersohn machen müßte und welches vor allem im Stande
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25.
1890.
22
Von G. Struder.
„Diese Frage gehört eigentlich nicht hierher, indeß will ich Sie dennoch beantworten. Meine Tochter hatte in die Heirath mit Morrels unter der Bedingung eingewilligt, daß er mir das noth wendige Geld vorstrecken würde, um mich halten zu können. Aber nun bin ich der ewigen Fragen müde,“ fügte er aufgeregt, beinahe
wild hinzu;„ich habe mich Ihnen gegenüber bereits zu Mittheilungen hinreißen lassen, die ich für mich hätte behalten sollen.
Außerdem aber ist es noch gar nicht erwiesen, daß Herr Morrels wirklich der Betrüger ist, als welchen Sie mir ihn darstellen wollten; denn er hat mir in London vorzügliche Referenzen aufgegeben, Firmen, die auch am hiesigen Platze einen vortrefflichen Klang haben und die beide nur in der allergünstigsten Weise über Herrn
Morrels sich äußerten.“ on
Solche Referenzen beweisen gar nichts,“ erwiderte Herr Winkler sehr kühl;„denn nichts ist leichter, als in einer Stadt wie London ich ausgezeichnete Referenzen zu verschaffen. An einem Beispiel
verde ich Ihnen dies sofort klar machen. Nehmen
in Schwindler begibt sich nach dem Continent, um daselbst au
kosten leichtgläubiger Fabricanten ein Import= und Export=Geschäft m errichten. Da es ihm natürlich vor allem um einen Credit von Baaren zu thun ist, er diesen aber ohne genügende Referenzen nicht thalten kann, so sorgt er zunächst für letztere. Zu diesem Zweck niethen sich einige seiner Helfershelfer in einem ganz abgelegenen
Stadttheil London's ein, wo sie die Naien urg.######lieg
Firmen dieses Platzes sich beilegen, z. B. J. I. Best oder A. Smith
Das sind ja die Namen der beiden Firmen, welche Morrels ils Referenzen aufgab!“ rief Vandervelden mit lebhaftem Erstaunen aus, worauf Winkler mit unerschütterlicher Ruhe fortfuhr:
Wenn diese von mir auf's Gerathewohl gewählte Namen die Keferenzen von Morrels darstellen, so ist dies allerdings ein merkware, Ihrer augenblicklichen Verlegenheit mit einem Schlage ein
Ende zu machen.“ 8
Herr, wollen Sie mich vielleicht ebenso zum Narren halten wie jener Morrels?“ rief Vandervelden zornig aus; aber sein Zorn verwandelte sich in grenzenloses Erstaunen, als Winkler ein Päckchen Banknoten hervorzog und in ernstem Tone sagte:
„Hier sind zweihundert Tausendfrancsscheine und weitere siebenzigoder hunderttausend kann ich noch heute herbeischaffen, die ich Ihnen sofort aushändigen werde, sobald Sie mir auf Ehre und Gewissen folgende zwei Fragen beantwortet haben. Erstens: liegen Ihre Verhältnisse auch wirklich so, daß Sie durch diese Summen vor dem Ruin gerettet werden und daß dieselben nicht am Ende mit Ihrem übrigen Vermögen verloren gehen, und zweitens: willigen Sie darin ein, daß, wenn ich dieses Geld dem jungen Lindner als Aussteuer mitgebe, derselbe sich um Ihre Tochter bewerben und sie, natürlich nur im Falle des vollständigsten, aus ganz freier Entschließung hervorgehenden Einverständnisses, zu seinem Weibe nehmen darf?“
Der alte Vandervelden schien nicht recht zu wissen, ob er wache oder träume. Mit unentschlossenem und mißtrauischem Ausdruck betrachtete er eine Weile seinen Besucher, um endlich in gedehntem Tone zu sagen:„Ihre erste Frage könnte ich unbedingt mit ja beantworten, das heißt es würde von der Summe, die mir jemand in meiner gegenwärtigen Lage vorstrecken würde, auch keine Centime verloren gehen. Was dagegen die zweite anbelangt, so muß ich
Ihnen gestehen, daß ich mich mit dem Gedanken, ein früherer Commis von mir solle mein einziges Kind heimführen, nicht recht vertraut machen kann. Die Vanderveldens sind ein altes Geschlecht, welches stets darauf hielt, nur mit den ersten Bürgersamilien in Beziehungen zu treten, und—“
Und daher entschlossen Sie sich denn auch,“ fiel Winkler ihm entrüstet in die Rede,„Ihr einziges Kind an einen wildfremden Menschen, einen vollendeten Lumpen und Schurken wegzugeben, Sie wollten Ihr Kind aufopfern, damit die Folgen gewagter und unvorsichtiger Unternehmungen von Ihnen abgewendet würden. Ja, so ist es, Herr Vandervelden; ich habe zufällig erfahren, woher Ihre verzweifelte Lage entstanden ist, und daß dieselbe nicht durch den Bankerott eines mit Ihnen in Geschäftsverbindung stehenden Bankhauses allein, sondern hauptsächlich dadurch herbeigeführt wurde, daß Sie ein größeres Capital in gewagte Unternehmungen steckten, als ein durchaus vorsichtiger Kaufmann hätte thun dürfen. Fur Ihre Schuld sollte Ihre Tochter also büßen; damit Ihr Vorgehn gesühnt würde, wollten Sie dieselbe für ihr ganzes Leben unglücklich werden lassen. Jetzt aber, nachdem ein solches Unheil durch das Dazwischentreten eines andern von Ihrem Kinde abgewendet wurde, fühlen Sie noch so wenig Reue über Ihre Handlungsweise, daß in Ihnen auch nicht mit dem leisesten Schimmer das Bewußtsein sich regt, als sei es vor allem Ihre Pflicht, das begangene Unrecht wieder gut zu machen, indem Sie alles daran setzen, um das Glück Ihres Kindes zu begründen. Einzelne Ihrer Bemerkungen haben mir verrathen, daß der junge Mann Ihrer Tochter nicht ganz gleichgültig geblieben ist, und dennoch können Sie egoistisch und hartheczig genug sein, um abermals ganz allein an sich selbst und Ihre Wünsche zu denken, ohne um dasjenige, was Ihr einziges Kind mit seinem halb gebrochenen Herzen noch erhoffen und ersehnen könnte, im geringsten sich zu kümmern!“
Halten Sie ein, Herr!“ rief hier Vandervelden mit todtenblassem Gesicht aus. Ich habe gefehlt und werde meinen Fehler nach Kräften zu fühnen suchen; nur überhäufen Sie mich nicht mit Vorwürfen, die ich nicht zu ertragen vermag. Ich liebe mein Kind von ganzem Herzen, und Gott ist mein Zeuge, daß ich allein seinetwegen, um ihm ein Mal ein recht großes Vermögen zu hinterlassen, jene meine Kräfte etwas übersteigende Speculation eingeleitet habe; aber ich fühle jetzt, daß Eugenie noch anderes als dereinst ein bedeutendes Erbe von mir zu fordern berechtigt ist. Besteht daher in der That eine Neigung zwischen den beiden jungen Leuten, so werde ich mich ihrer Verbindung nicht widersetzen, nur müßte jene Thatsache, die Sie mit einer mir sehr merkwürdig vorkommenden Bestimmtheit behaupten, erst erwiesen werden.“
Ich habe auch nichts behauptet, sondern nur eine Vermuthung ausgesprochen, welche mir schon deshalb sehr begründet schien, weil Sie derselben nicht widersprechen. Doch gesprochen ist wohl genug über diese Angelegenheit, und wir können daher nunmehr zur praktischen Erledigung derselben übergehen. Hier sind vorläufig die 200.000 Francs; nehmen Sie dieselben an sich gegen eine einfache Quittung. Weitere Summen bis zu der vorhin von mir angegebenen Höhe
stehen sofort zu Ihrer Verfügung.“„
Ich hoffe, vorläufig kein Geld mehr nöthig zu haben,“ ent gegnete Vandervelden, indem er Winkler die Quittung überreichte, und dessen Hand ergreifend, fügte er mit bewegter Stimme hinzu: „In diesem Augenblicke bin ich nicht im Stande, Ihnen in der nöthigen Weise meinen Dank abzustatten; denn ich fühle mich so ergriffen, daß ich kaum weiß, was ich sagen soll. Den Verlust der 70,000 Francs verschmerze ich gern in dem Bewußtsein, daß durch Ihr Einschreiten mein Kind vor der Schande bewahrt wurde, die Braut oder gar das Weib eines Schurken zu werden.
Das haben Sie nicht mir zu verdanken,“ erwiderte Winkler in etwas erzwungen heiterm Tone,„sondern meinem Verwandten, dem jungen Herrn Lindner; denn er war die Veranlassung, daß ich zu Ihnen kam und den Betrug aufdeckte. Doch nun will ich gehen, ein Mal um mich mit dem biedern Herrn Morrels ein wenig zu beschäftigen, und zweitens, um meinen jugendlichen Verwandten aufzusuchen. Was soll ich demselben nun sagen, wenn ich ihn gefunden habe? Darf er Sie vielleicht ein Mal besuchen?“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
)( Die Kevelaer=Pilger, welche am Mittwoch zu Fuß nach dem Wallfahrtsorte pilgerten, sind gestern Abend wieder hier eingetroffen; sie wurden auf der Neußerstraße von der Pfarrgeistlichkeit von St. Cunibert und zahlreichen Gläubigen empfangen und in feierlicher Procession nach der Pfarrkirche St. Cunibert geleitet. In letzterer wurde alsdann die sechstägige Kevelaer'sche Andacht, welche auch in diesem Jahre ihre alte Anziehungskraft auf zahlreiche fromme Kölner ausgeübt hat, mit feierlichem Tedeum geschlossen.— Ein Theilnehmer an der Fußprocession der Kölner nach Kevelaer schreibt uns unter dem 25. d. M. aus Crefeld: Erfreulicher Weise stellte in diesem Jahre die katholische Männerwelt Köln's einen hohen Procentsatz unter den an nähernd 500 Pilgern. Wenn schon das günstige Wetter in den letzten Tagen geeignet war, den Pilgern ihre Beschwernisse zu erleichtern, so trug besonders ein unerwarteter Zwischenfall dazu bei, die Pilgerschaar i die freudigste Stimmung zu versetzen, nämlich das Zusammentreffen mit dem hochw. Weihbischof Schmitz, der die Einsegnung einer Capuciner= kirche bei Crefeld vornahm. Sobald der hochw. Herr die Ankunft seiner lieben Kölner erfuhr, trat er im bischöflichen Ornat vor den Eingang der Kirche und spendete der dort aufgestellten Procession nach einer ermunternden Anrede seinen bischöflichen Segen. Die Pilgerschaar stimmte darauf mit Begeisterung in ein von dem Führer der Procession auf den hochw. Herrn Bischof ausgebrachtes Hoch ein und setzte sich unter Absingung des Liedes: Wir sind im wahren Christenthum ihren
Festfeier der Badenser. Die am Samstag=Abend im Restaurant Zu den zwölf Aposteln stattgehabte zahlreich besuchte Versammlung hier wohnhafter Badenser beschloß einmüthig, die 70. Geburtstagsfeier des Großherzogs Friedrich von Baden durch ein Festbankett am Vorabend des Festtages, also am September, in den obern Sälen des genannten Restaurants zu begehen.
b Ueberfahren. Am Sonntag=Nachmittag wurde auf der Riehlerstraße ein achtjähriges Mädchen von einem Radfahrer überfahren, erlitt aber glücklicherweise nur geringe Verletzungen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Stadtreisender von hier fälschte Bestellzettel und ließ sich von dem Geschäfts=Inhaber, für den er reiste, die Provision für die fingirten Bestellungen auszahlen. Ferner cassirte er Kundengelder ein, quittirte darüber für seinen Chef, ohne dazu berechtigt zu sein, und verbrauchte in mehrern Fällen einen Theil des Geldes für sich. Bei einem Kunden des Geschäftes, der ihn für den Bruder seines Geschäftsfreundes hielt, borgte er sich Geld und quittirte darüber gleichfalls im Namen seines Principals. Außerdem sollte er in drei Fällen Wein, Eßwaaren usw. gestohlen haben, was jedoch nicht für erwiesen angesehen wurde. Dagegen erkannte ihn das Gericht für schuldig, eine Anzahl Glühlichtstrümpfe gestohlen zu haben, und verurtheilte ihn wegen schwerer Urkundenfälschung. Betrug, Unterschlagung und Diebstahl zu einer Gesammtstrafe von fünfzehn Monaten Gefängniß. Der Angeklagte war bereits mehrmals vorbestraft.— Zwei lüderliche Frauenspersonen von hier hatten gegen ihre vom Schöffengericht angeordnete Ueberweisung nach Brauweiler Berufung eingelegt. In der neuen Verhandlung beschloß die Strafkammer, die Verfügung des Schöffengerichts
— Schöffengericht. Ein zu Efferen wohnender Fabrikarbeiter wurde in einem fremden Jagdrevier betroffen, als er schußbereit in einem Kornfeld lag. Wegen Jagdvergehens setzte das Gericht 20 M. Geldstrafe fest und ordnete die Einziehung des betr. Gewehres an.— Seinem Dienstherrn unterschlug ein Provisionsreisender 40 M. Er wurde zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Ein zwei Mal bestrafter Schachtmeister soll dem Maurermeister H. vier Trittstufen entwendet haben. Das Gericht hielt die Anklage für erwiesen und setzte sechs Wochen Gefängniß fest.— Gegen einen wiederholt unentschuldigt ausgebliebenen Angeklagten wurde Haftbefehl erlassen.— Zwei unentschuldigt ausgebliebene Zeugen verfielen in eine Ordnungsstrafe von je 15 M.— Gelegentlich der St. Peter=Kirmeß wurde, wie s. Z. gemeldet, im Bürger=Hospital von lüderlichen Frauenspersonen der gröbste Unfug verübt, so daß mehrere Dirnen nach dem Depot geschafft werden mußten. Das Schöffengericht verurtheilte zwei der Dirnen zu je vier Wochen und drei zu je zwei Wochen Gefängniß.— Gegen ein Strafmandat von 5 M. erhob ein Bäcker Einspruch. Ein Schutzmann hatte die Dienstmagd des Bestraften während der Sonntagsfeier beim Austragen von Backwaaren betroffen. Er wurde freigesprochen, weil er an dem betreffenden Tage gar nicht zu Hause war.— Im Wortwechsel mißhandelte ein Viehwärter hierselbst seinen Collegen. Das Gericht erkannte auf 18 M. Geldstrafe.— Wegen des Bezahlens bekam ein Tagelöhner auf der Schiffbrücke mit einem Brückenwärter Wortwechsel, stieß den Beamten gegen die Brust und beleidigte ihn. Das Urtheil lautete auf 15 M. Geldstrafe.
Der heutigen Nummer liegt ein Bittschreiben des Herrn Pfarrers Panske in Oranienburg bei Berlin bei.
* Rheinhöhe am 25. Aug., Morgens 7 Uhr m.22—.07.
* Wasserwärme am 24. Aug., Mitt. 12 Uhr: 14 ½0, Abds. 7 Uhr: 14½/0
„ 25. Aug., Morgens 7 Uhr: 14½0 R.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 232 1 Dinstag, 25. August 1896.
Seite 4.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinien= und Nivellementsplan der Vororte Bezirk Nippes Nr. 95a betreffend die Feldgärtenstraße zwischen Sebastian= und Fürstenbergstraße,einen Theil der Fürstenbergstraße sowie die Verlängerung der Weidenpescherstraße von der Windmühlenstraße bis zur Fürstenbergstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz 5, offen liegt.
Köln, 19. August 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Minten.
Verkauf auf Abbruch.
Das neben dem Güter=Locomotiv= schuppen auf Bahnhof Köln=Gereon stehende ganz aus Holz erbaute alte Magazin=Gebäude soll an den Meistbietenden verkauft werden.
Versiegelte und mit der Aufschrift „Angebot auf das Magazin=Gebäude“ versehene Angebote sind bis spätestens am 3. September d.., Vormittags 10 Uhr, hierher, Domhof 28, Zimmer 1. einzureichen, woselbst dieselben in Gegenwart etwa erschienener Bieter eröffnet werden. Spätere Angebote bleiben unberücksichtigt. Die Bedingungen liegen im bezeichneten Zimmer zur Einsicht auf.
Köln, 21. August 1896.
Königliche Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1.
K Einkommen= und Erganzungssteuer=Statistik der Stadt Köln für 1395/96.
Auf Veranlassung des Finanzministers hat das königliche statistische Bureau zu Berlin auch für 1895/96 wieder„Mittheilungen aus der Verwaltung der directen Steuern im preußischen Staate“ herausgegeben. In einem Anhange geben dieselben zum ersten Male auch über die Ergebnisse der Veranlagung zur Ergänzungssteuer Aufschluß, welche bekanntlich seit 1. April 1895 zu Kraft besteht. Die Mittheilungen sind um so interessanter und werthvoller, als die städtischen Verwaltungsberichte, welche dergleichen steuerstatistische Angaben häufig gleichfalls zu bringen pflegen, für 1895/96 noch ausstehen. In Nachstehendem geben wir einen Auszug aus den Angaben über die Einkommen= und Ergänzungssteuer=Statistik der Stadt Köln für 1895/96.
Die Personenstands=Aufnahme für 1895/96 ergab eine Seelenzahl von 321,016. Der Einkommen steuer unterliegen nicht, und zwar weil das steuerpflichtige Einkommen den Betrag von 900 M. nicht übersteigt, 161,089 Personen(gegen 141,961 im Vorjahre), und aus sonstigen Gründen 1 Person, zusammen mithin 161,090 Personen. Es bleiben also für die Einkommensteuer 159,926 Personen(gegen 149,407 im Vorjahre). Freigestellt sind gemäß§ 18 des Einkommensteuergesetzes 2761(2328), gemäß§ 19 desselben 365(226). Nichtphysische Personen(Actien=Gesellschaften usw.) sind 46 vorhanden(gegen 45 im Vorjahre). Die Gesammtzahl der veranlagten Censiten beträgt 53,108 (46,734), der gesammte Jahresbetrag der veranlagten Steuer.492,420 (3,389,167) M. Aus dem Capitel der Vertheilung dieser 53,108 Censiten auf die einzelnen Steuerstufen seien kurz nur diejenigen Angaben entnommen, welche sich auf Censiten mit einem Einkommen von jährlich mehr als 100,000 M. beziehen.
An solchen waren vorhanden mit einem Einkommen von
über 100,000 160,000 220,000 280,000
340,000
400,000
535,000 540,000 580,000 600,000 760,000 975,000 980,000 1,100.000 1,575,000
bis
32 Censiten 27
8
3
3
4
1
1
1
1
1
1
1
1
1
teiner Oprudeb
#voon
ercht
zotken Sterne
Brüder Huppers, Köln,
Bismarekstrasse. Telephon Nr. 1499.
I
Die Direction des Gereisteiner Sprudel, Köln 9 Rhein.
ARA
160,000 M
220,000
280,000
340,000
400,000
460,000
540,000
545,000
585,000
605,000
765,000
980,000 985 000
1,115,000
„Hctefeer„.580,000„
Aus der Uebersicht über die Arten des Einkommens und Vermögens, welches bei Veranlagung der physischen Personen mit einem Einkommen von mehr als 3000 M. zu Grunde gelegt ist, und welche mithin die Einkommens= und Vermögens=Quellen feststellt, ergibt sich für Köln
Veranlagte Censiten mit über 900 M. Einkommen 53.062(46,689),
„„ 3000„„ 7747( 7588).
Veranlagtes Einkommen aus:
a. Capitalvermögen 27,847,619(28,015,577) M.
b. Grundvermögen. 16,167,821(15,531,081)„
c. Handel, Gewerbe usw. 31,684,788(30,254,337)„
d. Gewinnbringender Beschaftianna. 17,476,284(16.851,486)„
zusammen 93,176,512(90,652,481) M. Davon kommen in Abzug:
a. Schuldenzinsen und Renten.. 9,004,800( 8,914,473)„
b. Dauernde Lasten. 810,764( 622,579)„
c. Kranken= usw. Kassenbeiträge. 157,926( 151,418)„
d. Lebensversicherungs=Prämien 663,032( 617,278)„
zusammen 10,636,522(10,305,748) M. Bleibt steuerpflichtiges Einkommen 82,539,990(80,346,733) M. Das steuerpflichtige Einkommen ist gegenüber dem Vorjahre mithin genachsen um 2,193,257 M.
Was nun in zweiter Linie die Ergänzungssteuer anlangt, so iefert die Uebersicht über die Einkommens= und Vermögens=Quellen olgendes Ergebniß: Veranlagte Censiten mit einem Einkommen von nicht mehr als 3000 M: 7982, mit einem solchen von über 3000.: 3175, zusammen 14,157. Das Vermögen derselben besteht aus:
Capitalvermögen 665,939,084 M.
Grundvermögen 569,042,367„
Werth des Anlage= und Betriebs=Capitals für
Handel, Gewerbe usw. 236,888,019„
Werth der selbständigen Rechte und Gerechtiakeiten 1,394,165„
zusammen 1473,263,635 M.
Davon ab der Capitalwerth der Schulden... 198,546,631„
Die Immediat=Eingabe an den Kaiser betreffs Entfernung der Reste des römischen Nord
thores vom Dome wird in diesen Tagen der Bürgerschaft zur Unterschrift vorgezeigt.
Listen liegen offen bei den Unterzeichneten sowie im
Bureaudes Arbeitsausschusses
Wein=Restaurant Illert, Herzogstraße. Täglich von 11—1 Uhr Mittags sind Mitglieder des Arbeits=Ausschusses in diesem Bureau anwesend. Es liegt dort ein nach Bezirken geordnetes Verzeichniß der Sammler aus, woraus sich jeder derselben über die Mitsammler seines Bezirks informiren kann.
Sammellisten sind im Bureau täglich von 11—1 Uhr erhältlich.
Mittwoch den 20.., Abends ½9 Uhr,
Zusammenkunft der Herren Sammler mit dem Arbeits=Ausschuß im Wein=Restaurant Illert.
Der Arbeits=Ausschuß:
Pflaume, Kal. Geh. Baurath und Stadtverordneter, Gereonstraße 17/19, B. Verghausen, Fabricant und Stadtverordneter, Geronshofstraße 33, Gustav Delpy, Redacteur, Stolkgasse 27. Julius Gorissen, Kaufmann und Stadtverordneter, Heumarkt 17,
Krings, Regierungs=Baumeister, Hohenzollern=Ring 61,
Franz Merkens, Rentner. Am Hof 22,
F. Müller=Vollmer, Architekt, Hohenzollern=Ring 4.
Einzeichnungs=Liste für die Immediat=Eingabe
liegt offen
in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstr. 20, in der Geschäftsstelle der Kölnischen Zeitung Langgasse—, in der Geschäftsstelle des Kölner Tageblattes Stolkgasse 27.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule hat zehnjährigen Cursus(für Schülerinnen vom.—16. Lebensjahre) und lehrt zwei fremde Sprachen(Französisch und Englisch). Die Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt ist zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigt.„
Anmeldungen(mündliche und schriftliche) werden im Schulgebäude (St. Apernstraße) entgegengenommen. Nähere Auskunft ertheilt in den Ferien Herr Lehrer Orth(Vogteistraße 1) bis zum 9. September, von da an der Unterzeichnete.
Das Winterhalbjahr beginnt Dinstag den 22. September.
Der Director: Dr. Erkelenz.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
80
——— bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, K. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
er Fernsprecher 1307. Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
" Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12 B Niederlage für Deutz: Louis Sester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141.
Wollküche 14, Köln, Wollküche 16,
empfiehlt
Einrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Kuesinldchers
Emaille=Fußbodenlack,
Bleibt steuerbares Vermögen 1274,717,004 M. Der Jahresbetrag der veranlagten Ergänzungssteuer betrug für 189596 und zwar für die 7982 Censiten mit nicht mehr als 3000 M. Einkommen 105,392.80 M. und für die 6175 Censiten mit mehr als 3000 M. Einkommen: 655,617.80., für die zusammen 14,157 Censiten zur Ergänzungssteuer mithin zusammen 761,010.60 M.
Von den 14,157 Ergänzungssteuer=Censiten sind veranlagt mit einem
Photographische
für Amateure
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
JI. H. Annacker
Brückenstrasse 7.
Leistungslähigstes
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
zusammen 14,157 Censiten.
Das gesammte Veranlagungs=Soll an Einkommen= und ErgänzungsSteuer beträgt für das Jahr 1895/96 für Köln: 4,253,430.60 M.
Unsere Stadt, an Einwohnerzahl die dritte im preußischen Staate, steht auch mit diesem Steuerveranlagungs=Soll in demselben an dritter Stelle.
Margarine
von A. L. Mohr, Bahrenfeld, in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfd. 70 Pfg.,
sowie alle Colonialwaaren zu den billigsten Preisen bei P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15.
Jahrmarkt zu
Nach der Markt=Ordnung ist die Zeit, bis zu welcher den ständigen Besuchern des alljährlich am zweiten Sonntage im September beginnenden Marktes ihre vorigjährigen Plätze, so weit thunlich, zu reserviren sind, yinsichtlich der Wirthschafts= und Schaubuden auf den zweiten Tag vor dem Markte und hinsichtlich aller kleinern Buden auf den letzten Tag vor dem Markte, jedes Mal Morgens 9 Uhr, festgesetzt.
Diejenigen Wirthe, welche gesonnen sind, ihr Gewerbe auf diesem Markte auszuüben, werden daran erinnert, daß die Erlaubniß dazu bis zum 3. September c. bei mir nachgesucht werden muß. Auf dem Viehmarkte wird die Bestimmung, daß jedes Stück Rindvieh von einem vorschriftsmäßigen Gesundheitsscheine begleitet sein muß, auch in diesem Jahre gehandhabt werden.
Zum Aufstellen von Fuhrwerken behufs Beförderung von Personen nach und von dem Markte werden nur diejenigen zugelassen, welche im Land= und Stadtkreise Bonn wohnen und in ihrem Heimathsorte zur Ausübung des Hauderergewerbes conces sionirt sind.
Das Ausspielen, Ausrufen und Verauctioniren von Waaren auf dem Jahrmarkte ist nur an den dazu polizeilich angewiesenen Stellen gestattet. Zuwiderhandelnde werden vom Markte weggewiesen.
Jeder, welcher auf dem Markte etwas zum Verkaufe ausstellt oder ein Gewerbe ausüben will, muß sich vorher auf dem Marktamte zu Pützchen melden.
Vilich, 22. August 1896.
Der Bürgermeister:
* Preuer.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan für die Nohl= und Uerdingerstraße in Nippes von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5. offen liegt.
Köln, 20. August 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
* Minten.
Das billigste Special=Geschäft in
Haar=Arbeiten
befindet sich nur Friesenstraße 1. Größte Auswahl in Flechten u. s. w.
Auch wird alles nach Wunsch gemacht.
Unterzeichnete Gesellschaft, welche
im September d. J. mit dem
Versand von frischen Seefischen
beginnt, sucht mit größern Abnehmern Abschlüsse zu machen. Auch wünscht dieselbe an Consumplätzen Agenten zu engagiren.
Der Frachtsatz von Leer nach allen Plätzen Rheinlands und Westfalens ist bedeutend niedriger als von Geestentünde.
Leer, u. b. H.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frische Trauerkränze
von Mk. 1,50 bis 10 Mk. stets vorräthig.
Lepek&amp; Creifelds.
Unter Fettenhennen 9.
Telephon 2213.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.