ein
9
8½ Uh.
n Grafen. Ulz.
rstand.
zu richte
Hfleute
sestes
in d acht mi groß
inner unr ergebenst e
land.
„Deut
2 Alhr,
raße 67,
IrSuS
Theilnehme
iommen.
rsitzender.
2.
tritt
-;
älfte.
Pfg.
stober 1896. 2 Uhr:
RT.
S0C
=c.
NGES, % raße 14
ursus,
den 18. Octobe int, könnenn men.
Cursus
en 21. Octolneldungen wen mich gelan 11—1 Uhr intags nur
Akademi
hrkunst.
jetzt:
=Ning 35
re.
Hülsebusch
Arzt.
sbaum,
je. Ohr, Nase hut jetzt
laßplatz.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Treie: Für Röln un word se 12°3 Ofg.
Anzrigen=Prets: Zie einspaltige Heile; fur auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
17Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen X½ Verorten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sounlags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
EEIE EEEEEEE EE, TE. I. a. 2. T.#. iee Nr. 283.
Holz- und EisenBetten,
Nacht- und WaschCommoden.
FFT
••
ner
dra
P
*
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 15. October 1896.
Zehnter Jahrgang.
Kissen,
Plumeaux, Stepp-, Woll- und Waffel-Decken.
Dampfreinigung für Bettfedern Aufpolstern von Springrahmen, Matratzen.
in nur gediegenen Qualitäten
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt
enninghoven, Köln
77
Bettfedern,
Daunen,
Springrahmen,
Matratzen.
W
Senra
Putz-ArtikelGrosshandlung
Heinrich Knodt,
Seidenspitzen, 7 cm
breit...... 12 Pig.
Kinder-Filzhüte.. 40 Pfg. Damen-Filzhüte.. 75 Pig. Hutfacons 10, 25, 40 Pfg. Stehfedern.... 2 Pig. Straussfederchen. 15 Pfg. Fantasiefedern.. 15 Pfg. LangeFedern(Pllaum)50Pig. Lange echte Federn M..25. Huthougucts... 20 Pfg. Rosen, Dutzend.. 10 Pig. Veilchen, Dutzend. 8 Pig
ligrettes..... 25 Ple.
Reiher...... 15 Pig.
Schleier..... 15 Pig.
Trauer-Crépe, Met. M..00. Bänder, Sammet, Perlsachen # zu Engrospreisen.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodirbar.
Glatiaschgeide Vron öicg idh; sode Vaeiskaare zis, sesgle ihe.
in plombirten Kannen" à 15 kg= 6 Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse 1.
4 K.
Complete Aussteuern,
chwämme, Kassee=Service, Wasch=Garnituren sowie Haus= und Küchengeräthe
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
TelephonAnschluss
2265.
TelephonAnschluss
2265.
Komodienstr. II. G411
Wir gewähren Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit zu coulanten Bedingungen und unter thunlichster Berücksichtigung der besondern Wünsche der Darlehensnehmer.
Westdeutsche Bodenkreditanstalt.
Hohenzonern-Ring 70,
Eche Friesenstrasse,
liefert Diners, Soupers, einzelne kalte und warme Schüsseln.
Stets vorratg: Pasteichen, Hummer-Mayonnaise, div. Salate.
Unerreicht
ist die weiße
Metall-Putzpomade
*
von
von" 024
Heinrich Rensing, Dorsten I. W.
Zu haben in allen
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
AJ J. Hoppe Wwe.,
Kalk v. Köln, Mülheimerstraße 27A. #ge 1. Die Original=Fläschchen von 65 3
— werden zu 453 und diejenigen an.10 zu 70 J mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt
ie zur Räumung des Lagers sammtliche diesjährige
zu aussergewöhnlich herabgesetzten Preisen.
Kath. Arbeiter-Terein(.St.) A WiIHelin
Gur eutue enen##.
ostene Arbeitstellen /# Blaubach 85 A. eg.
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden
Vereinslocal Severinstraße 954,## m
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Manschetten,
Cravatten
äußerst billig und schön.
Math.&amp; RosaBernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Bienen=König!
Feinster Blüthen=, Schleuderhonig. garantirt naturrein, per Pfd. 90 PfeKalk. Marienstraße 25.
**
.—*"*

Seite 2.
Költer Local-Anzeiger Nr. 283 4 Donnerstag, 15. October 1896:
Offene Stellen.
Gewandter,
properer, junger Mann
zum Hausdiener in chirurg. PrivatKlinik gesucht. Sofort zu melden bei
Dr. von Ley,
Apostelnstraße 21,
zwischen 10—11,—4.
Stellen-Gesuche.
A
Junger verheir. Mann
(kath.), ged. Cavaler., sucht sofort Stelle auf Lager oder Fabrik, wo derselbe ev. vorkomm. Gartenarbeit mitverrichten kann. Fr.=Offerten unter 1272 an die Geschäftsstelle d. Bl.## 5e
Ein tüchtiger cautionsfähiger
Agent
wird gesucht zum Verkauf von Schweizerkäse von einer Allgäuer Firma. Franco=Briefe sind zu richten u. N W 4318 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
sofort zu vermiethen.
mit mehrjährigen Zeug Wistr on Smteh
Kochin nissen u. Empfehlungen Unterhaus: Ladenloca sucht Stelle. Eintrachtstraße 173. 14# Hinterhaus: Werkst
Nebenverdienst.
N. 3600.— jährlich festes Gehalt können Personen jeden Standes, welche sich in ihren freien Stunden beschäftigen wollen, verdienen. Offert. u.„WX“ an.L. Daube&amp; Co., Frankfurt a:.*
Grundbuchsachen
kundiger Gehülfe auf ein Notariat in angenehmer Stadt gesucht. Aussicht auf dauernde Stellung.
Offerten unter N 261 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kräftiger Arbeitsjunge für Schlosserei gesucht.
Thürmchenswall 6.
1 ordentlicher Bäckerlehrling gesucht.
der gleich Geld verdient.
Eigelstein 131.
Erfahrenes Dienstmädchen
für alle häusl. Arbeit in kinderlosem Haushalt gesucht. Severinstraße 19
Stundenmädchen, big, flink. für3
Stund. Vorm. ges., gegen möbl. Mans. und 4 K. Lohn. Lindenstraße 91, II
Robes.
Lehrmädchen, welches gleich verdient, gesucht. Hohestr. 136, 2. Et.
(in häusliches ordentlich. Mädchen,
G welches alle Hausarbeit versteht, in einen kleinen Haushalt gesucht. Hohestraße 136, im Laden.
Graves Mädchen gesucht. D Brandenburgerstraße 1
16, 1. Etage
Frauen für Kartoffelauslesen gesucht. Nippes Sechrtestrebe
Braves properes gesuch. Ursulagartenstraße 18.
Verkäuferin
katholischer Confession, durchaus tüchtig und zuverlässig, welche gleichzeitig kleinem Haushalte vorstehen kann, für ein besseres Drogen=, Material= u. Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
Offerten mit Zeugniß=Abschriften, wie Angabe v. Referenz. unt. Nr. 1267 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Stundenmädcher
gesucht. Kalk, Breuerstraße 21.
Möbl. Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Kleine Sandkaul 5, Hochpart.
(Einfach möblirtes Zimmer.
E Machabäerstraße 37.
Wohnungen:
3 Zimmer, 18 c, Poststraße 50,
2 Zimmer, 16 K, Martinstraße 37A,
3 Zimmer 1. Etage, Martinstr. 37A, sofort zu vermiethen.
terhaus: Ladenlocal u. 3 Räume,
Hinterhaus: Werkstatt u. 3., 2 kl. Zimmer Gr. Griechenmarkt zu vermiethen. Besch. Trutzenberg 17.
Dritte Etage,
8 Räume, zu vermiethen.
Becthovenstraße 5.
Mieth-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
vier große Wohnräume mit gr
Pet. Jos. Hamm,
Juwelier, Gold= und Silberschmied, Graveur,
73 Komödienstraße 73,
empfiehlt sich z. Anfert. v. Trauringen in jed. Feingehalt u. Facon bei bill. Preisen. Sämmtliche in's Fach schlag. Neuarbeiten, Reparaturen und Gravirungen gut und billig.
vier große Wohnräume mit großem Vorflur in 1. Etage an zwei erwachsene Personen zu vermiethen.
Kleine Sandkaul 3, I.
Wohnungen:
2 Zimmer 1. Etage und 2 Zimmer 2. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Röhrergasse 44
2 bis 3 unmöblirte Parterre=Zimmer
von einzelnem Herrn im Mittelpunkt der Stadt zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
werden reparirt. Schwalbengasse
Gut möbl. Wohn= u. Schlafz.
an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Mörsergasse 19.
Ein braver Mann
(50er), katholisch, mit den besten Zeugnissen, bittet einen edeldenkenden Herrn oder Geschäfts=Inhaber um leichte Beschäftigung gegen geringen Lohn.
Fr.=Offerten unter Nr. 1273 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vier eleg. Räume, in besserm Hause sofort zu vermieth. Steinstraße 25.
Mansardenzimmer mit Bett
an anständiges Mädchen zu vermiethen. Eintrachtstraße 125.
Sprach=Cursus
v. nur—5 Pers. in Franz., Engl. Italienisch u. Spanisch, Std. nur ca. 505; ertheile auch Unterricht an Gym nasiasten. Fr.=Offerten unter Nr. 1240 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kölner Privatfachschule für
Marmor= und
Der Tages=Unterricht beginnt am 15. Oct. Abend= u. Sonntags=Unterr. Eintritt jederzeit. Prospect gratis. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstraße 26.
G
Zu verkaufen.
Aufpolstern von Matratzen, gut u. billig.
Riallagel, Sophas,
Waisenhausgasse 26.
Tapezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten gut und billig.
Pantaleonswall 64.
Erfahrene Kleidermacherin,
welche auch Ausbesserungen übernimmt, empfiehlt sich in und außer dem Hause bei bill. Berechnung. Johannisstr. 92.
Frau
sucht Beschäftigung im Ausbessern von Kleidern und Wäsche.
Nippes, Gartenstraße 3, part.
Bevor Sie anderweit kaufen, besichtigen Sie gefl. meine grosse Auswahl und Preise in den neuesten
Jackets, Kragen, Capes,
Frauen- und Kinder-Mänteln.
Blousen, Morgenröcken u. s. W.
sowie Kleider-Stoffen.
Gesetzlich geschützt
me
*
#c EELN BI.
S“ BlEL-.• S1
aa ns
D. G. M. S. Nr. 12409 ist der feinste
Butter-Cakes.
9609
: H. J. Bornheim,
* Antonsgasse 5, Fernspr. 2260,*
s Special-Geschäft für 2
Ehrenfeld.
Einfamilienhaus mit 12 Räumen, chön ausgestattet b. zu verkaufen.
schön ausgestattet und in sehr ges. Lage Leostraße 41, 1. Et.
schottischen Schäferhund, echt(Colli), * 1 Jahr alt, billig zu verkaufen. Greesbergstraße 4, 1. Etage.
Elegantes
60—80—100 breit.
Marsilstein 3.
Sopha,
sch. g. gearbeitet, billig zu verkaufen.
Große Witschgasse 12.
Geschw. Franken,
Ehrenstraße 68,
empfehlen
Hemden, Hosen, Corsets, Unterröcke, Strümpfe, Schürzen, Näh-Artikel etc.
in reichster Auswahl zu billigst. Preisen.
Schönes Feder=Deckbett billig zu ver# kaufen. Gereonswall 46, 3. Et.
Kartoffeln,
a. Eifeler, 400 Ctr., zu verkaufen,
Ehrenstraße 20.
Cravatten=Seide
in Resten. Marsitstein 8.
Füllregulir=Oefen,
aus einem Konkurs herrührend, weit unter Preis. Hämergasse 4.
150
Cigarrenkistchen billig zu verkaufen. Röhrergasse 44.
Wieder frisch:
Rheingauer Weinmost.
Wein=Restaur. Albertusstr. 1. Löwe.
Zu vermiethen.
Der Reellität halber sind die Preise in offenen Zahlen auf den Etiquettes für's Publicum sichtbar, sind sehr billig— aber streng fest.—„
Ich bin, vermöge allerkleinster Geschäfts-Spesen und grossen Umsatzes, concurrenzlos.
Gardinen, Portièren, ? Spachtel-Gardinen, 3 Spachtel-Kouleaux
47
Souterrain,
zwei Comptoirräume, Einfahrt. und Hofunterkellerung, per 1. vember; ferner herrschaftl. abgest
1. Etage,
vier Zimmer, Küche und Mansarde, in ruhigem Hause nur an stille Leute per 1. Januar 1897 zu vermiethen.
Burgunderstraße 53, I.
B. H. Blömer Nachf.
Köln, Altermarkt 33
Filiale:(früher Breitestrasse) Filiale:
Mülheim a. Rh., Ehrenfeld,
Unt. Wallstrasse 37. Geisselstrasse 2.
9
sowie allem Zubehör in grösster Auswahl und durch direc ten Bezug billigste Preisc.
&a Aufhängen von in meincm 4 &a Geschäft gekauften Rouleaux 0 u. Gardinen frei, sonst prompt g à und billigst. 6
C
Schlafstelle an ordentl. Handwerker
zu vermiethen. Lichhof 6.
2 Anbau=Zimmer
billig zu vermiethen.
Friedenstraße Nr. 36.
14—16 Jahre, von braven katholischen Eltern zu zwei Kindern und leichter Hausarbeit gesucht.
Steinstraße 47.
Starkes Dienstmädchen
vom Lande gesucht.
Martinstraße 32.
Köchin
sofort gesucht
Solche mit guten Zeugnissen oder Empfehlungen mögen sich melden.
Domkloster 3.
(ain braves properes Mädchen für die bürgerliche Küche gesucht. Rothgerberbach 8.
Ordentliche Mädchen
gesucht.
Schwamm=Import=Haus
Oelbermann&amp; Geißendörfer
Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 81.
Sachsen=Ring 56:
Abgeschl. Wohnung(besondere Haus thüre) von 9 Räumen, 2 Mansarden, Garten 2c., zu vermiethen.
Lindenthal, Herderstr. 88,
hübsches Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Garten 2c., an kinderlose Miether in nur vom kinderl. Eigenth. bewohnten Hause event. sofort zu vermiethen.
kl. möbl. Zimmer an einen anständ.
Herrn zu verm. Rothgerberbach 54.
1 groß. u. 1 kleines Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15
Schön möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Heinrichstraße 10.
Cweite Etage, vier große Räume, 0 Mans., Keller, Bleiche, an stille Leute zu vermieth. Ursulagartenstr. 23.
nebst Mansarde, ParUnterhaus terre im Hinterhause zu vermiethen, zusammen oder getheilt.
Weberstraße 28.
Zu vermiethen:
Zwei helle Zimmer
im Anbau für kleine Familie.
Ritterstraße 25.
Hin möblirtes Zimmer an 2 Herren
E und eine Mansarde billig zu vermiethen. Lichhof 2.
3 Zimmer 3 Et. an kl. Fam
zu verm. Ursulagartenstraße 28.
2
vermieth. Besch. Aachenerstr. 40, part.
1 schön. Zimmer 3. Et. au einz. Person 1 zu verm. Brandenburgerstr. 16,.Et.
Aclteres braves
Ladenmädchen,
zugleich zur Stütze der Hausfrau, in sehr anständige Conditorei gesucht.
Obenmarspforten 8. Vorstellen zwischen 12 bis 3 Uhr.
(Sine ordentliche Frau zum BrödchenW tagen gesucht..
Eigelstein 131.
Zimmer 4. Etage an ru Simmer hige Leute zu
hofwärts, und
„ Mansarde, in
ruhigem Hause zu vermiethen.
Deutz, Rupertusstraße 15.
Möbl. Zimmer
Komödienst. 71
In ruhigem Privathause 2. Etage, 5 Räume, an stille kinderlose Leute sofort zu vermiethen.
Offerten unter A B 100 an d. Annahmestelle Freiheitstraße
2 Etagen zu vermiethen:
Sternengasse 47, fünf schöne große!
Zimmer mit Mansarde und Keller;[Neußerstraße 237. Schönes Laden Sternengasse 65, vier schöne große local nebst Wohnung, sowie 1. und Zimmer mit Mansarde und Keller. 13. Etage, je 4 Räume nebst Mansarde Näheres Hosengasse 10. zu vermiethen
22 Mansardenzimmer für 11 K zu vermiethen. Ferkulum 34.
(wei große, helle, lustige Räumel ohne Pension zu vermiethen. i) erster Etage, hofwärts, an stille! Große Brinkgasse 17, 2. Leute. Mauritiuswall 84.
Schön möbl. Zimmer an 1 oder 2 Herren oder Schüler mit oder
Et.
2 große helle Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten an stille
Leute zu verm. Auf der Aar 2.
Ladenlocal,
passend für jedes Geschäft, mit oder ohne Wohnung, sofort billig zu verm
Eintrachtstraße 79, Eckhaus.
Rechnen,
Deutsch, Lat., Griech., Franz., Engl.,
Stunde nur 50-—75°
Fr.=Offerten unter Nr. 1253 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht
und Nachhülfe in Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, Deutsch(Aufsätzen), besonders für Schüler der mittlern und obern Klassen.
Herzogstraße 4
Latein!
Nachhülfe mit sicherm Erfolg ertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Tadellos
brennende Stearinkerzen in jedem Fagon und Preise, Specialität:
mit längster Brenndauer, Lieferungen an Hotels, Anstalten und Wiederverkäufer, empfiehlt:
kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 4. Fernspr. 1443.
Kauf-Gesuche.
Ein in sicherer Stellung befindlicher Kaufmann sucht eine
hübsche Aussteuer,
bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche zu kaufen, welche jedoch in Folge Erbschaftssteeitigkeiten erst in 3 Monaten bezahlt werden kann. Offerten u. A H
ostlagernd Ehrenfeld erbeten.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Schultaschen,
Schultornister,
Schulbücher, Federkasten,
sowie sämmtliche
Schul-Artikel
in grösster Auswahl.
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Sopha.
Kameeltaschen=Divan 75 J.
Cansensen,%pepgs. von 28.K an
Stühle, Tische, Spiegel, ANähel sowie alle andern
billig. Polsterer, Huhnsgasse 13
Vermischtes.
für Ueberzieher, Radfahrer, Etuis 2c.
Marsilstein 3.
Pfänder
besorgt pünktlichst
Wittwe Müller,
Antoniterstraße 15 an der Schildergasse.
Stand für Kastanien
zu vermiethen. Fleischmengergasse 54.
11
110
Bechergasse 17 und Unter Gottesgnaden 4, am Hauptbahnhof.
Zur Ausleihung gegen
I.
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
* Jacordenstraße 10A,
Zimmer I. nähere Auskunft ertheilt wird.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
Köln.
Alter Coqnac, fein, Litgrflasche
Rum. Flasche 2 K. Arac. Fl. 3 A Wermuthwein, appetit= u. magenst., Flasche K 1,50, Samos, Flasche 1 Weiß= u. Rothwein, Fl. 70 u. 80 h. Tokayer, Flasche 50, 100 und 150 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ein Fensterstuhl nebst Comptoir= Absperrung billig zu verkaufen.
Innere Verputzarbeit
sosort zu vergeben.
Dreikönigenstraße 4.
Außeichnungen
für Stickereien. Marsilstein 3.
Militair-Effecten,
An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5.
oft und
Thürmchenswall 92.
Jabachstraße 13—. Jac. Krudwig, Nippes, Gartenstr.24,
Wie neu wird Jeder
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seise gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1 Pid.=Packeten zu 40 Pfg. in Drogen
Handlungen, kenntlich am Plakat„Schiefertafel“.
Die in Frankreich und Deutschland prämüirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Quali täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Feuille
—
40) Roman ###. Nein, behaupten e vornehme H Sendling m doch für un gangen hab
„Herrn 8
so blind sei schamlosen L „Was!“ das Empfin Verdachtgru
„Ich—
feige von u und dann danken für haben, als ob dieser jetzt bin ich den feigen „Fräulei kommen S „Greiche in's Zimm ganz außer dem Wirth
Früh an Georg's V dem Gleise an. Auf zwei Poliz langt, von zurückließ, des Canto Sämmtl fanden sich Worte sei Anderson indem er dann sofor Führern,
Endlich stunde fan spalte, ur Gletscherst Der O hinabstart nauern U ist ja eine für die V „Gark antwortete Spalten
„Dann
„Das
Knabenja „Nun, hineinfiel herauszub Walter schütteln: bindet S zeugen.“ „Wesh
„Er 10 vor dem der Herr „Nun der Bear Pflicht v Die D der Bear dieselbe Dies während plötzlich Die L zeugte si# „Sie nach un schleuder Sie es „Ja,“ machen; fahren. „Ferl Ein dem Fü
Mit dann de befestigte einen H lassen wurde? Alle
Kluft herauftö
schwund
schimme
Walter
der Axt
Stellen
meiden.

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Oct. 1896.
Kölner Loral-Anseiger Nr. 263 1 Vonnerstag, 15. October 1896.
der Tiefe lauten würde— ob
Seite 3
cht(Colli), erkaufen.
Etage.
futter,
tein 8.
verkaufen.
asse 12.
iken,
orsets,
npfe.
kel etc.
st. Preisen. lig zu ver6, 3. Et.
n,
erkaufen,
raße 20.
Seide
stein 3.
efen,
rend, weit
gasse 4.
billig zu
gasse 44.
most.
1. Löwe.
befindlicher
Issteuer,
ohnzimmer, zu kaufen, Erbschaftsonaten been u. A H tel—
welen soheine kauft ten Mörser). Breitestr.
es.
amme
, Etuis 2c.
stein 3.
r
childergasse.
stanien
gergasse 54.
logis.
er Gottesbahnhof.
zarbeit
nstraße 4.
gen
lstein 3.
ecten,
rkauf Werthe. ngasse 5.
nswall 92.
iermit jeden, in etwas auf nichts hafte. Hartenstr. 24,
Gewebes
Drogenrik
Cie.
einer Quali
der erste Befehl aus
würde, daß man ihn
heraufzöge oder noch tiefer
Unter dem Gletscher.
[40] Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes. ##. Nein, Kind, das kann ich dir nicht glauben. Die Leute hier behaupten es ja allgemein; aber ob nun Herr Frant wirklich der vornehme Herr sein mag, für den er sich ausgibt oder nur ein Sendling meines Feindes, des Ministers, jedenfalls halte ich es doch für undenkbar, daß er den ihm zur Last gelegten Mord begangen haben könnte. Und du traust ihm so etwas zu?“
Herrn Frant? O Papa, lieber Papa, wie kannst du doch nur so blind sein. Herr Anderson hat mich immer wieder mit seinen schamlosen Liebeswerbungen und Drohungen bedrängt und beschimpft.“
„Was!“ sagte der Oberst aufspringend, ordentlich erleichtert durch
das Empfinden, daß sich ihm jetzt wenigstens irgend ein greifbarer Verdachtgrund böte.
Ich— ich wagte dir bisher nichts davon zu sagen. Es war feige von mir; aber anfangs fürchtete ich mich vor dem Manne, und dann— dann war ich zu glücklich, Papa, um in meinen Gedanken für irgend jemanden oder für irgend etwas sonst Raum zu haben, als für den Mann, der mich liebt— zumal es schien, als ob dieser Anderson seine frühere Nichtswürdigkeit bereute. Aber jetzt bin ich fest davon überzeugt— niemand anders als er hat den feigen Meuchelmord begangen und—“
„Fräulein, Fräulein, kommen Sie doch schnell zu ihr— bitte, kommen Sie doch!“
„Gretchen,“ rief Bertha erschreckt aufspringend, als das Mädchen in's Zimmer eille und schluchzend berichtete:„Ihre Frau Tante ist ganz außer sich; sie setzt eben den Hut auf und will durchaus nach dem Wirthshause hinübergehen.“
24.
Früh am folgenden Morgen— also am dritten Morgen nach Georg's Verschwinden— brach man in voller Stärke wieder nach dem Gletscher auf, und auch der Oberst schloß sich der Expedition an. Auf telegraphisches Ersuchen des höhern Beamten waren noch zwei Polizisten die Nacht hindurch gereist und am Morgen angelangt, von denen er den einen bei dem Gefangenen im Wiethshause zurückließ, um denselben dann später am Tage nach der Hauptstadt des Cautons transportiren zu lassen.
Sämmtliche Führer, Walter an der Spitze, und auch Anderson fanden sich zur Theilnahme gerüstet ein. Unter dem Eindruck der Worte seiner Tochter empfand der Oberst eine starke Abneigung, Anderson zu begegnen; aber dieser ersparte ihm jede Verlegenheit, indem er ihn nur mit einer stummen Verbeugung begrüßte und sich dann sofort, anscheinend voll gespanntester Erwartung, den ersten Führern, die den Zug eröffneten, auschloß.
Endlich war der Gletscher erreicht und noch zu früher Morgenstunde fand sich der ganze Trupp am Rande der großen Gletscherspalte, nur eine kurze Strecke von der Stelle entfernt, wo der Gletscherstrom dieselbe hinabstürzte.
Der Oberst erschauderte, als er in die dunkele, bläuliche Tiese hinabstarrte und der höhere Polizeibeamte ertlarte, sobald er genauern Umblick gehalten hatte, mit voller Entschiedenheit:„Das ist ja eine wahnsinnige Zeitvergendung. Welchen Grund habt ihr für die Vermuthung, daß der englische Herr dort unten liegt?" „Gar keinen dafür, daß er gerade unten in dieser Spalte liegt,“ antwortete Walter;„aber er muß zweifellos in eine der vielen Spalten des Gletschers gestürzt worden sein.“
„Dann sehen Sie doch selbst hinunter,“ meinte der Beamte scharf. „Das ist ganz umöthig. Ich kenne den Gletscher seit meinen Knabenjahren.“
„Nun, dann reden Sie deutlich und klar. hineinfiel oder hineingestoßen wurde, ist es da herauszubekommen?“
Walter blickte in die Tiefe und entgegnete mit einem Kopfschütteln:„Ich glaube kaum. Aber zündet eine Laterne an und bindet Seile zusammen. Ich will hinunter und mich selbst überzeugen.“
„Weshalb?“
„Er kann vielleicht auf irgend einer vorspringenden Eiskante noch vor dem letzten Absturz Halt gefunden haben und ich möchte, daß der Herr wenigstens ein Grab in geweihter Erde findet.“
„Nun deun, nehmt doppelte Seile und knotet sie gut," befahl der Beamte.„Man soll nicht sagen, daß wir irgendwie unsere Pflicht versäumt hätten.“
Die Vorbereitungen dauerten mehrere Minuten, und dann rief der Beamte scharf:„Zündet noch eine zweite Laterne an und laßt dieselbe zuerst so hinunter.“
Dies geschah und alle blickten voll gespannter Erwartung nach, während der Lichtpunkt langsam in die Tiese hinabglitt, bis derselbe plötzlich verlosch.
Die Laterne wurde schnell wieder heraufgezogen und man überzeugte sich, daß sowohl Seil als Laterne von Wasser trieften.
„Sie sehen,“ erläuterte der Beamte,„die Spalte verengert sich nach unten hin und das Wasser wird gegen die Seitenwände geschleudert. Es ist Wahnsinn, sich dort hinunterzulassen. Wollen Sie es noch immer versuchen?“
„Ja,“ erwiderte Walter fest.„Wenigstens muß ich einen Versuch machen; er war mir ein guter Herr, und wir theilten viele Gefahren. Er hätte sich um meinetwillen auch hinuntergelassen. Fertig?“
„Fertig.“
Ein Schauder des Entsetzens packte den Oberst, und er streckte dem Führer stumm seine Hand wie zum Abschiede hin.
Mit einem dankbaren Blick erwiderte jener den Druck, machle dann den übrigen ein Zeichen, setzte sich auf den Rand der Spalte, befestigte die Laterne in seinem Gürtel, ergriff das Seil mit der einen Hand, die Eisaxt mit der andern, um sich beim Herunterlassen in genügender Entfernung von der Wand zu halten, und wurde dann langsam und gleichmäßig in die Tiefe hinutergesenkt.
Alle ohne Ausnahme blickten erwartungsvoll in die schreckliche Kluft hinunter, aus der das Donnern des Stromes betäubend herauftönte, bis die Gestalt des Mannes völlig ihren Blicken entschwunden war und nur noch das Licht der Laterne undeutlich heraufschimmerte. Anfangs hatten sie deutlich unterscheiden können, wie Walter am Seile pendelartig hin und her schwang und sich mit der Axt von den Eiswänden abstieß, um die scharfen, an vielen Stellen hervorstarrenden und ihn bedrohenden Eisnadeln zu vermeiden. Nicht ein Wort wurde gesprochen, alle schienen gespannt zu
Wenn jemand hier möglich, ihn wieder
lauschen, wie
er verlangen herunterließe.
Dann wurde der Lichtpunkt plötzlich ganz undeutlich, als ob man ihn nur noch durch einen Schleier von Nebel oder Wasser sähe und darauf verlosch er völlig.
(Fortsetzung folgt.)
Local
es.
* Die Bedürfnißfrage bei Wirthschafts=Concessionen. In
einer Versammlung von Wirthschafts=Concession=Nachsuchenden hat Hr. Justizrath Müller die Stellungnahme des Kölner Local=Anzeiger gegen den Antrag Kyll scharf kritisirt und an die Vermuthung, daß der betreffende Artikel die Meinung der Spitzen der hiesigen Centrumspartei wiedergebe, eine gewaltige Drohung für die nächsten Wahlen geknüpft. Demgegenüber wollen wir nur kurz bemerken, daß jener Artikel lediglich die eigene Ansicht der Redaction des Kölner Local=Anzeiger zum Ausdruck brachte, daß im Uebrigen kein Stadtverordneter deshalb um sein Mandat besorgt zu sein braucht, weil er erwa gegen die Aufhebung des Ortsstatuts betreffs der Bedürfnißfrage stimmt. Wir glauben auch so ziemlich die Stimmung der Bürgerschaft zu kennen und müssen auf Grund unserer Kenntniß entschieden bestreiten, daß weitere Kreise der Bürgerschaft für die Aufhebung des Ortsstatuts sich interessiren. Diejenigen, welche allerdings durch eine rührige Agitation die öffentliche Meinung zu beeinflussen suchen, sind meist entweder selbst Jnteressenten oder von diesen vorgeschobene Personen. Wir verkennen unserseits durchaus nicht die Mißstände, welche bei der bisherigen Handhabung des Ortsstatuts durch den Stadt=Ausschuß zu Tage getreten sind, und hätten deshalb gewünscht, daß der Anregung der Wirthe=Innung Folge gegeben worden wäre. Von einer gänzlichen Streichung der Bedürfnißfrage befürchten wir indeß statt einer Besserung weit eher eine Verschlimmerung der Kölner Wirthschaftsverhältnisse und vermögen daher in dem Antrag Kyll keine social=politische Weisheit zu erblicken.
D Sonntags=Fahrkarten. Während des verflossenen Sommers fuhr die Staatsbahn von Köln aus bekanntlich eine Reihe Sonderzüge nach verschiedenen Richtungen, zu welchen Rückfahrkarten zum einfachen Personenzug=Fahrpreise ausgegeben wurden. Diese Einrichtung war anfangs nur bis Ende August geplant, wurde dann aber bis Ende September verlängert. Außerdem kamen fast von Woche zu Woche neue Stationen hinzu, nach welchen zu bestimmten Zügen Rückfahrkarten zum einfachen Fahrpreise ausgegeben wurden. Zwar ersetzte die Eisenbahn=Verwaltung das erste Verzeichniß der Verkehrs=Erleichterungen durch eine zweite Ausgabe im Juni; doch auch diese Ausgabe war unvollständig und es bedurfte der Entwickelung einer besondern Aufmerksamkeit und eines größern Sammeleifers, wenn man eine vollständige Uebersicht der Verkehrs=Erleichterungen haben wollte. Zudem enthielt ganz sonderbarer Weise das amtliche Cursbuch nichts über diese Sonderzüge und Verkehrs=Erleichterungen, ein Zeichen, daß diejenigen, welche das Cursbuch herausgeben, eine seltsame Auffassung von dem haben, was ein solches Buch bieten soll. Man könnte das West deutsche Cursbuch darum nur durchaus unvollständig neunen. Während nun aber wichtige Verkehrsbedingungen der Eisenbahn einfach fehlten, war dennoch der Fahrplan der Rheindampfschiffe, welche die Eisenbahn=Verwaltung gar nichts angeyen, in bester Vollständig keit in dem Cursbuche enthalten. Die Winter=Ausgabe des Westdeutschen Cursbuch ist auch wiederum in so fern unvoll ständig, als sie den von einem solchen Cursbuche, das doch vollstän dig sein sollte, unbedingt zu verlangenden Hinweis auf die billigen Sonntags=Fahrgelegenheiten nicht enthält. Dergleichen sollte ein Mal die Cursbuch=Abtheilung der belgischen Staatsbahn, unserer Nach barin, unterlassen! Wir glauben nun, da von amtlicher Seite dies versäumt ist, dem Publicum einen Dienst zu erweisen, indem wir die Verkehrs=Erleichterungen zusammenstellen, welche nunmehr für das ganze Jahr bestehen. Laut Bekanntmachung der Kölner Eisenbahn=Direction vom 10. September sollen die im Sommer nur für gewisse Personenzüge und Sonderzüge an Sonn= und Festtagen gültigen Sonder=Rückfahrtkarten zu ermäßigtem Fahrpreise an den Sonn= und Festtagen des ganzen Jahres zu allen fahrplanmäßigen Perionenzügen ausgegeben werden. Diese Bekanntmachung setzt eine Bekanntschaft mit den Verkehrs=Erleichterungen des Sommers beim Publicum voraus, die thatsächlich und ganz erklärlicher Weise nicht vorhanden ist. Wir geben also nachstehend die oben angekündigte Uebersicht. Es werden zu Köln Sonntags=Fahrkarten zu allen Personenzügen ausgegeben auf den Strecken:
Köln=Koblenz für die Stationen: Kalscheuren, Brühl, Mehlem (Godesberg), Rolandseck, Remagen, weiter für sämmtliche Stationen der Ahrthalbahn bis Altenahr einschließlich.
Köln=Euskirchen für Kierberg, Liblar, Euskirchen, Münstereifel und von Euskirchen nach Schleiden.
Köln=Düren für Lövenich, Königsdorf, Horrem und von Düren (nicht von Köln) nach Kreuzau.
Köln=Troisdorf a. für Königswinter, Linz, Niederlahnstein, b. Hennef, Blankenberg, Eitorf, Schladern. Wissen.
Köln=(Deutz)=Bensberg für Delbrück, Gladbach, Bensberg, Forsbach, Hoffnungsthal.
Köln=Opladen für Schlebusch, Burscheid, Wermelskirchen, So lingen.
Es wird sich empfehlen, daß die Leser dieses Verzeichniß aufheben, so lange nicht die Fahrpläue bzw. Cursbücher einen Ersatz dafür durch ebenso ausführlichen Hinweis enthalten.
* Die Güter=Bahnhöfe Köln-Thürmchen und Köln Nippes alter Bahnhof werden am 1. April nächsten Jahres für den öffentlichen Verkehr geschlossen. Vom genannten Tage ab geht in Folge dessen der bis dahin in Köln=Thürmchen und Köln=Nippes alter Bahnhof behandelte Empfang und Versandt von Wagenladungs. Sendungen auf den Güter=Bahnhof Köln=Gereon über.
§ Blumenpflege durch Kinder. Bekanntlich hatte die Kölner Gartenbau=Gesellschaft im Frühjahr an eine große Zahl Kinder aus den hiesigen Volksschulen Blumen und Blattpflanzen vertheilt, damit sie durch deren Pflege den Werth von Blumen und Pflanzen schätzen lernen. Gestern Nachmittag fand im Stadtgarten die Besichtigung der Pflanzen durch eine Commission von Fachleuten statt, wobei die besten Pfleger prämiirt wurden. Die Prämien bestehen in einer haltbaren Zimmerpflanze. Die prämürten Pflanzen können am Freitag in der Versammlung bzw. Ausstellung des Vereins im Volksgarten besichtigt werden.
5 Kirchliches. In einer am Mittwoch abgehaltenen Sitzung beschloß das Diöcesan=Comite der christlichen Jugend=Vereini gungen der Erzdiöcese, die diesjährige General=Versammlung am Dinstag den 10. November, Morgens 10 Uhr, im Fränkischen Hofe hierselbst abzuhalten.
à Kirchliches. Von Sonntag den 18. bis einschließlich Sonntag den 25. October finden in der Franciscaner=Kirche an der Ulrichsgasse Erercitien für Männer und Jünglinge statt. Die Vorträge beginnen an den beiden Sonntagen Nachmittags 4½ Uhr, an den Wochentagen Abends 8½ Uhr.
X Polizei=Inspectionsbezirke. Der Polizeibezirk der Stadt Köln wird fortan in drei Inspectionsbezirke getheilt: Der erste Inspections= bezirk umfaßt die Sectionen 1, 2, 12, 13, 14, 15, 16 und 24; der
zweite Inspectionsbezirk die Sectionen 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 19 und 23; der dritte Inspectionsbezirk die Sectionen 5, 17, 18, 20, 21,
22 und 25. Die Aussicht in dem ersten Inspectionsbezirk übernimmt der Polizei=Inspector Kautz, in dem zweiten Bezirk der Polizei-Inspector Weinand, in dem dritten Bezirk der Polizei=Inspector Votsch.
Unfall. Gestern Nachmittag fand im Bürger=Hospital ein Klemper Aufnahme, welcher in Folge Explosion der Löthlampe Brandwunden an einem Arme erlitten hatte.
+ Kölner Stadt=Theater. Heute: 44. Ab.=Vst. Der Troubadour. Oper mit Ballet in 4 Acten von G. Verdi. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Freitag, 16. Oct.: Aufgeh. Ab. 2. Gastspiel des Kammersängers Paul Kalisch. Tannhäuser. Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Tannhäuser: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
Vereins=Nachrichten.
Der Allgemeine ärztliche Verein begeht anfangs November das Fest seines fünfundzwanzigjährigen Bestehens. Gleichzeitig verbindet der Verein damit das silberne Jubiläum seines Mitbegründers, des Hru. Geh. Regierungs= und Medicinal=Rathes Dr. Schwartz.
G Der Gesang=Verein Gutenberg feiert am künftigen Sonntag sein zehnjähriges Stiftungsfest im großen Saale der Lese=Gesellschaft. Neben den beliebten Volksliedern kommt ein größeres Chorwerk, Wein, Weib und Gesang, Walzer mit unterlegtem Text und Orchesterbegleitung von Strauß, zur Aufführung. Die Vorträge des Ersten Kölner Mandolinen=Clubs werden noch vielen Besuchern der Gutenberg=Festlichkeiten in angenehmer Erinnerung sein; dieser Club hat seine Mitwirkung an dem Abend wiederum zugesagt. Der humoristische Theil liegt in bewährten Händen, und den orchestralen Theil hat Hr. Capellmeister W.
renks mit der Capelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 übernommen. Die Aufführung von„Gemöthliche Lück“, Posse mit Gesang von Chr. Witt, wird die Reihe der wechselreichen Darbietungen schließen.
Der Psarr=Bau=Verein und der Kirchen=Chor von
St. Michael feiern am Sonntag=Abend im Kaisersaal(Hahnenstraße) gemeinschaftlich ihr zweites Stiftungsfest.
Der Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums wird im kommenden Winterhalbjahre seine regelmäßigen Sitzungen wieder in der Aula des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse abhalten. Am Freitag, Abends 7 Uhr, findet dort ein Experimental=Vortrag über VerbrennungsErscheinungen statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 27. Juni mißhandelte ein Tagelöhner aus Brück einen Ackerwirth in sehr erheblicher Weise durch Messerstiche und bedrohte ihn mit einem Verbrechen, wofür er mit 2 Jahren Gefängniß bestraft wurde.— Ein Ehepaar aus Mülheim a. Rh. erhielt wegen Funddiebstahls je eine Woche Gefängniß.— Ein vielfach, auch mit Zuchthaus, vorbestrafter Färbergeselle von hier wurde wegen eines Verbrechens gegen§ 176 Abs. III des Strafgesetzhuches zu 1 Jahr Gefängniß verurtheilt.— Einen frühern städtischen Straßenbau=Aufseher zu Mülheim a. Rh., welcher beschuldigt war, zum Nachtheil der Stadt Mülheim im Jahre 1895 als städtischer Beamter 12 M. unterschlagen zu haben, verurtheilte das Gericht zu 3 Monaten Gefängniß.— Vier Monate Gefängniß wurden einem sehr häufig vorbestraften Zimmergesellen aus Kerpen wegen Jagdvergehens zuerkannt. Er hatte bei Kerpen am Waldesrand Rehschlingen gestellt und ein Rehkitzchen gefangen, wobei ihn der Förster erwischte.— Ein Fabrikarbeiter aus Poll, welcher früher in der chemischen Fabrik zu Kalk beschäftigt war, benutzte die dadurch gewonnene Ortskenntniß dazu, um sich im Juli mehrmals zur Nachtzeit in die Fabrikräume einzuschleichen und dort zu stehlen. Hauptsächlich hatte er es auf die Portemonnaies der Arbeiter abgesehen und stahl einem Arbeiter ein solches mit 10 Pfg. Inhalt und ein Stück Seife; einem andern eines mit 24 M. Einem kleinen Jungen, der Essen zur Fabrik brachte, lockte er unter dem Vorwande, das Essen selbst übergeben zu wollen, das Eßgeschirr ab und verschwand damit. Das Gericht aber verurtheilte ihn zu 18 Monaten Zuchthaus und 5 Jahren Ehrverlust.— 18 Monate Gefängniß erhielt ein bereits zwölf Mal, darunter vier Mal wegen Diebstahls vorbestrafter Handelsmann wegen schweren Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle. Er hatte am 16. Juni mit beispielloser Frechheit am hellen Tage zu Höhenberg einen Stall erbrochen und daraus eine Drehorgel im Werthe von 500 M. gestohlen. Zu diesem Zwecke hatte er sogar einen Karren mitgebracht.— Ein Eisenarbeiter aus Aachen erhielt eine Gefängnißstrafe von drei Monaten, weil er sich zu Brühl am Gründonnerstag auf Grube Brühl an der Mißhandlung eines Cantinenwirthes betheiligte und sich bei dieser Gelegenheit des Hausfriedensbruchs schuldig machte. Sechs Wochen der Strafe wurden für verbüßt erklärt
und
Alles
seine Wirkung muß dies trifft bei den
Ein Hausmirter zuverlässig sein.
seit Jahrzehnten bekannten und von 24 Professoren der Medicin geprüften und empfohlenen Apotheker Richard Vrandt's Schweizerpillen in hohem Maße zu. Es gibt kein ähnliches Hausmittel, welches in gleich angenehmer, zuverlässiger und unschädlicher Weise die tägliche Leibesöffnung bewirkt und hierdurch den Körper frisch und gesund erhält.
Erhältlich nur in Schachteln zu 1 K. in den Apotheken. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Ertracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Aloé. Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von .12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Der vorliegenden Ausgabe ist
ring's Seife mit der
eine Beilage beigefügt.
über
Anund Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen vor * Börsen-Aufträgen.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Weine der Weingroßhandlung
J. Steigerwald, Köln und Bacharach, zu Originalpreisen:
L. Sester, Köln, Altermarkt 58. Deutz, Freiheitstraße 12A. Telephon 141.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> O c t..<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 2. 9 9<space>—<space> 0. 0 8.<space>

8
Bekanntmachung.
der nachtehend bezeichnen
alsche
Leus purssreichtrg, binnen zutgegrstr, vver Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, bei unterzeichneter Stelle zu veautfgggr. u ruien Verfügung zurück. so fallen die Grabstellen an die Stadt dur lvr. Der Oherbürgermeister.
Köln, 10. October 1896.. g. Mann.
Kölner Loral=Anzeiger Nr. 283 4 Donnerstag, 15. Or
4
October 1896
1866. 1. Oct.
16.
17.
18. 19. 22.
23.
24.
25.
31.
31.
Littera J Nr. 434/35 Flur U Nr. 12 " U" 13 U" 16 „ U„ 17 Littera 4 Nr. 40 A„ 35 Flur U Nr. 18 Littera 0) Nr. 66/67 Flur P Nr. 1/2 „ W„ 52 P 34 „ U" 15 „ P„ 86 U 132 Littera I. Nr. 1/2 „ L„ 23 0„ 50 u Flur U Nr. 14
53
Wwe. Caspar Rödder.
Fro: Rasg von Loebel.
Wwe. Georg Gottlieb Richter. Franz Doerenkamp. Jacob Broix, Domcapitular.
Auguste Müller, geb. Krackwitz, Erben Wwe. Friedrich Schmitz, geb. Schmitz. Johann Wilhelm Servaz Wolfs.
Anton Faßbender.
Carl Josef Paffendorf.
Peter Josef Krings.
Michael Josef Kalscheuer.
Frau Elisabeich, Lersch, geb.
Wwe. Jacob Iltgen.
Wwe. Carl August Buske. Josef Höchsten.
Wwe. Peter Josef Nolden.
Donnerstag den 15. October er., Abends 8 Ur:#
Philharmonisches Concert 2#
2 der Capelle des Westfäl, Tres- Artilierie-Regts, Nr. 7, unter# Lestung üres Uücgenten Wern u. ureuus.
X Eintritt 25 Pig.* Dutzendkarten M. 2,90.##
.
Fränkischer Hof
donnerstag, 15. October, Abends 8 Uhr:
1. Philharmonisches Concert,
Herrn Georg Huber.
Festlicher Einzugsmarsch Goldmark.
Programm.
aus der Oper„Die Königin von Saba“
Pesa aoe de ecie ae e Reise Lertcelh en äie
Meis erster Mlathe von Retrod Maktagnui Congons derdper Ceale
von R. Wagne
Herz-Jesn-Klecheien
die Herz=Jelu=Kirche,scheritegt iv,Zosendung entgegen. Das Gerüst ist dem Kreuz= und Lang=Schiff, der Vollendung entgege. ven vgn zu betheilweise bereits niedergelegt., Wie. Lan gecsnwpäricg die Kirche bei dem schleunigen, beweist der Umstand, daß schon gegenwar..gt mehr zu fassen
Hauptgottesdienst an Sonn= und Feiertagen Die Verucge Hadurch zu erzielende vermag. Die baldige Ausführung des Opotrathzwendig. Aber auf dem Bau Vergoberug der Lirche= Herde Zie Mistel zurnt Fortkau sehsen ginzsich.—
esten noch grope, Schutgeg.—.—sv“ Mitteln unvollendet bleiben;
ese schiechshäse schehehe se ere
Eich, Rotar a. D. Grosmar, Vestaurant des Fraurnger.—.. 0, a Greus
Rusticana).
II. Theil. M
Vorspiel zur Oper„Die Meistersinger von Nürnberg a. Larghetto für Violine und Harfe von L. Spohr. d. Serenade für Violine und Harfe von R. Lehmann.
(Herren Paul Huber und Steeg., Fantasie aus Verdi's Oper„Traviata“ von Schreiner. Zwei Stücke von Karl Lesimple: a. Abendgeläute.
Im Maien zu Zweien, Walzer von Vollstädt.
Dutzendkarten à 3
Haus=Versteigerung zu Köln.
Norren— am Freitag den 30. October., Nachmittags 4 Uhr, in der Antsstube des unterzeichneten Notars, Zeughausstraße—, das waus Biberstraße Nr. 42 zu Köln nebst AnZübehör, die Grundfläche groß 1 A. und katastrirt Flur 2 Nr. 278/89, tarirt zu 8000 Mark,
unter günstigen Bedingungen öffentlich versteigert werden.
Se ccuugugn ue Auziohn u, H. Schaefer.,
Köln, 28. September 1896. Notar.
Rentner. Elkan, Bankdirector. Es9, Hausitzender Franz Huber, Landgerichtsrath, Heinrich Boktutcger, Zesuttische, Juris, Pfarrer
Nentner. Hundsehzurt, Beztagr der ver,= Jelu=Kirch;:.„Mzllg an St. Johann. Dr. König, Sontut.,Bentner. Sauren, Rector
nasial=Religionslehter, werZepugeter, Vtentu. Pustizrath, Saveis, des St. Marien=Haspitalz, Eduard, Sggig, Panag
Psarer an St. Aposteln. 9s111,. Schumacher, Kaufmann. VBatrenberg, Kaufmann. Joy.. 4 bgurer an St. ManThomas, Stadtdechant, Ehren=Domherr und Pfarrer an St. Man
ritius. Jos. Thopgr, Aertrgtenten, Oberpiarer an St.Maria
Peter Wahlen, Havrikbesigzer, Ten.).-., Leirche,(eächm Anton,
Breitestraße 167. Lülsdorff, Altermartt 30. Saist Ulrirlattr. 10
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfs an Fleisch und Kartoffeln für die Zeit vom 1. November 1896 bis 31. März 1897 für die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen und Massenverzeichniß können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegengenommen.
Die Eröffnung derselben findet in Gegenwart etwa erschienener Bieter am Samstag den 17. October 1896. Nachmittags 4 Uhr, statt.
Die Direction der Provincial=Hebammen=Lehr anstalt.
Bekanntmachung.
Am Montag den 19. d.., Vor mittags 9 Uhr, werden auf dem hiesigen Werkstattshofe ungefähr 170 chm altes Holz(Tannen= und Eichenholz durcheinander) in kleinen Partieen meistbietend gegen gleich baare Zaylung öffentlich versteigert werden.
Nippes, 12. October 1896. Königliche Werkstätten=Inspection v.
Prachtvolle lebende
Nord. Angel=Schellfische
Cablian, Ostender Seezungen Steinbutt, Schollen, la. Rheinsalm, Hecht, Zander, Karpfen, Backfische, neuen gew. Laberdau, Tittlinge, a. Astrachan- und Ural=Caviar, seinste süße Bratbückinge, echte Kieler Sprott,
a. ger. Lachs, sämmtliche neue DelicateßHäringe und neue 96er Conserven 2c.
nich habe keine Noten bei mir!“
Wic oft begegnet man diesem Ausspruch in Gesellschaft, bei Ausflügen oder sonstigen Gelegenheiten. Bei Anschaffung des im unterzeichneten Verlag erschienenen
in Taschenbuch-Format
kommt jeder Klavierspieler in die Lage, jeder Zeit mit einer Auswahl aus dem besten der Musikliteratur dienen zu können. Das elegant cartonnirte Album enthält in der Grösse von 12X16 ctm. auf 50 Seiten folgende Compositionen in allerbestem
Notendruck und unverkürzter Form:
1. Marsch aus
„Athalia“ F. Mendelssohn
Ouverture zur
Oper„Norma“, V. Bellini. Herzensgrüsse,
Gavotte W. Nehl.
4. Donauwellen,„„
Walzer J. Ivanovici.
Albumblatt G. Bartel
Avenos un der
2. J. Brems.
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegens.
Die Bücher=Sammlung des Gewerbe=Verein kann wegen baulicher Einrichtungen
erst am 23. October eröffnet Der Vorstand.
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag den 18. October 1896, Abends 8 A in der Wolkenburg:
Abend
Vorzeigen der Mitgliedkarte erforderlich! haben keinen
Pfarr-Bau-Verein
aus bestem Hartweizengries mit höchstem Eiergehalt
Man verlange:
Lose Waare aus der Kiste mit dem Storch.
Packete à ½ und ½ Pfd. mit dem Storch
und Kirchen-Chor St. Michael
gemeinschaftl. Feier des II. Stiftungsfestes
ica Msgmg#mdMitglieder höflichst eingeladen sind.
Träumerei R. Schumann.
Moosröschen,
Polka-Mazurka A. Eilenburg. Lied ohne Worte F. Mendelssohn. Der Herrgottschnitzer von Ammergau,
Schuhplatt'I A. Pischel.
Alla turca W. A. Mozart. Erinnerung an London, Marsch W. Thelen.
Moment musical F. Schubert.
Um dem neuen Unternehmen die trossmöglichste Verbreitung zu ge ben, versende obigen Band gegen Einsendung von nur 50 Pfg. in Bricimarken portofrei nach allen Ländern der Welt.
W. Thelen-Jansen,
Musikalien-Handlung,
DUSSELDORF.
Ri
Gemüse=, Obst=, Fisch= u.
Conserve
Preisliste franco.
wozu die verehrlichen Pfarrgemeinde=Mitgliede Eintrittskarten sind beim Küster Haßler kaufsstellen zu haben
höflichst eingeladen sind. und in den bekannten P
AIR
Klevy
Rei Beginn der Winter=Saison empfehle mein reichhattiges### Seoh teu nan.215#. Breunstifte in allen Formen, Ken.
gigzee Rag v erote, ztharbeit=Kasten und Wertzeuge. Maltanpth,#„Meigref ge, in allen Preislagen. Kinda
für Oel= und Aguatelt, Veizerenge... Augzwahl in Gegenständen
reichhaltiges Lager
Steinweg Nr. 3 u. 3
Ume
Teleph.
Nr. 403
Preislagen.—
Malkasten
Lotzprans, Vtervschg Dr. Schoenfeld und sonstigen renommm
Agucre, Temper uu. Holzbrand=Vorlagen, Mal=Leinwand, Aa ewen, t. Teeien. Malpinsel 2c. in groter Auswahl sowie.
sov, een und sonstigen Mal=Utensilien empfiehlt
Aer ueter ur ehh, geazuztergt e
Lu
Altermarkt 62,
neben Ecke Mühleng.
neben Ecke Mühlen
Louis Schmidt,##
Steinweg 11. Fernspr. 1441. Altes Fischhaus
Lintgasse 11.
Neu! Möbel=Politur Neu
. Wöholn in alle
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, fur jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlagen: Köln Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Für anständ. junge Leute sehr gute
Wohn. m. Pension.
Johannisstraße..
Lintgasse 11,
früher Jaeger Nachfolger.
Specialität: Rhein- und Seefische.
Täglich## frische Anfuhr in:
Rheinsalm
und Lachsforellen von benachbarten Fischereien, sowie ausländ. Salme, lebende Aale, Hechte, Zander, Barben 2c. 2c., frischer Steinbutt, Heilbutt, Schollen, Seczungen, Rothzungen, Ronget, Scheufisch, Cablian 2c. 2c.
Heinr. Scholten. Lintgasst I. Fernspr. 891.
Ein langer Plüschmantel und braunes Jackett billig zu verkaufen.
Brandenburgerstraße 10.
Victoria-Melange mit
einen Kaffee
dem Bären
von exquisitem Geschmack
ächt mit Marke„Bär“.
liefert anerkanntermaßen und
per
Nur ächt
r Nebenverdienst
Bee
—
ächstar Zeit beginne einen Abend=Cursus und lade hierdurch
. In nächster Zeit begenne einen.ug zin. Mein Lehrinstem.
Sachoenonen von Köln 31., Verzeny Ischez nur Nachahmungen n
selbsterfandenen Theorien sind. Honorar wird ganz mätig gestelt. Sste oi Möatzungen Thurnmarkt 10. Heinr. Faßhauer
Zuschneideschule Fasshaue
Inserven
Max&amp; Friedr. Meinertz
Comptoit: A Ranbargarstrasse Nr.
in anerkannt feinsten Qualitäten
empfiehlt billigst
vorm. E. Sauer,
Breitestraße 12. Telephon 1429.
Preislisten zu Diensten.
prima
Altenbergerstrasse Nr.
Lieferung von Authracit=Rußkohlen und allen andern Kohlen=Sorten na Qualität zu billigsten Preisen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.