Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ge? die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und==Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Verorten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Köln, Sonntag, 25. October 1896
.- hahan in den meisten Ln HaDen Colonialwaaren-. Droguen- und Seifenhandlungen.
DF THOMPSONS
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
SEIFEN-PULVER
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan
ardinen, Portièren Jisch-, Reise- und Bett-Decken,
Linoleum, Cocos,
Ziegen- und Angora-Felle.
Gewerbeschule
für Frauen und Töchter besserer Stände.
Nachdem meine sämmtlichen Aspirantinnen ihr Examen für höhere Schule sehr gut bestanden, beginnt der neue Cursus für Handarbeits=Lehrerinnen. Zu allen andern Cursen werden täglich Anmeldungen entgegengenommen Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert,
neuer Theil der Fleischmengergasse 31, ½ Minute vom Neumarkt.
(Einfach möbl. Zimmer für 10 Kzu s9 luft. Zimmer, straßenw., billig zu D vermiethen. Mörsergasse 4.#### vermiethen. Maria=Ablaßplatz 5.
gr. sch. Z. 1. Et., straßenw., sch. Ver., abgeschl. K. z. verm. Weberstraße 35.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich meine
Buch- und Kunst-Handlung
von Laurenzplatz 1 nach*
Komödienstrasse 35.
neben dem Fränkischen Hof.
Ich werde das Geschäft in unveränderter Weise weiter führen unter meinem eigenen Namen.
Wich bestens empfehlend
Hochachtungsvoll
Heinrich Z. Gonski,
vorm. Jos. Zacher’s Buchhandlung, Kunsthandlung und Antiquariat.
Grossartige Sortimente eidener Fabricate, deutsche— englische u. französische Fabricate.
Schwarze— weisse— einfarbige— gemusterte Stoffe. Reine Wolle— Halbseide— Halbwolle— Baumwollo
für Haus-, Promenade-, Braut-, Ball-, Gesellschafts-, Morgen-, Trauer-, Pensions-, Kinder- und Dienstboten-Kleider.
Special-Fabricate für Schneider und Sportkleider.
Special-Abtheilung
empfiehlt
Englische Kastenwagen aus Metall
(bedeutend solider wie Papier-Maché) auf Federn und mit Ledertuchausschlag von Mark 18,— an.
Alle übrigen Kinderwagen wegen vorgerückter
Saison mit 20% Rabatt.
für Schau fenster.
Marsilstein 8.
Hypnotische
Behandlung
(n. d. Methode Wetterstrand=Stockholm)
Dr. med. Arel Sjöström,
prakt. Arzt.
Pantaleonstraße Nr. 1.
Sprechst.-10 u.-3; Sonnt. nur.10.
Ziehung:
5. und 6. November.
Loos 3 K. 1 20,000 Mar= 1 Loos.30 Ml.
Kieler Geldloose
nur 1 M, 6261 Geldgewinne. Marr Weseler Kaufloose II. Kl. à 11 M. ½.50.
S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25.
Wintersprechst. 10—12,-4. Sächs..-Rat Dr. Wendel
Frauenarzt,
Richard Wagnerstrasse 9.
zu verkaufen. EinR. Et
Ofen zu verkaufen. Hohenstaufen=Ring 25.
Mesolika
trachtstr. 2,

Seite 2.
Offene Stellen. Tüchtiger
Modellschreiner
auf Noststäbe 2c. sofort gegen hohen Lohn gesucht. Dauernde Stellung.„
Wiedenbrück&amp; Wilms,
Eisengießerei, Köln=Ehrenfeld, Grüner Weg Nr. 4.
Tüchtige, zuverlässige
Geldschrank.
Schlosser
finden bei gutem Verdienst angenehme und dauernde Beschäftigung.
Rheinische Geldschrank=Fabrik
Heinrich Thiele,
Vonn und Köln.
Ein fleiß. zuverl. Mädchen,
in allen Hausarb. gründl. erfahren u. willig, als Zweitmädchen in bess. Hause sof. ges. Lohn 18 0. G. Zeugn. erforderl.
Genaue Angaben unter Nr. 1308 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Loeal-Anseiger Nr. 203 k Fonnen
Zimmer
Stellen-Gesuche.
Friesenstraße 43:
Ladenlocal,
ca. 550=Fuß groß, mit 1000=Fuß hellem Souterrain und Wohnung, sowie 2 abgeschlossene prachtvolle Etagen von je 7 Zimmern, Küche u. Mansarde billig zu vermiethen. Näheres bei Dr. Kerzman.,, 1. Etage daselbst
Junger Mann nissen sucht Stelle
in Kohlen=Geschäft oder sonstwo, wenn auch auf halbe Tage. Caution kann gestellt werden. Näheres bei
Hackel, Thürmchenswall 90.
62roperes Mädchen vom Lande sucht Stelle, auch im Geschäftshause.
Eintrachtstraße 1
Ein
Eintrachtstraß.
ätteres, braves, katholisches
Mädchen
sucht Stelle bei einem Geistlichen oder ältern alleinstehenden Herrn. Dasselbe kann gut bürgerlich kochen u. versteyt alle Hausarbeit. Gute langjähr. Zeugnisse u. die besten Empfehlungen stehen zur Verfügung. Näheres
Baudriplatz 21, Nippes.
Ein erfahrener
Kesselwärter und ein tüchtiger Maschinist
Bei guter Leistung dauernde und lohnende Stellung.
Walzwerk
E. Böcking&amp; Co.,
Mülheim a. Rh.
Haushälterin,
in der Küche und allen Zweigen des Haushaltes gründlich erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse. Stelle zur Führung der Haushaltung.
Bescheid Norbertstraße 8.
löbl. Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
zu vormiethen, auch getheilt.
Ehrenstraße Nr. 70.
Franz Jos. Geyer.
Abgeschlossene
dritte Etage,
4 Zimmer, Küche und Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen Lungengasse 50, am Laach.
Lindenstrasse
65
Gründlichen Unterricht
in Clavier= u. Violinspiel, sow. in Tromvete u. andern Blasinstr., Harmonie u. Contrapunkt, ertheilt P. Landwehr, Org., Köln=Silz, Verrenratherstr.198.
Möbl. Salon u. Schlafzimmer
zu vermiethen an einen bessern Herrn. Huhnsgasse 13.
(Tinfach möbl. Zimmer mit ein oder G zwei Betten. Machabäerstr. 57.
3 Mansardenzimmer
zu vermiethen. Bescheid: Nippes, Zonserstraße 30.
zu vermiethen. Stammstraße 13, 1.
Ehrenfeld.
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. aller Kost., Mänt., Krag., Morgenr., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Gründl. und gewissenh. Ausbild. in kürzester Zeit.
Frau Maria Müller, gaße:.
Wenasiasten gründiche Nashülses.
Fr.=Offerten unter Nr. 1288 an die Geschäftsstelle d. Bl
halbe
69-71
(Nähe Hohen* staufenbad)
herrschaftl. abgeschl. Etagen von —7 Zimm. nebst Badez., Küche u. Zubeh., Erker, Park., Kachelöf., Heizgasleit., zu 950—1400 Mark. Bescheid Lindenstrasse 71, Sout.
Ein möblirtes Zimmer
zum Heizen an anständigen Herrn zu vermiethen. Gr. Sandkaul 11.
Prockener heller Lagerraum im &amp Souterrain, ca. 60=Meter, ev. mit Wohnung. Crefelderstraße 40.
Bessere abgeschloss.
5 schöne Zim., 1 Mans., Waschküche 2c. Nähe Hansa=Ring. Crefelderstraße 42.
Hoher Verdienst.
Tüchtige Personen, gleichviel welchen Slandes, welche den Verkauf v. Nähmaschinen einer leistungsfähigen Firma übernehmen wollen. gesucht. Auch Frauen, namentlich Näherinnen, werden mit der Vertretung betraut.
Fr.=Offerten unter Nr. 1302 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Lehrling
ssucht.
In einem hiesigen Engros=Geschäft findet ein braver junger Mann tüchtige Ausbildung als Lehrling.
Selbstgeschriebene Offerten unt. Nr. 1301 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stilles einfaches Mädchen sucht Stelle S in kl. ruh. Familie bei gut kath. Leuten für Küche und Hausarbeit. Es wird weniger auf hohen Lohn als gute Behandlung gesehen.
Deutz, Alsenstraße 8.
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen
an Uhren. Gold= und Silbersachen werden gut und billig ausgeführt. Reuter, Ursulastraße
Ein ordentl. Junge v. 18.,
mit einer Hand. sucht Beschäftigung. gleich welche. Nippes, Niehlerstr. 96.
Stallung für mehrere Pferde nevst Olükung Erdgeschoßwohnung, vier Zimmer. Krahnenhaumen 75
1öbl. Zimmer an ordentl. Handwerker
2U zu vermiethen. Lyskirchen 1.
2 große Zimmer für 17 J. zu vermiethen. Weberstraße 4.
EEE S e ceh
Ze im- Zarneuer
Misth-Gesuche.
6=
Capitalien
bis 7000 J.(Mündelg.) auf erste Hypothek auszuleihen bereit. Bescheid Marienplatz 16.
Abgeschlossene 3. Etage,
5 schöne Zimmer, gr. Mans., Nähe Volksgarten. Saarstraße 15.
Dritte Etage,
3 Räume u. 1 Speicherzimmer, zu 25 Mark zu verm. An der Linde 3A.
Verloren&a Gefunden.
Gesucht wird per November
Geschäftslocal,
bestehend aus zwei bis drei hellen Magazinen, nebst Comptoir.
Off. mit Preisangabe erbeten unter D 267 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
(Ein tüchtiges Mädchen sucht Kunden E im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
S
in unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 20 stehen geblieben.
Kölner Locai=Anzeiger.
Zu verkaufen.
K
Altes Haus als Baustelle, 450 Qu.= X* Meter, 15 Meter in Straßenfront Nähe neuer Hafen u. Markthalle, für 39,000 M sofort zu verkaufen.
Lilionese
(kosmetisches Schönheitsmittel) wird angewendet bei Sommersprossen, Mitessern, gelbem Teint und unreiner Haut, à Fl. 3 K.
albe Fl. K.50.
Lilienmilch macht die Haut zart und blendend weiß, à Fl. 1# Bart=Pomade,
à Dose 2., halbe Dose K.—. wird angewendet zur Beförderung des Bartwuchses.
Chinesisches Haarfärbemittel, à Fl. K..—, halbe Fl. K.50, färbt sofort echt in Blond, Braun und Schwarz, übertrifft alles bis jetzt Dagewesene.
Oriental. Enthaarungsmittel, Fl. K..—, zur Entfernung der Haare, wo man solche nicht gern wünscht, im Zeitraum von 5 Minut., ohne jeden Schmerz und Nachtheil der Haut.
Eau de Cologne philocome (Myrrhen=Haarwasser)
reinigt die Kopfhaut von Schuppen oder Schinnen und befördert das Wachsthum der Haare in nie geahnter Weise, à Flacon N..50. Allein echt zu haben bei
W. Krauß in Köln,
Parfumeur.
Niederlage bei R. Hausmann, Passage 33; F. Zimmermann, Hohestraße 118. Johannisstr. 30; H. Ihle. Unter Hutmacher 19.
Hosenträger
jeder Art empfichlt als Specialit in bekannter grossartigster Auswahl
Hneider vorm.
#
C. Wagner
45 Altermarkt 45
Printen
Printenfiguren,
— Bruchprinken wieder vorr.
3
Erfahrener zuverlässiger
(Kupferschläger) findet dauernde und lohnende Stellung in Elberfeld.
Fr.=Offerten unter Nr. 1300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sechs tüchtige
Handlanger
Neubauten
am Zuckerberg.
finden Beschäftigung.
Blaumenthalstraße,
Bildhauergehülfen gesucht.
Junkersoor#, Burgunderstraße 7.
Stadt=Laufbursche
von 14 bis 16 Jahren.
Saarstraße 1. parterre.
Arbeiterinnen
sine gut empf. Kleiderm. welche Aus&a besserungen annimmt, s. n. K. in u. außer dem Hause. Gr. Witschgasse 12.
(Eine ordentliche unabhängige Frau sucht Kunden im Ausbessern der Wäsche und Kleidungsstücke. Tag 80 J. Weberstraße 33.
Däherin mit gut., Empf. sucht noch 2 einige Kunden in bess. Fam. zur Anfert. v. Kinderkl,, Knabenanzüg. u. Wäsche, sowie Ausbest. v. Wäsche u. Kleidern. Fr.=Offert. unter Nr. 1305
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüte Hauben, und Federn werIe den aufgemacht.
Stolkgasse 19, 2. Etage.
Zu vermiethen.
schön möbl. Zimmer an einen KaufL Wallich
Speeulatius 2c. 2c.
in allbekannter vorzüglichster Qualitä
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
P RIEI
KA•
CIIS
weuen Aufgabe des Artikels
25 bis 50%0 unter Preis
vorzüglichster (mehrfach prämiirt), empsiehlt die Conditorei von
9#7.
0
über 14 Jahre finden in größerer
Anzahl gegen guten Lohn
dauernde Beschäftigung.
Fabrik Werkstattstraße Nr. 13 in Nippcs.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Dienstmädcen undScklasstellen
Eintrachtstraße 173. XEin properes junges Mädchen
E für leichte Hausarbeit gesucht.
Domstraße 64.
Ainer uninen
mann oder bessern Handwerker zu verm. Kämmergasse 22. Besch. 1. Et.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafmit guter Pension zu 55 M. Mohrenstr. 30, zu verm.
Ladenlocal
mit Wohnung,
4 Zimmer, 1 Mansarde, 1 kl. Werkstätte, St. Agatha Nr. 6, in verkehrreicher Geschäftsstraße, besonders geeignet für Klempner, Schlosser, Installateur, Tapezierer 2c., zu vermiethen. Bescheid Kysthäuserstraße
Garten oder Hofraum,
Altstadt, ev. mit dazu gehörigen Gebäulichkeiten, zu miethen gesucht. Off. unt. A 529 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
8
83 Eintrachtstr. 89.
Wiederverkäufer erhalten angemessenen Nabait.
Um die Ausgiebigkeit der vorhandenen Fleischbrühe außerordentlich zu vergrößern, setzt man Wasser zu undsnen: ein wenig von
gesucht.
Severinstraße 175.
3. Etage. 3 Zimmer
und Küche, nebst aller Bequemlichkeit, an stille Familie zu vermiethen.
Kupfergasse 11, Jusigebäude
Kleines Speicherzimmer mit Kost u. * Logis für ordentliche Handwerker.
Pfeilstraße 38.
Rinneg Baudriplatz 15, dicht bei
11ppen, der kath. Kirche, ruhige hübsche Wohnung, 3 Zimmer, an kleine propere Familie.
zu vermiethen.
Zimmer
Huhnsgasse 13.
Köln-Deutz.
schöne Zimmer
miethen Mindenerstraße 3.
1 freundliches Zimmer 1. Etage in besserm Hause an ruhige Person zu vermiethen. Vogteistraße 3.
Zimmer Aiue Taute.
Straßburgergasse 16—.
Affessor sucht möbl. Wohnu. Schlafzimmer, möbl. Zimmer,
1306
es
Nippe
Schöne abgeschlossene 1. Etage, 4 Räume nebst Mansarde, Neußerstraße 287 zu vermiethen.
Bescheid Withelmstraße 7.
02rop. Mansarde, möbl., für 8 M zu vermiethen. Blumenstraße 4
Schuhbranche.
Lehrmädchen gegen sofortige Vergütung gesucht. U. Fettenhennen 9.
Ladenfräulein Familie
in eine Conditorei und Café nach auswärts gesucht, zugleich als Stütze der Hausfrau. Den Vorzug erh. solche, die bereits in ein. Conditorei serv. u. franz, spricht. Familienanschluß. Off. u. E 268 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Küchen=, Zweit=, Drittu. bess. Kindermädchen erhalt. sof sehr gute dau. Stellen in herrsch. Häus. geg. sehr hoh. Lohn(auch prop. bill. Logis. Frau
Hal. freundliches Zimmer an einzelne 38 Person für 7 M zu vermiethen. Bescheid Siebenburgen 41, 3. Et.
Schöne dritte
Etage
mit allem Comfort der Neuzeit, wie Herd. preiswerth zu vermiethen.
Hohenzollern=Ring
Wohnungen.
2 Zimmer 16 J, Martinstraße 374,
3 schöne Zimmer, Entresol, Martinstraße 37A, 3 Zimmer 18 K. Poststraße 50 safart
Ein geräum. Zimmer an stille Leute G zu vermiethen. Thurnmarkt 41.
„<space> H I<space>
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
W. Bock's Anstandsund
anz-Institut
Gertrudenstraße 30.
Suppentürze.
Zu haben in Original=Fläschchen von 65 Pfennig an bei
Ludwig Fromme,
Breitestraße 122.
Bestens empfohlen werden Maggi'
Se
aller
bewährten Systeme,
∆<space> S t r u m p f h a l t e r<space>
in jeder Ausführung.
mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten.
# Hellermann-Schmidt. K Einziges Specialgeschäft
So 2 Herzogstrasse 2.
Schöner Küchen=Pultschrank, fast neu,
2thür. Leinen= u. Kleiderschrank, eich. Commode, Tischmangel, sch. 2schl. Feder=Unter= u. Oberbett, gr. BriefReal, tschl. vollst. Eisenbett, versch. sch. Koch=, Säulen=, Füll= u. MantelOefen, 2 m. Marmor, einige f. Wirthschaft und Lagerräume, Zlöcher. Herd, Tafelherd 15 K. gr. Hausuhr 12 K, 2schl. Bettstelle 6 K, Kinderfederwagen 7 M. Spiegel, lsitziges Pult 6##. Lichterstraße 4.
Seidene Roben!
für Braut=, Hochzeits= und Gesellschafts=Toiletten in neuestem Geschmack
per Gelegenheitskauf
Marsikstein 8.
suchen zum sparsamen
Zwei durcheinandergehende Zimmer
zu vermiethen. Plankgasse 24.
Schöne 2. Etage,
2 Zimmer, zu vermiethen.
Helenenwallstraße 26, Deutz.
Abgeschlossene
4 Zimmer
mit großem Vorflur in 1. Etage an 2 resp. 3 Erwachsene billig zu vermiethen.
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage. möblirtes Zimmer zu ver##engolnütz 26.
An einem Abend=Cursus k noch einige
sowie an einem Sonntag=Nach mittags=Cursus noch einige
Damen
Gest= Anmelhungen baldigst erb
W. Boch,
Gertrudenstraße 30.
Man prüfe!
empflehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Bonntag 25. Ocrober 1396.
Seite
Milch.
Ich suche einen ordentlichen Abnehmer für 300 Liter Vollmilch.(Bahnhof Köln.)
Tr.=Offerten mit Preisangabe unter
G 270 an die Geschäftsstelle d. Bl.=
wirthstische Eische bill zu verk.
Möbelschr. u. Magaz. 10 Josephstr. 10.
Kauf-Gesuche.
Kleines Haus 1000.K Anzählung.
Unterhändler verbeten. Fr.=Offert. u. Nr. 1303 an die Heschäftsstelle d. Bl.
Eine Hundehütte gefücht.“
Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 51.
Gebraucht. Gasosen gesucht.
Offerten mit billigstem Preis sub 0 10 abzugeben Lichhof 22.
See
besorgen u. verwerten
II. aW. Patakv
Berlin NIV., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Brichrung(25000 Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet) fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Burcaux: Hamburg,
Köln a. Rh., Frankfurt..,
Breslau, Frag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 106 Angestellte. Verwerthungsverträge cs.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospects graf's
TI
Vermischtes.
erzlehen
Gäratur
4
schnella billig
W. Hellermann
4
905
98.77
8
Köln, Herzogstr..Amtliche Bekanntmachung.
36. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Freitag den 30. October 1896,
Abends 6½3 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Anlage der Wasserleitung in der Melatener Schule.
2. Bauliche Veränderungen in der gewerblichen Fachschule.
3. Vereinbarung mit der Gemeinde Frechen bezüglich der Uebergänge der Frechener Bahn im Stadtwalde.
4. Ankauf von militairsiscalischen Nampen und Böschungsflächen für den Stadtwald.
5. Zusammenlegung der Grundstücke des Armenvermögens in den Gemeinden Bessenich und Vernich.
6. Gredit für Gas= und Wesserrohrlegung sowie für Aufstellung von Laternen am Kaiser= Friedrich= Ufer.
7. Antrag des Katholischen LehrerVereins auf anderweite Regelung
der Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Volksschullehrer.
8. Anderweite Fassung der§§ 10 und 11 der Geschäfts=Ordnung für die Stadtverordneten= Versammlung.
9. Bedingungen für die Verpachtung der Wirthschaft im Volksgarten.
10. Anderweite Festsetzung der Gebühren für die Benutzung des Schlachthauses, die Hausschlachtungen und die Trichinenschau.
Katholischer Arbeiter=Verein
Oeffentliche Vorträge im Gürzenich.
Erster Vortrag
Montag den 26. October v.., Abends 7½ Uhr, im Isabellensaale.
Herr Director Dr. von Falke:
altorientalische Teppiche“.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten. Köln, den 22. October 1896. Der Oberbürgermeister.
I..: Jansen.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
des
FranenSeverinsmühlengasse
2.
Anfangs November eröffnet der Verein in den Räumen der Mädchenschule Severinsmühlengasse Nr. 2 eine Koch= und Haushaltungsschule.
eselbe bezweckt Ertheilung einer sachgemäßen Anleitung zur Erlernung der einfachen bürgerlichen Küche(unter besonderm Hinweis auf die Nahrungsmittelpreise, den Nährgehalt der Speisen und die Anforderungen der Gesundheitspflege) sowie die Unterweisung im Waschen, Vügeln, u. s. w.
Hierdurch wird denjenigen Mädchen, welchen es zu Hause an Gelegenheit fehlt, in dem Haushaltungswesen unterwiesen zu werden. die Möglichkeit geboten, sich die nöthigen Kenntnisse zur Führung eines geregelten Haushaltes anzueignen.
% Schmorzloss.8
KOI.N Brüdersin 28
parferne
parferTe
1#opers# gahe am Stadttheater
Abendtisch
in besserm Hause gesucht. Fr.=Offert. unter A 20 postlagernd Deutz
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Radfahrer 2c.
Marülstein 3.
ichtsstund
Für den Unterrichtscursus wird erhoben:
einschließlich der Mahlzeit M. 2,50 für die Woche.
Anmeldungen nimmt entgegen die Vorsteherin der Anstalt Fräu lein Sorge sowie die Vorsitzende des Curatoriums: jeden Montag und Donnerstag von—5 Uhr Nachmittags in der Anstalt Severinsmühlengasse Nr. 2, woselbst auch jedwede Auskunft ertheilt wird.
Nur nach regelmäßigem Besuch des Cursus wird ein Zeugniß gegeben
Der Vorstand des Kölner Frauen=Fortbild
* I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
empfiehlt Weinhandlung Heinrich Beckmann
Große Witschgasse 30.
ErscheiLebensJunger Ka
16 Jahre, evangel., stattliche nung, in bester und gesicherte steclung, wünscht
zwecks Verehelichung
die Bekanntschaft einer gebildet, jungen evangel. Dame. Vermögen nicht unbedingt erforderlich. Ernstgemeinte Off. u. F 269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eg mit dem Impfzwang!
A
Heute. Sonntag den 25. October:
Vereins=Versammlung. E Tagesordnung:
1. Vortrag.
f 2. Anschaffung einer Vereinsfahne. 1 3. Vorstandswahl.
4. Verschiedenes. Zu zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
ilifait-Effecten,
An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Familien-Anzeigen
Tar au T ET
Das Jahrgedüchtniß
für den verstorbenen Hauptlehrer Herrn
Peter Helwegen
finder Dinstag den 27., Morgens 7 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln Lindenthal statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen
werden.
Tocales.
&a Stadtverordneten=Versammlung. Die
indet nicht am Donnerstag, sondern am Freitag=Abend statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. der in der vorigen Sitzung vertagte Antrag des katholischen Lehrer=Vereins auf anderweite Regelung der Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Volksschullehrer, sowie die anderweite Festsetzung der Gebühren für die Benutzung des Schlachthauses, die Hausschlachtungen und die Trichinenschau.
O Oeffentliche Vorträge im Gürzenich. Den ersten Vortrag hält morgen Abend 7½ Uhr im Isabellen=Saale Hr. Director Dr. v. Falke„Ueber altorientalische Teppiche". Der Eintritt ist frei.
(7 Die Deutsche Automaten=Gesellschaft führt gegenwärtig in ihrer Ausstellung(Königin=Augusta=Halle 17—23) die neueste Construction auf automatischem Gebiete vor: Röntgen-Strahlen. Nach Einwurf eines 10 Pfg.=Stückes legt man seine Hand, Portemonnaie oder sonstige kleine Gegenstände in den Automat, welche alsdann direct ohne Anwendung der Photographie in bekannter Weise zu sehen sind.
&ap Lebende Photographieen. Im Hause der Baufach=Ausstellung (Schildergasse 47—49) findet täglich Vorführung lebender Photographieen statt. U. a. gelangen die Zarfestlichkeiten in Frankreich zur Darstellung.
8 Castan's Panoptikum. Heute findet im Panoptikum die letzte Aufführung der Illusion„Ein indisches Orakel" statt. Den ganzen Tag über ist der Eintrittsvreis auf 25 Pfg. herabgesetzt.
X Unfall. Gestern Nachmittag fand im Bürger=Hospital ein Knabe Aufnahme, welcher auf dem Trottoir gefallen war und eine Kniescheibe gebrochen hatte.
5 Eisenbahn=Unfall. Auf dem Rangir=Bahnhof hinter dem
Hausa=Ring entgleiste in vorverflossener Nacht ein Rangirzug. Der Materialschaden ist unbedeutend; Personen wurden nicht verletzt. Das Rangir=Geleise war eine Zeit lang gesperrt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 51. Ab.=Vst. Mignon. Oper in 3 Acten von Ambroise Thomas. Anf. 6½, Ende gegen 9½ Uhr. — Montag, 52. Ab.=Vst. Goethe=Cyklus. 3. Abend. Clavigo. Trauerspiel in 5 Acten von W. v. Goethe. Hierauf zum 1. Mal: Der Bürgergeneral. Ein Lustspiel in einem Aufzug von W. v. Goelhe.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Wer war's? Mittwoch: Der Prophet.(Kammersänger Paul Kalisch als Gast). Donnerstag: Der Waffenschmied von Worms. Freitag: Donna Diana. (Oper). Samstag: Morituri: 1. Teja. 2. Fritzchen. 3. Das EwigMännliche. Sonntag: Robert der Teufel. Montag: Goethe=Cyklus, 4. Abend: Götz von Berlichingen.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein von seiner Frau getrennt lebender Tagelöhner knüpfte mit einer andern Person ein Verhältniß an und meldete das von ihr geborene Kind auf dem Standesamte als von seiner Ehefrau herstammend an; dieselben falschen Angaben machte er, als er den Tod des Kindes anzeigte. Das Gericht verurtheilte ihn dafür zu einem Monat Gefängniß.— Mit 18 Monaten Zuchthaus bestrafte das Gericht einen Handelsmann aus Arnheim, einen vielfach bestraften Spitzbuben, weil er zu Mülheim a. Rh. mit noch drei andern Personen in einer Gärtnerei eine große Anzahl Gummibäume und Hortensien gestohlen hatte.— Ein Kellner wurde wegen gefährlicher Mißhandlung eines Rechtsconsulenten aus Bonn und dessen Schwester zu einem Jahr Gefängniß verurtheilt und von der weitern Anklage, diese Personen durch Einsperren der Freiheit beraubt zu haben, freigesprochen. — Wegen Beleidigung in drei und Bedrohung mit Todtstechen in einem Falle wurde ein Barbiergeselle von hier mit drei Wochen Gefängniß bestraft.
m Schöffengericht. Ein Ackerknecht wurde von der Anklage, seinen Dienst ohne gesetzmäßige Ursache verlassen zu haben, freigesprochen, weil er eine schlechte Schlafstelle und schlechtes Essen gehabt hatte.— Ein hiesiger Posthülfsbote war von der städtischen Verwaltung zur Anzeige gebracht, weil er es unterlassen hatte, zur Unterhaltung seines im Invalidenhause befindlichen Vaters beizutragen. Das Gericht erwog, daß der Beschuldigte bei seinem kleinen Verdienst hierzu nicht in der Lage sei und erkannte auf kostenlose Freisprechung.— Unter der Anklage, hier eine Auction eines Wanderlagers abgehalten
Beige meine aus frischen, kaltbaren glänzenden Rätern geschnacvol im Beste eiueg WanderGwerseshseines zu seing, sland ein Eigarten2599.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, meinen lieben Gatten und Vater, unsern guten Sohn, Bruder und Schwager, Herrn
Jean Kemp,
langjährigen Angestellten der burma J. V. Bachem,#
heute Nachmittag 5½ Uhr nach kurzem### in einer
heute„
Lungenentzündung und Herzlähmung, wohlvorbereitet durch d Empfang der h. Sacramente, im Alter von 33 Jahren zus
zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für den Versterbenen bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Christine Kemp
Köln=Dent. Köln=Ridpes, Köln, Oberjahn und Rittershausen, den 23. October 1896.
und Soh
*
ein
gebundenen„„„
Grabkränze, Kreuze
mit aufgelegten Bouquets aus frischen Rosen, Veilchen und weißen Blumen in empfehlende Erinnerung zu den bekannten billigen Preisen.
Mainr. Schneidr. varm. Frialingsdarf
Homt! Sclheiterg vorm. Piiellngsuell,
Gereonstraße 22.
eughausstraße 20.
∆
8
∆ 135
C
Knaiss33ll
ür den Mintersenn
berten
(Blaublu“ Wöhlhäuser, Tannenzapfen, Eifeler und
üirtemberger Nieren, Sandrothe, Weihe vom Taacher E
nnm bomtan 2c.)
ind jetzt vorräthig. Proben auf d. Comptoir Heumarkt 18.
*<space> G e s s e,<space> H e u m a r k t<space> 1 8<space>
Fernsprecher Nr. 766.
1 f00 n
6
Die Beerdigung
dinstag den
Vormittags 7¾ Uhr, in der Pfarrkirch
Die Uhren= und Goldwaart
mittags 2 Uhr, vom Hospital, Deutz, Neuro###erstraße Die feierlichen Exequien werden gehalten
23
59#7
□
ermarkt 69. Eme 21
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Männergesang=Verein hat beschlossen, dächsten Frühjahr im groben Bürzenichsaals ein Concert zum des Missionshauses in Kuechtsteden zu veranstalten.
Uhren und
„ zu den bekannt billigsten Preisen.
n. im II Aites Gold wird in Zahlung genamm
Fabricant aus Heppenheim im Großherzogthum Hessen. Es ergab sich,
daß es sich um eine Cigarrensendung handelte, deren Annahme verweigert worden war und die, feucht geworden, dem Verderben nahe war. Das Gericht erkannte sreisprechend.— Eine Cigarrenhändlerin war des Betriebs einer Schankwirthschaft ohne Concession und der Steuerumgehung angeklagt. Sie hatte an einen Mann eine Flasche Bier für 1 Mark verkauft. Das Gericht konnte in dem einen Falle nicht den gewerbsmäßigen Betrieb einer Schankwirthschaft erblicken und sprach die Beschuldigte frei.— Ein Fuhrunternehmer, der ein Pferd als Zugthier benutzen ließ, obgleich es mit einer offenen Wunde behaftet war, muß 1 M. Strafe zahlen.— Wegen Diebstahls von Feldfrüchten wurden mehrere Mädchen mit einem Verweise bestraft.
Anterhaltendes.
*<space> P r e i s= B i l d e r= R ä t h f e l<space> d e s<space> K ö l n e r<space> L o c a l= A n z e i g e r.<space>
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 12 von
Bachem's Novellen=Sammlung, sielen durch das Loos auf Folgende; Heinrich Mestrum, Köln, Sassenhof 10,
Peter Hasenberg, Ensen bei Porz,
Ernst Krings, Köln, Roonstraße 2,
Maria Meurers, Köln, Marsilstein 2B,
Gottfried Nelles, Niehl, Merkenicherstraße 49.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Psg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhatten als Gratis=Zugabe allntlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ansgewählten Unt erhattungs=Stoff(Feuilleton,
Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rosselsprüngen, Charaden, Scheiz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pig monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Preußische Klaffen=Lotteric.
h Berlin, 24.Oet.96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 4. Kl. 195. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 10.000 M. fiel auf Nr. 78.042; acht Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 21,537 22.063 30.460 124.795 127,016 147,675 155.131 und 198.042.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 10.000 M. flel auf Nr. 217.506; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 67,103 42,560 uns 199,943

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293* Sonntag 25. October 1896.
Martin Böhme
Seshe Märtin Böhmer a.
Großes Special=Geschäft für Damen=Mäntel,
Reichhaltigste Auswahl. Gediegene Stoffe. Eleganter Sitz.
Billige, feste Preise.
In jeder Größe vorräthig:
Jaquettes, Kragen, Capes, Plüschconfection, Pelzconfection Abendmäntel, Regenmäntel, Mädchenmäntel.
Besichtigung meiner fünf großen Schaufenster.
7 Obenmarspforten 7, Zweites Geschäft von Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl eleganter fertiger Herren-Garderobe in
Anzügen, Paletots, Ulsters, Havelocks etc.
Allerseelen!
6
∆0
Schöne und billige
□
□
Grabkränze 2c.
Aug. Gipprich,
Köln, Herzogstraße 54.
Pünktliche Besorgung.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am
Vorzügliche Waare.
Ve- SAAEG 7 a gespreise.
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connerts, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Lambert Wallich-Pickardt,
Minoritenstrasse 14, Ecke Richartzstrasse.
Herbst- und Winter-Neuheiten
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18. Köln, Wollküche 18,
Fernsprecher Nr. 2272.
Füllregulir- u. Dauerbrand-Oefen
aller Art in grosser Auswahl.
Tafel-Herde,
Ofenschirme, Kleider- und RegenschirmStänder, Leinwandmangeln, eis. Bettstellen,
Kölner Gesundheits- Matratzen
aus Stahldraht D. R. P. Nr. 68639.
Mein gesetzlich geschütztes Haarkräuterfett, mit 3 Diplomen und goldenen Medaillen prämiirt, hat sich durch seine unübertroffene sichere Wirkung als kosmetisches Universal=Haarpflegemittel zur Erhaltung und Förderung des Haarwuchses in einigen Jahren einen Weltruf erworben und sollte in keiner Familie fehlen. Unzählige Dankschreiben, welche zur Einsicht aufliegen, beweisen, welche überraschenden Erfolge damit erzielt wurden, wie es bei Männern, Frauen und Kindern beim Beginn des Kahlwerdens sowohl am Hinterkopf wie an der Stirne neuen Haarwuchs bewirkt, so bei stellenweisem Verluste unbedingten Ersatz, auch zur Förderung des Bartwuchses einzig dastehende Erfolge erzielt hat. Preise 1 und.4 per Fl., die dazu gehörige, wiederholt pramürte Kräuterseife als feinste Toiletteseife, für unreine Haut und Kopfwaschungen unentbehrlich, 35 und 50 3. M. Hollup, Stuttgart. Niederlage in Köln bei E. Pohlen jun Parfumerie, Hohestraße 52, und Heinr. Enes, Droquerie, Ehrenstraße 10.12.“
Obenmarspforten 22
Geschäft
Grosse Auswahl.
gang von Neuheiten.
2S Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
EIRLEHLESEEE
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
* befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse
KEOR
135
Nühe St. Gereon,
im Hause
Wwe. J. L. Clasen.
Tafelkartoffeln.
Liefere jeden Posten Tafelkartoffeln in allen Sorten und in fein verlesener Waare billigst.
Aug. Schmidt, Erfurt(Thür.),
Johannesstraße 171.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90. p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unter kleider, deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40 J per 100 gr aufwärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Steinfeldergasse 23,
Köln.
A. Schmidt,
Special-Geschäft
für Damen-Kleider- und Confections-Stoffe,
beehrt sich hierdurch den Empfang von
Herbst- und Winter-Neuheiten
in schwarzen und farbigen
Wollstoffen, Seide, Sammet, Plüsch etc.
ergebenst anzuzeigen.
Dauerhafte Qualitäten. Bekannt billige Preise.
vorm. Sabelberg, Hand- u. Reisekoffer, Sgcke Woseng)
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Regenschirmfabrik
von
#X Wwe. Heindach&amp; Co.,
Breitestrasse 47—49,
gegenüber der Mörsergasse.
Empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Regenschirmen mit den neuesten Stöchen zu den billigsten Preisen.
Undel-Regenschirme
mit Futteral, für Damen und Herren, zu 3 Mark.
Unsern geehrten Kunden zur Mittheilung, daß wir hier am Platze keine Filialen mehr unterhalten und sich unser Detail=Verkaus
47—49
nur Breitestraße 47befindet.

*
Rölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Sonntag 25. October 1396.
Seite 5.
Manufactur- und Modewaaren-Handlung
einr. Schmitz,
Uniter Taschenmacher.
Altrenommirte Bezugsquelle für
Damenmäntel, Kindermäntel und Kleiderstoffe.
Die Neuheiten für die Herbst- und Winter-Saison sind in reichhaltigster Auswahl vorräthig.
Volksgarten. 8
Sonntag den 25. October,§ Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50. 2
Sonntag den 25. October, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Brautzug aus der„Nordischen Suite“ von Hamcrick.
Ouverture zur Oper„Elisabeth“ von Rossini.
Intermezzo aus dem Baller„wana“ von Délibes. „Fauenscherz“. Mazurka von J. Strauss.
„Vohauweibcnen“. Walzer von J. Strauss.
6.„Ein Sommertag in Norwegen“. Fantasie von Willmers.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
8. Chor der Friedensboten aus der Oper„menzi“ von R. Wagner.
9.„Am Meer“. Lied von Fr. Schubert.
10. Potpourri aus der Oper„„ aust“ von Gounod.
11.„Oh dites lui!“. Romanze von Kotschombaj.
12.„Schneesternchen“. Polka von Fahrbach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1 Eie
Hohestr. Gb.
Damen-Confection,
Mäntel, Kostüme, Blousen, Jupons, Morgenröcke.
Englische Schneiderei.
Reiche Auswahl der neuesten Erscheinungen in allen Preislagen.
LORA
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in
Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Faxons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Castan's Panopticum.
Sonntag, 25. October, den ganzen Tag von Morgens bis Abends
„ Eintrittsgeld für jede Person
einschließlich der freien Besichtigung der neuen Muusion
ein indisches Grakel.
Letzte Vorführung desselben.
landkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft u. elegant, stannend billig.
Panorama International,
—<space> K r e u z g a s s e<space> 1 3,<space> g e g e n ü b e r<space> d e m<space> R e a l g y m n a s i u m.<space> iese Istpien. Eine hochinteressante Wanderung durch
Sonntag den 25. October 1896,
Nachmittags 3 Ur: CONGERT. 8
Eintritt:*
Woche:
Geöffnet täglich, auch SonnEintritt 30 J. Kinder 20 h.
Fiume, Ika, Lovrana u. Lussinpiccolo
u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 9 Uhr.
Abonnementskarten bedeutend billiger.*
Kinden die Hältte.
0
9 Aquarium 25 Pfg. eim Hause der Baufach=Ausstellung.
ii
Ca
sebender Photograpf
M. Normandin, System Joly.
Die Zarfestlichkeiten in Frankreich
Cherbourg, Paris. Chalons.
Verschiedene komische Scenen.
Wechselndes Programm. Täglich Vorstellung von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
Eintrittspreis 50 Pfg. Dutzend=Billets M..50.
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Kreuzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die hälfte.
SO E DS ASDSD
c A
Deutsche Automaten-Gesellschaft.
Ausstellung u. Musterlager
Königin-Augusta-Halle(Passage) 17 23,
Neueste Construction auf automatischem Gebiete:
Die Röntgen-Strahlen.
Nach Einwurf eines 10 Pfg.-Stückes legt man seine Haud, Porte: monnaie oder sonstige kleine Gegen tände in den Automat, welche alsdann direkt ohne Anwendung der Photographie in bekannter Weise zu sehen sind.
Reichhaltige Auswahl in automatischen Verkaufs-Apparaten aller Art. Musik- und Schau-Automaten.
Edison-Phonographen und Kinetoscope.
In den oberen Räumen:
Lebende Photographie, dargestellt durch den Kinematograph Lumière.
Alte Bettflocken, auch zusammenge 2 hallte, werden für nur 5h per 3 gereinigt u. wie neu aufgem. Fr. Abh. u. Zurückbr. Postk. gen. Bettflockenfabrik Frl. C. Funk. Köln, Burgunderstr.neb.56. Bettfl. leicht, w. Fed. nur 12—40 a zu h.
Morgenrock-Stoffe,
hübsche neuc Muster, Meter 50 J in reinwoll. doppeltbreit uni Tuch mit Galon Meter 2 M.
72 Schildergasse 72.
*
**

Köln
Hohestrasse 51.
Berlin
#tue Garras Leipzigerstrasse 36.
— St.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe,
empfiehlt hiermit seine äusserst reichhaltige und preiswürdige Auswahl aller Neuheiten der Saison:
Aistene, Samm
* 1 4„
E SSn meumm—
schwarze Stoffe jeder Art, Hauskleiderstoffe, bedruckte Stoffe
als alleinige Specialität, zu sehr billigen Preisen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Oct. 1896.
6 Herbstblüthe.
[51 Roman von Clarissa Lohde.
So, und nun geh' einen Augenblick zur Mutter hinein, während fertig mache. Die Schwestern sind so aigwöhnisch und empfindlich und fühlen sich gleich beleidigt, wenn man mich allein
fliege schon,“ rief Irmgard, die nicht lange ernst sein konnte, fröhlich. Es machte ihr so viel Vergnügen, die Vertraute zweier Liebenden, ihnen zu einem Rendezvous behülflich zu sein Als Elli ihr einige Augenblicke später folgte, fand sie die Freundin munter plandernd zwischen Leua und Otti sitzen; doch eniging ihr nicht, daß die Mutter eine auffallende Unruhe in torem Wesen verrielh. Das brachte ihr sogleich den vorhin eingegangenen Brief in Erinnerung und wälzte eine Last von Sorge auf ihre Brust.
Natürlich war die Räthin, die für alle reichen und angesehenen Menschen eine Art Verehrung hatte, völlig mit allem einverstanden, was Fräulein Lutzen vorschlug. Auch war sie ganz entzückt von der Bestellung des Fächers. Welche schöne Aufgabe das wäre! Nein, Elli hat doch immer mehr Glück als Verstand. sie gerade so den Geschmack Fräulein Irmgaro's getroffen hat! Man verabschiedete sich rasch. Die Uhr zeigte schon wenige Minuten vor Zwölf. Obwohl die Villa Lutzen im Thiergarten nicht zu weit von der Steglitzerstraße entfernt war, in der Bodins wohnten, winkte Irmgard doch gleich eine Droschke hero
Wir dürfen Ottomar um alles nicht versehlen,“ rief sie.„Wie sollte ich euch zusammen bringen, wenn ihr euch bei mir nicht! Und sehen und sprechen müßt ihr euch ja noch, das geht gar nicht
I mgard war erst beruhigt, als sie auf die Frage an den Diener die Antwort erhielt, es sei niemand während ihrer Abwesenheit dort
Im Vorsaal nahm sie Elli Hut und Mansel ab, schlang dann den Arm um sie, und führte sie in den Salon.„Nebenan Mama's Boudoir,“ sagte sie,„oas nur von dem Salon einen Eingang hat. Dort seid ihr vor jeder Ueberraschung sicher. Ich sitze als Cerberus hier, und wache, daß niemand hereinkommt.“
Es dauerte gar nicht mehr lange, da ertönte auch draußen die Glocke, und der Diener brachte die Karte von Doctor Gersdorf herein. Die Briese, die der Herr Geheimrath für den Herrn Docor zurückgelassen, habe er ihm schon eingehändigt, auch gesagt, daß die Frau Getzeinzäthin ausgegangen, und nur das guädige Fräulein
„Schon gut, schon gut,“ unterbrach Irmgard seinen Bericht;„ich lasse bitten, Mama kommt gewiß sehr bald zurück.“
Ein heiteres Lächeln auf den Lippen, den Schalk im Auge, eilte
sie mit Elli dem Eintretenden entgegen.
So“ rief sie, der Frrundin Hand in die des jungen Mannes legend,„jetzt rasch in's Boudoir; wir haben nicht zu viel Zeit
Damit schlug sie die Porlière zu dem anstoßenden, im reizendsten Noccocostil eingerichteten Raume zurück und ließ sie, sobald die Liebenden eingetreten waren, hinter ihnen wieder niederrauschen.
Und nun thut euch keinen Zwang an, Kinder, ich bürge für euere Sicherheit.“ Noch ein helles Auflachen, dann war aues still. Otlomar zog das erröthende Mädchen an sich und bedeckte in
ausbrechender LeidencHhasft ihr Aanitz und Opeg mit Heise, disgz.
Wie ich deiner Freundin dankbar bin für diese Stunde! Ach, du ahnst nicht, kannst es nicht ahnen, wie schwer es mir wird, von
Sie entwand sich ihm sanft.„Das ist's doch nicht, was du noch
so Dringendes mir zu sagen hast?“ sragte sie unter Thänen lächelnd
Nein, das ist's nicht. Elli, meine geliebte Elli, noch ist es Zeit,
noch kann ich alles rückgängig machen. Sage ja, und ich bleibe hier. Habe ich erst meine feste Anstellung, so soll und kann niemand mehr in uns rn Willen hineinreden. Dann sind wir in wenigen Monaten Mann und Frau.“
Wir haben ja alles, alles bereits erwogen,“ entgegnete ihm forschend in's Antlitz sehend.„Warum den Kampf erneuern? Oder ist etwas Besonderes vorgefallen, was dir Unruhe bereitet?“
„Ja, Geliebte, ja. Du kannst dir denken, daß gestern nach der Gesellschaft noch über dich gesprochen wurde.“
fragte sie gespannt.„Dein Onkel hat sich ja sehr lebhaft mit mir unterhalten. Ich dachte, ich hätte ihm ein wenig gefallen, und er würde Fürsprecher für unsere Wünsche werden.“
Gefallen hast du ihm! Wem gefielest du nicht?“ entgegnete er. Aber unser Fürsprecher? Im Gegentheil fürchte ich, daß wir an ihm einen neuen Gegner unserer Wünsche gesunden haben, und das, Elli, macht mich unruhig. Was kann nicht alles in meiner Abwesenheit geschehen, um uns zu trennen?“
Glaubst du, daß eine Trennung überhaupt möglich ist!“ fragte sie.„Dann ist deine Liebe nicht so stark, wie ich gehofft habe.“
Er neigte sich über sie und blickte ihr lange in die klaren Augen, bis in die Tiese, als wolle er in ihrer Seele lesen.
„Ottomar,“ rief sie fast erzürnt,„zweifelst du an mir?“
Nein, nein, nicht an dir! Aber bedenke, ein langes, langes Jahr! O, Elli, wenn es erst vorbei, ich wieder bei dir wäre!
Sie nickte ihm zärtlich beruhigend zu.
Wir werden uns fleißig schreiben; dann vergeht das Jahr, ehe wir es uns versehen. Und so Gott will, gibt es, wenn du zurückkehrst, dann keine Hindernisse mehr, die uns trennen können. Ich werde mich bemühen, während deiner Abwesenheit mir das stolze Herz deiner Mutter zu gewinnen. Dein guter Vater will mir wohl, das weiß ich, und der Onkel? Du sagst, ich habe ihm gefallen, was hat er denn sonst gegen unsere Verbindung?“
„Nichts Bestimmtes; aber er redete so entschi den ab, daß der Eltern Stimmung sich noch mehr gegen uns gewandt hat.“
„Und du hast keine Ahnung?“... a 2182—
Er schaute einen Augenblick schweigend vor sich nieder. Dann sagte er zögernd:„Er ist der Vorgesetzte deines Vaters?“
„Das ist er, ja.“
„Hat dein Vater etwa Feinde?“
Elli erbleichte.„Herr Gott, wie du mich erschreckst!
„Siehst du! Wäre es nicht doch besser, ich bliebe hier?“
Du Guter!"
Jetzt umarmte sie ihn und drückte einen Kuß auf seine Stirne. Was könnte deine Gegenwart wohl heifen? Nein, sollte wirklich ein Conflict zwischen deinem Onkel und meinem Vater bevorstehen,
so ist es besser für dich, für uns, wenn du fort bist. In Amtssachen könntest du ja doch nicht vermitteln.“
Aber dich verlassen in di ser Zeit! Ich weiß nicht, eine innere Stimme warnt mich davor. Und wenn ich in vielleicht heraunahender schwerer Stunde an deiner Seite wäre, würde oir das
nicht ein Trost sein!" Am 12 Lia
Im Gegentheil, ich würde noch mehr leiden, wenn ich dich in unser Unglück hineingezogen wüßte! Jetzt erst recht bitte ich dich, Ottomar, zu reisen. Ich werde ruhiger, thatkräftiger sein, wenn ich
dich fern weiß.“
Es war eine innere Angst über sie gekommen. Sie fühlte das Nahen des Unheils, des lange geahnten und gefürchteten. Wie gut daß sie fest geblieben war, daß er nun fort ging; seine Gegenwart mußte ja alles noch furchtbarer, noch quälender für sie machen.
Nein, diesen Kampf mußte sie allein auskämpfen; erst dann, wenn die Verhältnisse ihres Hauses wieder rein waren, durfte sie ihm ohne Scheu die Hand für's Leben reichen.
Er wandte sich einen Augenblick verletzt von ihr ab. Ihr Drängen zur Abreise kränkte ihn. Doch das Leid des Abschiedes verscheuchte bald wieder jeden andern Gedanken.
„Es ist Zeit, daß wir gehen; wir dürfen Irmgard's Liebenswürdigkeit nicht so lange in Anspruch nehmen,“ mahnte Elli endlich. „So laß mich dich noch nach Hause geleiten," bat er.
„Ein Stück Weges, ja; doch nicht bis in die Nähe unserer Wohnung. Wenn die Schwestern das sähen, würden sie gleiche Rechte zu haben glauben und sich auch von jungen Lientenants oder Reserendaren begleiten lassen. Sie sind noch so jung und unerfahren.“
„Und doch nur ein oder zwei Jahre jünger als du!
Die Jahre bedingen nicht immer das Alter.“
„Sie sind eben nicht die weise, gesetzte Elli. Ach, ich wünschte manchmal, du wärest etwas leichtsinniger.“
„Das ist doch nicht dein Ernst!“
„Du hast Recht, ich möchte dich um alles in der Welt nicht
anders haben, als du bist.“
Nebenau wurde ein Rascheln und Rücken an den Möbeln hörbar. Irmgard schien in der Tyat etwas ungeduldig. Als die Liebenden aber dann, den Schmerz des Abschiedes so deutlich in den Zügen, zu ihr eintraten, vergaß sie in der Güte ihres Hirzens rasch die Langeweile, die ihr das Mächteramt bereitet hatte. Sie wollte beide noch zum Bleiben bewegen; aber Ottomar wie Elli lehnten ab Sie waren nicht im Stande, jetzt eine gleichgültige Conversation zu
führen.
Und auch auf der Straße schritten sie ziemlich schweigend nebeneinander hin.
An der Ecke der Steglitzerstraße reichte Elli dem Geliebten noch ein Mal zum Abschied die Hand. Dann noch ein langer, langer Blick, und jeder schlug nach entgegengesetzter Richtung den Heimweg ein.
5.
Als Elli heimkehrte, fand sie die Mutter in ihrem Zimmer auf ihre Rückkehr harrend. Die Räthin sah aufgeregt aus; in ihren kleinen, sonst ziemlich ausdruckslosen Augen schimmerle es wie in geheimer Angst.„„
„Was ist, Mama?“, fragte Elli, welche diesen Ausdruck in den Mienen der Mutter schon kannte und sosort ahnte, was nun kommen würde.„Bist du wieder in Geldverlegenheil? Du erhieltest vorhin einen Brief von der Fi ma Isidor, eine Rechnung wahrscheinlich!“ „Ja, mein Kind, und eine ziemlich ausehnliche," antwortete die Räthin, ein zerknittertes Papier aus der Tasche ziehend.
„Laß sehen,“ sagle Elli.
Die Rälhin reichte ihr das Blatt nur zögernd, und sie hatte Grund dazu; denn unter der Rechnung war noch der Vermerk zu lesen: Es werde gebeten, binnen vierzehn Tagen die Schuld zu tilgen, da man sonst klagbar werden müsse. Dazu überstieg die Rechnung bei weitem die Summe, die Elli vorausgesetzt hatte.
„Das sind ja über sechshundert Mark,“ rief sie erschreckt.„Seit zwei Jahren ist also nichts bezahlt worden, und der Papa hat die doch das Geld für jeden Einkauf gegeben?“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
8 Kaiser=Friedrich=Denkmal. Der aus den hiesigen Vereinen hervorgegangene Ausschuß für die Errichtung eines Denkmals für Kaiser Friedrich trat am Freitag=Abend zu einer Sitzung zusammen. Der Vorsitzende konnte die erfreuliche Mittheilung machen, daß u. a.
Der Vorsitzende konnte die erfreuliche Mittheilung machen, daß u. a. die Herren Cardinal=Erzbischof Krementz, Gouverneur v. Leipziger, Divisions=Commandeur v. Nabo, Oberlandesgerichts=Präsident Struckmann, Regierungs=Präsident Frhr. v. Richthofen, Oberbürgermeister Becker und Polizei=Präsident v. König ihren Beitritt zum Ehren=Ausschuß zugesagt haben. Das Amt des Schatzmeisters hat Hr. Banquier Karl Th. Deichmann übernommen. In den nächsten Tagen werden die Mitglieder des Ausschusses mit dem Einsammeln von Beiträgen in der Bürgerschaft beginnen.— L m* 0 Der Rhein ist seit Freitag=Abend, wo der hiesige Pegel.20 Meter zeigte, bis gestern Abend auf.12 Meter gefallen. Da vom Oberrhein neuerdings wieder stärkeres Steigen des Wassers gemeldet wird, ist die Hochwasser=Gefahr noch immer nicht ganz beseitigt.
Hionen
Flaschen in den Verken der Gesellschaft bis jetzt verkauft.
255 Pig.
à 70 Pig.
S
Marke Gloria, roch und
Marke Gloria extra,
Perla’ltalia, roti und weis... à 85 Pig. der Deutsch-Italien. Wein-Imp.-Gesellschaft
sind allgemein anerkannt vorzügliche Tischweine.
Erhältlich in den bekannten Verkaufsstellen.
HeT
KYEIT Hohepiorte 15-17,
A neben dem„Storoh“,
vor Maggi's Stelle angepri
Suppenwür
Clori
über
Mobilat
Schönlh
Lan
Am Montag ber 1896, aufangend u am fol
lassen die Ges Aufgabe des folgende
Wirthsa
2c. öffentlich gegen gute nämlich:
1 böhmisches
musik, 1
tische, 1 r tische, 3 D polsterte un andere Stu andere Bä 3 Waschtif Nachtcomm Chaiselon wand=, 1 s Bücher=, 2 schrank, 1 Regulir=Oe Goldrahmer 6 Oeldruck Fenstervorh vorleger# 1 Wasch(fast neu), Nähmaschin MesserputzSilberzeit Bowlen 2c. schenzug, 1 waage, 1 6 Lampen, andere; Zustande. Beträge sofort zahlt
Jülich.
28. Oc
Falles von 9 Uhr T in den Bezirk bahn=Directit hann=Saarbr feld in der 30. Juni d. losen und stände in der besitzers Ade hierselbst, ge lich versteige Die Verka im Termine Gegenstände Köln, 15.
Königlich
9
Lahn
(Bestandthei 2 Th. Jod ragende Ei Scrophein
Hals= und sind, ist jetz frischer Füll Apotheken z Dom=Apot irsch= AAvostel= Einhorn= öwen=
In Deutz: in Nippes n Kalk: Nur echt.
####n von
Bremen, 1 Preis 2 M

Aölner Local-Anstigen Nr. 295 2 Konning 2d. October 1893.
Seite 7.
PAMAN
Es
existieren
vor Maggi's Suppenwürze. Diese Nachahmungen sind minderwerthig. Man verlange deshalb überall ar Stelle angepriesene Präparat. Unterschiebungen beliebe man der Firma Magai, Berlin., Seydelstr.
sdrücklich Maggi's Suppenwürze, wel 14, behufs Ueberweisung an den königt
Suppenwürze sind berechtigt, Nachuntersuchungen von Herrn Professor Dr. König in wänster, Westfalen, jederzeit kostenfrei zu verlangen.
MUI
che gehaltvoller und wohlschmeckender ist, als jedes andere, an deren Staatsanwalt anzuzeigen. Die Consumenten von Maggi's
überall käuflich.
Großer
Mobilarverkauf
1
Schönlhaler Hof bei
wehe.
KT
P 11
# 8
7#
n 39
***.
Am Montag den 16. November 1896, Vorm. 9½ Uhr anfangend und nöthigenfalls
am folgenden
lassen die Geschwister Scholl wegen Aufgabe des Hotel=Restaurants das folgende
Wirthschafts=Robilar
2c. öffentlich meistbietend auf Credit gegen gute Bürgschaft verkaufen,
nämlich:
1 böhmisches Drehviano für Tanzmusik, 1 Pianino, 24 Wirthstische, 1 runder und 2 Coulißtische, 3 Dtd. Wiener, 4 Dtzd. gepolsterte und Strohsitz=, 3 Dutzend andere Stühle, 32 gepolst. und 8 andere Bänke, 6 compl. Betten, 3 Waschtische mit Spiegelaufsatz, 4 Nachtcommödchen, 2 Sophas, 1 Chaiselongue, 2 Sessel, 1 Leinwand=, 1 Kleider=, 1 Eilver=, 1 Bücher=, 2 Milch= und 1 Küchenschrank, 1 Commode, 5 Füll= und Regulir=Oesen, 2 gr. Spiegel mit Goldrahmen, 1 altes Oelgemälde, 6 Oeldruck= und andere Bilder, Fenstervorhänge, Gardinen, Bettvorleger Lambrequins, Rouleaux, 1 Wasch= und Wringmaschine (fast neu), 1 Leinwandmangel. 1 Nähmaschine, 1 Kartoffelschäl=, 1 Messerputz=, 1 Brodschneid=Maschine, Silberzeug, Porzellan, Gläser, Bowlen 2c., 1 Doppelwinde, 1 Flaschenzug, 1 Schraubstock, 1 Decimalwaage, 1 dreiarm. Kronlenchter, 6 Lampen, Hühner und vielcs andere; alles in sehr gutem Zustande.
Beträge bis einschl. 5 Mk. sind
sofort zahlbar.
Jülich.
Notar.
die Häuser können auch unt
MI
Am Montag den 9. November 1896, Nachmittags 3½ Uhr, sollen durch den Unterzeichneten auf dessen Amtsstube,
Mohrenstraße Nr. 1A,
auf Anstehen der Erben des hierselbst verstorbenen Rentners Herrn Wilhelm Anheisser die nachbezeichneten Immobilien öffentlich meistbietend versteigert werden, nämlich:
1. Haus zu Köln, Bayardsgasse Nr. 3 mit
großem Garten, im Ganzen bei 12 Meter Front 404 Qu.=Meter Fläche haltend; das Haus ist in gutem Zustande und sehr passend für einen Arzt, kann auch leicht zum Geschüftshaus mit
zwei Labenlocalen umgebant werden;
2. Haus zu Köln, Bauardsgasse Nr. 38,
der Fleischmengergasse, haltend 148 Qu.= Meter Fläche; die Lage des Hauses an vier stark frequeutirten Straßen ist eine vorzügliche. Dasselbe, vor ca. zehn Jahren erbaut, mit schönem, bequem zu vergrößerndem Ladenlocal, worin Colonialwaarenhandlung mit bestem Erfolg betrieben wird, ist für ein Ge schäft der Lebensmittel=Branche(Consum Anstalt) vorzüglich geeignet;
3. Haus zu Köln, Filzeugraben Nr. 19, mit Hinterbauten, haltend bei 11,3 Meter Front 311 Qu=Meter Fläche.
Der desinitive Zuschlag erfolgt bei irgend annehmbarem Gebote.
r der Hand erworben werden.
Varehin der städtischen höhern Mädchenschule und ihres Directors Prof. Dr. Erkelenz.
Am 29. October d. J. findet Nachmittags 2 Uhr im großen Gürzenichsaale ein
Sen
für Damen und Herren statt, wozu die Einzeichnungs=Listen offen liegen: beim Castellan der Anstalt, St. Apernstraße 53—59, in der Bürger=Gesellschaft, Nöhrergasse 21, im Casino, Augustinerplatz 7, in der Erholung. Marienplatz—10, der Lese=Gesellschaft, Langgasse 6, und der Wolkenburg(Kölner Männergesang=Verein), Wollküche 1.
Preis des trockenen Converts 4 Mark.
Karten hierzu sind bei der Einzeichnung abzunehmen.
Schluß der Einzeichnungs=Listen Montag=Abend den 26. October curr.
Köln, im October 1896.
Sanitätsrath Dr. Boden. Fabrikbesitzer Heinrich Jac. Bucherer. Rechtsanwalt Justizrath Bulich 1. Rechtsanwalt Justizrath von Coellen. Kaufmann Davis Koyen. Professor Ehlen. Rabbiner Dr. Frank. Buchdruckereibesitzer Geyly, Rechtsanwalt Dr. vom Grafen. Kaufmann Carl Hammacher. Strafanstalts=Director Hoffmeister. Rector Dr. Hoymann. Dr. med. Kirchgässer. Regierungsrath Knaus. Garten=Director Kowallek. Professor Kownatzky. Ingenieur Peipers. Kaufmann Fritz Schlagwein. Stadtverordneter Rudolf Scholz. Kaufmann Louis Siepermann. Rechtsanwalt Baldnin Trimborn. Ober=Postdirector Wagener. Fabricant Dr. Julius Weiler.
Plän*, Taxen und Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Die Grundrisse sind nebenstehend angegeben. Auch ertheilt der Miterbe Herr Otto Anheisser,
Köln, den 24, October 1896.
Brüsselerstraße 84, nähere Auskunft.
Der Königliche Nolar Hilgers, Instizrath.
Alm 28. October und erforderlichen
Falles an den folgenden Tagen von 9 Uhr Vormittags ab sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Directionen zu Köln, St. Johann=Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. April bis 30. Juni d. J. aufgefundenen herrenlosen und nicht gesorderten Gegenstände in dem Saale des Vierbrauereibesitzers Adam Lenzen, Eigelstein 41 hierselbst, gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufs=Bedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Köln, 15. October 1896.
Königliche Eisenbahn=Direction.
Mein beliebter
Lahusen's Jod=EisenARAP
AE
1#
W
S#
###1 ad..12##
Kränter-Thee, Russ. Knöterich(Polygonum avic.) ist ein vorzüg''ches Haus—„„. geine wirksame Ligendes eine
mittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch:
schaften hekannte Kraut gedeiht in einzelnen Distrieten Russ ands, wo es eine löhe bis zu 1 Metererreicht, nicht zu verwechseln mit dem in Beutschland wachsende Knöterich. Wer daher an Phthisis. Luftröhren-(Bronchial-) Longenspitzen-Affectionen, Kchlkopfleiden, Asthma Brustbelsleinmung. Hlusten, Hleiserkeit, Bluthustenfte.sic lich aber derjenige, weicher den Keim zur Lungensehreindsue mutet, vorlange undberalt; sich den absud dieses Kräuterthees, w a<space> L i e b e n b u r<space>
Packeten à 1 Mark bei echeftlich ist. Brochure
Rat
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importkaus,
Dr. Stoughton’s
VTesenbitter
n
F3
W' 8
6
Hohenstaufen-Ring
für das gesammte Naturh
Leiter: F. Hammelrath, prakt. Magnetiseur und Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise. Sprechstunden von—1 Uhr.
(Bestandtheile 100 Th. Leberthran. 2 Th. Jod=Eisen), dessen hervorragende Eigenschaften bei Drüsen, Scrophein, Blutarmuth, Husten, Hals= und Lungenkrankheit bekannt sind, ist jetzt wieder in diesjähriger frischer Füllung in den folgenden Apotheken zu haben. In Köl
Dom=Apotheke, Sirsch= Apostel= EinhornVictoria=Apotheke. SternenJesuitenlerApotheke,
In ½tel Flaschen a 2 Mark, in ½ Flaschen à Mk..20 und in ¼ Flaschen à 60 Pfg. zu haben Luxemburgerstr. 19 und Heumarkt 38.
UNiaDie Köpfe springen nicht ab.
I
Optisch-oculistische
öwen=„ 1 Adler= In Deutz: Löwen=Apotheke, in Nippes: Flora=Apotheke in Kalk: Hirsch= u. Marien=Apotheke.
Nur echt, wenn aus der alleinigen Fabrik von Apotheler Lahusen in Bremen, verpackt in grauem Kasten. Preis 2 M.
9.
Damenhüt
Größte Auswahl bei sehr billigen Preisen.
Wershoven,
175 Severinstraße 175.
Man verlange nur diese Marke.
10.
Köln, Minoritenstrasse 12.
Billigste Bezugsquelle
für
Photograph. Apparate u. Ttcnsilieh.
SMDRR
Reich illustrirte Kataloge gratis und fronco.
Neinen Kunden ertheile kortenlosen Unterricht im Photo
WaA ES T
apbiren
Bampf-Kartes-hrennerei
Wwe. N.
0
Steinweg
5
35,
Severinstr. 217, Ehrenstr. 33
Marzellenstraße 19—.
Kaffce-, Thee-, Caca04Tine gut erhaltene Bühne zu ver=19 starke Betten mit Sprungmatratze, E# kaufen. 11 kl. Säulenosen verzugsh. billig
Mport.
Vonn, Mauspfad 2. kahzngeben.
Limburgerstraße 33.
Pormanente Ausstellung
in praktischen
kürt
etc.
zu billigen Preisen
Specialität:
gelkast
Rohr.
79
für Papageien und Canarienvögel.
Mittag= u. Abendessen,
kräftig, bürgerlich.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1374] Markthalle. Die jetzt herannahen##e kalte Jahreszeit, wo die Marktleute jedem Unwetter stets ausgesetzt sind, mahnt wieder daran, daß die Großstadt Köln endlich damit beginne, Markthallen zu bauen. Der westliche Stadttheil, Alt- und Neustadt, ist euf zwei Straßen als Marktplätze angewiesen, Aposteln= und Hahnenstraße, belche beide von der Pferdebahn durchzogen sind und demnach siets eine große Gefahr für die Marktleute und Besucher bilden. Eine bessere Stelle für eine im westtichen Stadttheil zu errichtende Markthalle gibt es nicht, als die zwischen Hahnenstraße und Schaafenstraße, wo zwei große Grundstücke nicht zu theuer zu haben sind, so daß sich an beiden Straßen ein Eingang befinden würde. Ferner könnte die Köln=Frechener Eisenbahn direct am Eingange der Markthalle an der Schaafenstraße abladen. Diese Bahn int jetzt schon bis Kerpen durchgeführt und wird binnen kurzem die Bahn bis Horrem, Bergheim, Elsdorf und Bedburg eröffnet, wodurch dann noch viel mehr Marktleute nach Köln kommen. Als eine große Wohlthat würden diese Marktleute es impfinden, wenn sie ihre Gemüse usw. direct an der Markthalle abladen könnten und dabei unter geschütztes Dach kommen. Hier ware es richtig, wenn die Stadtverordneten die Initiative ergriffen, um einem großen Uebel abzuhelfen. Ein Bewohner der westlichen Neustadt.
1375 Straßenverhältnisse Ehrenfeld's. Es dürfte an der Zeit sein, wieder ein Mal die öffentliche Aufmerksamkeit auf die traurigen Straßenverhältnisse Ehrenfeld's zu richten. Die Venloerstraße, die Hauptverkehrs=Ader Ehrenfeld's, ist derzeit in einem Zustand, der jeder Beschreibung spottet. Nicht allein, daß das Pflaster von einer Beschaffenheit ist, daß man lebhaft an das mittelatterliche Pflaster Herel's, Weiden's und anderer Dörfer erinnert wird, ist dasselbe auch von Anfang Ehrenfeld an bis in Bickendorf von einem bodenlosen, zähen, schlüpfrigen Schlick bedeckt, der nicht nur die Arbeit der Pserde vor den Trambahn=Wagen und den zahllosen, die Venloerstraße passirenden Fuhrwerke aller Art sehr erschwert, sondern auch den Fußgänger=Verkehr auf das äußerste behindert und gefährdet. Welche Kothmassen in Folge des endlosen Regenwetters der letzten Monate in Ehrenfeld sich angesammelt haben, davon kann nur der sich einen Begriff machen, der gezwungen ist, die Venloerstraße tagtäglich ihrer ganzen Länge nach zu passiren. Dabei ist die Reinigung der Straße durchaus ungenügend 1o die Abfuhr so mangelhaft, daß häufig die schon zusammengefegten
Mem#t###### Kothmassen durch den starken Verkehr wieder über die ganze Straße
tlig empflchlt die verbreitet werden. Ueberall hat sich das Pflaster gesenkt, große Pfützen Lgach 11, am Neumarkt. bildend, und die Straßenrinnen verschwinden im Schmutz—
se vor der Canalisirung. Im letzten Winter hat sich gezeigt, daß die
Zwei ordentliche Leute finden, Kost, städtische Verwaltung im Stande ist, Abhülfe zu schaffen. Müssen
denn erst die Zustände wieder so unerträglich geworden sein, ehe die städtische Verwaltung sich entschließt, die verkehrreichste Straße aller Vororte in einen ihrem gewaltigen Verkehr entsprechenden Zustand zu versetzen? Ein täglicher Passant der Venloerstraße.
und Logis. Fleischmengerg. 35,
OrIa-HO
tünden an jeder Reibflüche.
Rheinhöhe am 24. Oct.. Abends 7 Uhr m.12—.0

8
II., ns, 121 Breitestrasse., 119, 121.
Kinderhandschuhe,
gestrickt, mit Manschette, Nr. 376, Paar von
Tricot= Paar von
Kinderhandschuhe,
imitirt Wildleder, Paar von
80
35
60
Pfg. an.
Pfg. an.
Pfg. an.
Schwarze Tricot=Damen=handschuhe
mit eleganter Raupe u. mit doppelt gewirkten 75 Nfg Fingerspitzen, Nr. 3391 599 4s.
Conl. Damen=Glacé mitzgääatter. 160 Pig.
Herrenhandschuhe, Krimmer mit Tricot
Krimmer
Leder
mit 130 Pfg. 100 Pfe.
Herren=Handschuhe,
imitirt Wildleder mit Wollfutter, Paar
Pfg.
Tricot=Herren=handschuhe,
in schwarz und farbig, Paar 125, 60, 75,
50
Pfg.
Schwarze Damen=Handschuhe,
wollene
Nr. 3317, Paar
65 Pfg.
gestrickte Damen=Handschuhe, a0
mit Manschette, Paar von O“
an.
Imitirt Wildleder=Damen=Handschuhe mit seidener Raupe, 755 Pfg.
Nr. 3297, Paar
Imitirt Wildleder=Damen=Handschuhe,
Nr. 3223, Paar von
55 Pfg. an.
Mädchen=Handschuhe, 25 bunt, gestrickt, Paar
Knaben=handschuhe, IE
schwarz und farbig gestrickt. 1# Paar von
Pfg. an.
Ringwood=Handschuhe 50
für Knaben
Pfg.
wollene Tricot=Damen=handschuhe
mit schöner Raupe, Nr. 3296, Paar
Tricot=Damen=Handschuhe.
mit farbiger Raupe und Futter, Paar
38 Pfg.
45 Pfg.
Gestrickte und gehäkelte wollene Waaren, fertig garnirt
„ nz 1pm Paitia mit Seid. 85 Pfa.1 Wollene Schultertücher mit Frangen.
Wollene
Wollene gehät. Damenkragen
Wollene gehäk. Damenkragen mit Besatz
Wollene gehäk. Damenkragen, extra groß
Wollene gehäk. Damenkragen aus Perlgarn
Gehäkelte Kinderschuhe.
Gehäkelte Kinderschuhe mit Besatz...
Weiße Gamaschen für Kinder
Schwarze Gamaschen für Kinder...
M..75,.25. M..95,.40. M..00,.65 . M..80.
.. Paar 20 Pfg.
.. Paar 25 Pfg.
.. Paar 55 Pfg.
" Paar 65 Pfg.
Schwarze Gamaschen für Damen..... Paar M..35.
Schwarze Gamaschen für Damen, schwere Qualität, Paar M..75.
Damen=Capotten mit Seide Damen=Capotten, Chenille mit Wolle Damen=Capotten, ganz Chenille
85 Pfg. M..50 M..95 bis.25.
Damen=Capotten aus schwarzem Seidenstoff
Baby=Capotten in allen Preislagen.
Mädchen=Capotten
M..—.
Wollene Kindermützen Wollene Tellermützen Englische Kindermützen
von 75 Pfg. an. von 30 Pfg. an.
von M..20 an. von 75 Pfg. an.
*
M..80.
chulterlücher, Fantasiegewebe mit Frangen, M..25. Wollene Schultertücher, dickes Schneideplüschtuch in einfarbig mit
hellem Muster. M..85.
Wollene Plüschtücher mit seid. Streifen M..80,.—,.75.
Wollene Schneideplüschtüchel, extra groß......—.
Cremefarbige Echarpes und Balltücher.
Chenille=Ball=Echarpes Tricot=Shawls
M..75 bis 10.—.
Stück M..70.
Allerseelen.
Grablaternen, LaternenStänder.
Als diesjährige, durch besondere
Wetterbeständigkeit
sich auszeichnende Neuheit empfehle Laternen aus Schmiedeeisen mit echten Kupferbeschlägen und Butzenscheiben nebst dazu passenden Ständern. Das Aufstellen der Ständer auf dem Kirchhofe erfolgt*
Geschw. Lenders
KöLN, Hohestrasse 51,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Original Phönix.
5 Jahre Garantie.— Freier Unterricht.—
Billigste Preise.— Ratenzahlung.— Reparatur=Werkstelle.— Sämmtliche Ersatztheile.
Direct von Nachen!
zu
dem durch seine vorzüglichen Tuchwaaren bekannten ersten Fabrikort Deutschlands, versenden wir
hervorragend billigen Preisen
Herren=Anzug= und Paletot=Stoffe
von den einfachsten bis zu den hochmodernsten, für jeden Geschmack passend, in tadelloser reeller Waare. Anerkennungsschreiben in großer Anzahl aus fast allen Städten Deutschlands beweisen unsere Reellität und Leistungsfähigkeit. Vorzügliche Musterauswahl franco— ohne Kaufverpflichtung— an Jedermann.
Unsere seit Jahren bekannten und bewährten sind wieder vorräthig und werden trotz der hohen
Wollpreise wie bisher 3½ Meter schwarz, blau——
oder braun zu einem„ 10 Mark
geliefert.(Zahllose Empfehlungen.)
Monopol-Cheviots!
modernen gediegenen Anzug für
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie Nachen Nr. 120a.
Man bittet genau zu adressiren.
der veinste, erglebigste u. billig Kaffee-Zusatz.
Seelig’sKaffee-Essenzwurde auf Jer Weltausstellung in Thiegf. mit dem ersten Preis Chleuß“ (grosse Medaille) ausgezeichnet.
Seelig.-., Heilbronn a. N.
E. B. Taube, Am Hof 39,
Uhren und Goldwaaren.
Jac. Ziegler, Köl
Eisen und Eisenwaaren en gros et en détail,
Bureau und Detail-Geschäft: Benesisstrasse 61.
Telephon Nr. 471.
Stabeisen-, Wagenbau- und Hufbeschlag-Artikel
im neu erbauten Lager
Ehrenstrasse 22.
Telephon Nr. 2498.
Grösstes Lager von Oefen u. Herden.
über 300 verschiedene Muster vorräthig.
Küchen-Gerüthe,
Haushaltungs- Gegenstände
in reicher Auswahl.
Landwirthschaftliche Geräthe.
Haarlemer Blumenzwiebeln.
Pflanz=und Versandt=Zeit:
September—December.
Leichteste Cultu für Gläser-, Topfund
Jedem
Blumenfreund
und
Gartenbesitzer
empfehle La
mein Lager in:
Hyacinthen, Tulpen, Crocus, Scilla,
Schneeglöckchen Kaiserkronen, Narzissen, Tazetten, Lilien
etc. etc.
Freiland-Zucht. Blüthe=Zeit:
Weihnachten— Östern,
je nach der Zeit des Einpflanzens.
Preisverzeichniss mit
Cultur-Anleitung gratis.
Wilhelm Bröders, Samenhandlung,, Köln a. Rh., Altermarkt 34.
Kölnische Wechsler= u. Commissions=Bank,
12, am Museum.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼% p. a.
einmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
sechsmonatlicher
2½% 3% 3½% 4%
in Kerpen.
Sonderfahrplan
für Sonntag und Montag den 25. u. 20. October 1890.
Kerpen—Frechen—Köln.
Fahren nur am Montag.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.