nal,
jasium. 1g. durch ipiccolo os 9 Uhr. liger.
rite.
noderne
Bedarf
+
reise.
7.
-G.
itt
I SS..TT..een. e uh. S.#...
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Preis: Für Nöln und Vororte 12½ Ofg. ettgigen gteis: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 26% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
7ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mil Sonnlags-Seilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 290.
Kölner
nzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 22. October 1890. Zehnter Jahrgang.
St
Jackets
Regen-Mäntel
sowie Kinder- u. Mädchen-Mäntel
sind in ausserordentlich grossen Sortimenten in allen Preislagen vorräthig. Bekannt allerbilligste streng feste Preise.
alleiniger Inhaber Carl N. Krebs,
Heumarkt 64.55,
Ecke Friedrich Wilhelmstrasse.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Konkursverkauf.
In dem Konkursverfahren über das Vermögen des Kaufmannes Peter Engelbert Bender zu Köln sollen die
zur Konkursmasse gehörigen Vermögensstücke, bestehend aus einer fast
neuen vollständigen Laden=Einrich= Stung und einer großen Partie Spe##eereiwaaren aller Art, wie:
Mehl, Oel, Gewürze, Seife, Tabak, Cigarren, Wurst, Kaffee, Bürsten, Schrubber
usw. usw.,
in dem Ladenlocal des Hauses
Eintrachtstraße 123 zu Köln am Donnerstag den 22. October, Nachmitt. 3 Uhr,
öffentlich gegen Baarzahlung versteigert werden.
Köln=Deutz, 20. October 1896.
*<space> D e r<space> K o n k u r s= V e r w a l t e r:<space> Krechel, Rechtsanwalt.
Cocos-Teppiche,
Cocos-Läufer, Cocos-Matten,
für Bureaux und Hausfluren.
.s
fte. 0
1.
ober 1896. A Uhr:*
RT.
.Laum,
hr. Nase und
jetzt
platz. erkaufen. fen=Ring 25.
Spiegel
für
heiten
raße 3.
—12.—6.
tag. Donners:
t:
ling 33,
ülsebusch,
gegrung
KOLN
Ssigerntes) Brüdersin2
I ShaebeP rache Sstkhstkes:
Gutgehend. Specereigeschäft
zu verkaufen.=—2500 J. erforderlich. Agenten verbeten. Fr.=Offerten u. Nr. 1292 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wintersprechst. 10—12,-4. Sächs..-Rat Dr. Wendel Fraucnarzt,
Richurd Wagnerstrasse 9.
Gewinn-Loose
der Preussischen Klassen-Lotterie zahlen aus
während der Ziehung
Julius Goldberg&amp; Comp., Hobestrasse 137.
rzt.
J. O. Bachem
Brendgen in
Cabe mich in Köln, Friesenon straße 43, niedergelassen.
Sprechstunden: Vorm.—9, Nachmitt.—4. Dr. Kerzmann, prakt. Arzt.
Hypnotische
Behandlung
a. d. Methode Wetterstrand=Stockholm
Dr. med. Arel Sjöström,
prakt. Arzt.
Pantalconstraße Nr. 1.
Sprechst.-10 u.-3; Sonnt. nur 8 10.
Naturheilbad
Hohenstaufen-Ring 36.
Kurbad für das gesammte Naturheilverfahren.
Leiter: F. Hammelrath, prakt. Magnetiseur und Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise. Sprechstunden von—1 Uhr.
kärkische Bank Köln
in Köln, Komödienstraße 24—20.
in Dosen.
Anerkannt vorzüglicher und ausgiebiger Kuffec-Zusatz.
In den meist n Geschalten zu haben.
Vor Nachahmungen wir gewarnt.
in jeder Höhe ist von der Deutschen Militairdienst=VersicherungsAnstalt in Haunover durch die
Deutsche Kapital=Versorgungs=Bank in Köln,
Komödienstraße 38, auszuleihen.
Auswahl gediegener selbstverfertigter Polstermöbel
H. Scheidtweiler, Lübeckerstraße 8.
billigst.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung:
tägliche Kündigung und Checkconten%. lmonatliche Kündigung 2½%,
2„„ 3%
3„„ 3½%
franco Provision entgegen und sind an unserer Casse die näheren Bedingungen für den Depositenverkehr zu erfahren.
Wir besorgen den An= und Verrauf, sowie die Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren und alle damit zusammenhängenden bank geschäftlichen Transactionen zu den billigsten Bedingungen und erteilt unsere Effectencasse bereitwilligst Auskunft über Capital=Anlagen und jede Art von Börsen=Geschäften.
Laufende Rechnungen eröffnen wir zu coulanten Bedingungen. Wir machen besonders aufmerksam auf unsere
einbruch- und feuersichere Stahlkammer mit Schrankfächern
(sogen. Safes), welche unter eigenem Verschlusse der Mieter stehen. Die naheren Bestimmungen über die Vermietung sind an unserer Essectencasse zu erfahren.
Bergisch=Märkische Bank Köln.
EE TEEEm Sztenwege strich engetrasen dei
VVIL KIMartin Eicheler,
ATEI Die Original=Fläschchen von 65
Wü# werden zu 454 und diejenigen####.10 zu 70§ mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
BürgerGesellschaft,
Röhrergasse 21.
Frischer Rheinweinmost.
Rheingauer Weinmost
Blaubach 39. Anton Gaspers.
Herrenhemden,
gut sitzend, prima Qualität.
Kragen, Manschetten,
Cravatten
äußerst billig und schön.
Math.&amp; RosaBernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Köln. Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Galdmondgramme
für Ueberzieher, Radfahrer, Etuis 2c.
Marsitstein 8.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Cravatten=Seide
in Resten.
Marsilstein 3.
uspolstern v. Sophas, Matratzen in * u. außer dem Hause, billig und gut. B. Empf. Perlengraben 73—75, Hint.
Druck und Verlag von J. O. Bachem. Derantwortlich: D. Brendgen in Kölp

Seite 2.
290
* Donnerstag, 22. October 1890.
Neu eröffnet.
Das
Waarenhaus für Manufacturwaaren
Lion, Cöln,
Breitestrasse 52. 1. Etage,
empfiehlt
iun reichhaltiger Auspahl, wesentich unter Preis, Gelegenbenda, in.
Möhelstoffen u. Tischdecken
Schlafdecken, Steppdecken.
Damenkleiderstoffen, Seidenstoffen, Sammeten und Plüschen,
Damen-Confectionsstoffen, Leinen- u. Baumwollwaaren, Teppichen und Vorlagen,
(tür Kerkenn— verkauft werden.„
Günstigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Oct. 1896.
2
e Herbstblüthe.
Roman von Clarissa Lohde.
2.
In der Wohnung des Professors Gersdorf war unterdessen fist vollständige Stille eingekehrt. Die Gasflammen waren Das Stubenmädchen Bertha und die Köchin räumten noch im Verein mit den für den Abend angenommenen zwei Lohndienern das
Die Founite hote H5 un dos Siszugur, P4a ds eier eler
rückgezogen, wo sie noch mit dem Präsidenten ein Glas Bier ken und sich über die Eindrücke des Abends unterhielten.
Wie seid ihr denn nur zu der Bekanntschaft meines Rathes Bodin und dessen Familie gekommen?" warf der Präsident plotzlich fragend ein.„Die gehören doch gar nicht in euern Kreis?“ Seine klugen, etwas tiefliegenden Augen gutten forschend von einem FamiPräisider oon Werst u wor ein Hlonsr, Hochgrwachsene Maomn
e
hatte in der That viel Kummer in seinem an äußern Erfolgen reichen Leben erfahren. Mit einer schönen heißgeliebten Frau ver mählt, die ihm zugleich mit ihrer Hand ein bedeutendes Vermöger brachte, hatte er das Unglück, sie und zwei herangewachsene Kinder, einen Sohn und eine Tochter, kurz nach einander zu verlieren. Seit zehn Jahren schon stand er ganz allein in der Welt.
on bunig, de. Prseshorig, sob ihm sehzr Ghrlichi, dech
fehlte ihr der Zug der Melancholie. Sie war eine stattliche Frau, die sich sehr stolz und aufrecht hielt und die geborene Frein von Werthern noch gern hervorkehrte. Ihr Mann dagegen, klein,
häbig, mit etwas raschen unruhigen Bewegungen, machte d druck größten Wohlwollens und freundlicher Gutmüthigkeit. Er lebte ganz seiner Wissenschaft, der klassischen Philologie, in der Bedeutendes leistete, verlangte im Hause nichts als Ruhe für sein Arbeiten und überließ sonst das Feld vollständig seiner Frau, die sich denn auch zur allmächtigen Selbstherrscherin ausgebildet hatte. Nur gegen einen enthielt sie sich jeder Herrschaft, dem ließ si vollste Selbständigkeit in all' seinen Entschließungen; das war ihr einziger Sohn Ottomar, ihr Stolz und ihre Freude, wie sie mi Recht sagen konnte. Wenigstens bis dahin hatte er ihr nur Freude gemacht. Ein steißiger Schüler und eben sosleißiger Stuaden
er glänzende Examina bestanden und galt jetzt allgemein für
nen aufaehendes Licht in der Wissenschaft.
Schon früh vom Vater in das klassische Alterihum eingesühr hatte auch er sich mit Begeisterung dem Studium der alten Kunst
solvirt hatte, schon ein Jahr in Italien gereist. Die Arbeit, die er als Erfolg seiner dortigen Studien veröffentlicht hatte, war so bemerkenswerth gesunden worden, daß sie ihm den Ruf ar Kaiserliche Institut zu Athen eintrug, zugleich auch das Angebot einer Lehrerstelle an einem Gymnasium der Residenz, dessen Director
Für die Weit war es selbsverständlich, daß er nach Ahen geben würde; er selbst hatte lange geschwankt und erst ganz kürzlich sich zur Genugihuung seiner Eltern zu der Reise enschlosen. Otomar Gersdorf war in seiner äußern Erscheinung ganz das Ebenbild der Mutter und zeigte daher auch viel Familienähnlichkeit mit dem Präsidenten. Nur waren seine Züge kräftiger geschnitten, und eine große Festigkeit sprach aus den Linien um seinen Mund, der sonst sehr wohlgeformt war, und, wenn er lächelte, etwas ungemein GeBei der Frage des Präsidenten hatte Oktomar aufgeblickt, überließ jedoch der Mutter die Antwort, die leichthin sagte:„Nun, wie es so kommt, Robert. Wir haben lange in einem Hause gewohnt, und Ottomar ist mit dem Mädchen sozusagen aufgewachsen.
Hm, hm,“ machte der Präsident,„also so eine Art Jugend. Liaison mit der reizenden Elli oder besser Leonore: denn ich vermuthe doch, daß sie auf den Namen Elli nicht getauft worden ist.
Eine schlechte Mode übrigens, unsere schönen deutschen Namen so
Keine Llason, lieber Onkel, warf Ottomar mut fester Stimme,
sich vorbeugend, ein.„Wir, Elli und ich, haben uns miteinander versproche: Ich wollte dir das eigentlich schon mittheilen, ehe du sie persönlich kennen lerntest; aber Mama meinte, es ware besser,
Aid die an se die Pielark, fraose. De, Przisgsgeihe
Bruder mit forschendem Blicke musternd:„Ich bemerkte wenigstens, daß du dich sehr lebhaft mit ihr unterhieltest."
Gesallenv; meinte der Prisdent und Nühe, uen, opr Pr.g8. Hand, während ein jugendliches Leuchten in seine Augen trat. einem Mädchen wie dieser Elli kann man eigentlich nicht von G allen sprechen. Sie gehört nicht zu den weiblichen Erscheinungen die blenden, ja sie ist kaum besonders hübsch zu nennen; aber sie hat etwas, was mehr werth ist, als das alles, eine innere Anmuth, die ihr ganzes Wesen durchleuchlet. Solche weiblichen Naturen sind nicht für die große Welt geschaffen; aber wo sie verwandter Empfindungen begegnen, fesseln sie und nehmen unbedingt Besitz
Er kalte daf mehr für sich als für seine Zuhörer gesprochen.
Ottomar hörte ihm mit sichtlich steigendem Erstaunen zu.
„Wie du sie erkannt hast, Onkel, und doch vielleicht nicht in
bestätigend binzu.„De arme Rath hat bei der großen Famlie und den schmaten Gehalt ost mit Sorgen zu Lingie. sich das tapfere Kind nicht, mit zu verdienen. Sie hat einen Cursus in der Kunstschule durchgemacht und malt nun für Geld allerh hübsche Riedichleiten. Die, Vekaunten untersüten sie denn auch, indem sie fleißig bei ihr bestellen.
Du hest eiwas gegen se eingupendens“ fragte
Und aus welchen Gründen, wenn ich fragen darf?
Ich könnte antworten, weil sie gänzlich vermögenslos ist auch du nicht zu den Krösussen gehörst. Aber das ist es nicht.
Das nicht?“ fuhr die Professorin auf.„Rso noch etwas anderes? O, ich ahne es wohl. Du kannst dir denken, Robert daß ich immer gegen diese Heirath gewesen bin: Otomar aber wollte nicht hören, und du kennst ihn, wenn er etwas will
Ich hätte wirtlich geoacht,“ unterbrach Ottomar jetzt den Rede fluß der Mutter,„ou würdest eine Wahl nach dem Herzen gutheißen
Gewif verstehe ich sie,“ sagte der Präsident nun dem Neffen freundlich.„Bin ich doch selbst bei der Wahl meiner Gattin nur dem Herzen gefolgt, wenn auch die Vorsehung wollte, daß meine gute Louise mir neben ihrer Persönlichkeit auch noch irdischer Schätze die Fülle mitbrachte. Aber hier liegt die Sache audersg Rlau spricht, um offen zu fein, nicht besonders gut von der Familie Bodin.
Siehst du wohl,“ rief die Professorin mit einem langen vorwurfsvollen Blick auf ihren Sohn.„Ich habe das immer gesag und bin nun doppelt froh, daß Elli auf deinen Vorschlag, Lehrerstelle am Gymnasium anzunehmen und sogleich zu heirathen nicht einging und auch auf die Veröffentlichung der Verlobung
„Auf deinen besondern Wunsch, Mama,“ entgegnete Ottomar „und weil wir der öffentlichen Verlobung entrathen können, da wir
einander ohnedem treu bleiben werden.". a seeem
Also so weit ist es schon gediehen," sagte der Präsident, Kopf schüttelnd.„Das bedauere ich aufrichtig!“
Um's Himmels willen, so sprich dich doch nur aus. Was ist denn mit den Bodins?“ forschte die Professorin erregt.
Liegt etwas Besonderes gegen den Bodin vor,“ fragte nun auch ihr Gatte.„So wenig angenehm mir der Mann auch stets wesen ist, hielt ich ihn doch für durchaus ehrenhaft.
„Das will ich auch hoffen,“ entgegnete der Präsident..Es sind
überhaupt nur Gerüchte bisher, auf die pielleicht miar viel zu geben ist, wenn ich auch zugestehen muß, daß nuir der Rath einen gurch aus ungünstigen Eindruck gemacht hat. Jedenfalls ist er ein starrer Charakter und etwas brutal. Und die Frau, nun— die gefäll mir noch weniger. Sie scheint mir dumm und eitel und gar zu sehr und deutlich beflissen zu sein, ihre Töchter unter die Sauihe zu bringen. So bin ich eigentlich geneigt, diesen übeln Gerüchten Glauben zu schenken; daher ware es mir sehr peinlich, wer.
Rath sozusagen in ein verwandtschaftliches Verhältniß zu mir träte.
in ihrer Familie, eine Perle, die desto herrlicher glänzt, je dunkeler
Er kat mit Vgeisterung, gesprochen. Der Outl simmte, i5g freundlich zu:„So erschien sie mir heute auch. Dennoch bleibe ich dabei und warne dich, diese Perle dir zu eigen zu machen. stehst noch nicht so frei da, um nach der Welt nicht fragen zu dürfen, und die Welt würde ihre dunkele Fassung nie vergessen. Und was vielleicht noch schlimmer für dich und für sie wäre, auch würdest und könntest sie nicht vergessen; denn durch siezigüghen dir
in deiner Carrière Hindernisse ohne Zayl ernachsen. Bis die e dazu käme, darüber hinwegzusehen, wäret iyr beide alt geworden, gebrochen vielleicht durch den Kampf des Lebens, beide elend!
Ottomar schob seinen Stuhl zurück; es hielt ihn nichtggehr auf
seinem Sitze.„Ich hätte dich nicht für einen solchen Pessimisten gehalten, Onkel,“ sagte er und trat an's Fenster, mit heißem Auge in das regenschwere Dunkel der Nacht schauend.
Auch der Präsident erhob sich jetzt. Die Professorin drückte ihm lebhaft die Hand und sagte leise:„Wie ich dir danke, Robert; du hast mir ganz aus der Seele gesprochen.“
Auch der Professor drückte dem Schwager die Hand:„Ich wil hoffen, Robert, daß deine Warnung nicht ungehört verhallt.
„Das hoffe ich auch,“ sagte der Präsident;„doch brechen
davon ab. Es ist Zeit, daß man heim und zur Ruhe geht. Wann
reisest du, Ottomar!“
„Morgen Abend, Onkel, wenn nichts dazwischen kommt.
„Sehe ich dich noch!“.——6
„Ich werde morgen bei dir noch vorsprechen, um dir Lebewohl
Er sah auffallend bleich aus, sprach aber völlig ruhig, ohne seine Gemüthsbewegung zu verrathen. Eben so ruhig nahm er die Lampe und geleitete den Onkel die Treppe hinunter bis zur Droschke. Aber kein Wort wurde zwischen den Beiden gewechselt, und als Ottomar zurückkehrte, bot er den Eltern nur kurz guiNacht und zog sich sogleich in sein Zimmer zurück.
3.
„Wie trübselig du wieder aussiehst,“ sagte die schlanke blonde Lena, die zweite Tochter des Rathes Bodin, als der Vater das Zimmer verlassen hatte, und sie sich eben daran machte, das Kaffee geschirr vom Frühstückstische abzuräumen.„Laß ihn fahren, den Ottomar; das ist das klügste, was du thun kannst.
„Pah,“ stimmte nun auch die jüngste, die kleine zierliche Ottilie in tragisch affectirtem Tone zu,„die Männer sind nicht einer Thräne von Mädchen wie wir werth! Hab' ich nicht Recht, Mama.
Ottilie, gewöhnlich Otti genannt, war trotz ihrer siebenzehn Jahre noch immer der vorlaute naive Backfisch geblieben; aber es stand ihr gut. Sie hatle am letzten Abend in der Gesellschaft bei Professor Gersdorf mit ihrem urwüchsigen Humor viel Beifall bei der jungen Männerwelt eingeerntet und war deshalb über die Maßen
Di Räthin, eine große, schlauke, blonde Frau mit regelmäßigen. aber charakterlosen Zügen, der die zweite Tochter Lena wie aus den Augen geschnitten war, schaute von der Zeitung, in der sie gelein hatte, jetzt nach Elli hin, die schweigend sich erhoben hatte,—
beim Abdecken des Tisches behülflich zu sein.
Elli war, wie der Präsident sich gestern richtig geäußert hau, eigentlich nicht hübsch zu nennen; ja, ihre beiden Schwestern warn unbedingt hübscher als sie. Dennoch stach sie von ihnen av, wie eine königliche Lilie von gewöhnlichen Zierblumen. So stolz trug sie die zarte schlanke Gestalt, und doch so einfach und bescheiden. Jede Bewegung zeigte von Anmuth, und schön, wirklich schön waren ihre großen, grauen Augen, so klar und tief zugleich, als könnt man durch sie in ihre Seele hineinschauen, in eine reine, von keinen Hauch der Eitelkeit, der Sünde getrübte Seele, in der nur schön und gute Gedanken wohnten. Und schön war auch ihr üppiges aschblondes Haar, das sie am Hinterkopf in einem einfachen griechische
Knoten geschlungen trug.
Otti hat Recht,“ sagte nun die Räthin;„ich begreise dich auc nicht, Elli, daß du noch immer an dem Ottomar so hängst. Meinn er es ernst mit dir, so hätte er die Stelle am Gymnasium angenommen. Dann hättet ihr euch in wenig Monaten schon heirathe
Elli warf der Mutter einen bitienden Blick zu, in dem deutlich zu lesen war: Sage nichts weiter; schone mich, ich leide ja sche
genug! Aber dieser Blick blieb unbemerkt „Uebrigens,“ fuhr die Räthin fort,„glaube nicht, Elli, daß sehr unzufrieden damit bin, wie es gekommen ist. Wir behalle dich noch sehr gern im Hause, der Vater und ich. Deine Schwest sind noch viel zu jung und unerfahren, und ich wüßte nicht, wer. gut wie du die Wirthschaft besorgen und die Toiletten anständie herstellen könnte von so wenigem; denn der Vater hält uns uon
die Mozen knapp.“
„Er gibt so viel, als er als ehrlicher Mann geben kann," war
das Mädchen ernst ein. s4es, Mmam;
„Das heißt, er spart für euch," widersprach die Räthin.„Wenn nach ihm ginge, würden wir alle still zu Hause sitzen. Ihr wurc, euch wie die Mägde kleiden und womöglich, wie Elli selbst, ein verdienen müssen. Ja, so wäre es; daß es anders ist, das erkau
ich euch mit Opfern, die—“
Sie stockte plötzlich; denn Elli's Blick traf sie so ernst, so traurig daß sie, ohne den Satz zu vollenden, abbrach. Sie griff von neuer nach der Zeilung, schien aber die Aufmerksamkeit verloren zu haben denn ihre Augen flogen jede Minute wieder nach dem Tische, welchem ihre Töchter noch immer ordnend beschäftigt waren.
„Und was ich dir noch sagen wollte, Elli,“ hub sie nach, futz; Pause das Gespräch von neuem an,„auf den reichen vielgepriesene Stütze der Tamilie, in#####sidenten von
der stä
Das 1 an diesen
zur Unter Anstalt i dem Gür übergeben um Beitt
Unterzeich
Köl
Se:
ann
Kau
Buc
mar
Rec
Kn
ma
ma
Obe
Am großen
für Dar offen lie 53—59 Augusti Lese= Ges Männer
Sch
October
Kö
Sanitäts
11
R
9
0
3
2
2
Fahr
für 80
erlern
IV!
Vill
Dr

geben durchstarrer gefällt gar zu übe zu rüchten nn der träte.“ wahr, in und cht anInahme unkeler
ite ihm leibe ich n. Du zu dürn. Und auch du den dir die Welt worden, id!“ sehr auf ssimisten em Auge
ickte ihm bert; du
Ich will .“
echen wir t. Wann
Lebewohl
ohne seine n er die bis zur
gewechselt, kurz gutke blonde Vater das as Kaffee
ihren, den
che Ottilie ier Thräue ame?“ siebenzehn ;<space> a b e r<space> e s<space> ellschaft bei Beifall bei die Maßen
zelmäßigen, sie aus den sie gelesen hatte, um
ise dich auch ngst. Meint lasium ange 011
dem deutlich eide ja schol
Elli, daß id Wir behallen ne Schwestern nicht, wer en anständig hält uns über
kann," war
hin.„Wenn“ Ihr wurde
selbst, etwat, das erkauft
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 200 8 Donnorstag, 22. Ortober 1896.
Seite 3.
Jubiläum
der städtischen höhern Mädchenschule zu Köln und ihres Directors Professor Dr. Erkeleuz
am 29. October 1896.
Das unterzeichnete Comité hat beschlossen, zur Erinnerung an diesen Tag eine
zur Unterstützung bedürftiger und würdiger Schülerinnen der Anstalt in's Leben zu rufen und außer einer Festfeier auf dem Gürzenich dem Herrn Director selbst ein Gedenkblatt zu übergeben, und bittet alle Gönner und Freunde der Schule um Beiträge, zu deren Empfangnahme der Cassirer, Herr Louis Siepermann, Georgplatz 9 hier, sowie die andern Unterzeichneten gern bereit sind. Köln, 1. October 1896.
Sanitatsrath Dr. Boden, Fabrikbesitzer Heinrich Bucherer, Rechts anwalt Justizrath Bulich I. Rechtsanwalt Justizrath von Cöllen, Kaufmann David Cohen, Professor Ehlen, Rabbiner Dr. Frank, Buchdruckereibesitzer Gehly, Rechtsanwalt Dr. vom Grafen, Kaufmann Karl Hammacher, Strafanstalts=Director Hoffmeister, Rector Dr. Honmann, Dr. med. Kirchgässer, Regierungsrath Knaus, Garten=Director Kowallek, Professor Kownatzky, Kauf mann Fritz Schlagwein, Stadtverordneter Radolf Scholz, Kauf mann Louis Siepermann, Rechtsanwalt Baldnin Trimborn Ober=Postdirector Wagner, Fabricant Dr. Jul. Weile.
braucht der Ottomar auch nicht so sehr zu hoffen. Die Frau Pro essor Erdmann, welche mit den Familienverhältnissen der Gersdorfs sehr vertraut ist, rechnele mir gestern vor, daß der Präsident außer der Professorin noch zwei verheirathete Schwestern und einen Bruder mit zahlreicher Familie habe, welche alle auf die Erbschaft speculiren. Wäre er wirklich so reich, wie man sagt, so geht das Vermögen doch ein Mal in so viele Theile, daß auf den Einzelnen wenig kommt. Und wer steht außerdem dafür, daß der Präsident nicht noch ein Mal heirathet? Er ist noch ein stattlicher Mann, und bei seiner Stellung braucht er nur die Hand auszustrecken, wohin er will; den nimmt noch die Jüngste.“
Otti fing laut zu lachen an.„Du bist spaßhaft, Mama. Der alte Mann und noch heirathen?“
„Und wenn er dich wollte, Otti, hättest du sicher nichts Eiligeres zu thun, als Ja zu sagen,“ spottete Lena.
„Weil du das wahrscheinlich thätest, traust du's mir auch zu, gab Otti zurück.„Nun, er wird uns beide wohl nicht in Versuchung führen, und um Elli's und ihres Ottomar willen müßten wir doch auch wünschen, daß er solche Gedanken nicht mehr hege. Sonst geht ja selbst der Antheil an seinen Millionen ihnen verloren.
„Millionen!“ rief die Mutter.„Das wird so gesagt. Wer weiß, ob's wahr ist. Darauf verlassen soll der Ottomar sich nicht.“ (Fortsetzung folgt.)
: Volksgarten.:
* Donnerstag den 22. October er., Abends 8 Uhr: X
Locales.
Jub
#
Philharmonisches Concert
10 der Capelle des Westfäl. Fuss-Artilierie-Regts. Nr. 7, unter# Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
X Eintritt 25 Pfg.* Dutzendkarten M. 2,50. X
der städtischen höhern Mädchenschule
und ihres Directors Prof. Dr. Erkelenz.
Am 29. October d. J. findet Nachmittags 2 Uhr im großen Gürzenichsaale ein
für Tamen und Herren statt, wozu die Einzeichnungs=Listen offen liegen: beim Castellan der Anstalt, St. Apernstraße 53—59, in der Bürger=Gesellschaft, Nöhrergasse 21, im Casino, Augustinerplatz 7, in der Erholung, Marienplatz—10, der Lese=Gesellschaft, Langgasse 6, und der Wolkenburg(Kölner Männergesang=Verein), Wollküche 1. 8
Preis des trockenen Converts 4 Mark.
Schluß der Einzeichnungs=Listen Montag=Abend den 26. October curr.
Köln, im October 1896.
Sanitätsrath Dr. Boden. Fabrikbesitzer Heinrich Jac. Bucherer. Rechtsanwalt Justizrath Bulich I. Rechtsanwalt Justizrath von Coellen. Kaufmann David Cohen. Professor Ehlen. Moviner Dr. Frauk.
Buchdruckereibesitzer Gehln. Rechtsanwalt Dr. vom Grafen. Kauf
mann Carl Hammacher. Strafanstalts=Director Hoffmeister. Rector Dr. Hoymann. Dr. med. Kirchgässer. Regierungsrath Knaus. Garten=Director Kowallek. Professor Kownatzey. In
genieur Peivers. Kaufmann Fritz Schlagwein. Stadtverordnete
Rudolf Scholz. Kaufmann Louis Siepermann. Rechtsanwalt
Balduin Trimborn. Ober=Postdirector Wagener. Fabricant
Kirmeß in Kerpen.
Sonntag den 25. u. Montag den 26. Ociober 1896.
Kerpen— Frechen—Köln.
für
934 1124 239539
die Züge" und 2 fahren nur am Montag. Der Zng 16 fährt nur am Sonntag.
Frechen—Kerpen.
10 12 14 16
815 1005 120 420(610 825 1100
900 1050 2% 505 725 910 1145
20
1299
einzige Nie
Christofle&amp; Co.,
afelgeräthe,
von
Fabrik schwer versilberter
befindet sich bei
Geora;
1n
Hohestrasse 15..
Das Damen=Rostüm=Zuschneiden
erlernt man in einer
stunde nach neuestem System.
4. Issel, Urfulastraße 374, parterre.
Jandkofer
iln.
20 26
SO
er
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. Patent=Nohrkoffer, sehr dauerhaft u. elegant, staunend billig.
E Köln, 22.Oct.96. Gestern Morgen um halb 8 Uhr vollzog der hochw. Herr Cardinal Erzbischof die feierliche Einweihung des neuen Klosters der unbeschuhten Carmelitessen in der Steinfeldergasse Nr. 9. Nachdem der hochwürdigste Herr die feierliche Einsegnung des Klosters vorgenommen, brachte er in der kleinen, anmuthigen Kapelle zum ersten Mal das h. Meßopfer dar, reichte den sechs Schwestern die h. Communion und hielt alsdann eine längere Ansprache, worin er seiner Freude Ausdruck gab, daß dieser, von der h. Theresia gegründete, durch sein Gebet so segensreich wirkende Orden wieder Einzug in unsere Stadt und Diöcese gefunden habe, nachdem derselbe durch den Culturkampf aus derselben vertrieben worden sei. Es sei das dritte Mal, daß die Carmelitessen hier eine Niederlassung gründeten; zwei Mal seien sie vertrieben worden, und er habe nun die feste Hoffnung, daß es den frommen Beterinnen dieses Mal gelingen werde, für immer hier zu verbleiben und den Schutz Gottes über Stadt und Diöcese
Fraueiscauer=Missionen in China. Mit Genehmigung des hochw. Domcapitels bzw. des hochw. Herrn Cardinal=Erzbischofs wird am nächsten Sonntag(25. October) im hohen Dom während der 1 Uhrmesse der hochw. Hr. Missionar P. Athanasius Götte die Predigt bernehmen. Bei dieser Gelegenheit soll eine Kirchen=Collecte zu Gunsten seiner sehr hülfsbedürftigen Mission in China abgehalten werden. P. Athanasius Götte, gebürtig aus Paderborn, gehört dem Franciscauer=Orden an, der in China ein sehr ausgebreitetes Missionsgebiet hat. Das ganze Gebiet umfaßt acht apostolische Vicariate mit icht Franciscauerbischöfen. Unter den Franciscanerpriestern, die dort thätig sind, befinden sich auch zwei leibliche Brüder des genannten Paters: °. Remigius Götte und P. Capistranus Götte, von denen letzterer vor iniger Zeit beinahe zu Tode gemartert worden wäre, hätte sich nicht im letzten Augenblick ein Mandarin(chinesischer Beamte) auf der Marterstelle gezeigt. Allen Kölnern, deren Milothätigkeit für gute Zwecke weithin bekannt ist, möge durch diese Zeilen die Angelegenheit des hochw. Herrn Missionars und seiner überaus hülfsbedürftigen Mission in China an's Herz gelegt werden.
Die Abonnements=Concerte im Fränkischen Hofe, die auch in diesem Jahre einer recht regen Betheiligung sich zu erfreuen haben, beginnen von jetzt ab, statt um 8, um 8½ Uhr.
Unfall. Gestern Nachmittag fand im Bürgerhospital ein Knecht Aufnahme, welcher gefallen war und einen Schulterbruch erlitten hatte.
* Angeblicher Ueberfall Die vor einiger Zeit durch die öffentlichen Blätter gegangene Nachricht, wonach in Deutz ein Schutzmann während einer Nacht auf der Rheinwerft von mehrern Personen angegriffen und in den Rhein geworfen worden sein soll, entbehrt nach iner uns aus zuverlässiger Quelle zugegangenen Nachricht in so fern rer Begründung, als die gepflogenen Verhandlungen keinen Anhalt dafür gegeben haben, daß der betr. Beamte thatsächlich von irgend iemand angegriffen und in den Rhein gestoßen worden ist. P Einbrüche. Diebe verschaff en sich Nachts mittels Nachschlüssels durch einen Privat=Eingang Eintritt in eine Cigarrenhandlung an der Mathiasstraße und stahlen etwa 2600 Cigarren im Werthe von etwa 90., sodann M. 16,35 baar und für 4 M. Briefmarken.— Auf dieselbe Weise drangen Diebe Nachts in eine Lederhandlung An St. Agatha, sprengten gewaltsam die Thekenschublade und entwendeten aus dieser an Baar und Briefmarken etwa 180., zwei Cylinderuhren und ein Taschenmesser, sowie—10 Paar Damen=Stoffzugschäfte
u Gefunder wurde: am 29. v. M. auf der Freiheitstraße in Deutz ein Atlas für Volksschulen, am 10. d. M. auf der Norbertstraße ein Damen=Umhang mit Litzenbesatz, am 14. d. M. in Niehl eine alte Taschenuhr, am 17. d. M. auf dem Königsplatz ein Geldstück, am 18. d. M. an der Decksteiner Mühle eine Damenuhr, an demselben Tage in der neuen Langgasse ein Kinder=Jacket, am 19. d. M. am Leystapel eine Pellerine eines Kindermantels, am 21. d. M. auf der Straße Obenmarspforten ein goldenes Armband. Die rechtmäßigen Eigenthümer der vorstehend aufgeführten Fundgegenstände können sich im Fundburean des kgl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 11,
in den Bureaustunden melden.
( Der Rhein ist wieder einige Centimeter gestiegen, und zwar bis gestern Abend auf 4,97 Meter. Vom Oberrhein wird neuerdings wieder starkes Steigen des Wassers gemeldet.
— Kölner Stadt=Theater. Heute: 49. Ab.=Vst. Figaro's Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzügen von Lorenzo da Ponte (Knigge=Vulpius). Musik(mit den Original=Recitativen) von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag, 23. Oct.: 50. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Wer war's? Schauspiel in 3 Aufzügen von Felix Philippi.
Gerichts=Verhandlungen.
X Das Reichsgericht hob vorgestern ein Strafkammer=Urtheil des hiesigen Landgerichts vom 25. Juni d. J. auf und verwies die Sache die Vorinstanz zurück. Am 29. April d.., Abends gegen 6 Uhr, stellte der Gasarbeiter L. einen Gasometer in dem hintern Ladenzimmer der Kaufmanns E. auf. Bald nachdem L. sich entfernt hatte, betrat der Ingenieur., welcher in dem vordern Ladenzimmer mit der Einrichtung von Gasglühlicht=Beleuchtung beschäftigt war, das hintere Zimmer und nahm einen starken Gasgeruch wahr, dem er aber in Anbetracht der vorhergegangenen Arbeit des L. nicht viel Werth beilegte. Als er später nochmals das Zimmer betrat und wieder auf den starken Gasgeruch aufmerksam gemacht wurde, fühlte er die Leitung mit der Hand ab, konnte aber nichts finden, weshalb er sie mit inem Licht ableuchtete. Plötzlich fand eine Explosion statt, in Folge deren drei Personen mehr oder weniger verletzt wurden. Es stellte sich nun heraus, daß eine Schraube offen und
das Rohr nicht verschlossen war. Dies hatte L. verschuldet; die Schuld
Heute Abend 8½ Uhr
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. Rhein. InfanterieRegiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten
Herrn Georg
Eintrittspreis 50 L. Dutzendkarten à 3 M.
Eintrittsprete 50 J. Dutzenorarten a##n sind zu haben Restaurant des Fränkischen Hofes sowie Abends an der
Auf Wunsch vieler Concertbesucher beginnen die Coneerte
3 Uhr. L. J. 4
des B. aber wurde darin gefunden, daß er mit einem unverwahrten Lichte in den gasgefüllten Raum trat. Beide wurden deshalb von der Strafkammer wegen fahrlässiger Körperverletzung zu Strafe v rurthein.
In seiner Revision gegen das Urtheil rügte B. unrichtige Anwendung des Begriffs der Fahrlässigkeit; er habe mit der Gasanlage gar nichts zu thun gehabt, sondern nur in dem vordern Ladenzimmer. Ga. glühlicht angebracht. Er habe nur aus reiner Zufälligkeit die Ursache des Gasgeruchs zu ermitteln versucht, aber nicht vorhersehen können, daß L. bei den strengen Vorschriften für die Gasarbeiter sich große Fahrlässigkeit würde zu schulden kommen lassen. Das Reichsgericht hob aus diesem Grunde das Urtheil auf.„
Strafkammer. Ein Schreiner, welcher seit seinem 14. Lebensjahre eine ganze Reihe von Strafen, auch drei Jahre Zuchthaus, wegen Diebstahls verbüßt hat, wurde zu 15 Monaten Zuchthaus verurtheilt, weil er seinem Kostwirth, einem Specereihändler von hier, 90 Pfg. aus der Ladenkasse gestohlen hatte. Von der Anklage, der Schwester des Specereihändlers eine goldene Uhr nebst Kette gestohlen zu haben, mußte er freigesprochen werden, weil der Schuldbeweis nicht ausreichte.— Ein Fabrikarbeiter aus Ehrenfeld stahl einem Schlafkameraden 5., seinem Kostwirth einige Hühner und einem andern Kostgänger ein Portemonnaie mit 80 Pfg. und eine Uhr. Das Gericht bestrafte ihn dafür mit sechs Monaten Gefängniß.— Am 22. Juli wurde der mit fünf Jahren Gefängniß und zehn Jahren Zuchthaus vorbestrafte Schuhmacher Jacob Philipps aus Rhens und der frühere Zuchthäusler Schuhmacher Theoder Breuer von hier wegen gemeinsam versuchten Einbruchdiebstahls, außerdem Philipps wegen versuchter Gefangenenbefreiung und lichen Angriffs auf Polizeibeamte, Breuer wegen Widerstandsleistung und Körperverletzung eines Polizeibeamten zu acht bzw. 1. Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht verurtheilt. Philipps beantragte Revision dieses Erkenntnisses, und das Reichsgericht verwies aus formellen Gründen die Sache, soweit sie die Theilnahme des Philipps an dem versuchten Einbruchdiebstahl betraf, an die hiesige Strafkammer zur neuen Verhandlung zurück. Diese führte zu dem Ergebniß, daß Breuer zu der früher gegen ihn erkannten Strafe verurtheilt wurde.— Vier häusig bestrafte Bauernfänger waren wegen gewerbsmäßigen Glückspiels in Verbindung mit Betrug angeklagt. Zwei von ihnen erhielten je drei Jahre Gefängniß, die beiden andern, welche sich im strafschärfenden Rückfalle befanden, je vier Jahre Zuchthaus. Auch wurden sämmtlichen vier Angeklagten die bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von funf Jahren aberkannt. Die Angeklagten hatten in der bekannten Weise zwei hier fremee Leute in Wirthschaften verschleppt und ihnen dann im Kümmelblättchenspiel erhebliche Beträge abgeschwindelt.— Wegen Verrrechen gegen§ 176, Absatz III, des Strafgesetzbuches wurde ein Schuhmachergeselle aus Kerpen zu zwei Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurtheilt. Der Angeklagte ist wegen Sittlichkeitsverbrechen mit Zuchthaus vorbestraft.
Schoffengericht. Ein hiesiger Metzgermeister hatte gehacktes Ochsenfleisch mit schwefelsaurem Natron vermischt, um dem Fleisch eine schönere rothe Farbe zu geben. Das Gericht erkannte auf 10 M. Geldbuße.— Ein Reisender, der seinem Arbeitgeber einen Spiegel unterschlagen, muß 5 M. Strafe zahlen.— Eine lüderliche Dirne war der Mißhandlung eines Schutzmannes angeklagt. Die Person war Nachts, aus dem Wiener Casé kommend, beim Anblick eines Schutzmannes in eine Droschke geflüchtet, wurde aber aus dieser herausgeholt und festgenommen. Dabei stieß sie den Schutzmann mit einem Schirm gegen den Leib. Die Angeklagte wurde zu 30 M. Geldstrafe verurtheilt.— Zu Lindenthal hatte ein Grundarbeiter einen Commis zu Boden geworfen und ihn mittels eines Stockes mißhandelt. Das Urtheil lautete auf 30 M. Geldstrafe.— Ein Privatjäger aus Stommeln lebte mit seinem Vetter auf gespanntem Fuß und mißhandelte ihn eines Tages auf dem Felde mittels eines Schauseleisens. Diese Rohheit wurde mit zwei Monaten Gefängniß geahndet.
Vereins=Nachrichten.
X Der Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse hält
heute, abends 8½ Uhr, im vordern Saale der Bürger=Gesellschaft seine General=Versammlung ab. Auf der Tages=Ordnung steht u. a. ein Vortrag des Herrn Rechtsanwalt Zündorf.
A Fachschule der Schuhmacher=Innung. Am Sonntag den 25. October, 2 Uhr Mittags, wird der Winter=Cursus der Fachschule in dem Saale der Gewerblichen Fachschule am Salier=Ring eröffnet. Es können an demselben auch Lehrlinge und Gesellen, die nicht bei Nicht-Innungsmitgliedern arbeiten, Theil nehmen.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 21 Oct.96.(Eigener Trahtbericht der Köln. Volkszeitung.)
der 4. Kl. 195. prratz. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) i Gewinne zu 200,000 M. sielen auf Nr. 37,070 und 180.763; ein Gewinn zu 15.000 M. auf Nr. ,32. 751 z, ein Gewinn zu 10.00
M. auf Nr. 65.934; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 117,925 und 146.942. Nachmittags. Ein Gewinn zu 40,000 M. fiel auf Nr. 140,368; zwei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 40,542 und 165.574; zwei Gewinne zu 10.000 N. auf Nr. 19.434 und 217.287; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 21.776 41,483 und 217,904.

7
141
Eine altrenommirte
Cigarren=Fabrik
(nur bessere Fabrikate sucht für Köln und Umgegend einen tüchtigen, energischen, gut eingeführten
Vertrete
2 Zimmer au stille Leute
zu vermiethen. Straßburgergasse 16für mehrere Pferde nebst
Erdgeschoßwohnung, vier
Zimmer.
Krahnenbäumen 75.
##roperes Mädchen vom Lande mit gutem Zeugniß.“
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Ehrenfeld, Hospeltstraße 25, Frau Wardenbach.
.1 kleines Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Fr.=Offerten unter S T 4392 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 8
schön möbl. Zimmer, parterre, mit = Pension an 2 b. Herren zu vermiethen. Domstraße 91, parterre.
Lessere angeschloss. 3. Etage,
5 schöne Zim., 1 Mans., Waschküche 2c. Nähe Hansa=Ring. Crefelderstraße 42.
Starke Arbeiter
Ehreufeld, Veuloerstr. 417.
Lehrling,
aus besserer Familie, mit guten Schulkenntnissen per sofort gesucht.
Gebrüder Jost,
Lampenfabrik.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Cranachstraße 11.
Tüchtige
Kalklöscher gesucht.
Plankgasse 52.
Verputzer sofort ges.
Bescheid Dreikönigenstraße 4 oder Bau Thürmchenswall 11.
„Allg. Arbeitsnachweis
welches in der bessern bürgerlichen Küche sowie im Nähen u. allen Handund Hausarbeiten gründlich erfahren ist, sucht Stelle zur Stütze der Haus frau, Geschäft nicht ausgeschlossen. Fr.=Offerten unter M P 21 Mülheim=Rhein postlagernd.
§Xroper möbl. Mansarde für 8##.
zu vermfethen. Blumenstraße 4.
Abgeschlossene 3. Etage,
5 schöne Zimmer, gr. Mans.. Nähe Volksgarten. Saarstraße 15.
Stallung oder Verkstelle mit Wohnung und Heuspeicher usw. zu vermiethen.
Ehrenfeld, Hospeltstraße 25.
2 Zimmer“ Eintrachtstraße 94.
Vogteistraße,
2. abgeschl. Etage, 6 Räume, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, sofort billig zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 79, Ecke Ursulakloster.
Mädchen aus guter kamilie,
9 luft. Zimmer, straßenw., billig zu
.„„
in allen Hand= und Hausarbeiten erfahren, sucht in katholischem Hause Stellung zur weitern Ausbildung. Familien=Anschluß erwünscht.
Fr.=Offerten unter Z N 20 postlagernd Mülheim=Rhein.
vermiethen. Maria=Ablaßplatz 5.
(Einfach möbl. Zimmer mit Pension S billig zu vermiethen.
Vor St. Martin 38.
Lagerraum
für alle Zwecke, Werkstelle 2c., geeignet, billig zu vermiethen.
Bescheid Eintrachtstraße 79, Ecke Ursulakloster.
Braves Mädchen
vom Lande, welches noch nicht gedient hat, sucht Stelle zur Erlernung der Haushaltung in kleiner Famile.
Fr.=Offerten unter K L an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Noonstraße 28 1. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, sehr billig zu vermiethen.
Zülpicherstraße 48 1. Etage,
4 Zimmer, Küche nebst Mansarde, sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Vecthovenstraße 31.
nfach möbl. Zimmer für 10 M zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Perfecte Köchin, Möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Dritt= und Zweitmädchen, gute#“. Grol
jährige Zeugnisse, suchen Stelle in hochherrschaftlichem Hause.
Blumenstraße 4, 1. Etage.
1 großes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Deutz, Alsenstraße 15.
Arbeits-Gesuche.
Hämergasse Nr. 9 mit Ladenlocal und Souterrain, für jedes Geschäft passend, zu vermiethen.
Bescheid Am alten Ufer
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
mit guten Zeugnissen
(Tine ordentliche unabhängige Frau! schöne
( sucht Kunden im Waschen und Mansarde, Keller 2c. zu vermiethen.
Daselbst 3. Etage 2 Zimmer an stille
Putzen.
Teppiche werd. gut u billig reparirt,
umgeändert, mit Bordure besetzt, eingefaßt, nach Dessins sauber zusammengesetzt. Waisenhausgasse 26.
sofort passende Stellung nach.
Drittu. bess. Kindermädchen erhalt. sof sehr gute dau. Stellen in herrsch. Häus. geg. sehr hoh. Lohn(auch prop. bill. Logis. Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Bess. Kleidermacherin empf. sich i. An
fertigen: Kostüme von—8 M an,
Hauskleider billig. Richmodstr. 37, 2. Cl. Fsofer. zu errnnrehel.
Herren=Bügel=Wäsche Besch. Hausa=Ring
Kobes.
wird hochelegant besorgt. Ia. Refer. Fr. E. Heinrichs,
Huhnsgasse 19, 1. Etage, Neuwäscherei und Bügel=Anstalt.
Lehrmädchen sofort gesucht. Hohestraße 136, 2. Etage.
#lomas Reinigen 75
SHFSI. Neue Feder 80.
#inordentliches katholisches Mädchen K für alle Hausarbeit gesucht.
Kahlenhausen 18C.
Aeltere zuverlässige
Haushälterin
mit guten Zeugnissen von kathol. GeistE
lichen sofort gesucht. Fr.=Offerten u. S S 4391 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Haar=Flechten!
Puppen=Perrücken werden von ausgekämmten Haaren für 1 A angefertigt.
Nasir=Abonnement
in und außer dem Hause sehr billig und pünktlich.
Friseur Mombauer, Blaubach 16A.
gesucht. Kalk, Breuerstraße 21
Ein junges Mädchen
vom Lande gesucht.
Nippes, Holbeinstraße 51
Lehrmädchen gesucht,
kath, von ordentl. Eltern, für Kurz=, Weiß= und Wollwaarengeschäft.
Station außer dem Hause.
Heinrich
Severinstraße 43.
Ein treues Mädchen
für Küche und Haushaltung in ein Geschäftshaus gesucht.
Näh. Frankenthurm 9.
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Lohn 20 M. Blumenstrahe 4, l. Et
Stellen-Gesuche.
A
13
Junger Mann,
kathol., 35 Jahre alt, aus guter Fa milie. Belcher zuletzt
Magazinier
einer großen Provinzial=Irren=Anstalt war, sucht ähnlichen Posten.
Auskunft u. A. D. Köln, Hohestraße 100.
Damenhüte
werden chie und billig garnirt.
Glockengasse 50, 2. Etage.
Blumenstraße 13:
Etage, 4 Zimmer, Küche,
Weberstraße 33.
Leute zu vermiethen,
Herrschaftliche Wohnung
9 Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2 sofort zu vermieth
Altes Fischhaus
Lintgasse 11,
früher Jaeger Nachfolger. Specialität: Rhein- und See#ische. Täglich frische Anfuhr in:
einsalm
und Lachsforellen von benachbarten ischereien, sowie ausländ. Salme, lebende Aale, Hechte, Zander, Barben 2c. 2c., frischer Steinbutt, Heilbutt, Schollen, Seezungen, Rothzungen, Rouget, Scheufisch, Cablian 2c. 2c.
Peluche Pfenster.Marsikstein 3.
Teere Spiegelglaskisten
sind noch abzugeben. Joh. Böhm, # b r i k,<space> c h e n“<space>
Schilderfabrik, Aachenerstraße 85.
Unterhaus nebst Mansarde une 3
„<space> R ä u m e<space> i m<space> H i n t e r h a u s e,<space>
zusammen oder getheilt, billig zu vermiethen. Weberstraße 28.
69 kl. Speicherzimmer(pr. Monat 7 M)
6 zu vermiethen. Weidengasse
Unterhaus
zu vermiethen. Eintrachtstraße 26.
Eine oder zwei Mansarden zu vermiethen. Buramauer 29.
Ein möblirtes Zimmer an HandG werker zu vermiethen.
Burgmauer 29.
E
in schönes
mit Möbeln
oder unmöblirt zu vermiethe
eutz, Siegburgerstraße 23.
Erste Etage
zu vermiethen.
Köln=Deutz, Düppelstraße 33.
#erkulum 34, 3 Mansarden m. allen Bequemlichkeiten f. 11 R. z. verm.
eer-pru. prser
Eleg. Seiden=Steppfutter,
60, 80, 100 Centimeter Breite.
8 Marststein 8, Schlaumann,
Gajolika=Ofen zu verkaufen.
Hohenstaufen=Ring 25.
Ueberziehler trachtstr. 2, 3. Er.
Lintgasse 11.
cholten.
Fernspr. 891.
erntHasen, Rehe, Hirsche, frz. Poularden, Truthähne, hühner, Gänse, Enten, Capannen, junge Hahnen, Suppenhühner, ig. Tauben, Fasanen, Schnepfen, Hasel= u. Birk=Wild, Krammetsvögel empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
Wild= und Geflügel=Handlung,
Tuchreste
und Damen im EngrosMarienplatz 15.
für Herren und Geschäft
Feston-Reste
Länge am
in jeder Breite und billigsten und besten
72 Schildergasse 72.
Decimalwaagen
lm Ih.ür Ein
und Gewichte, geaicht, sehr billig.* C. H. Altenberg, Altermarkt 14.
Schapirograph!
Marzellenstraße##
Fernsprecher 2307.
Köln=Ehrenfeld.
Mieth-Gesuche.
Zwei Jahre Garantie.
Goldenberg, graber's.
Zu vermiethen
Unterhaus und 1. Etage Piusstraße 11, Ehrenfeld,
an eine stille Familie, sechs schöne Räume, Garten, Waschküche, nebst allen Bequemlichkeiten Bescheid beim Eigenthümer,
Köln, Magnnsstraße 7.
Gesucht wird per November
Geschäftslocal,
bestehend aus zwei bis drei hellen Magazinen, nebst Comptoir.
Off. mit Preisangabe erbeten unter D 267 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Neucs Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an Geschäftsstelle d. Vl.
die
Zu verkaufen, in guter Lage, annähernd zwei Morgen Bauplätze.
Reflectanten wollen Fr.=Off. unter Nr. 1294 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden
Der Fabricant A. Schapire, Berlin, übertrug uns für Köln u. Umgegend den Allein=Verkauf der so sehr beliebten Vervielfältigungs=Apparate.
Bei Bedarf bitten Prospect und Musterabzüge zu verlangen. „„
Geschäft für Bureaubedarf Breitestraßze 16.. Fernspr. 2025.
7
10
Liefere jeden Posten Tafelkartoffeln in allen Sorten und in fein verlesener Waare billigst.
Aug. Schmidt, Erfurt(Thür.),
Johannesstraße 171
Kauf-Gesuche.
Nr s
Unterricht.
Arsulaplatz 134:
freundliche Zimmer, 1. Etage für
16 M. 1 properes hübsches Zimmer I. Etage für 10 M zu verm. Morgens bis 9 Uhr, Mittags v.—3 U. einzus.
Erfahrene Kleidermacherin,
welche auch Ausbesserungen übernimmt. empfiehlt sich in und außer dem Hause bei bill. Berechnung. Johannisstr. 92.
In ruhigem Privathause 2. Etage, 5 Räume, an stille kinderlose Leute
sofort zu vermiethen.
Offerten unter A B 100 an d. Annahmestelle Freiheitstraße 57.
Perfecte Damenschneiderin,
seinste Reserenzen, empfiehlt sich für täglich K..50 außer dem Hause.
Schriftl. Off. erbeten Elise BehrenMeister=Gerhardstraße 2, 2. Et., rechts.
Zimmer, 2. Et.,
an stille Familie zu vermiethen. Gereonswall 120.(An Gereon.)
Kostüme
Beethovenstraße
Schönes dunkelrothes Plüsch=Sopha zu verk. Klingelpütz 8, 2X schellen.
Ehrenteid.
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Gerconshofstraße 10. Junge Mädchen erhalten unentgeltlichen Unterricht im Nähen, Flicken, Zuschneiden, Sticken und Maschinennähen der Wäsche. Frauen=Verein von St. Andreas und Urfula.
Akademisch lheiltk Nachhälfe n
in
Billig. Billig. Billig.
Grosser Posten Kleiderstolfe,
schwarze, reinwollene, doppeltbreite Waare, durchaus solide Qualitäten, darunter letzte Neuheiten, a Meter von 85 J an.
J.&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse 72.
und außer dem Hause.
Fr.=Offerten
schäftsstelle d. Bl
außer dem Häuse.
Fr.=Offerten unter Nr. 1293 an die Gest
Capitalien
werden unter Garantie für guten Sitz zu billigen Preisen angefertigt, auß dem Hause pro Tag 2 K. Ulrichg. 31, 2. Et., neben dem Franciscanerkloster.
Zweite und dritte Etage, je Räume, zu vermiethen.
Zur Ausleihung g
Köln=Deutz. Ladeulscal nebst Wohnung
zu vermiethen. Freiheitstraße 79.
Zu vermiethen.
2
zu verm.
schöne Zimmer
Köln=Poll, Sandberg 61
Prei ordentliche Handwerker
finden schöne Schlafstelle.
Thievoldsgasse 56.
Schildergasse:
Geschäftshaus mit
Näumen u. schön. Schaufenster=Einrichtung p. 1. Koonstr. 51 Joäzägt.
Deebr. auf läng. Jahre Bageheic Lindenstrasse „1 BOSCHeld Friedrichstras
preiswürdig zu vermiet
Off. u. Nr. 1287 a. d. Geschästsst. d. Bl
auf städtische und ländliche Liegen schaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Darlehnskasse des
Landkreises Köln,
in deren Geschäftslocale,
*<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 0.,<space> Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
Königsplatz T pe“ uchtgetheänt,
für Geschäfte, auch als Wohnung, für Friseur-Geschäft passend. Daselbst Zwischen-Etag.,5Zimm., Küch.,
u. Leute zu 50M4. Etage, 6 Räume und Mans., zu 6.#.
s e<space> 7 1.<space>
drichstrasse 76.
Erste Etage Karlstraße 32.
Bescheid Adolphstraße 10.
Unterhaus, 4 Zimmer, Mansarde, Bleiche, Keller u. alle Bequemlichk. zu vermiethen. Bescheid Niehlerstraße 55.
Häuser Schilderg. 40 u. 42,
zusammen oder einzeln, zu vermiethen. Besch. Jahnstr. 23 od. Kl. Budeng. 20.
Trockener heller Lagerraum im
Souterrain, ca. 60=Meter, ev.
mit Wohnung. Crefelderstraße 40.
Möbl. Zimmer an Handwerker zu #4 vermiethen. Lyskirchen 1. 1 Pension.
Zimmer
zu vermiethen,
mit oder ohne Vor St. Martin 26.
Capital.
auf 2. Hypothek gute Häuser in der Altstadt von einem prompten Zinszahler zu 5 00 sofort gesucht.
Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 1295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
e.
Zu verkaufen.
ine gut erhaltene Bühne zu verE kaufen.
Bonn, Mauspfad 2.
Silber, Juwelen so
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Vermischtes.
SarET•AR
ai- S.
Polyhymnia.
Freitag: Probe im Vereinslocal Avostelnbrau, zum Stiftungsfest.
###rbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadtthell bitte zu richten an Hrn. J. Hofft mann, Blindgasse 16.
Sammet-Reste
für Capes, Kragen. Knaben= Anzüge, Kinderkleidchen 2c.
L. Schlaumann,
Marsilstein 3.
Schön. Küch.=Pultschr., 2thür. schöner Leinenschr., 2thür. Kleiderschr., Tisch mangel, lschl. Eisenbett, versch. Bilder, Spiegel, versch. schöne Koch=, Säulen=,
u. Mantelöfen, einige f. Wirthschaft u. Lagerräume, sch. Aöch. Herd,
#berd 15 J. 2schl. Bettstelle 6
Tafelherd 15 M.
einsitziges Eichenpult 6 K. schönes 2schläfiges Feder=Unter= und Oberbett, Kinderwagen 7 R. Achterstraße 4.
Wittwer, kath., 38 Jahre alt, mi #inde, in fester
einem 3jähr. Kinde, in fester Stellung. die Bekanntschaft eines braven kath. Mädchens oder Wittwe in den
30er Jahren zwecks Heirath. Offerten u. Nr. 1290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einjunger, gut sit. Herr, kath., wünscht die Bekanntsch, eines., hübsch.
die Gelnntschl eines 7. husch. Fraln
gleicher Conf., aus anständiger Famlie, zu machen beh. spät. Verheirathung. Ausführliche Fr.=Offerten u.
S W 4395 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Strengste Discretion zugesichert.
Impfzwang.
Bakanntmachung der Köiner Schuhmacher-Innung.
Sonntag den 25. October, 2 Uhr Mittags, wird der
eröffnet in dem Saale der Gewerbl. Fachschule, am Salier=Ring.
Lehrlinge und Gesellen, auch die bei Nicht=Innungsmitgliedern arbeiten können Theil nehmen. Anmeldung bei Obermeister Figge. Am Hof 44 sowie Sonntag=Mittag 2 Uhr in der Schule. Der Vorstand.
Auf Grund§ 42. Abs. 2 des Genossenschaftsgesetzes laden wir hiermit die Mitglieder zur außerordentl. Generalversammlung
auf den 31. October, Abends 8½ Uhr. in den Krystallpalast(Schildergasse) ergebenst ein.— Tagesordnung: Beschlußfassung über einen Antrag gemaß § 76 des Genossenschaftsgesetzes. Neuwahl von Vorstands= und Aufsichtsraths= Mitgliedern. Entlastung des Vorstandes. Beschlußfassung über einen Antrag des Vorstandes gemäß§ 9 des Statutes.
Der Vorstand der Creditanstalt des allgemeinen Hausbesitzerm. b. H.(gez
Vereins zu Köln, e. G.
(gez.) Wilh. Brehmeyer, Joh. Dünn.
Rheinhöhe am 21. Oct., Abends 7 Uhr m.97+.04.