Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S 1½g ethin Prris; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 107.
Köln, Montag, 20. April 1896.
Zehnter Jahrgang.
Gewinne der Königsberger Pferde-Lotterie:
10 compl. bespannte Equipagen, 47 Ostprenss. Reit- u. Wagenpferde, 2443 massive Silbergegenstände. Ziehg. 20. Mai. Loose à 1 M, 11 Loose 10 M, Loosporto 10 9, Gewinnliste 20 0 empfiehlt Leo Wolff, Königsberg i. Pr., Kantstr. 2, sowie hier d..: F. A. Teeke, Heinr. Hoecker, S. P. van Peristein, Jul. Goldberg&amp; Co., Ströhmer&amp;., Fr. Jos. Bürger, Rob. Döltz.
Amtliche Bekanntmachung.
17. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 16. April 1896. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten.
Stadtbaurath Heimann. Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Elven. Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pauli, Pfeifer Pflaume Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schmalbein, Schmitz, Scholz, Wingen.
Entschuldigt die Herren: Gorissen, Meuser, Schäfer, Schaurte, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Zilkens, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung nimmt das Geschenk des Prof. Dr. Höhlbaum für das historische Archiv „Kölner Inventar, I. Band" mit Dank an; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; bewilligt für das Brieftauben=Wettfliegen der Columbia mehrere Medaillen; genehmigt Plan und Kostenanschlag für den Erweitecungsbau der Schule an der Auguststraße in Nippes, je einen Straßenhauvertrag für die Aachenerstraße, die Dasselstraße und das Kaiser=Friedrich= Ufer sowie den Verkauf von Grundstücken an der Brabanter= und Maybachstraße und am Deutschen Ring; bewilligt die vertraglich übernommenen theilweisen Kosten der Erweiterung der Siegburgerthor=Passage sowie die Ausgaben für die Ersatzwahl zum Reichstage und zum Abgeordnetenhause; ist damit einverstanden, daß die Stadt die Zahlungen für die auf Veranlassung der Provincial=Verwaltung bei Lungenseuche in dem Schlachthofe zu schlachtenden Thiere vermittelt; erklärt den Antrag Pilgram betr. das Hausschlachten selbstgemästeter Thiere in den ländlichen Vororten auf Grund der Ausführungen der Verwaltung zu demselben zur Zeit für erledigt, und genehmigt den Ankauf der Grundstücke Burgmauer Nr. 1 und Margarethenkloster Nr. 4 und 6 zur Freilegung des Domes.
Amtliche Bekanntmachung.
18. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
im Donnerstag den 23. April 1896. Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Uebernahme von Grabstellen auf dem Friedhofe Melaten.
3. Ueberweisung der Armen= und
Hospital=Apotheke in den
bereich der Deputation für die Kranken=Anstalten.
4. Nachzahlung der Beiträge zur Alters= und Invaliditäts=Versicherung für die ehemaligen Nachtwächter und andere Beamte.
5. Grundstücks=Entschädigung: a.
Perlengraben 100—102, b. Steinfeldergasse 2.
6. Grundstücks=Austausch zur Verlegung des Weges nach dem Judenkirchhof in Deutz.
7. Verkauf von Grundflächen zur
Erbreiterung von Wegen in der emeinde Bessenich.
8. Straßenhau=Vertrag betr. a. die Herderstraße, b. die Theresienstraße.
9.
lenderung der Straßenbahngeleise Rothgerberbach und auf
auf dem
der Dürenerstraße.
10. Neue Grundsteuer=Ordnung.
Traject-Anstalt
(Filzengraben) (oberhalb der Schiffbrücke)
Abfahrten Köln und Deutz(
mit 3 Booten ununterbrochen von Morens 6 bis Abends 10 Uhr. Rascheste, Verbinasse 3 3.
S Große Weimar=Lotterie, Ziehung am 1. Mai, it Loose 10 M.
Hauptgewinne N. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2000 2c. Gültig für 2 Ziehunge
Metzer Geld=Lotterie. Mai
per Loos 3 Mark 30 Pfg., Ziehung
e. Hauptgewinne K. 50,000, 20,000, 3000, 2 Mal 2000
Ziehungen.
am.—12. 10.000, 5000,
Frankfurter, Königsberger und Marienburger Pferdeloose a 1 A
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Tetephon 137g. Franke&amp; Cie.,
11 Loose 10 K
Düsseldorf, Königsallee 26,
Telephon 498.
Geschw. Lenders,
KöLN, Hohestrasse 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke
und für den Hausgebrauch.
Original Phönix.
5 Jahre Garantie.— Freier Unterricht.— Billigste Preise.— Ratenzahlung Reparatur=Werkstelle.— Sämmtliche Ersatztheile.
Serbische Fleischhalle.
Prima Hinterschinken.............. per Pfd. 70 Pfg.
„ Vorderschinken....„„ 50„
„ Rücken und Seitenspeck.........„„ 50„
gesalzene Hals=Carmenate
ohne Knochen.........„.„ 50„
gesalz. halben Kopf, mager„„ 35„
„ gesalzene Zungen..„„ 60„
„„ Vorderschinken........„„ 45„
„„ Hinterschinken„„ 56„
„ reines Schweineschmalz..........„„ 50„
„ Lachsschinken„„ 120„
„ Nouladen„„ 80„
„ Mettwurst„„ 60„
„ Plockwurst„„ 80„
Bei Mehr=Abnahme billiger.
Zern&amp; Comb., Steinwed 4.
Telephon 1305.
Kohlenhandlung
à8 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
in den feinsten Ausführungen unter Garantie für gutes Brennen und Backen empfiehlt zu den bill. Preisen W. Kummer, Mühlenbach 53.
Umnn.
3 Erste Kölner Möbel-und 3 &amp Polsterwaaren-Fabrik 2
Werner Frisch, Langgasse 9,2
A gegründet 1862, 4
Filiale: Friesenwall 10, gegenüber dem Hahnenthor,
empfiehlt..e guar
ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen und Nußb.= Salons, Ant.=Eich.=Speisezimmern, Nußb.=Wohnzimmern, completen Schlafzimmern, Noccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb. mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne T Möbel u. Betten, Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltaschen. Schreibttische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an,
Salons„ 350„„
„ 200„„
complete Schlafzimmer Küchen=Einrichtungen
40
X Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit X X unter Garantie bester Arbeit.
4 Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen.
X Hauptlager: Langgasse 9.
X gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
3
*
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern Vorzugs*fTr Eduard Clément
KöLN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Moltkedenkmal. Zeichnungen und
Preislisten
gratis.
Taschensparbank
für 5, 10, 50 und 100 Pfg.=Stücke.
D. R. P. G. M. Kann nur dann geöffnet werden, wenn ganz gefüllt mit K. 2 in 5 Pfg.=Stücken .10„„
•<space> n<space>„<space>„<space>
30.100„„
Preis 50 Pfg.
Nach auswärts 10 Pfg. Porto.
.&amp P. Wuelffrath, 1081052.
Löwenwartera 0e
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
zu.-pr. Fl.
*„„.50„„
***,".—
•,„.—„
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
seinste Moselrothe
Lager Centner K.30.
Weidengasse 45.
Etagèren, Ampeln,
Pflanzenkübel aller Art, Bambusständer für Blumen, Blumentische, Verandaund Gartenmöbel,
Rollschutzwände
empfehlen In gr. Auswahl
Weber u. Hörchner,
Mittelstrasse—4.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“,
(Grundcapital 9 Millionen Mark.)
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag
und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken
ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße 3.
Fr. Bader, Burgunderstraße 59.1
C. E. Boehmer, Sternengasse 51,
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25. Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 33A. v. Hammerstein jr. Kalk, Kirchstraße 25.
Woersdörfer, Nippes, Neußerstraße 220.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
Bureau geöffnet) —12 und—.)
Köln.
Paul Toeller, Ehrenfeld, Philippstraße 37/39. Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A. Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26. Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Math. Hub. Vieten, Sülz
Irrigatoren
inel. Mutter und Klystierspitze von 1 K. an, Ia. Ia. 3., Gummituch(Betteinlagen), doppelt gummirt, per Mtr. 3., sowie alle Watten, Verband= und Gummi=Artikel empfiehlt
Hallerbach jr., Bandagist, Ecke Breitestrasse, gegenüber der Columbastrasse.

.Kinderm. erh. sof, sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Ein rheinische Ruder=Gesellschaft sucht einen nüchternen, zuverlässigen
Bootshausdiener.
Bevorzugt werden gediente, des Fahrens und Schwimmens kundige gelernte Schiffszimmerleute, welche die nöthigen Reparaturen an leichten Sport booten 2c. selbständig und sachgemäß ausführen können.
Angenehme, dauernde Stellung für's ganze Jahr.
Off. mit Lebenslauf unter Chiffre S 192 Bootshausdiener an die Geschäftsstelle d. B.
Starke
Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4.
Apotheker=
Lehrling.
In Kölner Apotheke Lehrstelle zu besetzen. Tüchtigste Ausbildung zugesichert. Fr.=Offerten unter Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
mit anschließend. ca. 3, Morgen großen Rothkleestück. Zu erfragen beim Eigenthümer Hauptstraße 133
haushälterin, Zweitmädchen
Küchenmädchen u. gebildetes Mädchen zur Stütze der Hausfrau suchen Stelle. (Prima Zeugnisse aus hochfeinen, herrschaftlichen Häusern.)
Näheres St. Apernstraße 12, 1. Er.
□5cin die Hausarbeit überLeochin, nimmt, Küchenmädchen, Drittmädchen, alle gute Zeugnisse, suchen Stelle. Propsteigasse 43.
Arbeits-Gesuche.
Mieth-Gesuche.
Im mittlern oder nördlichen Stadttheil wird von einer stillen Familie (zwei Personen) eine luftige
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
möbl. Zimmer an ordentl. Handw.
20 zu vermiethen. Lyskirchen 1.
zynterhaus Klappergasse 21, pass.
En für Geschäft o. kl. Handw., 1 Zimm. I. Et. zu vermiethen. Weberstraße 33.
Etage, 2 Zimmer, Antoniter"<space> s t r a ß e<space> 7,<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
* Bescheid Altermarkt 69.
2. Etage,
4 Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Weidengasse 27. Bescheid parterre.
Wohnung
von zwei bis drei Räumen
1. Mai zu miethen gesucht.
Gefl. Offerten mit Angabe Preises unter Nr. 441 an die schäftsstelle d. Bl. erbeten.
zum
des
GeTreibriemen, gummirt,
in versch. Längen, 12X120 mm, billig zu verkaufen. Rippes, Gartenstr. 16
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher, Perrcat“t
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Ein älteres Fräulein
1
sucht zwei
— kleinere
Zimmer bei ruhiger kath. Familie.
Franco=Offerten unter Nr. 489 an die Geschäftsstelle d. Bl.
-6 Zimmer u. Mansarde
in der Nähe der Ehrenstraße(Altstadt) per 1. Mai zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2
herren= u. Knab.=Gard erobe
wird unter weitgehendster Garantie für eleganten Sitz und gute Arbeit zu den billigsten Preisen angefertigt, auch wo der Stoff selbst geliefert wird. Postkarte genügt.
Wilh. Kaumanns,
Herrenschneider, Richmodstraße 6.
Claviere
werden für K.50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Bayardsgasse 10—15. Mauritiuswall 84.
Lehrling Garten=Arbeit
e. onntmiiin
Ladenlocal mit Wohnung zu vermieth. Pfälzerstraße 61, am Weyerthor.
Laden und Wohnung, wo bisher
Bäckerei u. Conditorei
war, auch für Metzger und Buttergeschäft geeignet, zu vermiethen.
Salomonsgasse 3.
(Ein gut möblirtes Zimmer mit oder
E ohne Frühstück zu vermiethen. Limburgerstraße 33.
Drei Mansardenzimmer an stille
* Leute zu vermiethen.
“<space> L i m b u r g e r s t r a ß e<space> 3 3.<space>
in möbl. Zimmer mir g. Pension
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe d. n. Post.
Zimmer 2. Etage an kleine
amilie zu vermiethen.
Langgasse 1.
Unterricht.
Institution Lenoir,
Schildergasse 55A.
Français, Anglais
Cours de perfectionnement
en 50 lecons.
mit den nöthigen Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft gesucht.
Joh. Jos. Jsrael,
Martinstraße 37A.
Ein der Schule entwachsener
Junge zum Kegelaufsetzen
gesucht. Breitestraße 108. Zu meld. Dinstag=Abend—9 Uhr b. Hausmeister
Tapezierer-Gehülfe
jeder Art wird pünktlich besorgt.
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Feppiche werden gut u. billig reparirt.
S umgeändert, mit Borden besetzt, eingefaßt, nach Dessins sauber zusammengesetzt. Waisenhausgasse 26.
wird nach unerreicht anregend. u. schnell fördernd. Methode(garant. in 9 Monaten geläufig sprechen u. lesen)
gelehrt(auch für Personen geeignet, die grammatik. Vorkenntnisse haben).
Für Damen, Herren u. Kinder getrennt. Jed. Cursus(2 Mal wöchentl.) monatlich 3 M. Anmeld. bis zum 23. d. u. Nr. 460 an die Geschäftsstelle d. Bl
gesucht.
Johannisstraße 70.
Uhren
werden gereinigt, Federeinsetzen..20. Für gute Arbeit lange Ge
1
für
Mark
Sammet=Reste
zu Kragen und Kinderkleidchen, Damentuch, alles spottbillig.
Rinkenpfuhl Nr. 23.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zun Kitten aller zerbrochenen Gegen von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche a.50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
AnstreicherLeitern
von Tannen=Holz, sauber und kräftig gearbeitet, die Doppelsprosse à 90 empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. April 1896.
39
arantie.
Lehrling gesucht.
Kunstgewerbliches Etablissement zur Anfertigung kirohl. Geräthe und Gefässe, Ursulaplatz 9.
Schön möbl. Parterrezimmer mit guter * Pension sofort zu vermiethen.
Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
vermiethen.a1t Ertheile Nachhülfe im Unter:<space> m 2 4 1<space> M a s t a m a t i m m e r<space> K l k,<space> r i c h t,<space> v o r z ü g l i c h<space> i m<space> R e c h n e n,<space>
zwei möbl. Parterrezimmer Mathematir, Deutsch, Latein, Griech, mit Veranda oder auch als Bureau= Franz., Engl., Italienisch u. Spanisch. Räume, in feinster Lage der Stadt,] Kalkerstraße 94, Deutzer Gebiet. Nähe Appellhof, in ruhigem Privathause zum 1. oder 15. Mai.
Fr.=Offerten unter Nr. 485 an die Geschäftstelle d. B.
2 Etage, 3 freundl. Zi
S. zelnen Herrn oder Familie zu vermieth
immer, an einame o. kinderl. Quirinstr. 22.
Ein. tücht. Herren=Arb. sucht C. Lenz, Schuhmachermstr., Rothgerberb. 37.
sucht I. Matzerath, Weidenbach 3. Kin. ordentl. Schuhmacherlehrling sucht
E C. Lenz, Rothgerberbach 37.
Für gute Arbeit lunge
Jos. Granderath,
Uhrmacher, Komödienstraße 71—,
vie--vis der Kleinen Neugasse.
Umzüge
Allerheiligenstr. 6. Wilh. Delphinich. Schön möbl. Zimmer,
eren= u. Haushalt.=Wäsche“ Zotannsief ve 2. tage
Verpe
(ründlicher Violin= u. ClavierUnterricht wird ertheilt.
Ursulaplatz 12.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen.
#0 Unter Hutmacher 23—25.
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Rasenbleiche. Abholen und ustellen frei.. 168
rau R. Trappe, Neußerstraße 485.
Für feineres Haus erfahrenes
für Küche und Hausarbeiten gesucht. Selbständigkeit im Kochen und gute Zeugnisse über längern Dienst erforderlich. Eintritt den 1. oder 15. Mai. Frau Bergwerk=Director Rotton, Riehlerstraße 1, Hochparterre.
MaschinenNäherin.
zo münsche eine tüchtige Arerin, sehr geübt in Herrenwäsche für dauernd zu engagieren.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen unt Nr. 479 an die Geschäftsstelle d. Bl
(Sin zuverlässiges properes Kinder E mädchen gesucht. Nur mit guten Zeugnissen wohen hithrsulgpsg, 32
Noch einige junge Mädchel
tönnen das Weißsticken, Nähen und Flicken sowie Zuschneiden der Wasche und Kleider erlernen.
Mathiasstraße 14, 2. Et
Praves Lehrmädchen Kleider
machen gesucht. Perlenpfuhl 37, 2. Et
Caushälterin, Kinderfräulein, welches
à Französisch, spricht, n. Belgien, hoher Lohn, freie Reise, perfecte Köchin, Köchinnen, Küchen=, ZweitDritt=, erf. Kinder=, Zimmermädch. ges
Wwe. Beenen,
Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Rippes, Cranachstraße 22.
Ein Mädcen zu Kindern gesuche.
Dasselbe muß gut nähen und bügeln
können. Nicht unter 20 Jahren. Lindenthal. Theresienstraße 29.
Möbl. Zimmer für Handwerker zu # verm. Daselbst guten bürgerl.
Mittagtisch 40 J. Pfeilstraße 38.
Möblirte # vermiethen.
Zimmer mit Pension zu
Altermarkt 42.
Zu vermiethen. 13 schöne Zimmer 2.
Eu Veriothen. eventuell mit Speicherzimmer, zu permiethen.
Gereonswall
Schöne
Wohnungen
von—7 Räumen, auch abgeschlossene Etagen, schöne Lager oder Werkstätten, in der Blumenthal= und Aduchtstraße, gegenüber dem Kaisergarten, zu vermiethen. Bescheid: Blumenthalstraße 79, 1. Etage.
Abgeschl. Wohnungen.
Herkulesstraße 111, vor dem Gladbacherthor, sind herrschaftliche Wohnungen, 5 u. 7 Räume, sehr billig zu vermiethen. Michels, daselbst.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
Abgeschl. Hinterhaus,
mit hellem Arbeitsraum, zu vermieth. Pantaleonswall 73. Besch. 1. Et., Vordh.
# kleine Zimmer zu vermiethen.
— Kammmachergasse 15.
2 Etage 2 Zimmer in ruh. Privat0. hause an eine stille Person zu vermiethen. Cunibertskloster 2.
I. Etage,
3 schöne Zimmer, alle Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen.
Holzmarkt 87.
Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse 15.
2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c.
* Bescheid Große Budengasse 3.
Ladenlocal
nebst Wohnung, passend für Markt artikel, wie: Samen. Obst. Material=,
Butter= und Eier= oder Consum=Geschäft 2c., zu vermiethen.
Heumarkt 44.
St. Apernstraße 61.
1. Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansarde, sowie auf der 2. Etage 2 große Zimmer an stille Leute billig
zu vermiether.
9) Dimmer an ordentliche Person
2 Zimmer zu vermiethen. Hamburgerstraße 7.
3 Zimmer zu vermiethen
4. Etage. Deutscher Ring 18.— ∆ 1
Ein Zimmer an stille Person zu per Schöste 2 Etäge,
Emiethen. Jacobstraße 31. Scholle 2. C4.„. 711 gerkaufen
(Stage 5 Näume an stille Familiel3 Räume und Speicherzimmer, zu ver Zu Vel Käufen.
4 Etage, 5 Räume, an stille Familie 1. zu vermiethen. Jacobstraße 31
(Eine helle Werkstelle billig zu ver
D miethen. Annostraße 10. Hleines Speicherzimmer, möblirt SU oder unmöblirt, an ein braves holisches Mädchen, welches tagsüber er dem Hause beschäft, ist zu verm.
Mathi
kat
Näheres Mathiasstraße 14, 2. Etage
3 Räume und Speicherzimmer, zu vermieth. Belenenwallstr. 20, Köln=Deutz.
Eine möblirte Mansarde zu verE miethen. Vor St. Martin 20.
Möbl. Zimmer, parterre,
straßenwärts, mit oder ohne Pension an—2 bessere Hangwerker zu vermiethen. Ankerstraße 23.
Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl.
(Fortsetzung und Schluß.)
Eine eben so steundliche Antwort erfolgte alsbald. Mrs. Bell meldete, daß Monaglen mit Beobachtung der bindendsten Förmlichkeilen gesetzlich als Mr. John Melville's Eigenthum eingeschrieben ei. Ihm selbst have sie aber noch nicht gewagt, hiervon Mittheilung zu machen; denn er sei von seiner Reise noch verschlossener und ernsthafter zurückgekehrt, als er war. Er rede auch fast mit niemand mehr und vertiefe sich in seine wissenschaftlichen Arbeiten. Er gehe sogar nicht mehr auf den Fischfang, sondern schweife einsam in den Bergen umher. Auch mit ihr selbst gehe er nicht mehr in der alten, vertrauten Weise um, was sie sehr bekümmere und sie hindere, mit ihm zu reden, wie ihr um's Herz sei.„Ach, wie sehr wünsche sie, daß jemand da wäre, der vermittelnd eintreten und die Sache von Monaglen für sie führen könnte.“
Einen Augenblick lang kam Jolanthe der Einfall, diese Vermittelung zu übernehmen, indeß gab sie den Gedanken gleich wieder auf. Die Vergangenheit sollte ruhen. Ihre Pflicht war es, sich jetzt ganz
der armen Mutter zu widmen— und mit einem Seufzer ging sie an die Vollendung der Reisevorbereitungen.
Eines Morgens, nicht viele Tage später, erwachte Jolauthe bei hellem Sonnenschein. Eine weiße Schneedecke hatte sich über die Stadt gelagert.
Jolanthens Mutter wurde von dem Anblick seltsam aufgeregt. Ich glaube, es sind Jahre her, daß ich keinen Schnee gesehen habe,“ sagte sie ganz entzückt.„Wie gern möchte ich flocken fallen sehen und auf meinen Händen fühlen.“
„Das wird wohl leider bald genug geschehen,“ entgegnete Joneparisienne diplömée donne des lanthe.„#sch werde indessen dem Wagenvermiether sagen, daß wir
. geus a von mal 108 Kerire heute nicht reisen können.“
Perpcciion vous ug. 468.„Wilst du mich nicht mit dir nehmen?“ fragte die Mutter.
„Ich werde dich bei diesem scharfen Winde doch nicht in den nassen Schnee hinaus lassen? Nein, nein, liebe Mutter, du bist dazu nicht kräftig genug.“K. Mal
Jolauthe ging, nachdem sie den Wagen abgesagt, noch einige Mal auf der Esplanade am Meeresufer hin und her, bis fallende Schneeflocken sie mahnten, nach Hause zu eilen. Als sie, Mantel und Hut mit Schnee bedeckt, vor der Villa anlangte, wurde ihr ein Anblick, der ihr einen plötzlichen Schreck einjagte. Ihre Mutter stand auf dem Balcon, und ließ mit kindlicher Freude die Schneeflocken auf ihre ausgestreckten Hände fallen. Als sie Jolanthe gewahr wurde, winkte sie ihr freundlich zu. Dus junge Mädchen lief athemlos die Treppe hinauf und zog ihre Mutter schnell in das Zimmer.
„Wie konntest du nur so unbesonnen sein, rief Jolanthe, als sie wieder zu Athem gekommen war,„ohne Hut und Shawl— und
an einem so kalten Morgen.“
Ja, es ist kalt,“ entgegnete die Mutter mit unwillkürlichem Frostschauer, während Jolanthe den Schnee von ihr abschüttelte und sie in ein warmes Tuch hüllte;„aber es war so schön draußen, und der Anblick des Schnee's erfreute mich so sehr.“
„„„„Und nun wirst du eine Erkältung davon tragen, Mutter," seufzte
Familien-Anzeigen. So spaor a auch, Nach lunger Zei sale sch en fatet Bieher
ein, und sie mußte die Mutter zu Bett bringen. Der Zustand schien nicht unbedenklich— der Arzt schüttelte den ko##. Jolanthe beschloß, ihren Vater zu benachrichtigen und ihn zu bitten, zu ihnen zu kommen. Es war ein letztes Wiedersehen.
Was stürmte jetzt nicht alles auf Jolanthe ein!
40
Nach dem Tode seiner Frau führte Mr. Winterbouren seine Tochter nach Italien. In Venedig trafen sie mit John Shortlands zusammen, und dort kam auch der vorjährige Aufentholt in den Hochlanden und die Personen, mit denen man dort verkehrt hatte, zur Sprache. John Shortlands erzählte, daß er Allt=nam=ba gepachtet habe und seinem Freunde und Jolanthe die dort genossene Gastfreundschaft erwidern
Ich hoffe,“ fügte er hinzu,„daß Jack Melville auch noch in Greß zu finden sein wird. Ich muß gestehen, daß der Mann meine Zuneigung gewonnen hat.“
Als Vater und Tochter allein waren, sagte Jolauthe sanft aber fest:„Papa, ich hoffe, du wirst John Shortlands besuchen und in Allt=nam=ba vergnügte Tage verleben; aber ich will nicht hingehen, und du mußt es auch nicht von mir verlangen.“
„Hast du dich denn dort nicht glücklich gefühlt?“ fragte er, sie
sorschend aublickend.
„Ja,“ sagte sie nach einer Pause,„ich war dort glücklich; aber ich will nicht mehr hingehen— nein, du mußt es nicht von mir
verlangen.“„„
„Mein theueres Kind, ich weiß mehr, als du glaubst, und muß eine Frage an dich stellen. Würdest du nach Allt=nam=ba gehen, wenn John Melville dich zum Weibe verlangte?“
Sie fuhr zusammen und sah ihn einen Augenblick mit weitgeöffneten erschreckten Augen an; dann aber senkte sie rasch den Blick.
Er hat um deine Hand angehalten, Jolanthe,“ fuhr der Vater
Gegen 1.
gelder auszuleihen.
Franco=Offerten unter Nr. 471 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu ermäßigtem Zinsfuß zum Austhun
bereit. Hildeboldplatz 20.
Blaubach 30 und voA:[Herz=Jesu=Bruderschaft
hochherrschaftl. abgeschl.
"<space> L s t a a o<space> M i t g l i e d,<space> d i e<space> e h r w ü r d i g e<space> S c h w e s t e r<space>
Cath. Reg. Lippert, Bürger=Hospital, finden statt Dinstag den 21. April
a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
geb. Modemann,
findet Dinstag den 21. er., Morgens 9 Uhr, in St. Columba statt, und werden Verwandte und Bekannte hierzu höflichst eingeladen.
Bruchkaffee,
per Pfund 70 J. Blaubach 41.
Ma:ah####n mehrere, bill. zu verk.
Keisekosser, Merovingerstraße 23.

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Montag, 20. April 1896.
fort.„Seit sechs Wochen liegt ein Brief an dich in meiner Schreibmappe. Ich sollte ihn dir übergeben, wenn ich es an der Zeit hielte, und ich weiß nicht, warum ich es nicht heute thun sollte. Willst du Jack Melville's Antrag annehmen?“
Sie hielt immer noch das Haupt gesenkt. Mit fast unhörbarer Stimme flüsterte sie:„Würdest du deine Zustimmung geben, Papa?“
„Nein, nein, ich will mich dies Mal nicht einmischen,“ entgegnete er mit einem Lächeln.„Triff du allein deine Wahl. Ich weiß mehr, als ich einst wußte, und ich habe auch einen Brief von dem Master of Lynn erhalten— einen aufrichtigen, ehrlichen Brief, worin er alle möglichen schönen Dinge über dich und auch über Melville sagt. Es freut mich, daß in keinem Falle bei ihm ein bitteres Gefühl zurückbleibt. Handele also ganz nach deinem Herzen, mein Kind, ohne jede Rücksicht. Was du auch thust, es hat meine Billigung.“
„Möchtest du mich aber nicht am liebsten bei dir behalten, Papa?“ „Meinst du, daß ich dich immer mit mir herumschleppen sollte?“ entgegnete er scherzend und fügte dann ernst hinzu:„Thue, was dein Herz dir eingibt; es wird dein bester Rathgeber sein.“
Er gab ihr den Brief, sobald er in seinem Zimmer angelangt war, und trat, während sie las, an das Fenster. Ihr Herz pochte heftig, und eine feuerige Röthe überzog ihre Stirne, als sie eifrig und doch mit Ueberlegung den Brief Melville's durchlas.
„Nun?“ fragte ihr Vater, wieder zu ihr tretend. Er schien das Ganze sehr ruhig zu nehmen.
Sie küßte ihn und verbarg das Haupt an seiner Brust.
„Ich danke, Papa,“ sagte sie.„Ich denke, ich werde nach Alltnam=ba gehen.“
An jenem Abend, als Jolanthe Melville's Brief aus der Hand ihres Vaters empfing, saß Leslie in Edinburgh in einem hübschen Hotelzimmer auf dem Sopha, eine lange Cigarre rauchend, vor sich eine Tasse Kaffee und neben sich— Sheua Van.
„Es ist jetzt ein Viertel über Neun," begann er.„Jetzt sind sie noch im Speisezimmer in Lynn Towers beisammen, und Se. Lordschaft ist beschäftigt, die Zeitungspackete zu öffnen. Polly bringt ihm meinen Brief. Papa, sagt sie, der Brief ist aus Edinburgh— was nur Archie dort zu suchen hat? Und nun öffnet mein Vater das Schreiben und liest:=Mein theuerer Papa! Ich habe die Ehre, dir anzuzeigen, usw. usw.e Was— wie?s schreit dann Se. Herrlichkeit, und gleich darauf sind alle Zungen in Bewegung. Tante Tabby schwört, sie habe nichts anderes von mir erwartet; Polly ist geneigt, auszurufen, daß den beiden Alten nur Recht geschehe, traut sich aber doch nicht, es zu thun, und Oberst Graham schlägt vor, das, was nicht mehr zu ändern sei, von der besten Seite zu
nehmen.“
„Ah, Archie,“ ruft Shena Van eisrig,„glaubst du wirklich, daß er unsere Partei nehmen wird?“
„Mein liebes Kind,“ entgegnet Leslie,„mir liegt gar nichts daran, wie er und alle andern die Sache aufnehmen. Mögen sie heulen und wehklagen, so viel ihnen beliebt; mir thäte es sogar leid, wenn es nicht der Fall wäre.“
„Du bereust also nicht, was du gethau hast, Archie?“
„Sehe ich wie ein reuiger Sünder aus! Und ich sehe auch nicht ein, warum du dich entschuldigen solltest, weil du gethau hast, was ich von dir verlangte. Schick' deinem Bruder einfach die Zeitung.“
„Sie werden sehr böse sein zu Hause.“
„Warum? Du bist mündig, und ich bin es auch. Es wäre freilich recht schön, wenn Lord Lynn seinen Beutel aufthäte; aber, wie immer, wir werden schon durchkommen. Se. Herrlichkeit mein Vater wird bald genug froh sein, mich unter allen Verhältnissen wieder in Lynn Towers zu sehen. Er braucht mich, um den Leuten dort auf die Finger zu sehen. Ich denke, Shena, du bist wohl im Stande, dir dort die dir gebührende Stellung zu verschaffen. Schreibe indeß nur deinem Bruder, daß Familienverhältnisse es mit sich brächten, daß wir ruhig und ohne vorherige Benachrichtigung uns in Edinburgh trauen ließen; er möge dies deine Schwester und deinen Vater wissen lassen. Oder, weißt du was, ich selbst will deinem Bruder schreiben.“
„Nein, nein! Du wirst ihn durch die Art, wie du schreibst, ärgern.“
„Mein liebes Kind,“ sagte er,„Zucker und Honigseim sind nichts im Vergleich mit der Art und Weise, wie süß und höflich ich schreiben kann. Und jetzt bin ich in der Stimmung, die ganze Welt zu umarmen und mit allen und jedem in Frieden und Einigkeit zu leben.“
Einige Wochen später finden wir ein anderes uns bekanntes Paar auf der Terrasse des Hauses der Gemeinen in London lustwandeln. Es war ein dunkeler, dunstiger Abend und die Laternen auf der Westminsterbrücke und am Flußuser brachten nicht viel Helligkeit in den Nebel. Parlamentsmitglieder und Freunde derselben saßen und standen umher; sie hatten sich aus der heißen Atmosphäre des Saales in's Freie geflüchtet.
„Die kommende Generation,“ sagte ein junger Mann, in den Nebel hinausblickend,„wird nicht begreifen, daß wir Londoner es leiden konnten, unsere Stadt in solcher Dunkelheit zu lassen.“
„Aber die gegenwärtige Generation wird das noch ändern," entgegnete eine weibliche Stimme.„Du wirst es sein, der dies bewerkstelligt!“
„Ich? Ach, Jolanthe, du weißt nicht, wie viele das Gleiche beabsichtigen. Denkst du gar nicht daran, daß du einen armen Mann heirathest?“
„Das kümmert mich ganz und gar nicht.“
„Weil du nicht verstehst, was es heißt, sich einrichten müssen. Manchmal meine ich, daß ich dein böser Genius gewesen; war ich es doch, der dich aus deiner fröhlichen Harmlosigkeit aufschreckte.“
„Oh,“ rief sie, die Hand auf seinen Arm legend,„hätte ich dich nicht schon vorher geliebt, ich würde dich von jenem Augenblick an geliebt haben. Meine Mutter wäre einsam unter Fremden gestorben, ich hätte ohne dich ihr nicht die letzten Tage ihres Lebens angenehm machen, sie lieben und von ihr geliebt werden können! Vielleicht werde ich dir eines Tages zeigen können, daß ich die gute Meinung, welche du von mir hattest, verdiene; redlich Mühe, sie zu rechtfertigen, will ich mir sicher geben.“
In diesem Augenblick kam John Shortland herbei
„Liebe Jolanthe," begann er,„Ihr Vater ist entschlossen, bis zum Ende der Sitzung auszuharren, und kein Mensch weiß, wann das sein kann! Er läßt Ihnen sagen, es wäre besser, wenn Sie sich in das Hotel zurück begeben. Jack Melville wird Ihnen wohl das Geleit geben. Wie steht es mit der Gesellschaft für elektrische Beleuchtung?“ wandte er sich jetzt an den jungen Mann.
„Ich denke, es steht alles gut. Natürlich habe ich aber dabei nichts zu sagen: denn ich habe kein Capital eingezahlt.“
„Ausgenommen Ihr Talent und Ihre Kenntnisse! Und dabei kommt man manchmal eben so weit als mit dem Gelde.“ Da John Shortland aber vermuthlich die alte Redensart einfiel, daß„zwei gute Gesellschaft für einander sind, drei aber nicht", wünschte er den Liebenden Gutenacht und begab sich wieder in das Parlament.
„Hast du gehört, was Mr. Shortlands sagte?“ fragte Jolanthe ihren Bräutigam, als sie sich mit ihm auf dem Heimweg besand. „Vielleicht wird alles ganz unromantisch enden, und ich kann dann nicht die musterhafte Heldin vorstellen, die einen armen Mann wählt. Ich werde kein solches Opfer zu bringen haben.“
„Sei dessen nicht zu gewiß,“ entgegnete Melville.„Actien=Gesellschaften sind immer zweifelhafte Dinge, und ein Erfinder weiß nie, welchen Ausgang seine Sache nehmen mag. Es dietet sich mir jetzt eine günstige Gelegenheit— das ist alles! Gelingt mein Unternehmen indeß nicht, so wird sich wieder etwas anderes finden; ich bin nicht besorgt.“
„Bin ich es etwa?“ fragte Jolauthe fröhlich.„Ich weiß aber mehr noch als du. Vielleicht sollte ich es nicht erwähnen; denn es ist eigentlich ein Geheimniß. Oder hast du es schon errathen? Monaglen ist wieder dein Eigenthum!“
„Ich kenne freilich Mrs. Bell's romantischen Einfall, indeß pflege ich meine Zukunft nicht auf solchen Phantastereien aufzubauen.“
„Wenn es aber eine unumstößliche Thatsache wäre? Wenn die Advocaten alles schon in Ordnung gebracht hätten?“
„Nun, dann kann ich die Annahme des Geschenkes immer noch verweigern. Uebrigens ist Mrs. Bell eine vernünftige Frau. Wenn sie auch eine Art von romantischer Anhänglichkeit für die Familie meines Vaters besitzt— die alten Balladen und Volkslieder haben sich ihr in den Kopf gesetzt— so wird sie einen solch thörichten Streich wohl kaum begehen.“
„Sie hat Monaglen gekauft,“ sagte Jolanthe, ohne aufzublicken. „Ganz recht. Ich dachte mir es. Warum sollte sie es auch nicht thun, wenn es ihr beliebt? Und warum sollte sie nicht als große Dame dort leben können? Ich habe manche große Dame gesehen, die nicht halb so viel natürliche Würde und Herzensgüte besaß.“
„Die arme Frau!“ sagte Jolauthe, die nicht offen widersprechen wollte.„Sie hat ihr ganzes Dichten und Trachten auf die Erfüllung eines uneigennützigen Herzenswunsches gesetzt und Jahre hindurch demselben nachgestrebt— und jetzt, wo ihre Träume sich verwirkichen könnten, erhebt sich ein Hinderniß, und zwar just von der Seite, von der sie es sich am letzten versehen hätte. Die arme, alte Frau! Sie hat weder Gatten noch Kinder, ja sie hat überhaupt gar keine Verwandten meyr, und weil du zu stolz bist, die Stelle solcher einzunehmen, verwundest du ihr Herz, indem du dich weigerst, das Sehnen und Hoffen ihres ganzen Lebens zur Wirklichkeit werden zu lassen!“
„Jolauthe, es wäre lächerlich, wenn ich ihr gestatten wollte, mir jetzt Monaglen zu schenken! Mag sie es mir, wenn sie will, vermachen. Nach ihrem Tode würde ich es dankbar annehmen.“
Sie waren inzwischen an der Thure des Hotels angelangt und blieben stehen, um Abschied von einander zu nehmen.
„Gute Nacht, theuerste Jolanthe!“
„Gute Nacht, theuerster Jack
Sie blickte empor zu dem breitschulterigen Manne mit dem gebläunten Gesichte, und ein eigenthümliches Lächeln umspielte ihre lieblichen Züge.
„Ist es wahr,“ fragte sie,„daß eine Frau immer ihren Willen durchsetzt?“
„Man behauptet es,“ war seine Antwort.
„Wenn nun also zwei Frauen denselben Wunsch hegen und nur ein Mann da ist, der sich der Erfüllung desselben widersetzt, ist es da nicht um so glaublicher, daß er den Kürzern ziehl?“
„Ich glaube in der That, daß er nur wenig Aussicht hat, mit seinem Willen durchzudringen. Was soll aber diese räthselhafte Rede?“
„Daß ich voraussehe, was geschehen wird! Wir werden uns in Monaglen House als Mr. Melville's Heim niederlassen!“
3. Auf Leben und Tod.
[11 Roman von A. Gundaccar von Suttner.*)
1.
„Ich bitte Sie inständig, Herr Professor, reden Sie mit mir ganz offen. Ich bin auf Betrübendes gefaßt, so daß mich eine schlimme Nachricht nicht ganz unvorbereitet treffen würde.“
Der Arzt warf einen flüchtigen Blick auf die Visitkarte des Fragestellers, die er noch in der Hand hielt, und erwiderte dann:„Nun, Herr von Tanner, so arg steht es zum Glück nicht; aber ich will Ihnen nicht verhehlen, daß das nervöse Leiden Ihrer Frau Tochter gerade nicht zu den leichten Fällen zählt. Es ist dadurch complicirt, daß da ein Mißbrauch von Beruhigungsmitteln stattgefunden hat. Außerdem glaube ich schließen zu können, daß hochgradige seelische Erregungen mit im Spiele waren.“
Der andere nickte seufzend:„Jawohl— leider.“
„Wir müssen daher von einer medicinischen Behandlung ganz absehen,“ fuhr der Professor fort.„Hier muß man einfach bestrebt sein, einen normalen Zustand psychischer Ruhe herbeizuführen; vollste Ruhe in jeder Beziehung. Das lärmende Stadtleben tangt nichts— das Landleben, wie man es hier gewöhnlich findet, auch nichts. Es heißt einen Ort aufsuchen, wo jede Erregung oder Ruhestörung vermieden wird, wo man aber auch gleichzeitig Neuartiges findet, durch das alle trüben Gedanken verdrängt werden. Ich würde Ihnen rathen, einen Versuch mit Venedig zu machen; dort haben Sie Seeluft, um diese Zeit milde Temperatur, und die Patientin bleibt von dem so angreisenden Wagengerassel nebst Straßenlärm verschont, was ja die an nervösen Kopfschmerzen leidenden Menschen oft zur Raserei bringt.“
*, Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Also, Sie glauben nicht,
Neugebilde oder ein Absceß—“
„Nein, nein, das glaub' ich nicht; zu dieser Annahme liegt gar kein Grund vor. Gehen Sie nach Venedig, und sollte nach einigen Monaten keine Besserung eintreten, dann versuchen Sie es mit einer südlichern Gegend— vielleicht Palermo. Ich habe doch das Vergnügen, mit unserm großen Industriebesitzer Tanner zu sprechen?“
„Derselbe.“
„Ich fragte nur, weil ich Ihnen Rathschläge gebe, die eben die Möglichkeit voraussetzen, gewisse Auslagen—“
„O, was das betrifft,“ fiel Herr von Tanner ein,„so bin ich zu jeder Auslage bereit. Sie ist ja mein einziges Kind, Herr Professor, wie könnte ich da meinen Ueberfluß besser verwenden, als auf ihre Gesundung.“
„Die nicht ausbleiben wird, wie ich hoffe. Nur lege ich Ihnen nochmals das Eine an's Herz: Ruhe, Ruhe, Ruhe; es muß auch jede Gemüthsbewegung vermieden werden; womöglich kein Widerspruch, falls Ihre Frau Tochter irgend welche Wünsche hätte, selbst wenn sie launenhaft wären. Solche Patienten müssen verzärtelt werden. Allerdings in einer Sache absolut keine Nachgiebigkeit: nicht ein Atom von Morphium darf in's Haus. Sonst aber soll ihr nichts versagt werden.“
Herr von Tanner zog ein Couvert aus der Tasche, das ein königliches Honorar enthielt, und legte es discret auf den Schreibtisch:„Sie haben mir einen Stein vom Herzen genommen, Herr Professor, ich danke Ihnen.“
Der Arzt begleitete den Besucher zur Thüre:„Es freut mich, daß ich Ihnen Tröstliches sagen konnte; viel Glück auf die Reise, und empfehlen Sie mich Ihrer Frau Tochter.“
Mit einem befriedigten Aufathmen setzte sich der Besucher in den unten harrenden Wagen und rief dem Kutscher zu:„Nach Hause!“
*
Das villaartige Gebäude, welches Herr von Tanner sein Eigen nannte, lag in jenem Vorstadtviertel von Wien, wo sich seit mehrern Jahren reiche Privatleute, einzelne Aristokraten und fremde Botschafter angesiedelt haben. Vor vierzig Jahren war die Stelle, wo sich das Tanner'sche Haus befand, ein öder eingeplankter Holzplatz gewesen, auf dem der Vater, Zimmermeister Tanner, selbst in Schurz und Hemdärmeln hautirte und den Grund zu dem großen Vermögen legte, das der Sohn durch ausgedehnte Fabrik=Anlagen und Verwerthung wichtiger Erfindungen bedeutend zu vermehren wußte. Das kleine, armselige Häuschen war längst verschwunden, um dem geschmackvollen geräumigen Neubau Platz zu machen, und dort, wo einst Bauholz, Zimmermannsblöcke und Holzabfälle die Fläche bedeckt hatten, prangie jetzt das frische Grün der Parkanlagen nebst einem bunten Durcheinander von Blumengruppen. Wer auf dem gitterbegrenzten Wege vorüberschritt, mochte wohl denken: Beneidenswerthe Menschen, die über einen solchen Besitz verfügen!
Aber so viel Glück auch der Sohn Tanner in seinen Unternehmungen gehabt, im Familienleben war ihm mehr Sorge als Freude beschieden gewesen. Nach zweijähriger Ehe starb seine Frau, die er anbetete. Fünf Jahre trauerte er um die Verstorbene, dann ging er eine zweite Verbindung ein. Aber auch mit dieser zweiten Frau sollte er sich keines langen Zusammenlebens erfreuen; im ersten Jahre bereits verlor er dieselbe, nachdem sie ihm eine Tochter geschenkt hatte. Dieses Kind nun hütete er wie seinen Augapfel; allein er war nicht der Mann, der sich mit der Erziehung eines Mädchens zu befassen wußte. Wärterinnen, Bonnen, Gouvernanten wechselten in zahlreicher Reihenfolge mit einander ab — immer gab es Verdruß und Unannehmlichkeiten, nie aber konnte sich der Vater entschließen, sein einziges Kind in eine ErziehungsAnstalt zu geben und sich, wenn auch nur vorübergehend, von ihm zu treunen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Personalien. Der bisherige Oberlandesgerichts=Secretair und Justiz=Hauptkassen=Buchhalter Hüttenheim hierselbst wurde zum Geheimen revidirenden Calculator bei der königl. Ober=Rechnungskammer ernannt.
( Gefunden wurden: Am 29. März auf dem Platz vor der katholischen Kirche in Ehrenfeld ein Portemonnaie, enthaltend etwa 6.; am 31. März auf dem Neumarkt ein Medaillon mit Nadel; an demselben Tage am Marienhospital ein Portemonnaie, enthaltend etwa 3.; am 2. d. M. auf dem Apostelnmarkt eine Stempelmarke; am * d. M. im Flur eines Hauses an der Agrippastraße zwei gußeiserne Füße; am 3. d. M. an der Rechtschule verschiedene Loose der 2. Ungarischen Klassen=Lotterie; am 13. d. M. in der Agrippastraße ein: Knäuel rothe Schnur; an demselben Tage in der Hillerstraße in Lindenthal ein Portemonnaie, enthaltend etwa 2.; in der Nacht vom 13. zum 14. d. M. in der Pipinstraße ein Regenschirm.— In Wagen der Kölnischen Straßenbahn wurde gefunden: ein Trauring, verschiedene einzelne und verschiedene Paar Handschuhe, ein Kinderschuh, verschiedene Regenschirme, ein Packetchen, enthaltend Tuchmuster, Bürsten, verschiedene Corsettstangen, eine Tasche, ein Kragen, ein Filzhut, ein Waschkorb, ein Fächer, zwei Kneifer, ein Bürstchen und ein Stück Seife, ein Schlüssel, eine Schüler=Abonnementskarte, ein Visitkartentäschchen, eine Flasche mit Milch, ein Geldstück(Silber), ein Manchettenknopf, ein Rosenkranz und verschiedene Portemonnaies mit und ohne Inhalt. Die rechtmäßigen Eigenthümer der vorgenannten Gegenstände können sich im Bureau der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer Nr. 11, innerhalb der Bureaustunden melden.
P Gestohlen wurden: einem vorübergehend hierselbst logirenden Metzgergesellen die Legitimationspapiere; einem Gast in einem hiesigen Restaurant ein Ueberzieher, braun gesprenkelt mit braunem Futter; einem Hausburschen von seinem Handwagen während der Fahrt durch die Stadt eine Pappschachtel, enthaltend ein dunkelblaues Kleid im Werthe von etwa 28.; einem hiesigen Herrn beim Verlassen eines Vergnügungs=Etablissements eine goldene Remontoir=Uhr mit schwerer goldener Panzerkette; einer Frau auf einem Gange durch die Stadt eine silberne Remontoir=Uhr mit Goldrand nebst kleiner kupferner Kette.
ss
Aus dem Geschäftsverkehr.
Eine neue Musikalien=, Instrumenten= und SaitenHandlung sowie eine Musikalien=Leihanstalt ist hierselbst im Hause Breitestraße 118 errichtet worden. Der Besitzer, Hr. Musiklehrer A. Sauerwald, welcher in Folge eines Augenleidens erblindet ist, hat die Leitung des Geschäftes bewährten Händen anvertraut.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> A p r i l.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 7 4<space>—<space> 0. 2 2.<space>

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 107 K Montag. 20. April 1890.
KSS
F
Auffällige
ENSTER-—K3-#-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Möbl. Wohn- u. Schlafzimmer zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg. Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Salier-Ring 34
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. HI. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Hausverkauf zu Köln.
Am Dinstag den 21. April 1896, Nachmittags
3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten
Notars,
lassen die Erben der verlebten Frau Wittwe Amtsgerichtsrath Schram:
das Haus Vogteistraße Nr. 3 zu Köln nebst Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 42 Meter,
theilungshalber öffentlich meistbietend versteigern.
Justizrath Schaefer III,
Köln, Apostelnstraße 7. Nota.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und zu Köln belegenen Grundstücke:
1. Flur 35, Nr. 2122/148, Lütticherstraße, Garten, groß 3 Ar 53 Quadratmeter, 2,21 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Kaufmann Rochus Schmitz zu Köln;
2. Flur 12, Nr. 11, Ulrichgasse 36, Wohnhaus mit Hofraum, 71 Quadratmeter groß, 540 R. Nutzungswerth; Eigenthümerin: Ehefrau Wilhelm Sonderhoff, vormals Wittwe Mathias Kirch, Anna Maria Catharina, geb. Düssel, früher zu Köln, jetzt zu Elberfeld;
3. Flur 35, Nr. 2172/28, Brüsselerstraße 59, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3 Ar groß, 4200 K Nutzungswerth; Eigenthümer: Kaufmann Rochus Schmitz zu Köln;
4. Flur 33, Nr. 1018/57, Vondelstraße 25, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 75 Quadratmeter groß, 1700 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Anstreichermeister Franz Theodor Müller zu Köln;
5. Flur 34, Nr. 1830/133, Kyffhäuserstraße 14, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 67 Quadratmeter groß, 2250 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Rentner Wilhelm Primassin zu Köln,
am 2. Juni 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 9. Juni 1896. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 1. April 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Echt Oberländer Brod
täglich frisch per Eilgut, 4 S schwer, per Stück 42 Pfg.
Wilh. Dreis, Kalk,
Victoriastraße 53.
E
Kauf-Gesuche.
in zweisitziges Schreibpult zu kaufen gesucht. Krahnenbäumen 3.
Vermischtes.
Villig Kost und Logis,
daselbst auch bürgerlicher Mittag= und Abendtisch. Bechergasse 17 u. Unter Gottesgnaden 4, am Hauptbahnhof.
Vollständige Pension
finden Schüler jeden Alters in gut katholischem Hause. Näheres auf geft.
Anfrage unter Nr. schaftsstelle dieses Blattes
an die Ge
litair-Effecten
An- und Verkauf zu reellem Werthe.
A. Reisdorff,
Hosengasse 5.
Wer liefert einem großen Schreib
waaren=Geschäfte alle Pruchksache vorkommenden Druckfucht in sauberer Ausführung, schnell und preiswürdig? Fr.=Offerten mit Muster unt. Nr. 482 en die Beschäftsstelle d. Bl.
Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein
zur Unterstützung armer Schulkinder.
Ergebenste Einladung zur
General-Versammlung
am Montag den 20. d.., Abends 8½ Uhr, im Hotel=Restaurant Aufsem, Dominicaner.
Tages=Ordnung: Quartalsbericht, Bericht der Rechnungsprüfer, Vorstandswahl, Verschiedenes. Der Vorstand.
Zur heiligen Communion
empfehle:
Communion=Gebetbücher, Diöcesan=Gebei= und Rosenkränze, Communion=Karten 2c.
sowie große Auswahl passender Geschenke zu äußerst billigen Preisen.
Bleissen, Eigelstein 113.
A. J. Tonger’s Buchhandlung
und Lehrmittel=Anstalt, Inh.:
Köln, Am Hof 30—32,
empfiehlt:
Arbeitspult nebst Stuhl, beide verstellbar, für Erwachsene sowohl als auch namentlich für Kinder, bei denen gerade Körperhaltung bewirkt werden soll. — Von Aerzten sehr empfohlen.—“
Turngeräthe, Hanteln, Herbarien, Pflanzenpressen, Reisszeuge.#
00000000 Alle Schulartikel: 00000000 Hefte. Diarien, Schulbücher.
Höhere Knabenschule
(Gymnasialklassen),
42 Kaiser=Wilhelm=Ring 42, an der Rundbahn und der Ringstraßenbahn. Das neue Schuljahr beginnt Diustag den 21. April. Anmeldungen neuer Schüler für Sexta, Quinta und Quarta werden der beschränkten Schülerzahl wegen baldigst erveten. Hans Köhler, Rector.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 35, Nr. 2062/24, Richard=Wagnerstraße 31, Hofraum(früher Garten), groß 5,60 Ar, 3 51/100 Thlr. ReinErtrag; Eigenthümer: Andreas Henkers, Wirth zu Köln;
2. Ehrenfeld, Flur E, Nr. 2489/72, Wahlenstraße 15“, a. Wohnhaus mit Hosraum, d. Schuppen, 1 Ar 23 Quadratmeter groß, 960 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Architekt Bartholomäus Görgens und Katharina geb. Pütz zu Köln in Gütergemeinschaft;
3. Köln, Flur 33, Nc. 404/101, Elsaßstraße Nr. 5, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, 2 Ar 28 Quadratmeter groß, 2370 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Rochus Schmitz, Kaufmann zu Köln;
4. Köln, Flur 19. Nr. 1113/12 2c., Streitzeuggasse 84/86, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,55 Ar groß, 2700 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Jacob Pilartz, Wirth zu Köln;
5. Köln, Flur 18, Nr. 876/20 bis, Pfeilstraße 13, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Kohlenlager, c. Hinterbau, 1,78 Ar groß, 2000 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Max Eichholtz, Bäckermeister zu
am 19. Mai 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden. am 1608
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 22. Mai 1896, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 14. März 1896. 911z Seiam
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
BEI
P. A. Stenger jr., Köln.
Buchhandlung und Antiquariat
bringt in empfehlende Erinnerung
Karl Geerling, Breitestraße 153. Feruspr. 2671
Mennrath, Pariser Damenschneiderin,
empfiehlt sich den geehrten Damen im Anfertigen eleganter Kostüme, Capes u. Kragen zu den billigsten Preisen. Tadelloser Sitz garantirt.
Pfeilstraße 41, parterre.
Bester deutscher Schaumwein.
Höchste Auszeichnung Antwerpen 1894: Binzige Goldene Medaille.
G. J.’éster
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gear. 1769.* Vallendar am Rhein.) Gegr 1769.
Saatkartoffeln
I
aller Art, garantirt feines Saatgut,
Speisekartoffeln,
in großer Auswahl zu bill. Tagespreisen. E. Kneffel, Weyerstraße 48, Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
Communion- Hüte
in größter Auswahl, sowie
Regenschirme
zu den billigsten Preisen empfiehlt
Phil. Löcher, straße 22:
Bekanntmachung.
Gemäß§8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. ölg, betreffend die Nußbaumerstraße von der Liebigstraße bis etwas über die Ottostraße hinaus und verschiedene Abzweigungen der Nußbaumerstraße, von mir förmlich festgestellt
Panorama
International,
Kreuzgasse 13, Ecke der Brüderstraße.
Woche: Hamburg
Wohnsitz des Fürsten Bismarck.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morg. 9 bis Abds. ½10 Uhr. Eintritt 309. Kinder 20 Abonnementskarten billiger.
Bremer Pillen
eseitigenhämerr. hoiden, verstopsung, Leberleid. u. and. folgen gestörter Verdauung. Unschädlich. Hausmittel.— Schachtel 1Mk. in den Apotheken. Nur ächt von Karl Fr. Töllner, —Semen
Bestandth.: Kal. sulf. 0,2, Succ. Simarub. 5, Extr. Aloes aleal. 2,5, Extr. Angost. rec.2, Sapo 0,5, Rad Rhei 9,0.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder. Lager in Bureau-Bedurfsartikeln.
Reiner Rothwein, Eltelbe 20
Weißer Wein, Flasche 60, Liter 80 J. Reiner Tokayer, Fl. 50, 80 u. 150 J. Wermuthwein, appetit= und magenstärk., Fl. N..50. Lacrimae Christi,
Wein für Bleichsüchtige Flasche K..70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen GeometerRathhausplatz 5, offen liegt.
Köln, 14. April 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Diebstahls eines Fahrrades verurtheilte das Gericht einen vorbestraften Hausirer aus Seifersdorf in Schlesien zu einer Gefängnißstrafe von sechs Monaten. Ein wegen Hehlerei mitangeklagter hiesiger Wirth wurde freigesprochen.— Ein Zimmermann aus Bartenstein in Ostpreußen, früher hier ansässig, wurde wegen schweren Diebstahls mit vier Monaten Gefängniß bestraft. Er hatte im October 1894 mittels Einsteigens in einem Neubau hierselbst einen Flaschenzug gestohlen.— Ein Tagelöhner aus Gleuel, welcher in zwei Fällen eines Sittlichkeitsverbrechens beschuldigt wurde, wurde freigeprochen, weil die Aussage des einzigen Zeugen nicht glaubhaft erschien. — Ein 16 Jahre alter Schneiderlehrling aus Kreuzberg bei Gummersbach, welcher in drei Fällen Sittlichkeitsverbrechen beging, wurde freigesprochen, weil er keine Erkenntniß der Strafbarkeit seiner Handlung besessen habe. Das Gericht überwies den vollständig verkommenen Jungen einer Besserungs=Anstalt.— Eine Dienstmagd von hier, welche ihrem Dienstherrn, einem Wirthen, mehrere Haushaltungs= und Wirthschafts=Gegenstände gestohlen, wurde zu 1 Monat Gefängniß verurtheilt. Dieselbe Strafe erhielt ein vorbestrafter Metzger aus Honnef, welcher in derselben Sache der Hehlerei, außerdem aber auch der Widerstandsleistung beschuldigt war.— Ein Bäckergeselle, der sich in ein Haus eingeschlichen und alsdann aus einem Zimmer eine Taschenuhr und 1 M. gestohlen hatte, wurde zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt. Wegen Nichtbeschaffung eines Unterkommens erhielt er eine Haftstrafe von acht Tagen, welche für verbüßt erklärt wurden.— Ein Kellner aus Witten stahl anfangs März in Düsseldorf aus dem Hausflur einer Wirthschaft ein Fahrrad wofür er mit sechs Monaten Gefängniß bestraft wurde. Ein Schuh macher von hier, welcher bei dem Versuche, das Rad zu verkaufen, mit gewirkt hatte, erhielt drei Monate Gefängniß.— Ein hiesiger Lauf bursche beauftragte seinen Bruder, den neunzehn Jahre alten Mechaniker Sch. für das Geschäft, in welchem er angestellt war, 400 und 100 M. auf der Post einzuzahlen. Der Mechaniker zahlte jedoch nur 40 und 10 M. ein und fälschte die Post=Einlieferungsscheine, indem er den Zahlen 40 und 10 je eine Null hinzusetzte. Mit dem veruntreuten Gelde, von dem er 100 M. dem 21 Jahre alten Stuccaturer K. gegeben, reiste er in Begleitung des letztern nach Hamburg. Hier trafen beide mit dem gleichalterigen Lackirer J. H. und dem Mechaniker K. H. von hier zusammen, die gleichfalls wegen Verübung einer Strafthat von Köln aus durchgebrannt waren und verjubelten dann gemeinsam das Geld. Das Gericht bestrafte den Sch. mit sechs, den K. mit vier, den J. H. mit zwei und den K.., dem außerdem noch die Unterschlagung eines Pfandscheines nachgewiesen wurde, mit drei Monaten Gefängniß
Möbel!
Alles neu Tannen u. Nussb.: Compl.
Betten mit u. o. Aufsatz von 28 K. an, Nacht- und Wasch-Commoden, Kleiderschr., Vertico, Ausziehtisch. Küch.-Buffetschr., Anrichte, Tische Stühle, Trumeaux- u. a. Spiegel.
Eleg. Kameltasch.-Div. 75 M. Plüsch-Garnitur, Sophas
von 28Man, nur beste Arbeit, sehr bill. zu verk. Huhnsg. 13, I. Et.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Mülheim a.
Freiheitstr. 78, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. ###twortlich: D. Brendgen in
Köln