Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen10. Für Röln und Dororte 12½ Ofg. *“ die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ## Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
*
IS
Nr. 109.
Köln, Samstag, 18. April 1896.
Zehnter Jahrgang.
—
Aufsatz
Verbessertjeden Schornstein.
Mehrfach prämiirt!
Beste Zeugnisse von Behörden und Privaten,
Nachweislich bester
chornstein=Aufsatz.
* John's Schornstein-Aufsatz,
unübertroffen für
Fabrik=Schornsteine.
Im letzten Jahre wurden über 4000 Stück John's Schornstein=Aufsätze von Behörden und
Jeder Schornstein sollte damit
bekrönt werden.
Lein Nauch mehr!..:„.
Wsobesihern
an Heigmatertal.#S S— und
Feuerungs=., S(X) armaten. vnGebetbücher
zu bedeutend ermässigten Preisen, obgleich neu und tadellos,
verkauft so lange der Vorrath reicht
Jos. Zacher’s Buchhandlung, Laurenxplatz 1,
Eingang Salomonsgasse.
1000
Grossartiger Erfolg als Ventilator.
Privaten zu allseitiger Zufriedenheit bezogen.
Prospecte und gerne zu
Otto Heinrichs& Co., Comm.=Ges., Nachen.
General=Vertreter in Köln:
Wilh. Breidenich.
In Köln auch zu beziehen durch: Fritz Breitfuß, Sternengasse, Hollender& Co., B. Neukirchen, Hohestraße, B. Schneider, Thieboldsgasse.
Sunnenmürze, eben so Maggi's Bouillon=Kapseln zu 12 und zu 8 3,
Dupprnwulft, mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleischbrühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:
H. Teppe, Triererstraße 5.
Die Original=Fläschchen von 65 J werden zu 45§ und diejenigen à K 1,10 zu 70 3 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüll.
Beehre mich hierdurch ergebenst anzuzeigen, daß ich
Rothgerberbach 35
eine eigene
Branntweinbrennerei nebst Schankwirthschaft
am Samstag den 18. d. M.
eröffne
Meine Freunde und Gönner zum Besuche einladend, zeichne Hochachtungsvoll!*
F. W. Bolder, Branntweinbrenner.
Herd- und Ofenfabrik
Dietz& Co., Köln a. Rh.,
Glockengasse 9.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wvollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
und
Deutscher Ring 9.
Herrschaftliche abgeschloss. I. Etage,
enthaltend 9 Räume, meist Straßenfrontzimmer, mit herrlicher Aussicht auf die Anlagen.
Elegante 3. Etage,
bestehend aus 6 Räumen und Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer Heumarkt 40, oder Mittags—4 Uhr
Deutscher Ning 9, Entresol.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Das Familien-Turnen
in der städtischen Turnhalle beginnt Samstag den 18. April, Nachm. 5 Uhr.
Gefl. Anmeldungen von Mädchen u. Knaben in jed. Alter werden tägl. entgegengenommen durch H. u. Fr. Weidner, Humboldtstr. 41.
Wer einen
in jeder Ausstattung und Preislage. Complete Küchen-Einrichtungen. Gasöfen, Kachelöfen und Kamine, Ziermäntel für Centralheizungen in allen Stilarten und Farben-Ausführungen.
Alleinverkauf der Hildesheimer * Sparherde v. A. Senking, Hofl. Sr. M.
des Kaisers.
Fabrik-Niederlage der Kunsttöpferei von Hausleiter& Eisenbeis, Frankfurt a. M. und Nürnberg.
Fernsprecher 27041.
Musterbücher und Kosten-Anschläge gratis und franco.
Große Weimar=Lotterie, Ziehung am 1. Mai, it Loose 10 P.
Hauptgewinne N. 50.000, 20,000, 10.000, 5000, 3000, 2000 2c. Gültig für 2 Ziehungen.
per Loos 3 Mark 30 Pfg., Ziehung am.—12.
=. Hauptgewinne K. 50,000, 20,000, 10,000, 5000,—
3000, 2 Mal 2000 Ml.
Frankfurter, Königsberger und Marienburger Pferdeloose à 1 M. 11 Loose 10 M
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Düsseldorf, Königsallee 26,
Telephon 498.
vxezen sgett euennen 15, Franke& Cie.,
jeder Holz= und Stil=Art.
Größtes Lager
bürgerl. Wohnungs=Einrichtungen.
Complete Betten,
Federbetten, Woll= und Stepp=Decken
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,“
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Refer. hier am Platze und auswärts.
Rnnnnl
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Kinderwagen
gebraucht, nehme nur einen solchen mit
Garantieschein
wie solche liefert die
Kinderwagenfabrik
von
Carl Hochherz,
37 Eigelstein 31.
Bestellungen nehm Zollstock und die Agent
Trau- und Verlobungsringe,
größtes Lager Köln's, das Paar 10, 15, 20, 30, 40 und 50 K Diamantringe das Stück 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 K. und höher. Gold gesetzlich * e<space> G e l e g e n h e i t s k ä u f e<space> i n<space> B r i l l a n t=<space> u n d<space> D i a m a n t= S a c h e n,<space> P e r l e n,<space> f a r b i g e n<space> E d e l s t e i n e n<space> u n d<space> s o n s t i g e n<space> w e r t h v o l l e n<space> P r e t i o s e n.<space> G o l d <space>
gestempelt. Großartige Gelegenheitskäufe.
waaren aller Art. Verkauf nur gegen Cassa. Billigster Preis an jedem Stuck.. Mmmwn„ 18— m
Clemens Schlinkmann, Köln, Marzellenstraße 12, am Bahnhof.
Fernspr. 2305.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
chut=Marke. Tagespreise.
entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnJos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen
Fach= und Fortbildungs=Schülern
empfehle Reißbretter, Schienen, Wintel, Reißzeuge, Aquarellfarben,
lose und in Blechkästchen, in Steinchen und Tuben.
62 Altermarkt Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62
der Special=Geschäft in Mal=Utensilien.
Wie neu wird
mit Bechtel's Salmiat=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes
und Farbe, vorräthig in 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg. in DrogenHandlungen, kenntlich am Plakat„Schiefertafel“.

Loral-Anzeiger Nr. 105 4 Samstag 16. April 1896.
Offene Stellen.
Ein rheinische Ruder=Gesell schaft sucht einen nüchternen, zuverlässigen
Bootshausdiener.
Bevorzugt werden gediente, des Fahrens und Schwimmens kundige gelernte Schiffszimmerleute, welche die nöthigen Reparaturen an leichten Sportbooten 2c. selbständig und sachgemäß ausführen können.
Angenehme, dauernde Stellung für's ganze Jahr.
Off. mit Lebenslauf unter Chiffre S 192 Bootshausdiener an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ersahr. Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Kammmachergasse 3.
Sücht. Schuhmacher=Geselle außer d. * Hause gesucht. Mörsergasse 4.
Lehrling gesucht.
Kunstgewerbliches Etablissement zur Anfertigung kirchl. Geräthe und Gefässe, Ursulaplatz 9.
ein Junge
ordentlicher Eltern zum Besorgen von Commissionen und leichter Arbeit.
Peter Urban, Antonetty.
Lehrling
mit den nöthigen Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft gesucht.
Joh. Jos. Jsrael,
Martinstraße 37A.
Lehrling gesucht.
Per Mai findet ein kathol. junger Mann mit schöner Handschrift und im Besitz des Einjähr.=Zeugnisses Stelle als Lehrling in einem Colonial= waaren=Engros= und Destillerie=Gechäft. Station gegen mäßige Vergütun im Hause. Selbstgeschriebene, Fr.= Off. u. J P 1477 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. i
Expedient
für ein Bureau der Eifel gesucht
Offerten mit Angabe des Alters, der Confession, bisheriger Thätigkeit und Gehaltsansprüchen unter T K 1140 an Haasenstein& Vogler,.-., Köln.
Apotheker= Lehrling.
In Kölner Apotheke Lehrstelle zu besetzen. Tüchtigste Ausbildung zugesichert. Fr.=Offerten unter Nr. 437 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tapezierer-Gehülfe
gesuch.. Johannisstraße 70.
Gesucht:
4 Zweitmädchen,
2 Hausmädchen, 2 Küchenmädchen gesucht. Gute Zeugnisse. Propsteigasse 43.
Gesucht
gegen guten Lohn per 15. April oder 1. Mai auf ein Gut nahe Koblenz katholisches, durchaus zuverlässiges
properes
welches dauernde Stelle wünscht, zu drei kleinen Kindern. Franco=Off. mit Zeugniß=Abschr. u. N G. 1545 einzus. a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Brauer
Lehrmädchen gesucht
aus bess. kath. Familie für ein feineres Papier- und Luruswaaren=Geschäft.
Selbstgeschr. Fr.=Off. unter Nr. 465 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feiner, gewandter
herrschaftlicher
Diener
mit den besten Zeugnissen, sucht für baldigst dauernde Stellung. Fr.=Briefe unter P Z 1603 beförd.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
tüchtig u. solide, zur selbst. Führung einer untergährigen Brauerei für sofort gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche Zeugnisse über ständigkeit nachweisen können.
Frco.=Offert. mit Gehaltsansprüchen D O 1660 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erver. 8
Für ein gemischtes Waarengeschäft, hauptsächlich Colonial= und Manufacturwaaren, wird ein kathol. junger Mann mit guten Schulkennt nissen als
Lehrling gesucht.
Kost und Logis gegen Vergütung Hause des Principals. Fr.=Offerten
u. B O 1617 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein braves, erfahrenes, zuverlässig.
kath. Zweitmädchen
von einzelner Dame gesucht. Nur mit guten jähr. Zeugnissen Versehene woll, sich melden v. Werthstraße 23.
Eine zuverlässige
Zweitwärterin
mit guten Zeugnissen auf sofort zu einem kleinen Kinde gesucht. Frco.=Offerten unter D L 1657 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Mädchen
alle Hausarbeiten
SchildermalerLehrling gesucht.
Rob. Hartmann,
Sternengasse 12.
für Küche und sofort gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 21,
1. Et.
Stellen-Gesuche.
Junger Maun,
der seine Lehrzeit in hiesigem Schreibwaaren=Engrosgeschäft bestanden,
sucht Stelle für Comptoir od. Lager inähnlichem Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 444 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Belgier, der etwas deutsch spricht, sucht Stelle als
Volontair, am liebsten in einer Weinhandlung. Wohnung beim Principal gewünscht, jedoch nicht Bedingung und wird Vergütung gern geleistet.
Fr.=Offerten unter 0 E 1565 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung. 8
Ein katholisches
vom Lande sucht Stelle als Dienstmädchen in einer klein. kath. Familie. Bescheid St. Josephs=Haus.
Köln, Dreikönigenstraße 1.
Ein bess. Mädchen,
welches kochen kann, sucht Stelle in herrschaftlichem Hause, auch als Stütze.
Gefl. Fr.=Offerten unter S D 700 an die Annahmestelle von G. Bal hausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Kath. Mädczen vom Lende,
in Küche und Hausarbeit, Nähen und Bügeln erfahren, sucht pass. Stelle in kl. Haush. Familien=Anschl. erwünscht. Deutz, Freiheitstraße 78.
Ein geb. Fräulein, welches perfect
deutsch u. engl. spricht, in allen fein. Handarb. erfahr., nähen u. büg. kann,
sucht Stelle in f. Hause
bei Kindern. Fr.=Off. u. DW 1667 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Junger Mann,
im Besitze des Zeugnisses für Prima
sucht Stelle bei einem Notar oder Anwalt. Fr.=Off. unter J D 1466 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Für Uhrmacher!
Kaufmann möchte seinen Sohn ein tücht. Uhrmacher in die Lehre geben. Off. u. Cond. unter L P 1509 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. d
Lehrerin(kath.)
mit guten Zeugnissen, die das höhere Examen bestanden und 15 Jahre in Mittel= u. Oberklassen höh. Mädchenschulen unterrichtet, sucht zu Ostern Stellung in Schule oder Pensionat.
Gefl. Fr.=Off. unter B T 1621 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. k
Volsterer= u. Capez.=Lehrling
sucht I. Matzerath, Weidenbach 3.
mit guter Schulbildung, kathol., für größeres Kurz=, Weis= u. Wollw.= Engros= u. Detail=Geschäft gesucht. Kost und Wohnung im Hause. Gefl. Fr.=Offerten sind unter P O 1595 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu richten. t
Tehrling,
Für ein hiesiges Glas= u. Porzellanwaaren=Geschäft wird ein kathol. Lehrling aus guter Familie gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 451 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein Madchrn zu Kindern gesucht. Dasselbe muß gut nähen und bügeln können. Nicht unter 20 Jahren. Lindenthal, Theresienstraße 29. (ainfaches, kath., prop. Zweitmädchen, G welches gut nähen kann, gesucht. Nur solche mit jähr. Zeugn. wollen sich melden. Albertusstraße 20.
Gesucht
für ein kathol. Geschäftshaus der Provinz Brandenburg eine
Wirthschafterin
oder Fräulein gesetztern Alters als Stütze der Hausfrau per sofort oder bald. Fr.=Offerten unt. B N 1616 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Lamberi Walich Pickardt
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Tuche und Buckskins
wegen Aufgabe des Artikels
25 bis 50%0 unter Preis.
G. Helling's
Schuhwaaren, en gros u. en detail.
Köln, Marzellenstrasse 74, in dem zurückliegenden Neubau.
Große Auswahl
Ein junges Mädchen,
20 Jahre, Tochter eines höhern Be
amten, wünscht zur weitern Aus bildung Stellung in achtbarer Fa milie, ohne gegenseitige Vergütung bei Familien=Anschluß.
Frco.=Offerten unter C K 1634 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Haushälterin, Zweitmädche
Küchenmädchen u. gebildetes Mädchen zur Stütze der Hausfrau suchen Stelle (Prima Zeugnisse aus hochseinen, herr schaftlichen Häusern.)
Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et
Haushälterin.
Ein Mädchen aus besserer Familie, im Hauswesen gründlich erfahren, sucht baldigst Stellun, bei einer gut kath. Herrschaft mit Familien=Anschluß.
Gefl. Fr. unter P 1 1599 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Empfehle mich im
von Herren= und Damen=Wäsche, sowie im Ausbessern von Leinen.
Daselbst werden auch Kinderkleidchen
zu dem billigen Preise von 50 J angefertigt. Gute Arbeit wird zugesichert. Frau Sturm, Friesenstr. 36, 1. Et.
Ein ält. Maler u. Austreicher=
meister selbst Eigenthümer, sucht mrtser, Arbeiten zu übernehmen. Offerten H. S. 50 Breitestraße 47/49.
Herren= u. Haushalt.=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Rasenbleiche. Abholen und Zustellen frei.
Frau R. Trappe, Neußerstraße 485.
Köchin, kath.,
die in allen Hausarbeiten, sowie in der bürgerl. u. fein. Küche tüchtig ist, für einen größern Geschäfts=Haushalt gesucht. Fr.=Off. m. Abschrift der Zeugn.
u. 0 A 1561 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb
gekauften Waaren. Niemand versäume
eleganter und solider Ausführung zu überraschend billigen Preisen.
Durch Gelegenheitskauf eines Waarenlagers gebe einen Posten
feinener Herrenund Damenstiefel
Venorm billig ab und übernehme volle Garantie für alle bei mir Bedarfsfalle einen Versuch bei
Starke
Arbeiter
sucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4.
mir zu machen.
'gesucht. Pantaleonstraße 27. Alle Reparaturen werden schnell u. billig ausgeführt
fur Küche und Hausarbeiten ge Flicken sowie Zuschneiden der Wäsche sucht. Selbständigkeit im Kochen und und Kleider erlernen. gute Zeugnisse über längern Dienst Mathiasstraße 14, 2. Et.
erforderlich. Eintritt den 1. oder 15. Mai. Frau Bergwerk=Director Notton, Riehlerstraße 1,
Hochparterre
Suche für junges kathol. Mädchen
19 Jahre alt, aus guter Familie Stellung in feinem Hause zur gesellschaftlichen Ausbildung, gleich zeitig zur
Stütze der Hausfrau
ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Off. u. M A 1517 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. i
Für meine 18 Jahre alte Tochter suche ich eine bessere katholische Familie, nicht Hotel, zum
Erlernen der Küche
u. Haushaltung; am liebst., wo—3 junge Mädchen zusammen sind. Pension nicht über 400 Mark. Fr.=Offerten unter M J 1525 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Für ein junges Mädchen aus guter Familie wird in einem gut katholischen Hause der Woll= oder Mannfacturwaaren=Branche eine
Lehrstelle
Frco.=Offerten unter N J 1547 bes.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
Einf. Fräulein,
97 alt. in allen häuslichen Ar
Goldmonogramme
für Ueberzieher u. dergl. werden schön und billig gestickt. Breitestraße 34, II.
Jüchtige Person sucht Kunden im
& Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
Naat=Fergge such Arbeit, auch Tn für Stunden. Eintrachtstraße 82.
Von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren werden Flechten, Dreher, Uhrketten, Blumen, Ringe usw. am wirklich dauerhaftesten und billigsten angefertigt nur bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Anstreichergehülfen u. Leh ling gesucht.
Kalk. Einstarker Junge
aendst von 14—16 Jahren in der
gesucht Porzellanw.=Handlung von
kritz hungenberg,
Lehrling
in eine Kirchenorgelbauerei gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 50.
alt. in allen häuslichen Arbeit. u. bürgerlicher Küche erfahren, sucht #ILAIILnr. Stelle zur Stütze der Hausfrau.
Ein 19jahr. Conditorgehülse Dasselbe hat Liebe zu Kindern, würde auch im Auslande Stelle annehmen.
Fr.=Offerten unter B U 1622 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
20 tüchtige
Oberbau=Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
Hafenbahn Köln=Züo.
Friseur=Lehrling
gesucht. Off. u. K H 100 an G.
Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Llinker der Junge,
14 bis 15 Jul
Maschinen.
Näherin.
Ich wünsche eine tüchtige Arbeiterin, sehr geübt in Herrenwäsche, für dauernd zu engagieren.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen unt. Nr. 479 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesetz es, durchaus
zuverlässiges Mädchen
aus nur guter Familie, welches in der Rüche perfect, leichte Hausarbeit übernimmt, in kinderl. herrschaftl. Hause gesucht. Nur solche mit langj. guten Zeugnissen werden berücksichtigt.
Frco=Offerten unter B L 1614 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. k
Dienstmädchen,
kathol., mit guten Zeugnissen, sucht Dünner, Nivpes, Siebachstraße 4.
(sin zuverlässiges properes KinderE mädchen gesucht. Nur mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Ursulaplatz 32
Perfecte
für herrschaftl. Haus 30 K, selbständ. Küchenmädch. f. ält. Ehepaar, Küchenmädchen f. ält. Dame. Zweit= u. Drittmädch., zuverl. Kindermädch. zu groß. Kindern, gewandt. Mädch. neben der Köchin f. sein. Haus u. Mädch. f. alle Arbeit gesucht.(Hoher Lohn, dauernde Stelle.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
des jetzigen Mädch. zu 2 Pers. gesucht. Lohn 18—20 kK. Daselbst ogis. Eintrachtstraße 173.
Pfarrer auf dem Lande sucht eine durchaus tüchtige und erfahrene
Haushälterin
ir Mai. Fr.=Offert. u. C U 1643 an eschäftéstelle der Kölnischen
(33egen Heirath der.. gediegenes Mädchen
Eine erfahrene
Erstwärterin
mit prima Zeugnissen, per Anfang September gesucht. Fr.=Offerten u.
C E 1629 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Lehrmädchen
Für mein Manufactur= u. Modewaaren=Geschäft suche ich ein kräf
tiges Lehrmädchen aus guter Familie, möglichst nicht unter 15 Jahren. Gule familiaire Behandlung und coul. Bedingungen.
Frco.=Offerten unter N N 1551 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 6
sucht Stelle für sofort oder später bei mäßigem Anspruch. Franco=Offerten
u. 0 N 1572 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Dunger Kaufmann sucht bis October a. c. Beschäftig. a. Comptoir od. Reise. Prima Refer. z. D. Gefl, Fr.Offert. u. P U 1600 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein jüng. kath. Geistlicher
aus dem Elsaß, Doctor der Theologie, französisch, deutsch und italienisch sprechend, zur Zeit
Erzieher
in Deutschland, wäre geneigt in einer andern Familie Stellung zu nehmen.
Fr.=Offerten unt. M G 1523 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
Ein tüchtiger Kupferschmied
und Installateur, 32 Jahre alt, mit langjährigen Zeugnissen,
sucht Stelle.
Fr.=Off. u. N B 1540 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
Herrschaftl.
kath., mit langjähr. Zeugnissen, sucht gleich oder später Stellung. Fr.=Osserten unter D J 1655 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Staatlich geprüfte Lehrerin für das höhere Lehrfach, 20 Jahre alt, perfect im Französischen, gut im Englisch. 2c.,
sucht eine Stelle als Erzieherin
in guter Familie. Fr.=Anerbiet. unter
C J 1633 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit zum 1
Mai
Diener,
Kath. junges„Mädchen aus guter Familie in Westf. sucht Stellung als
der Hausfrau
bei Familien=Anschluß, zum 15. Mai oder später. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohes Gehalt gesehen.
Offerten unter K C 1487 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksseitung.
Kammerjungfer,
kath., perfect im Frisiren, Weißnähen, Schneidern u. Bügeln, sucht mit gut. Zeugnissen zum 15. April oder 1. Mai Stellung in seinem herrschaftlichem Hause. Fr.=Off. unter R C 1606 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 8
Flotter Polsterer
sucht noch für einige Tage in der Woche Beschäftigung.
Huhnsgasse 29, parterre.
Zu vermiethen.
EIEIE
Haus Altermarkt 11.
Das Haus Altermarkt Nr. 11(Im Täubchen) ist vom 11. Mai d. J. ab unter den im städtischen Bau=Secretariate(Rathhausplatz Nr. 5. Zimmer 1) offen liegenden Bedingungen zu vermiethen. Schriftliche Anerbieten mit entsprechender Aufschrift wolle man bis zum 2. Mai d. J. an den Unterzeichneten einreichen.
Köln, 13. April 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Lindenthal
Villen
mit obstreichen Gärten preiswerth zu vermiethen. Bescheid
Wittgensteinstraße 36, 2. Et.
Herrschaftliche
Villa,
Beamtentochter,
17 J. alt, gesund u. stark, in Haus= u. Handarbeit erfahr., sucht Steuc zur
Erlernung der Küche u. Haushalt. ohne Vergütung. Fr.=Off. u. C R 1640
an die Geschäftsstelle der Kölni
Prop. Mö
Zeugtelle.
Eintrachtstraße 173.
mit guten nissen suchte
schönste Lage Lindenthal's, mit acht schönen Räumen. Mansarde, Garten und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Näh. Hunnenrücken 28, I.
Schöne
Wohnungen
von—. Räumen, auch abgeschlossene Etagen, schöne Lager
oder Werkstätten, in der Blumenthal= und Aduchtstraße, gegenüber dem Kaisergarten, zu vermiethen. Bescheid:
Vlumenthalstraße 79, 1. Etage.
EEine, Wittwe sucht in kath. Familie
telle zu Kindern auf halbe Tage. Maria=Ablaßplatz 5, 3. Etage.
Köchin u. Trittmädchen
mit guten jähr
AP BNun.
suchen Stelle.
3. Etage an stille Person
Ilmmet zu vermiethen.
Christophstraße 16.
Zimmer an stille Person zu vermiethen. Straßburgergasse 16—.
2) ger. Anbauzimmer zu vermiethen. Gerennsmall 8.

ocal-Anzeiger Nr. 105= Samstag 13. April 1896.
Seite 3.
2. Etage,
5 Räume mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Steinstraße 17.
Elstergasse 22: 2. Etage
zu vermiethen. Besch. Christophstr. 16. Möblirtes Zimmer mit 2 Betten zu #r# vermiethen. Antoniterstraße 31.
Heumarkt 76
1. Etage, vier Räume und Mansarde zu vermiethen
Ein schönes möbl. Zimmer
1. Et. mit o. ohne Pension billig zu vermiethen. Eintrachtstraße 37
Severinstraße 171
3. Etaga enthalten. 3 Zimmer u
vermiethen.
Küche, an stille Leute zu Bescheid Severinstr. 169.
2 schöne luftige Zimmer
m. all. Bequeml. zu verm. Hahnenstr. 16.
2 kleine Zimmer zu vermiethen
Kammmachergasse 15.
miethen.
Cunibertskloster 2.
I. Etage,
ten,
Holzmarkt 87.
Zimmer zu vermiethen. Albol. Große Neugasse 15.
4. Etage.
deutscher Ring 18. 4 Zim
mer, ev.
mit hellem Arbeitsraum, zu vermiett Pantaleonswall 73. Besch. I. Et., Vordl
(gin Zimmer an stille Person zu ver“ miethen. Jacobstraße 31.
4 Etage, 5 Räume, an stille Famili zu vermiethen. Jacobstraße 31.
(eine helle Werkstelle billig zu ver*“<space> m i e t h e n.<space> A n n o s t r a ß e<space> 1 0.<space>
K
leines Sp
211öbl. Mansarde zu zu verm. Engelbert
Zu vermiethen:
schönste Lage der Hauptstraße —4 Räume, an anständi Ferner ca. 2¼ Morgen gutes mit anschließend. ca. ¾4 More Rothkleestück. Zu erfragen be thümer Hauptstraße 133.
eventuell mit miethen.
icherzimmer, zu der
Gerconswall 120.
(Zereonskloster 32: Unterhaus, an genehme Lage, 4 Zimmer, 1 Küche 2 Mansarden an ruh. Familie zu ver miethen. Bescheid Gereonshof 4A.
St. Apernstraße 67.
1. Etage, 6 Zimmer, Küche Mansarde, sowie auf der.(
2 große Zimmer an stille Leute
zu vermicthen.
Ladenlocal
nebst Wohnung, passend für artikel, wie: Samen, Obst, Ma Butter= und Eier= oder Const schäft 2c., zu vermiethen.
Heumarkt 44.
zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Schön möbl.
mit Pension, zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Möblirte Zimmer mit Pension # vermiethen. Altermarkt 42.
An ordentl. Leute zu vermie 1 Zimm. 2. Et. Annostraße, 7 J.
2" 1.„ Severinsmühleng.
1" 2.„ Severinsmühleng.
Bescheid Perlengraben 22—24.
an einzelne Person zu vermiethen.
Ursulakloster 3.
und 1 Speicherz., per
3 Zimmer Glockenring
Ubier-Ring 19
Abgeschlossene Parterre=Wonnung von 5 Räumen nebst Küche, Spinde, 2 Entresols u. Mansarde, nebst groß. hell. Souterrain u. Kellerräumen, per 1. Juni zu vermieth. Preis 1700 M Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 13.
S
Unterricht. IVerloren& Gefunden.
Kölner
rauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie
Auf Wunsch
Conversation française.
alb Donnerstag=Nachmitt zwischen Ulk. Neuerburg= und Victoriastraße
ein Ring verloren.
Wiederbringer erhält Belohnung
Neuerburgstraße 29.
Communion- Hüte
in größter Auswahl, sowie
Regenschirme
zu den billigsten Preisen empfiehlt
II. Löcher, Sstraße 27.
Zu verkaufen.
(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Bonbons. In Beuteln à 25 u. 50§. sow. in Schacht. à 1. in den Hauptniederl.: Apoth. Zum gold. Kopf, Löwen= u. Jan von Werth=Ap., sow. in d. meist. Apotheken.
Institution Lenoir
Schildergasse 55A.
Français, Anglais
Cours de perfectionnement
en 50 leçons.
##I. Ertheile Nachhülfe im UnteruIn, richt, vorzüglich im Rechnen, kathematik, Deutsch, Latein, Griech,, ranz., Engl., Italienisch u. Spanisch. Kalkerstraße 94, Deutzer Gebiet.
Silentium
w. energische Nachhülfe in sämmtige Ent tlicher.
Schülern täglich gegen
Fr.=Offerten unter Nr. 447 an die eschäftsstelle d. Bl.
ründlicher Violin= u. Clavier* Unterricht wird ertheilt.
Uersulaplatz 12.
Oberlehrer nimmt schwache und
Gefl.
icht. Beste „=Offerten 1
Empfehlungen. MI M 1528 an
S c
Französisch
ach unerreicht anregend. u. schnell id. Methode(garant. in 9 Mogeläufig sprechen u. lest
(auch für Personen geeignet,
Anmeld. bis zum 23. d. u. Nr.
lavier=Curse durch conservatorisch ausgebild. Lehrer beginnen Östern u. 2 Mal wöchentlich, monatlich 4 M Fr.=Offerten unter Nr. 409 an die
Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln-Lindenthal.
Zwei kl. Häuser, Neubauten, sehr günstig gelegen, auf Bäckerei und Metzgerei eingerichtet, sind bis Anf. October billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Frankstraße 14(12—1 Uhr).
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
J0UJUu
Evangelische
von 1 K an und höher in allen Preisen empfiehlt
? Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Frische
Süßrahm=Tafelbutter,
garantirt reine Naturwaare, 10 Pfd.Kübel N. 7,60 fr. Nachn. versendet
L. Bedarf, Willicten(Ostpr.)
Zwei Pferde
für leichtes Fuhrwerk billig zu ver„„ kaufen.——
Dünner, Komödienstraße 81.
Bade=Donche=Apparat,
gebr., mit engl. Douche(zur Selbstben. ohne Wasserleitung), zu verkaufen.
Vogteistraße 15, Köln.
Die Verladung und Entladung von Knochensendungen ist vom 1. Mai bis 30. September d. I. auch auf den Bahnhöfen Köln=Gereon und KölnRheinstation ausgeschlossen und während dieser Zeit auf dem Bahnhofe Köln=Thürmchen zu bewirken.
Köln, 10. April 1896.
Könial. Eisenv.=Verkehrs=Insp.
Die ausstehenden Forderungen der
Tamme’schen Konkursmasse
in Höhe von 600 M sollen am 27. April. Vormitt. 12 Uhr, auf meinem Bureau zu Deutz, Freiheitstraße 12, an den Meistbietenden übertragen werden. Der Konkursverwalter:
Krechel, Rechtsanwalt.
Häcksel,
à Centner 3 A. frei in's Haus, empfiehlt H. Faust, Mühle Hermülheim, oder Pantaleonswall 56.
Für 4 A
„, Werkstattofen zu verk. * Propsteigasse 22.
Kauf-Gesuche.
Ein junger Neufundänder od. Bernhardiner
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter C H 1632 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung. 8
Silber, Juwelen so
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Möbel werden zum höchsten Werthe ##<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r a ß e<space> 4.<space>
Pferdegeschirr, aufen gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
*
Vermischtes.
Wer liefert einem großen Schreibsporconimtenden“ Drucksachzen
in sauberer Ausführung, schnell
und preiswürdig?
Fr.=Offerten mit Muster unt. Nr. 482 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneideschule
Gründl.
einfacher Methode.
Anmeldungen Morgens von—12.
Capitalien
Echt Oberländer Brod,
täglich frisch per Eilgut, 4 8 schwer, per Stück 42 Pfg.
Wilh. Preis, Kalk,
Victoriastraße 5.
Sammet=Reste
zu Kragen und Kinderkleidchen, Damentuch, alles spottbillig.
Rinkenpfuhl Nr. 28.
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke
per Pfund 50
Ferkulum 34.
finden guten bürgerlichen Mittagstisch à 60 3 bei gebildeter Wittwe, Mittelpunkt der Stadt.
Fr.=Offerten unter Nr. 469 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gartenland,
zwei Morgen groß, nahe der Stadt gelegen, billig zu verpachten. Wohnung und Scheune kann mitgemiethet werden. Näheres
Frankstraße 22, parterre.
Pension für einen Schüler des
Marzellen=Gymnasiums bei gut katholischer Familie gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 463 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden pünktlich von funder und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Jean Breuer, Tochter von Frau Pütz, Elstergasse 4, am Museum.
Vollständige Pension
finden Schüler jeden Alters in gut katholischem Hause. Näheres auf gefl. Anfrage unter Nr. 478 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Pfänder
besorgt pünktlichst von und nach dem Leihhaus. Wittwe Müller, Antoniterstraße 15.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Theodor
Kirschbaum,
geb. Kehr,
findet statt Montag den 20. April d.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
KirchenCapitalien
jegen hypothekarische Sicherheit zu ziedrigem Zinssatz provisionsfrei liegen bereit. Fr.=Offerten unter S 171 an
20-22,000 fl.
Franco=Offerten unter Nr. 471 an
zigem Zinsfuß u. provisionsfrei usthun auf l. Hypothek bereit. Offerten unter Nr. 315 an die ftsstelle d. Bl.
Kleine Familie sucht
Wohnung
von—4 Zimmern nebst Küche und Mans. in ruh. Hause. Mitte Altstadt. Fr.=Offerten unter Nr. 480 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
8. 1 110) Ml. Hype“
— 1O/0UU!. Hypothek
auf ein Haus in der Altstadt gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
in beliebiger Höhe zu billigem Zinsfuß gegen gute erste Hypothek auszu leihen. Selbstreflectanten, nicht Vermittler, belieben Fr.=Offerten u.
483 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzur.
pitalien
für l. Hypothek von der Landesbau zu billigem Zinsfuß ist ermächtigt zu vermitteln
Felix Jernsalem,
Unter Sachsenhausen 41.
Jorsets.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb) zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
H. Kacsmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Bruchkaffee,
per Pfund 70 J. Blaubach 41.
Solide Ladenschränke und Laden=Einrichtung
billigst zu verkaufen.
Schildergasse 13.
Feinste Moselrothe
ab Lager Centner R..30.
Weidengasse 45.
Tocales.
4 In der letzten Stadtverordneten=Sitzung kam es bekanntlich zu einem kleinen Rencoutre zwischen dem Hru. Oberbürgermeister und dem Stadtverordneten Cardaurs. Da der Zwischenfall beiderseits in verbindlicher Form erledigt wurde, würden wir nach unserm objectiven Bericht in der gestrigen Nummer nicht darauf zurückkommen, wenn der Stadt=Anzeiger denselben nicht zu kritischen Bemerkungen ausbeutete. Das Blau schreibt:„Ein Vorstoß wurde gegen den Verwaltungs=Antrag(in Sachen des Schlachthauszwanges) gemacht, der sich namentlich gegen die Form der Erklärung(der Verwaltung) richtete; man sagte, die Erklärung müsse in das Ortsstatut hineingearbeitet werden. Peinlich berührte es, als Stadtv. Cardauns hierbei Bemerkungen machte, die den Glauben hervorrufen mußten, daß er— mit Hinweis auf eine frühere Erklärung der städtischen Verwaltung in Sachen des Kühlhauses— den Erklärungen mißtrauisch gegenüberstehe. Freilich suchte Hr. Cardauns diesen Eindruck später, als der Vorsitzende die Bemerkung energisch zurückwies, wieder abzuschwächen. Es war unverkennbar, daß die überwiegende Mehrzahl der Stadtverordneten die Rechtfertigung des Vorsitzenden als eine unbedingt zutreffende anerkannte.“ Der Stadt=Anzeiger würde sich diese Bemerkungen gespart haben, wenn er über den Gang der Verhandlung genauer berichtet, und nicht die zweimalige Feststellung des Stadtv. Cardauns weggelassen hätte, den guten Glauben der Vertreter der städtischen Verwaltung bei ihrer Erklärung in Sachen der Eisfabrik bezweifele er nicht. Daß der thatsächliche Verlauf dieser Angelegenheit das schärfste Dementi der Erklärung bot, ist unbestritten, und deshalb der Wunsch, solche Erklärungen statutarisch festzulegen, sehr begreiflich.
8 Im hiesigen Priester=Seminar wurde das Sommer=Semester gestern durch ein von dem Seminarpräses Hru. Dr. Ludwigs celebrirtes feierliches Hochamt eröffnet. Das Seminar zählt gegenwärtig 133 Alumnen.
Vereins=Nachrichten.
D Die Polyhymuta wird auch in diesem Jahre und zwar am Sonntag den 19. April im großen Gürzenichsaale ein Concert zum Besten der Herz=Jesu=Kirche veranstalten. Se. Eminenz Cardinal= Erzbischof Krementz gedenkt auch in diesem Jahre das Concert wieder mit seinem Besuche zu beehren. Der Verein wird unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Gesangmeisters Otto Wagner, hervorragende Werie deutschen Männergesanges und geistliche Lieder zum Vortrag bringen, die in Verbindung mit vorzüglichen Solisten: Frl. Wally Schauseit aus Düsseldorf(Sopran), Hrn. Heinr. Scheuten(Tenor) und Hrn Herm. Schapitz(Cello) von hier dem Besucher einen großen künstlerischen Genuß bereiten werden. Hoffentlich wird das Concert einen recht guten Besuch aufzuweisen haben.
in den feinsten Ausführungen unter Garantie für gutes Brennen und Backen empfiehlt zu den bill. Preisen
W. Kummer, Mühlenbach 53.
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Baukgeschäft.
An- und Verkaut von Werthpapieren
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen
—

Die nachstehend aufgeführten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen sind durch Nichterneuerung des Nutzungsrechtes an die Stadt zurückgefallen. Die Interessenten werden daher auf Grund des§ 18a der Begräbniß=Ordnung für die städtischen Frieohöfe von Köln vom 21. Juli 1892 hiermit aufgefordert, die auf den betreffenden Grabstellen noch befindlichen Gedenksteine, Gitter und sonstigen Anlagen innerhalb 3 Monaten zu entfernen, andernfalls jene Gegenstände in das Eigenthum der Stadt übergehen und beseitigt werden.
Datum der
Erwerbung
10
Bezeichnung der Grabstellen.
Litera Flur Nr.
A
0
..1865 .5. 1865 ./5.1865
11./5.1865
17..1865 27..1865
14./6. 1865 14./6.1865
.7. 1865
17./7.1865
19..1865
20./7. 1865
24./7. 1865
25./7. 1865 29./7. 1865
./8. 1865
10..1865
21./8.1865 ./9. 1865 ./9. 1865
19./9.1865 22./9.1865
26.9. 1865
17.10. 1865 23./10. 1865 25./10. 1865
30./10. 1865 ./11.1865 ./11. 1865
./11. 1865
20./11. 1865 25./11. 1865 27./11. 1865
./12. 1865 ./12. 1865
.12.1865
12./12.1865 120./12. 1865 121./12.1865
40123./12. 1865 41 12.4. 1865
Köln, 9. April 1896.
Namen der Erwerber.
0
E
280
265/266 87 89 63/64 88 109110 80 105 312 100 130 94
123
124 83
22
Heinen, Gerhard.
Fröling, Gottfried Dr. ünermund, Eduard. West, Emilie Frl.
Urbach, Heinrich. Kirch, Mathias.
Croßthwaite, George Francis. Odendahl, Christian.
Staats, Theodor Wwe.
Oberin der Schwestern vom h. Vincenz von Paul, Francisca Richen.
Buß, Hugo. de Bruyn, Joseph. Gruber, Hermann.
Schulz, Louis.
Henrici, Hermann, Pfarrer. Schumacher, Joh. Joseph Hub. Erben. Pauli, Friedrich, Rentner.
Küppers, Bernhard Jacob. Müller, Franz Anton, Advocat. Kaus, Paul.
Krosch, Johann Wwe.
Die ministerielle Denkschrift über das Communal=Abgaben=Gesetz. II.
Best, Anton, Advocat, Erben. Heiermann, Joh. Everhard W Bongartz, Jonas.
Siegmund, Magdalena Wwe. Roezel, Ernst Heinrich.
Schlüssel, Bernard. von Hiller, Oberst zu Thorn. Corty, Dr. Wwe. Küpper, Heinrich Jos. Wwe. von Romatowski, Ewald.
Simons, Ferdinand.
Kölnische Zeitungs=Expedition. Botzem, Gerhard. Bürkart, Joseph Wilhelm.
Heribertz, Peter.
Schlink, Peter.
Holzem, Theresig Frl.
Schaeffer, Heinrich Eduard.
Könker, Kaspar Heinrich. Frank, Paul.
Der Oberbürgermeister.
* I..:
Der Beigeordnete: Mann.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und zu Köln belegenen Grundstücke:
1. Flur 34, Nr. 2054 125, Saarstraße 13: a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte, 2 Ar 93 Quadratmeter, 3000 M Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Victualienhändler Johann Adolphs und Sophie, geb. Bünnagel, zu Köln;
2. Flur 17. Nr. 246/36, Humboldtstraße 33, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 28 Quadratmeter, 3300 K. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Dach eckermeister Peter Remagen und Catharina, geb. Koch, zu Köln— in Gütergemeinschaft—; Flur 10, Nr. 6861178, Große Spitzengasse 11, Wohnhaus mit Hofraum, 35 Quadratmeter groß, 500 J Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Edmund Schlösser, Fuhr=Unternehmer, und Josefine, geb. Lehn, zu Köln;
Flur 10. Nr. 687/179, Große Spitzengasse 13, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 43 Quadratmeter groß, 650 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: die Vorgenannten;
Flur 2, Nr. 552/57, Annostraße 55, Wohnhaus mit Lichthof, 1 Ar 11 Quadralmeter groß, 2850 J Nutzungswerth; Eigenthümerin: Ehesrau Heinrich Esser, Louise, geb. Lugino, ohne Geschäft zu Köln,
am 5. Mai 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden 1896. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 4. März 1896.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t h e i l u n g<space> 9.<space>
8.
4.
5.
am 12. Mai
Auf Grund der Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen und der Allgemeinen Vertrags=Bedingungen für die Ausführung von Hochbauten(siehe Amtsblatt der Königlichen Regierung zu Köln, Jahrgang 1895, Stück 17), sowie der besondern Bedingungen vom 12. April 1896 sollen folgende Arbeiten und Lieferungen betreffend die Erweiterung des Provincial=Steuerdirections=Gedäudes in Köln öffentlich verdungen werden. Loos I. Erd= und Maurer=Arbeiten, rund 1160 chm Mauerwerk usw.; II. 450.000 Ziegelsteine;
„ III. 1100 hl Wasserkalt;
1V. 350 chm Mauersand.
zeichnungen, besondere Bedingungen und Verdings=Anschläge liegen zur
Einsicht auf dem Bureau des Unterzeichneten, Klapperhof 48, hier auf. Bedingungen und Verdings=Anschlag sind für Loos 1 0u M..50, für Loos II. II und IV zu je R..50 daselbst erhältlich.
Angebote sind versiegelt, kenntlich gemacht und portofrei bis spätestens zum Eröffnungstermine, welcher auf
den 30. April,
angesetzt ist, einzureichen.
R öt9 Hpriisg Der Konigliche Baurath:
Freyse.
Die jüngste Denkschrift der beiden Minister Miquel uno v. d. Recke über die Ausführung des Communal=Abgaben=Gesetzes vom 14. Juli 1893 betrachtet es als natürlich, daß die erstmalige Ausführung einer so tiefgreifenden und vielseitigen Reform des Communal=Abgaben=Wesens nur unvollkommen ausfallen könne. Um so mehr erscheine es angezeigt, schon jetzt, kurz vor Ablauf des ersten Jahres des Inkraftseins des Gesetzes, über die erzielten Ergebnisse so weit als thunlich Klarheit zu gewinnen. Die Ermittelungen über diese Ergebnisse sind nun tabellarisch nach Regierungsbezirken zusammengestellt, und die Tabellen bilden die Grundlage für die kritischen Erörterungen der Denkschrift
Aus dem Capitel über die formelle Ausführung des CommunalAbgaben=Gesetzes dürfte die Erklärung des bisherigen Mangels einer Muster=Ordnung für eine besondere Gewerbe=Steuer von Interesse sein:„Von dem Erlaß eines Musters für eine GewerbesteuerOrdnung wurde vorerst noch abgesehen mit Rücksicht auf die der Einführung einer besondern Gemeinde=Gewerbesteuer entgegenstehenden ganz besondern Schwierigkeiten, deren Bewältigung neben den durch das Gesetz gevotenen Umgestaltungen des Gemeinde=Finanzwesens bis zum 1. April 1895 von den Gemeinden nicht erwartet werden konnte. Auch das durch Erlatz vom 27. November 1894 den Re gierungs=Präsidenten mitgetheilte Muster trägt diesen Umständen Rech nung, indem es vorerst den Gemeinden noch eine sich nicht wesentlich von den Grundprincipien des Gewerbesteuergesetzes vom 24. Juni 1891 entfernende Besteuerungsform vorschlägt. Der eventuelle Erlaß von Mustern für Gewerbe=Steuern auf völlig andern Grundlagen, nament lich hinsichtlich des Besteuerungs=Maßstabes, bleibt zweckmäßig einem spätern Zeitpunkte, wenn die Gemeinden die Schwierigkeiten der ersten
Einführung des Gesetzes überwunden haben werden, vorbehalten.
Als eines der Hauptziele des Gesetzes bezeichnet die Denkschrift die thunlichste Herabminderung des durch directe Gemeindesteuern zu deckenden Bedarfs durch möglichste Ausnutzung anderer Einnahmequellen. Wenn dieses Ziel bisher nur in beschränktem Umfange erreicht ist und in den Städten im laufenden Rechnungsjahre 187 Millionen Mark, d. h. noch 72 pCt. des gesammten Finanzbedarfs, gegen 170 Millionen M. oder 82,7 pCt. des letztern im Vorjahre, durch Einkommen= und Real=Steuern aufzubringen sind, so kann das in An betracht der entgegenstehenden Hindernisse nicht befremden. Eine abso lute Verminderung des directen Steuerbedarfs ist zunächst gehindert worden durch die Steigerung der Ausgaben der Gemeinden. In den 1169 Städten im Geltungsgebiete des Communal=Abgaben=Gesetzes be zifferte sich der durch Gebühren, Beiträge, indirecte und directe Steuern zu deckende Finanzbedarf 1894/95 auf rund 206 Millionen, 1895/96 auf rund 236½ Millionen, ist also um rund 15 pCt. gestiegen. Das Aufkommen der Gebühren ist in den Städten, wo sie, abgesehen von einzelnen großen industriellen oder städtischen Charakter tragenden Landgemeinden, allein von einiger Bedeutung sein können, von 19,9 auf 23,2 Millionen M. oder um etwa 16,7 pCt., also in nicht viel stärkerm Verhältniß wie der Finanzbedarf, gestiegen, was darauf hin weist, daß die Städte zu einem erheblich größern Ausbau des Gebühren wesens noch nicht gelangt sind. Auch die Beiträge sind nur um etwa 17 pCt., von 4,540,587 auf 5,295,472., gestiegen, und machen nur etwa 2,24 pCt. gegen.2 pCt. des Finanzbedarfs aus. Auf dem Gebiete der indirecten Besteuerung tauchten anfangs in den Ge meinden die manchfachsten Projecte auf. Leider gingen dieselben aber zumeist auf Einführung einer Menge kleiner, wenig einträglicher und dabei lästiger, nur auf einzelne oder wenige Gemeinde=Angehörige zugeschnittener, noch dazu steuertechnisch völlig ungenügend construirter Steuern, wie auf den Besitz von Equipagen, Reitpferden, Fahrrädern Automaten, Katzen, Gänsen, Tauben. Der Einführung derartiger Steuern mußte entgegengetreten werden. Ebenso konnten aus entgegenstehenden gesetzlichen, volkswirthschaftlichen oder steuertechnischen Rück sichten Steuern für die Ertheilung von Gast= und Schankwirthschafts Concessionen, für die Abhaltung von Auctionen, auf Feuerversicherungs Policen und den Mobilarbesitz nicht genehmigt werden.(Ueber die nähere Besprechung der hauptsächlichsten indirecten Steuern, der Bier=Steuer und Umsatz=Steuer, sowie der Bauplatz= und Betriebs=Steuer gehen wir vorläufig hinweg.)
Der gesammte Antheil des Finanzbedarfs, der durch Gebühren, Beiträge, indirecte, Bauplatz= und Betriebs=Steuern Deckung findet, beziffert sich in den Städten 1895/96 auf 21 pCt. gegen 17,3 pCt. im Vorjahre, ist also nicht sehr erheblich gestiegen. Wesentlich verschieden ist das Bild bei den Städten mit mehr gegenüber denen mit nicht mehr als 10,000 Einwohnern: dort schon im Vorjahre 18,4, im laufenden 22,3, hier 10,1 bzw. 12,4 pCt. Ein großer Theil jener Einnahmequellen ist eben in kleinen Städten weniger anwendbar als in größern. Der für die Monarchie sich ergebende Procentsatz der Deckung des Finanzbedarfs durch die erwähnten Vorbelastungen wird erheblich überschritten namentlich in den Bezirken Breslau(30,7 pCt.), Aurich (31 pCt.), Köln(32,6 pCt.), Kassel(36,6 pCt.), Osnabrück(38,7 pCt.) und Stralsund(40,5 pCt.).
Aus den grundsätzlichen Erörterungen der Denkschrift über die directen Steuern tragen wir noch nach diejenigen bezüglich der Aufstellung der Rechnung nach Leistung und Gegenleistung. Für die Anwendung des§ 55 und die Bewegung innerhalb der im § 54 gelassenen Spielräume sind in Art. 39 der Ausführungs=Anweisung eingehende Anleitungen gegeben. Die Aufwendungen der Gemeinden sind daselbst unterschieden in a. solche, die nach ihrem Wesen und ihrer Bestimmung allen Gemeinde=Angehörigen zu gute kommen oder durch sie veranlaßt werden; b. solche, die ausschließlich oder doch ganz überwiegend dem Grundbesitz und Gewerbebetrieb zum Vortheil gereichen; c. die im allgemeinen Interesse gemachten, aus denen zugleich den Grundbesitzern und Gewerbetreibenden besondere Vortheile
erwachsen.
Die Aufwendungen zu a sollen vorzugsweise durch Einkommen steuer, die zu b lediglich durch Realsteuern aufgebracht, die zu auf beide Steuerarten nach billigem Ermessen vertheilt werden. Wenn für die zu a gedachten Aufwendungen, zu denen insbesondere diejenigen für das Volksschul- und Armenwesen und die allgemeinen Verwaltungs= und Polizei=Kosten gehören, die vorzugsweise, nicht die ausschließliche Deckung durch die Einkommensteuer verlangt wird so entspricht das der sowohl in den Regierungs=Vorlagen, wie bei den parlamentarischen Verhandlungen constatirten Thatsache, daß auch diese Kosten in sehr vielen Fällen zum großen Theile durch das besondere Interesse des Grundbesitzes und des Gewerbebetriebes verursacht werden, und daß mindestens an einem großen Theile derselben, wie beispielsweise Schulbauten, die angesessene Bevölkerung ein weit nachhaltigeres Interesse hat, wie die fluctuirende. Es kommt hinzu, daß in der Praxis von den Gemeinden ohne weiteres mancherlei
andere Aufwendungen unter a gerechnet worden sind, deren alleinige Deckung durch die Einkommensteuer zu den größten Ungerechtigkeiten führen würde. Darüber, welcher Theil der unter a gehörigen Aufwendungen den Realsteuern zur Last zu legen sei, sind von einzelnen Communal=Aufsichtsbehörden bestimmtere Weisungen erbeten, von der Central=Instanz aber abgelehnt worden, da die Verschiedenheit der Ver hältnisse die generelle Festsetzung eines bestimmten Maßstabes nicht ge stattet, ohne in eine bei der Durchführung des Communal=Abgaben
Auf Ersuchen der Erben der Geschwister Gertrud Margaretha und
Adam Hasenberg zu Köln=Poll„
werde ich am Dinstag den 5. Mai cr., Nachmittags 2 Uhr, in dem Wirthschaftslocale der Wittwe Paffendorf zu Köln=Poll,
die folgenden Ackerparcellen, nämlich:
I. Gemarkung Pou:. G 6
1. Flur 118 Nr. 210, aus'm Wasserfeld, 15 Ar 94
Meter, neben Heinrich Joseph Hasenberg und Hubert Tellenbach,
2. Flur 119 Nr. 73/1, auf'm Forst, 15 Ar 22 Meter, neben Friedrich Wagner und Andreas Mörs,
3. Flur 117 Nr. 644/299, in der Aue, 15 Ar 2 Meter, neben Peter Wilhelm Hasenberg und Gymnasial= und
Stiftungs=Fonds,„
4. Flur 118 Nr. 127, auf'm Waschpleuel, 18 Ar, 9
Meter, neben Johann Burgwinkel und Adam Hasenberg,
5. Flur 118 Nr. 169, auf Dresch, 24 Ar 9 Meter, neben Cäcilia Kutz und Franz Stüßer,
6. Flur 118 Nr. 181, auf'm Wasserfeld, 14 Ar 65 Meter, neben Wilhelm Hasenberg und Verschiedenen,
7. Flur 118 Nr. 128, auf'm Waschpleuel, 18 Ar 47
Meter, neben Hasenberg und Erben Siegen,
8. Flur 118 Nr. 364·205, vorn auf dem Wasserfeld,
23 Ar 35 Meter, neben Hasenberg und Hackenbroich,
9. Flur 119 Nr. 492/121, am Damm, 5 Ar 74 Meter, neben Feldgen und Klein,
10. Flur 117 Nr. 649/488, am grauen Stein, 24 Ar 16 Meter, neben Anton Türk und Anna Schmitz,
11. Flur 117 Nr. 650/488, daselbst, 24 Ar 14 Meter, neben denselben,
12. Flur 118 Nr. 199, vorn auf dem Wasserfeld, 23 Ar 49 Meter, neben Böcker und Gymnasial= und Stiftungs=Fonds.„— a. ar am
13. Flur 118 Nr. 363/205, daselbst, 23 Ar 35 Meter, neben Versteigerer und Weißenbach,
14. Flur 119 Nr. 117, am Damm, 13 Ar 50 Meter, neben Sürth und Schäfer,
15. Flur 120 Nr. 59, auf'm Sandberg, Hausgarten, 1 Ar 64 Meter, neben Berg und Lob,
16. Flur 120 Nr. 780/61, Hauptstraße, Hofraum 6 Ar 70 Meter, mit aufstehendem Wohnhaus Nr. 49, Scheune, Stallung und dergleichen.
II. Gemarkung Westhoven:
17. Flur 3 Nr. 2, auf'm Kauler, 16 Ar 7 Meter, neben Weißenbach und Gemeinde Poll
meistbietend gegen Bürgschaft versteigern.
Bedingungen einzusehen bei
Justizrath Fröhlich,
Notar.
Köln, 15. April 1896.
Ticitation.
unter der
In Theilungssachen der Erben Barthel Haanen werde ich
am Donnerstag den 23. April 1896, Nachmittags 4 Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt Nr. 16 in Köln,
1. das Haus Elisenstraße Nr. 5 in Köln, groß 3 Ar 11 Qu. Meter, geschätzt zu 30,000.;
2. das Haus Schwalbengasse Nr. 14 in Köln, groß 1 Ar 51 Qu.=Meter, geschätzt zu 25,000.,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen und Taxen einzusehen bei
Justizrath Fröhlich,
Köln, Richmodstraße 4. Notar. l
In Nachlaßsachen des Rentners P. J. Kappertz hier werde ich
am Freitag den 24. April 1896, von Morgens ½10 Uhr ab, in dem Sterbehause Pfeilstraße 21 zu Köln,
das gesammte Nachlaß=Mobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern,
Tische, Stühle, Schränke, Commoden, Sophas, Betten, Teppiche, Oefen, Herd, Lustre, Candelaber, Uhren, Spiegel, Glas, Vasen, Teller, Schüsseln in chinesischem Porzellan, einige ältere Oelgemälde, 1 BouleUhr, Crneifix und Figuren in Elfenbein und sonstige Kunstgegenstände, 1 kleine Münzsammlung, 1 Schirmständer von Rehgeweihen, 1 Geldschrank 2c.
Verkauf der Gemälde und Kunstsachen Nachmittags 3 Uhr. Besichtigung
Donnerstag den 23. April cr., Nachmittags.
Köln, 9. April 1896. Justizrath Fröhlich. Notar.
Menurath, Periser Dimenschneiderin,
empfiehlt sich den geehrten Damen im Anfertigen eleganter Kostüme, Capes u. Kragen zu den billigsten Preisen. Tadelloser Sitz garantirt
Pfeilstraße 41, parterre. 5

Seite 5.
gesetzes mit ganz besonderer Sorgfalt zu vermeidende Schablonisirung
*
Der Kreis der ausschließlich durch Realsteuern zu deckenden Aufwendungen ist schon durch die Fassung der Ausführungs=Anweisung sehr eng gezogen und in der Praxis unter stillschweigender Duldung der Aufsichtsbehörden noch enger umgrenzt worden, so daß z. B. die Aufwendungen für Wege thatsächlich zumeist unterschiedslos nach c auf beide Steuerarten vertheilt worden sind. Auffallender Weise hat man aber vielfach übersehen, daß die unter b und c bezeichneten einzelner Aufwendungen nur Beispiele sind, indem man alle dort nicht ausdrücklich hervorgehobenen Ausgaben ohne weiteres zu den vorzugsweise der Einkommenstener zur Last zu legenden Zählte. en.rzenguuge
schrift zu den Steuerreform=Gesetzentwürfen, wie in den Verhandlungen über dieselben mehrfach hervorgehobene Gesichtspunkt, daß die Realsteuern namentlich auch zu allen solchen Ausgaben beitragen sollen, welche Ertrag und Werth der Realitäten erhöhen, wenn es sich auch nicht um eine speciell im Interesse des einzelnen Grundstücks geschaffene Anlage, wie etwa die Anlage oder Canalisation einer Straße, handelt,
Wenn in de Ausführungs=Anweisung der Geschlspunkt der Deckung der Ausgaben nach Leistung und Gegenleistung nicht als die ausschließliche Richtschnur für die Vertheilung des Steuerbedarfs bezeichnet wird, so entspricht das namentlich dem durch die im§ o5 aufgenommene Fassungsänderung documentirten Wunsche des Abgeordnetenhauses. Es konnte aber nicht zugelassen werden, zu den in Betracht zu ziehenden andern Gründen die Erwägungen allgemeiner Natur zu rechnen, da dieselben mehr oder weniger in allen Gemeinden zutreffen und daher
o#an Mogoln fondern 2u einer Beseitialina
Loral-Anzeiger Nr. 105 4 Jamstag 18. Anril 16.
#f. Ig Hausfrauen verlanget in den bezügl. Geschäften
zu beiu
Die mit der Oberrealschule unter derselben Leitung stehende Fortbildungsschule bezweckt, junge Han dwerker und andere junge Leute im Zeichnen und in ihrer allgemeinen Bildung durch Unterricht im Deutschen, Rechnen und in der Geschichte weiter zu fördern.. pon a. 12 1hr
Der Zeichenunterricht wird am Sonntag, Morgens von—12 Uhr.
der andere Unterricht Montag und Donnerstag, Abends von—10
Anmeldungen für den Zeichenunterricht werden am Sonntag den 26. April, für den wissenschaftlichen Unterricht Donnerstag den 23. April im Schulgebäude Humboldtstraße 41 angenoumen. D4, Direction,
I..: Prof. Weiland.
hat
Ein
Städtische Mittlere Mädchenschule II
(Johannisstraße 24).
Die Anstalt ist nach dem Lehrplan der ersten städtischen mittlern Mädchenschule eingerichtet.
Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15 K.
Unterricht beginnt am 22. April, 8 Uhr Morgens.„„„
Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten Rothgerber bach 15. Der Rector: Dr. Hoymann.
Haeuser'’s„Concentrirte Seife“
und dessen
Chemische Waschseife„Phoenix“.
Erstere ist die beste, billigste und reellste aller Hausstand=Seifen. Dieselb nicht unter 70 pCt. Fettgehalt und steht an Waschkraft unerreicht da Blinder sogar erkennt beim Anfühlen dieselbe durch ihre auffallende Zärte unter andern Seifen sofort heraus. Die meisten Seifen haben keine 45 pCt. Fettgehalt und werden nach dem Satze„billig und schlecht“ zu jedem Preise angefertigt. Die Consumenten sind einfach betrogen und bezahlen billige Füllmittel mit theuerm Gelde.. 38. Stagemirss
Auch meine ChemischeWaschseife„Phoenix zum Selbstreinigen aller Arten Kleider, ob Seide, Wolle oder Baumwolle, ist einzig in ihrer Art. Das Stück kostet nur 30 Pfg. und werden die Sachen
einfach in lauwarmem Wasser damit gewaschen..52s, Ju.
J. B. Hacuser Sohn, Seifenfabrik, Malnz.
nicht zu Abweichungen von den Regeln, sondern zu einer Beseitigung dieser Regeln führen würden. Entsprechend der Erklärung der Staatsregierung in der Commission des Herrenhauses ist in dem Erlaß vom 7. Dec. 1895 endlich auch der durch die Außerhebungsetzung der staatlichen Realsteuern gewährten Erleichterung gedacht. Hierin liegt um so weniger eine Verkümmerung der Interessen der Realsteuerpflichtigen, als anderseits zu ihren Gunsten auf die Belastung durch die Ergänzungssteuer und den Fortfall der Ueberweisungen der Erträge der landwirthschaftlichen Zölle hingewiesen wird, obwohl das Gesetz keinen Hinweis hierauf enthält und diese Mehrbelastungen ja keineswegs den Grundbesitz und Gewerbebetrieb, und am allerwenigsten den stark verschuldeten, ausschließlich oder auch nur überwiegend treffen..
In Anbetracht aller entgegenstehenden Schwierigkeiten darf das bei
der erstmaligen Durchführung des Gesetzes hinsichtlich der anderweitigen Vertheilung des directen Steuerbedarfs erzielte Ergebniß als ein befriedigendes angesehen werden. Das Veranlagungs=Soll der Städte beträgt für 1895/96: an Grund=Steuer 3,430,117., an Gebände=Steuer 38,377,939., an Gewerbe=Steuer 17,692,935., an Einkommen=Steuer 91,567,154., zusammen 151,068,000 M. gegen 139,624,000 M. im Vorjahre. Erheblich mehr als die Hälfte des
Steuerbedarfs der Städte, 104,7 Millionen Mark, muß nun zwar noch immer durch die Einkommen=Steuer aufgebracht werden. Immerhin ist der Antheil gegen das Vorjahr schon erheblich gesunken; denn es wurden durch Einkommen=Steuer aufgebracht 1894/95 rd. 142,560,000 M.= 69,2 pCt. des gesammten Finanzbedarfs,
1895.96 rd. 104,716,000 M.= 44,2 pCt., mithin 1895/96 wenniger rd. 37,800,000 M.= 25 pCt. des gesammten Finanzbedarfs. Die für die Einkommen=Steuer erzielte Entlastung tritt namentlich auch hervor, wenn man in Betracht zieht die Steigerung des Finanz= bedarfs, und wie sich dessen Deckung ohne die Steuer=Reform gestaltet haben würde. Gegenüber dem Veranlagungs=Soll der Einkommen=Steuer pro 189596 von 91½ Millionen, Mark, stellt die Gemeindebelastung derselben immerhin noch nahezu 114½ pCt. dar, wahrend sie sich im Vorjahre auf etwa 158 pCt. belief, also um etwa 43½ pCt. oder mehr als ¼ gesunken ist. Verhältnißmäßig am meisten herabgegangen, nämlich um erheblich mehr als den dritten Theil, ist der Antheil der Einkommen=Steuer an der Deckung des Finanzbedarfs in den Regierungsbezirken Gumbinnen, Marienwerder, Stettin, Str. sund, Posen, Bromberg, Breslau, Liegnitz, Magdeburg, Erfurt, Köln,
Trier und Stadt Berlin. g.
Die Zahl der Städte, in denen mehr als 200 pCt. Einkommensteuer erhoben wird, hat sich von 307 auf 100, derjenigen mit mehr als 150 pCt. von 304 auf 184 vermindert. Besonders in's Auge springt die hohe Belastung der Einkommensteuer in den Städten Ost= und Westpreußens trotz der bereits vorgenommenen starken Herabminderung
derselben. Von den 100 Städten der Monarchie, in denen die Einkommensteuer mit mehr als 200 pCt. herangezogen wird, entfallen auf diese Provinzen mit insgesammt 124 von 1169 Städten nicht weniger als 60! Demnächst gehören die meisten Städte mit einer solchen Einkommensteuer=Belastung dem industriellen Bezirk Düsseldorf (14) und den an kleinen Städten reichen Bezirken Posen und Schleswig
Die Gemeinde=Belastung der Realsteuern beläuft sich in den Städten 1895.96 auf rund 82,346,000 M.= 34.8 pCt., gegen 27,776,000 M.= 13.5 plt. des Finanzbedarfs im Vorjahre, ist also um 54,570,000.= 21,3 pCt. gestiegen. Von dem oben mit 49.452,000 M. in 1894,95 und 59,500,000 M. in 1895/96 angegebenen Veranlagungs= soll der vom Staate veranlagten Ertragssteuern in den Städten macht die Gemeinde=Belastung der Realsteuern in 1895/96 138 pCt. gegen 56 pEt. im Vorjahre aus. Während also an Realsteuern zu entrichten waren 1894/95 an Staat und Gemeinde 156 pCt., sind 1895/96 zu zahlen 138 pCt. des Principalsteuersolls, somit weniger 18 pCt., wobei aber zu beachten ist, daß die Steigerung des Bedarfs auch ohne Reform nothwendig zu einer Erhöhung des Procentsatzes der GemeindeBelastung der Realsteuern geführt haben würde. Auch mussen die Realsteuerpflichtigen die Erleichterung in Anschlag bringen, die sie durch das Sinken bzw. Nichtsteigen der Zuschläge zur Einkommensteuer, an denen sie doch auch betheiligt sind, erfahren. Nach den vorstehend gegebenen Zahlen und denen der dem Landtage vorgelegten Statistik der Einkommensteuer=Veranlagung dürfte diese mit 15—20 Millionen nicht überschätzt werden. Die Belastung der Einkommensteuer ist pro 1895 96
auf 114.5 pCt. berechnet; die der Realsteuern ist somit nur 24 pCt. oder nur reichlich ein Fünftel höher. Zieht man nun auch in Betracht daß sich die wirkliche Belastung der Einkommensteuer mit Rücksicht auf den von den fingirten Steuersätzen aufgebrachten Betrag niedriger stellt, so wird man doch, zumal eine Mitheranziehung der Einkommen von nicht mehr als 900 M. in den großen Städten weniger als in den kleinern stattfindet, annehmen müssen, daß sie für die Gesammtheit der Städte im Geltungsbereiche des Communalabgabengesetzes eher näher an der obern als an der untern der im§ 54 gezogenen Grenzen für die Heranziehung der Einkommensteuer im Verhaltniß zu den Real
steuern(bei Belastung bis 150 pCt. höchstens die gleiche und mindestens eine zwei Trittel so hohe Heranziehung der erstern) liegt. Die Belassung der Grundsteuer betrug 1894/95 6,755,000 M.
202 pCt., 1895/96 6,708.000 M= 195,5 pCt., ist mithin nur um 6,5 pCt. entlastet worden. Die Gebäudesteuer brachte 1894/95 48,991,000 M.= 169 pCt., in 1895 96 52,241,000 M.= 131 pCt. *<space> a u f,<space> i s t<space> a l s o<space> u m<space> 3 8<space> p é t,<space> e n t l a s t e t<space> w o r d e n.<space> D i e<space> G e w e r b e s t e u e r<space> h a t t e<space> 1894/95 für Staat und Gemeinde 21,208,000 M.— 125 pCt. aufzubringen, in 1895/96 für die Gemeinden 23,396,000 M.— 191 pCt., mithin mehr 6 pCt. Es scheint somit in den Städten die gesammte Erleichterung der Realsteuern fast ausschließlich dem Hausbesitz zu Gute gekommen zu sein. In der überwiegenden Mehrzahl der Städte [ch werden Regtileuer iu den Erenzen von 100 bis 200 pdt, erhoben. Die Zahl der Landgemeinden, in denen die Belastung die regelmäßige gesetzliche Höchstarenze von 200 pCt. übersteigt, bewegt
Städtische Oberrealschule zu Köln.
Dinstag den
Die Aufnahmeprüfungen werden für die Oberrealschule Montag den 20. April, für die Vorschule Diustag den 21. April von Morgens 8 Uhr an abgehalten.. Pmtnenne
Anmeldungen werden täglich im Schulgebände Humboldtstraße 41 entgegengenommen. Ueber die mit dem Besuche der Anstalt verknüpften Berechtigungen ertheilt das Programm ausführliche Augiere##
I..: Prof. Weiland.
Fach- und Fortbildungsschule
für Frauen und Töchter besserer Stände,
Köln, Cäcilienstraße 14—16.
Curse im Maßnehmen, Schnitt= und Modell=Zeichnen des neuesten Schnitt=Systems, Zuschneiden und Anprobiren der Damen= und KinderGründlicher Unterricht in sämmtlichen Handarbeiten und kunstgewerblichen Arbeiten. Ausbildung von Industrie= und Handarbeits=Lehrerinnen.
Alles Nähere durch Prospecte.
Gertrud Berges. Auguste Holste.
Wer auf eine ganz vorzügliche, sehr
schnell prachtvollen, tiefschwarzen, dauerhaften Glanz erzeugende Wichse reflectirt, der kaufe
Gentner’s Wichse
In rothen Dosen mit dem Kaminfeger à 10 und 20 Pfg.
Es ist dies nicht nur die beste, sondern auch die im Gebrauch billigste Wichse, denn sie wird nur ganz leicht, sehr stark mit Wasser verdünnt, auf's Leder aufgetragen und gibt dann mit wenig Bürstenstrichen prachtvollen Glanz. Man achte auf die Schutzmarke(Kaminfeger) und die Firma des Fabricanten
Carl Gentner in Göppingen,
— denn die rothen Dosen sind von vielen Fabriken
Schutzmarke. nachgemacht worden. Zu haben in den meisten Geschäften.
sich bei den einzelnen Realsteuern zwischen 2273 und 2519, beträgt also etwa 7 pCt. der Gesammtzahl und entspricht ziemlich der Zahl denjenigen, in denen auch mehr als 200 pCt. Einkommensteuer erhoben werden
Vereins=Nachrichten.
Schiffer& Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkcuf: Andreuskloster 31.
0 gegenüb. d. Hauptpostamte.
Für nur 5 M mit Glocken= spiel 50 Pfg., mit Triangel
30 Pfg. extra, versende gegen Nachnahme
—— meine bedeutend
verbesserten, thatsächlich als die besten anerkannten, vorzüglich abgestimmten Non plus ultra-Concert-ZugHarmonicas, 35 cm hoch, zweichörig, mit 10 Tasten, 2 Registern, 2 Bässen, 40 garantirt besten Stimmen, dreitheiligen unverwüstlich starken Doppelbälgen nebst Eckenschonern, 2 Zuhaltern, vielen Nickelbeschlägen, offener Claviatur und ungemein starker, orgelartiger Musik. Verpackung frei, Porto 80 Pfg., Schule umsonst, Preisliste gratis. Garantic: Umtausch und tägliche Nachbestellungen. Ein 3chöriges Prachtwerk kostet bloß 6½ und ein 4chöriges bloß 9 Mark.
Herm. Severing,(Wesfalen):
Ich warne vor marktschreierischen Annoncen und mache darauf aufmerksam, daß meine Instrumente mit verbesserten Tastenfedern versehen sind; man wolle also sein gutes Geld nicht wegwerfen.
□ Hosenträger
aller
bewührten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten.
Hellermann-Schmidt. Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
rabschlag!
a. Italienische 100 Stück J..20,
la. kleine Italienische 100 Stück N. 4,20, la. Serbische Eier
100 Stück R. 4,40. Kistenweise billiger.
Die Deutsche Colonial=Gesellschaft hält am Freitag den
24. d. M. im Stimmsaale des Gürzenich die ordentliche General=Versammlung ab. Nach Erledigung der geschäftlichen Tages-Ordnung wird Hr. Amtsgerichtsrath Dilten aus Aachen über Tanga und das Plantagengebiet von Ostafrica sprechen.
Dermischte Nachrichten.
+ Nachwelsung der Markt- und Laden-Preise In den Marktstädten Köln, Bonn u. Mülheim a. Rh. während des Monats März 1896. A. Marktpreise: Weizen M. 00,00, 15,40, 15,72, Roggen 12,16, 12,65, 12,22, Gerste 00,00, 13,70,
16,00, Hafer 15,11, 13,85, 12,71, Erbsen 19,00, 20,00, 18,50, Bohnen 24,00,
25,00, 22,00, Linsen 25,00, 28,00, 27,00, Kartoffeln 4,55,.50, 4,94, Richtstroh 2,94,.56,.57, Krummstroh 2,00,.50, 2,90, Heu M. 6,88, 5,58,
.56 die 100 Kil.: Rindfleisch im Grosshandel.08, 1,20,.14, desgleichen von der Keule 1,48,.50, 1,25, desgleichen vom Bauch 1,20,
.20,.15, Schweinefleisch 1,50, 1,35,.50, Kalbfleisch.45,.40, 1,17, Hammelfleisch 1,33,.30,.50, Speck.40, 1,40,.50, Butter 2,18, 2,30, 2,24 das Kil.; Eier 4,41, 4,97, 4,65 die 60 Stück; Milch 0,20,.20, .20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,18,.16,.16, Weizenmehl .29,.50,.28, Roggenmehl 0,30, 0,26,.27, Gersten-Graupen 0,29, 0,52, 0,35, Gersten-Grütze 0,24,.25,.22, Buchweizen-Grütze 0,52,.52,.20, Hafer-Grütze 0,42, 0,55,.50, Hirse.50, 0,35, 0,24, Reis, Java- 0,55,.43, 0,52, Kaffee, Java- mitteler roher 2,70, 2,70, 2,70, desgl. gelber gebrannter 5,20,.40,.40, Salz 0,20, 0,20 0,20, Schweineschmalz 1,40,.40,.55,
Rinder-Nierentalg 0,75, 0,80, 1,00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,10,
.10, Wein-Essig.50,.30,.20 das Liter.
Land- und Schiffs-Verkehr.
&gm Sonder- Rückfahrtkarten nach Berlin. Zum Besuch der vom
1. Mai d. J. ab in Berlin stattfindenden Gewerbe-Ausstellung werden auf sämmtlichen preussischen Stationen an jedem Dinstag und Freitag vom 1. Mai ab zu allen fahrplanmässigen Zügen Sonder-Rückfahrkarten., II. und III. Klasse mit zehntägiger Gültigkeitsdauer ausgegeben. Dieselben werden in zwei Sorten ausgegeben und zwar mit der Bezeichnung a. gültig für Schnellzüge, b. gültig für gewöhnliche Personenzüge, wobei der gewöhnliche einfache Fahrpreis für Hin- und Rückfahrt erhoben wird. Eine Sonder-Rückfahrkarte kostet also ab Köln für Schnellzug I. Kl. M. 52.30, II. Kl. M. 38,80, III. Kl. M. 27.20. für gewöhnlichen Zug.Kl. M. 46.30, II. Kl. M. 31.70, III. Kl. M. 23.20. Bei Benutzung von Durchgangszügen ist die tarifmässige Platzgebühr zu entrichten. Auf der Hinreise nach Berlin ist Fahrt-Unterbrechung ausgeschlossen; auf der Rückreise ist Fahrt-Unterbrechung nur ein Mal gegen Bescheinigung gestattet. Kinder von-10 Jahren fahren zum halben Fahrpreise für Erwachsene. Auf eine Sonder-Rückfahrkarte zum vollen Preise werden 25 Kil., auf eine solche zum halben Preise 12 Kil. Freigepäck gewährt.
Ia. Süßrahmbutter à Pfd. 1,10 " Schweizerbutter o. Salz,.— „ gesalzen„0,95
Beste Holsteiner 4.#o,
bei Abnahme von 5 Pfd. jedes Pfd 5 9 billiger.
Jch. Klefisch,
Unter Hutmacher 29. Filialen:
Ehrenfeld, Denloerstr. 249, Lindenthal, Dürenerstr.,
Nippes, Wilhelmstraße 29,
Köln, Severinstraße 42.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
93UR i VT. J. Schanz&Go.
Weitgeh. Vergünstig., billig, str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig. München, Breslau.
Geldschraus, lig zn verkaufen.
Heinrichstraße 24.
Privat=Speisehaus
Bechergasse 17 und Unter Gottesgnaden 4, am Hauptbahnhof Daselbst auch billiges Logis.
Ner Geld sparen will,
trinke nur noch
Victoria=Melange mit dem Bären.
Dieselbe stellt sich in Folge ihres sparsamen Verbrauches viel billiger als andere Kaffeesorten. Zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet überall käuflich. Man achte auf die Marke
„Bär“.
Alles
Glas, Porzellan, Holz usw. kittet am allerbesten der rühmlichst bekannte, in Lübeck einzig prämürte„„
Plüss-Staufer-Kitt,
nur echt in Gläsern à 30 u. 50 Pfg. in Köln bei: Jacob Marcan, Schildergasse 844,
Barbarossa=Droguerie, Weyerstraße 91,
H. Gerstner, Droguerie, Breitestraße 169, Ecke Gertrudenstraße,
Max Riese, Reichsadler=Droguerie, Ehrenstraße 79,
Gebr. Krämer, Mathiasstraße 11,
Wilh. Loeff, Severinstraße 182,
Oscar Opdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 27,
Rob. Rügenberg, Porzellan= u. Glasniederlage, Schaafenstraße 55,
Ed. Müller, Droguerie, Severinstraße 211,
Hans M. Zscheyge, Mohren=Droquerie, Schildergasse 114,
B. Heeg, Adler=Droguerie, Friesenstraße 42,
Julius Kramer, Glas= u. Porzellan=Handlung, Hohestraße 20—22, Hamecher, Droguerie, Schildergasse,
Kemp& Wessel, Drogenhandlung, Droquerie Gerbert, Venloerstraße 262 1
in Köln=Ehrenfeld.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anwsie sefre is;
Fernan--06. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 4 Samstag 18. April 1396.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Avril 1890.
2.
K
87
Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl.
Miß Stewart konnte sich nicht beklagen; er hatte kein entscheidendes Wort gesprochen. Sie sah aber sehr scharf mit ihren blauen Augen; sie hatte seine Gefühle errathen, ja vielleicht hatte auch sie einen zärtlichen Traum geträumt! Kurz und gut, der Master of Lynn gab den Vorstellungen seiner Schwester und dem väterlichen Widerstand nach. Er ging für einige Zeit nach Edinburgh, und das Gedicht, das er dort niederschrieb, war das letzte Aufflackern seiner Liebesgluth. Der Master of Lynn hatte alles gethan, was man von ihm verlangen konnte, also auch ein Recht zu erwarten, daß seine Familie bei der nächsten Gelegenheit dessen eingedenk sei.
Es läßt sich begreifen, daß er sich schlecht behandelt glaubte und daß Aerger und Entrüstung ihn erfüllten.„Ich bin all dessen satt— ich bin es satt," wiederholte er sich selbst.„Wenige junge Männer wären so vernünftig gewesen, wie ich. Sie mögen sich nur in Acht nehmen! Ich bin all' dessen satt!“
An diesem Abend speiste er mit Offizieren von Fort George und trank mehr Wein als gewöhnlich; sonst war er sehr mäßig. Ja, er wollte nach Tisch sogar hoch spielen. Er besann sich zwar eines Bessern und es blieb bei kleinen Einsätzen; aber auch dabei kann viel Geld verloren werden, wenn man ohne Unterlaß und unbedenklich auf jede Karte setzt.
34.
Man erzählt viel von den entzückenden Visionen, mit denen Opium=Esser beglückt werden; aber Jolanthe's erste und letzte Erfahrung nach dieser Richtung hin war ganz anderer Art. Alle möglichen Schrecken verfolgten sie die ganze Nacht hindurch, und als sie endlich beim frühen Morgengrauen mit einem so rasenden Kopsschmerz erwachte, daß sie anfänglich gar nicht im Stande war, die Augen zu öffnen, achtete sie desselben gar nicht in dem freudigen Bewußtsein, daß all' die Schrecken, die sie durchgemacht, nur Traumgebilde gewesen seien. Sie entsann sich mit einem Anflug von stolzer Befriedigung dessen, was sie gethan, und sagte sich, er würde es billigen, wenn er es jemals erfahren sollte. So versuchte sie denn langsam die Augen zu öffnen und um sich zu blicken.
Jane war alsbald an ihrer Seite. Jolanthe gab ihr ein Zeichen, still zu sein, da sie sah, daß die Mutter schlief. Sie erhob sich, wickelte sich in einen warmen Shawl und schlüpfte, gefolgt von der Jungfer, aus dem Zimmer.
„Was soll ich Ihnen bringen, Miß,“ fragte Jane,„eine Tasse Thee?“
„Nein, nein— erzähle mir nur von meiner Mutter. Wie lange schläft sie schon?“
„Noch nicht lange. Ach, die arme Dame! Sie hat eine schreckliche Nacht gehabt; ich meinte anfangs, sie könnte es nicht überleben. Endlich bewog ich sie, sich zu Bett zu legen, und da weinte sie sich in den Schlaf. Aber wie geht es Ihnen, Miß? Es ist schrecklich, was Sie gethan haben!"
„Was sprichst du da?“
„Ich bitte um Entschuldigung, Miß, ich errieth, was es gewesen. Die Reden der armen Lady brachten mich darauf. Thun Sie es nicht wieder, Miß! Was hätte ich Ihrem Papa sagen können, wenn es Sie getödtet hätte? Es wird auch nicht wieder nöthig sein— die arme Lady wiederholte immer, sie würde sich lieber umbringen, als Ihnen dazu Veranlassung geben.“
„Ich hoffe es,“ entgegnete Jolauthe ruhig, indem sie an das Feuster trat und hinaussah. Es hatte die Nacht hindurch geregnet; die Straßen waren naß und schmutzig, der Himmel grau, aber gleichwohl schien es Jolanthe, als ob die Welt noch niemals schöner ausgesehen hätte. Sie wünschte sich hinaus in's Freie; sie wollte die frische Seeluft genießen— vielleicht würde ihr rasender Kopfschmerz dann nachlassen.
Sie kleidete sich an und stahl sich dann leise aus dem Hause. Die Luft war feucht, erfrischte sie aber, und das Geräusch der Wellen heimelte sie an. Die Stadt war noch in Schlaf versunken und kaum jemand befand sich in den Straßen. Jolauthe schritt am Quai dahin. Sie hatte viel gewagt, konnte jetzt aber alle Hoffnung haben, das Spiel schließlich zu gewinnen. Sie war auch bereit, wieder in derselben Weise zu handeln, wenn es nöthig wäre; sie wollte vor keinem Opfer zurückschrecken. Es war ihre eigene Eingebung gewesen; er hätte wahrscheinlich nicht den Muth gehabt, ein solches Verfahren anzurathen. Was schadete auch ein Kopfschmerz? Sie war aber überzeugt, daß keine Mutter ruhig zusehen könne, wenn ihre Tochter, um sie zu retten, sich vergiften würde.
Sie schritt weiter und weiter und befand sich jetzt auf ruhigen Landpfaden. Wenn ihr Unternehmen gelänge, so dachte sie, wenn die Rettung der unglücklichen Mutter vollbracht werden könnte! Weiche Dankbarkeit war sie dann demjenigen schuldig, der ihr gezeigt hatte, was ihre Pflicht sei. Und wo befand er sich wohl jetzt? Vielleicht hatte ihre Blindheit und ihr Leichtsinn ihn aus seiner Heimath vertrieben. Einige Mal schon war ihr der Gedanke gekommen, daß sein Vorsatz, bei Kiepussie den Eisenbahnzug zu erreichen, in der That darauf deute, daß er sich nach London gewendet. Er wollte vielleicht sehen, ob sie, die auf seinen Rath hin das Wagstück übernommen, auch wohl behütet und in Sicherheit sei? Vielleicht hatte er auf dem großen Bahnhofe von Enston=Square von weitem zugesehen, wie sie einen Miethswagen gesucht und bestiegen hatte? Vielleicht war er ihr in einem andern gefolgt, bis er sie in das Hotel eintreten gesehen hatte. Wie sonderbar, daß er diese lange Wanderung über die Berge und die Eisenbahnfahrt unternommen haben sollte, nur um zu wissen, daß sie sicher im Hotel angelangt sei.
Plötzlich zuckte sie zusammen. Wer hatte Lawrence und Lang von ihrer Anwesenheit in London in Kenntniß gesetzt? Wer hatte ihnen die Veranlassung dazu erklärt? Wer hatte Mr. Lang aufgesordert sie im Hotel aufzusuchen? War er es gewesen, der über ihr gewacht und für sie gesorgt hatte? Vielleicht hatte er auch beobachtet, wie sie ihre Mutter mit sich fortnahm? Sie entsann sich der Umstände dabei. Ohne Zweifel war sie damals sehr aufgeregt und verwirrt gewesen; aber gleichwohl hatte sie den Eindruck gehabt, als ob jemand an ihr vorbeigeglitten sei— jemand, der den Mann wel che; ihren Arm gefaßt, zu Boden geschlagen und dann rasch for## in sei. Gewiß war er es gewesen! Ihr Herz wurde von Dankbarteit erfüllt. Das war ein treuer Freund; er wachte über sie im Verborgenen, ohne auch nur auf ein Wort des Dankes Anspruch zu machen. Wie blind war sie gewesen, es nicht früher schon gemerkt zu haben! Wie lange hatte er schon das Amt als ihr Schutzgeist ausgeübt? Wann hatte er sich entferut? Vielleicht...
Ihr Angesicht wurde bleich. Vielleicht befand er sich noch in Worthing und sorgte unsichtbar für ihre Sicherheit. Konnte sie ihm nicht zufällig auf der Straße begegnen? Unwillkürlich blieb sie erschreckt stehen. Aber nein, das konnte, das durfte nicht geschehen. Er würde sie nicht aufsuchen, eher ihr ausweichen. Aber wo weilte er jetzt, wo er glauben konnte, daß sie seines Schutzes nicht mehr bedürfe? Sie sah ihn im Geiste als einen heimathlosen Wanderer, und ihr Antlitz nahm einen ernsten Ausdruck an. Aber sie wollte entschlossen vorwärts schreiten, der ihr zugewiesenen Aufgabe entgegen und all den Prüfungen, welche ihrer vielleicht warteten.
Jetzt sah sie einen Ponywagen rasch herankommen und erkannte ihre Mutter und Jane, welche das Gefährt lenkte. Bei Jolanthe angelangt, sprang die anscheinend sehr ergriffene Mutter aus dem Wagen, faßte ihre Tochter bei beiden Schultern und streichelte ihr Haar und ihre Wangen in einem Freudenausbruch.
„Wir haben dich überall gesucht; denn ich war so besorgt. Ah, du lebst, du bist gesund und schön wie jemals, mein Kind— mein Kind, das ich nicht gemordet habe!“
„Beruhige dich, liebe Mutter,“ sagte Jolanthe.„Du hättest nicht so früh aufstehen sollen! Ich machte einen Spaziergang, weil mein Kopf mir so weh that; es geht mir aber schon besser. Wenn du willst, werde ich dich nach Hause führen.“
„Mein Kind, ich sollte voll Scham und Reue sein; fürchte aber nichts mehr, niemals mehr!“
„Ich hoffe, daß ich nichts mehr zu fürchten habe, Mutter,“ sagte Jolauthe, sie ernst anblickend.„Ich möchte lieber sterben, als eine zweite derartige Nacht verbringen.“
„Fürchte nichts mehr; als ich dich heute Nacht besinnungslos auf dem Bette liegen sah, da erkannte ich, was ich war. Fürchte nichts! Niemals wieder wirst du genöthigt sein, Gift zu nehmen, um mich zu beschämen.“
„Es geschah nicht, um dich zu beschämen, sondern um dich zu hindern, von dieser— dieser Medicin zu nehmen. Hoffentlich wird es dir keine zu großen Leiden kosten.“
„O nein, es wird mir keine Leiden kosten,“ sagte die Mutter mit einem seltsamen Lächeln. Etwas in ihrem Wesen fiel der Tochter auf.
„Fürchte nichts, meine Tochter!“ fuhr die Mutter fort.„Habe ich mein Versprechen gebrochen— von jetzt ab werde ich dem vorbeugen.“
„Wie denn?“
„Was bin ich noch werth? Sollte ich vor Schwäche und Verlangen nach jenem Mittel vergehen, wäre das Leben nicht mehr erträglich, dann würde ich mich tödten, mit Freuden tödten, als daß ich sehen sollte, was du heute Nacht gethan.“
Jolauthe sah sie immer in derselben ruhigen Weise an.
„Ist das das Ende, welches du mir bestimmt hast, Mutter?“ fragte sie.
Einen Augenblick lang war die Mutter wie erstarrt; dann stieß sie einen Schrei des Entsetzens aus.„Jolanthe, was meinst du?“
„Ich denke, ich habe dir gesagt, Mutter, daß ich deinem Beispiel in allen Dingen folgen will— bis zum Ende, welches immer dies auch sein mag. Sprechen wir aber nicht weiter davon.“
Sie legte die Hand auf den Arm der Mutter und führte sie zu dem Ponywagen zurück.
Die arme Frau zitterte heftig. Die schreckliche Drohung hatte sie ganz schwach gemacht. Es war ihr so leicht erschienen, im schlimmsten Falle, wenn sie nicht länger der Versuchung widerstehen könnte, den werthlosen Rest ihres Lebens fortzuwerfen. Und nun machte Jolanthens Wesen ihr bange. Sie betrachtete das Mädchen, welches gedankenvoll aussah und Jane kutschiren ließ, fortwährend, und es beschlich sie die Ueberzeugung, daß es der Tochter mit ihrer Drohung bitterer Ernst sei.
Heimgekehrt, versah Jolanthe ihre gewohnten Geschäfte ruhig und mit der ihr eigenen Sorgfalt, ja sogar mit einer Art von Heiterkeit. Sie selbst schien dem, was vorgefallen war, nicht viel Gewicht beizulegen; es war aber mitleiderregend, welche peinliche Gewissensbisse sich auf der Mutter Antlitz malten, so oft ein Zucken Jolanthens zeigte, daß ihr Kopf noch immer heftig schmerzte.
Als Jolanthe am Abend in ihr Schlafzimmer kam, bemerkte sie, daß die Flasche nicht mehr auf dem Kaminsims stand.
„Wo ist sie, Mutter?“ fragte sie.
„Ich habe sie weggeworfen, mein Kind. Fürchte nichts," und die Mutter blickte angstvoll ihre Tochter an.„Denke nicht mehr an das, was ich heute Morgen sprach. Kann ich meine Leiden nicht mehr ertragen, so wird es nicht so schwer sein, zu sterben; ich werde den Tod erwarten können.“
„Du wirst nicht sterben, liebe Mutter,“ entgegnete Jolanthe freundlich und streichelte ihre Mutter sanft.„Du wirst am Leben bleiben, und wenn du wieder stark genug sein wirst, werden wir nach Nizza gehen und nach Genua. Du mußt aber muthig und hoffnungsvoll sein! Und, liebe Mutter, gib dir nur Mühe, stark und kräftig zu werden; denn ich möchte mich gern bald auf den Weg machen. Wie lange ist es her, daß ich den Duft der Citronenund Pomeranzen=Blüthen nicht geathmet habe.“
35.
Jolanthe hatte mit einer kühnen Handlung den von ihr so heiß ersehnten Sieg errungen und— was sie jetzt freilich noch nicht wußte— ein Rückfall in die alte, böse Gewohnheit war bei der Mutter nicht mehr zu fürchten; zu groß war das Entsetzen dieser über die Gefahr gewesen, in welche die Tochter sich ihretwegen begeben hatte.
Während Jolanthe sich bemühte, alle ihre Gedanken und alle Sorgfalt auf die Mutter zu vereinigen, kam ein Brief des Masters of Lynn und erregte die verschiedenartigsten Gefühle in ihr.
Der Brief war herzlich und freundlich. Leslie berührte leicht die Differenzen mit seinem Vater, in Folge welcher er sich bewogen gefühlt habe, Lynn Towers zu verlassen und nach Inverneß zu gehen, wo er bis zur Abwickelung verschiedener Geschäfte mit dem Agenten der Familie bleiben wolle. Dann sthe er ganz zu Jolanthens Verfügung und bitte sie, ihn wissen zu lassen, wo und wann sie ihn zu sehen wünsche. Am 29. des Monats hoffe er zuversichtlich reisefertig zu sein.
Jolanthens erster Gedanke war, augenblicklich an ihren Verlobsen
ein Telegramm abzusenden mit der Bitte, ja nicht nach Worthing zu kommen; nach kurzer Ueberlegung sah sie indeß ein, daß dies nicht nöthig sei. Sie überlas den Brief nochmals und fand nichts von der heißen Ungeduld eines Liebenden darin— nur Freundlichkeit und kluge Zurückhaltung, wie sie durch ihre gegenwärtige Lage geboten schien. Es war offenbar, daß er seine Rechle als Verlobter jetzt nicht geltend zu machen gesonnen war. So ließ sie denn den Vorsatz fallen, ihm alles zu gestehen und sich von ihrer Verpflichtung gegen ihn entbinden zu lassen.
Tag um Tag verrann in gewohnter Weise. Die Mutter war wohl zuweilen noch niedergeschlagen, aber sie wehrte sich tapfer.
„Du brauchst dich nicht mehr zu fürchten, Jolauthe,“ sagte sie mit trübem Lächeln.„Du wirst nie mehr durch mich krank werden.“
„Liebe Mutter,“ entgegnete Jolanthe,„in kurzer Zeit wirst du an all' das gar nicht mehr denken; es wird wie ein Traum vergessen sein.“
„Jawohl— wie ein Traum! Wie ein Traum kamst du zu mir, und wie träumend hörte ich dir zu und ließ mich von dir fortführen. Du warst mir so fremd, du machtest mir den Eindruck eines Engels— nicht als ob du meine Tochter wärest— und ich folgte dir gern.“
Endlich fühlte Jolanthe sich berechtigt, dem Vater einen hoffnungsvollen Brief zu senden, aber sie schrieb ihm zugleich, daß es noch nicht angebracht wäre, der Mutter durch seine Gegenwart eine ihr vielleicht schädliche Gemüthsbewegung zu verursachen. Sie wolle, sobald ihre Mutter sich selbst stark genug fühle, allein mit ihr irgendwo an die Küste des Mittelländischen Meeres gehen und den Winter über dort bleiben. Ihr Vater möge Mr. Shortlands freundliche Einladung annehmen und so lange als möglich mit ihm auf dessen Landsitz verweilen. Sie bat ihn, Mrs. Bell, die mit gefälliger Freundlichkeit für seine Behaglichkeit gesorgt hatte, ein hübsches Geschenk von Inverneß aus zu senden. Zum Schluß erkundigte sie sich, ob er nichts von Mr. Melville gehört hätte. Aber sie erfuhr nichts anderes, als daß dieser nicht nach Greß zurückgekehrt sei.
Das sollte sie auch am nächsten Morgen aus eigener Erfahrung erkennen. Als sie in die Vorhalle herunterkam, sah sie ein weißes Blatt in dem Briefkasten an der Thüre. Als Jolanthe das Briefchen herausnahm, erkannte sie augenblicklich die Handschrift; es war die Melville's.
Mit zitiernden Fingern erbrach sie es und las folgende mit Bleistift geschriebenen Worte:
„Sie haben das Richtige getroffen; Sie werden das Ziel erreichen. Seien Sie geduldig. Adieu. I..“
Sie stand betroffen und verwirrt da; ihr Herz schlug heftig. Er war also immer noch in der Nähe, über sie wachend und sie beschützend. Und wohin war er jetzt gegangen, ohne daß sie ihm ein einziges Wort des Dankes hatte sagen können? In diesem Augenblick hörte sie ihre Mutter die Treppe herabkommen. Sie verbarg rasch das Blatt und wandte sich ihr zu. In dem Treppenhaus war es nicht sehr hell, und so bemerkte die Mutter keine ungewöhnliche Aufregung in dem Gesichte des Mädchens.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
X Abschiedsfeier. Zu Ehren des ehemaligen Stadt=Bauinspectors Hrn. Schultze, der bekanntlich zum Stadtbaurath von Bonn gewählt wurde, fand am Donnerstag=Abend nach Schluß der StadtverordnetenSitzung im Isabellen=Saale des Gürzenich ein Fest=Essen statt, an dem die städtischen Oberbeamten und eine größere Anzahl Stadtverordneter theilnahmen. Hr. Oberbürgermeister Becker gedachte rühmend der Verdienste des scheidenden Bau=Beamten in Diensten der Stadt Köln und sprach ihm die herzlichsten Wünsche für ein eben so gedeihliches Wirken in seinem neuen Wirkungskreise aus. Der Gefeierte dankte in warmen Worten für die ihm in Köln in so reichem Maße zu Theil gewordene Anerkennung und widmete mit einem kräftigen Alaaf Köln! dem gegenwärtigen Stadtoberhaupt ein Hoch zum Ausdruck der Dankbarkeit, die ihn stets mit der Stadt Köln verbinden werde. Neben Trinksprüchen des Hrn. Beigeordneten Jansen und der Stadtverordneten HH. Michels und Bauer, welche der Festesstimmung beredten Ausdruck liehen, verdient unter den weitern Spenden des Abends ein Festlied des Hrn. Stadtbauraths Heimann noch besondere Erwähnung, da es in launigen Versen auf die Verdienste hinwies, welche der Scheidende als Entdecker der Porta Paphia sich erworben habe. Erfreulicher Weise kann Hr. Stadtbaurath Schultze in dieser Hinsicht von Köln mit dem Bewußtsein scheiden, daß nunmehr eine sehr versöhnliche Stimmung Platz gegriffen, nachdem jüngst die Kunde von der bevorstehenden Abtragung des leidigen Trümmerhaufens zu uns gedrungen ist.
□ Unfälle. Im Bürger=Hospital wurde gestern Nachmittag ein junger Mann aufgenommen, welcher gefallen war und dabei eine Hand gebrochen hatte. Auch fand ein Kind Ausnahme, welches aus dem Bettchen gefallen war und dabei einen Oberschenkelbruch erlitten hatte.
6 Feuer. Gestern Vormittag entstand in einem Hause an der Thieboldsgasse ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Wechselfälschung bestrafte das Gericht einen Architekten von hier mit zwei Monaten Gefängniß.— Ein Commis, welcher vier Jahre als Lehrling und Commis zu Wipperfürth in einem Handlungshause thätig war, hatte in zehn Fällen die Postanweisungs=Quittungen mit der Unterschrift seines Chefs gefälscht und darauf insgesammt etwa 1500 M. erhoben, die er für sich verbrauchte. Außerdem fälschte er einen Brief und auf einer Post=Anweisung den Stempel. Das Gericht bestrafte den Angeklagten mit sechs Monaten Gefängniß.— Ein Handlungslehrling aus Ehrenfeld fälschte auf zwei Post=Anweisungen die Quittung seines Lehrherrn und erhob das Geld. Das Gericht erkannte auf 14 Tage Gefängniß.— Ein wegen Sittlichkeits=Vergehen eine Gefängnißstrafe von einem Jahre verbüßender Ackerer aus Olpe hatte sich wegen weiterer vier schweren Sittlichkeits=Verbrechen zu verantworten. Auf Antrag des Vertheidigers wurde die Sache dem Schwurgericht überwiesen. — Wegen Betrugs wurde ein Handlungsreisender von hier zu einer Gefängnißstrafe von zwei Monaten verurtheilt. Er hatte, ohne dazu berechtigt zu sein, Gelder für seine Firma vereinnahmt und für sich verbraucht.— Ein 15 Jahre alter Lihrling von hier stahl seinem Lehrherrn, dem General=Agenten einer auswärtigen Versicherungs=Gesellschaft, zwei Prämien=Quittungen über 46 und 14., welche Beträge er bei den Versicherten erhob. Das Gericht bestrafte ihn mit einer Woche Gefängniß.— Eine 19 Jahre alte Verkäuferin von hier, bereits zwei Mal wegen Diebstahls und Betrugs vorbestraft, wurde wegen Betrug und Betrugsversuch in je zwei Fällen zu einem Jahre Gefäugniß verurtheilt.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 105* Samstag 18. April 1396.
Seite 7.
Von der frühern Auflage des
Gesang= und Gebetbuch
abgebe:
für die Erzdiöcese Köln
noch folgende Einbände in kleiner Anzahl vorhanden, die ich, um o umen, zu beigesetzten
ermäßigten Preisen
Fortsetzung der
Sterengase 15, Köia, Sterengose. Oeffentlichen Versteigerung
###n#ur Konkursmasse der Firma Schmitz-Scheden
gehörigen Waaren, als:
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sterneugasse
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb, er gur er
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter[1 große Partie Diaphanie= und Photophanie=
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Bilder, Figuren aus Marmor= und Marmorguß; Complete Zimmer=Einrichtungen. die ganze Laden= und Geschäfts=Einrichtung
Nr. 3a schwarz
Ganzleder mit Rothschnitt, Decke mit Bindpressung und goldenem Kreuz,
Rückentitel mit Verzierung und farbiges
Vorsatz=Papier
4a fein imitirt Sassian mit Gol schnitt, mit geschmackvoller Gold= und Blind=Pressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke und goldenem Kelch auf Hinterdecke, mit Rückentitel, reicher Rückenverzierung und hochelegantem
gemustertem Vorsatz
5 fein echt Safsian mit Goldschnitt, eleganter Goldpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke, goldenem Kelch auf Hinterdecke, Vorsatz
von feinstem Gold=Brocat=Papier
5b feinst echt Safsian mit Goldschnitt, reicher Goldpressung, Crncifix auf Vorderdecke, Mutter Gottes mit Jesuskind auf Hinterdecke,
Vorsatz von feinstem Gold=Brocat=Papier..
. 6 feinst schwarz Chagrin mit Goldschnitt ohne
Pressung(franz. Band), Vorsatz feinst weiß
Moiree
„ 7 derselbe Band, biegsam
Störung neven denen der neuen Auflage gebraucht werden.
Zu den ermäßigten Preisen kann nur so lange als der Vorrath reicht geliefert werden.
P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung, Köln.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Locales.
tungen von 150—2000 M.
Ausstellung guter Nußb.„Möbel. wie Kleiderschränke, echte Muschelschränke von 65 A an, Bücherschränke, Barderobeschränke, Galerieschränke, Muschel=Verticos von 60 M. an, Tische jeder Stilart, Spiegel in größter Auswahl, Säulen=Trumeaux mit Muschel=Galerie von 75 M. an.
Alle Polstermöbel, in eigener Wertstelle gefertigt, wie ganze Garnituren, Divans, Causeusen, Sessel, Sophas in nur guter Waare zu Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26, Ecke Antonsgasse.
zu 5
Verpachtung
— Beste Blutreinigung.—
Dr. Overhage’s
Rkeum-Pilten
seit 5 Jahrhunderten beliebt, werthvoller und billiger als Schweizerxillen, in Schachteln zu 100 Stück für 1 Mk.(6 Schachtein 5 Mk.) zu haben in jeder größeren Apetheke oder von der Hauptniederlage
Hirschapotheke in Paderborn.
" Koln=Trnbrnch
Auf Anstehen des Kirchen=Vorstandes der katholischen Pfarre Kriel= Lindenthal wird der Unterzeichnete in der Wohnung des Wirthen Johann Schütz zu Köln=Lindenthal, Krieler= straße 81/83,
am Mittwoch den 29. April 1896, Nachmittags 5 Uhr,
die sogenannte Pastorat zu Kriel, bestehend aus Wohnhaus, Stallung und Garten, zur Gesammtgröße von 51 Ar 9 gm,
auf 9 Jahre, beginnend mit dem 1. Januar 1897, unter Bürgschaft verpachten.„
Köln, 10. April 1896.
Apostelnstr. 7.
Der Königliche Notar Justizrath Schaefer III.
∆ Panorama International. Durch die Zeitungen laufen jetzt Berichte über die bei den wieder neu belebten olympischen Spielen von den deutschen Theilnehmern errungenen Siege. Wer den Schauplatz derselben, nämlich Athen, die Hauptstadt Griechenlands, ein Mal sich auschauen möchte, hat dazu noch bis Sonntag einschließlich Gelegenheit im Panorama International, Kreuzgasse 13. Iu dem gegenwärtig ausgestellten Bilder=Cyklus spielt auch das Achilleion, ienes von der Kaiserin von Oesterreich auf der zu Griechenland gehörenden Insel Korfu erbaute prachtvolle Schloß, welches der hohen Frau augenblicklich zum Aufenthalt dient, eine hervorragende Rolle.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 2 0 0.<space> A b.= V s t.<space> E l s i,<space> d i e<space> seltsame Magd. Oper in 2 Aufz. von Herm. Wette und Arnold Mendelssohn. Phantasieen im Bremer Rathskeller. Großes Ballet, frei nach W. Hauff von E. Graeb. Musik von A.
Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Sonntag, 19. April: Aufgeh. Ab. 30. Der Prophet. Große Oper in 5 Acten. Musik von G. Meyerbeer. Johann v. Leyden: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
* KAln. 17.April9s. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,10#an das Kil. Eier 1,60-.70 das Viertel. Hinkel.75-3,75, Tauben 1,00.50 das Paar. Truthahn 7,00-12,00, Kaninchen 1,00-.20. Iühner.60.50. Enten.00-.50, Gänse.00-.00 das Stück. Hecht.80. Aal 5,00.
Karpfen 2,00. Salm 6,00. Schleien 1,80. Schellflsch.60-.80. Kabliau 0,700,80, Ochsenlleisch.15-.55. Kalblleisch.56-.50, Hammellleisen.20-.45, Speck, geräuchert.40, gesalzen.4h, Schmalz.30-.50. Nierenfett.70 .80 das Kil. Zwiebel 0,10-0,12 das Kil. Aepfel, Ess- 20,00-44.00, Koch00.00. Kartoffeln, weisse.80-4,60, rothe 4,60-.80. Nieren-.00 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> I n<space> d e r<space> F r e c h e n e r<space> G e m e i n d e<space> h a t t e<space> e i n<space> w e g e n<space> Jagdvergehens vorbestrafter Pferdeknecht unbefugt die Jagd ausgeübt und ein Reh geschossen. Der Gerichtshof setzte drei Monate Gefängniß fest.— Ein Fischhändler, der verdorbenen Schellfisch verkauft hatte, wurde mit Rücksicht auf seine Vorstrafe wegen gleichen Vergehens mit 15 M. Geldstrafe belegt.— Hiesige Social=Demokraten hielten zu Sülz eine Versammlung ab, bei der ein Sattler aus Fässern Bier verkaufte. Wegen Gewerbe=Vergehens erhielt er 20 M. Geldstrafe.— Ein Bäckermeister von hier kaufte bei einem Möbelhändler für 274 M. Möbel auf Abzahlung und zahlte 100 M. an. Bevor sie abbezahlt waren, verkaufte er die Möbel, obgleich der Möbelhändler sich das Eigenthums recht bis zur vollständigen Abzahlung vorbehalten hatte. Die Strafe lautete auf zwei Wochen Gefäugniß.— Zwei Burschen zogen ange trunken durch die Stadt und rempelten ein Ehepaar an, das sie über dies noch mißhandelten. Jeder der Thäter erhielt fünf Tage Gefäugniß.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Kölner Rad=Rennverein veranstaltet am Sonntag den 10. Mai sein erstes diesjähriges internationales Radwettfahren auf der renovirten Rennbahn des Kölner Sportplatzes am Riehlerthor. Die Ausschreibung zu demselben ist bereits in den verschiedenen Sport
blättern ergangen.„
J Ehrenfeld, 17.April96. Der hiesige kath. Verein begeht am 3. Mai d. J. sein fünfundzwanzigjähriges Stiftungsfest. Aus allen Vorarbeiten ist zu schließen, daß das Fest sich recht glänzend gestalten wird. Die Geistlichkeit so wie die ersten Bürger der Stadt haben in der bereitwilligsten Weise ihre Unterstützung zugesagt. Bezüglich des nähern Programms der Feier verweisen wir auf die in dem Anzeigen theile enthaltene Bekanntmachung.
am Samstag den 18. April 1896,
Vormittags 10 Uhr,
im frühern Geschäftslocal d. obengenannten Firma Schmitz& Scheden,
Hohepforte 15—17.
Pohl
Gerichtsvollzieher in Köln, Gelenenstraße 5.
Hausverkauf
Am Dinstag den 21. April 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars,
lassen die Erben der verlebten Frau Wittwe Amtsgerichtsrath
das Haus Vogteistraße Nr. 3 zu Köln nebst Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 42 Meter,
theilungshalber öffentlich meistbietend versteigern.
Köln, Apostelnstraße 7. Notar.
Schlosses in Brühl, bestehend in Anlieferung und Verlegung von ro. 7000
kg•Träger NPr. 20 und Herstellung von rd. 265 qm Betonkappen mit Asphalt=Estrich sollen im Wege des schriftlichen Angebots unter Zugrundelegung der Allgemeinen Vertragsbedingungen für die Ausführung von Hochbauten(Amtsblatt der Königlichen Regierung zu Köln. Jahrgang 1895. Stück 17), vergeben werden.
Angebote sind spätestens bis zu dem auf den
30. April d.., Vormittags 9 Uhr,
auf dem Bureau der unterzeichneten Stelle, Klapperhof 48. angesetzten Eröffnungs=Termine einzureichen.„„
Verdingsanschlag und Bedingungen sind daselbst zum Preise von K.50 käuflich zu haben. Zuschlagsfrist: 4 Wochen.„
Köln, 12. April 1896. Der Königliche Baurath:
Verkauf auf den Abbruch.
Ein Theil des westlichen Seitenbaues auf dem Grundstück der Provincial= Steuerdirection hierselbst. Breitestraße, soll auf den Abbruch verkauft werden. Die Verkaufsbedingungen können täglich von 9 bis 12 Uhr auf dem Bureau des Unterzeichneten, Klapperhof 48, eingesehen werden.
Die Angebote sind portofrei bis spätestens zu dem auf den
25. April d.., Vormittags 11 Uhr,
anberaumten Eröffnungstermine einzusenden.
“<space> A p r i l<space> 1 8 9 6.<space>
Köln, 12. April
Der Königliche Baurath: Freyse.
Hier echt in der Adler=, Aposteln=, Dom=, Gold. Kopf=, Hirsch=, Jean von Werth=, Paradies=, Löwen= u. SternApotheke, ferner in Nippes, Lindenchal, Deutz, Mülheim 2c. 2c.*
Bestandtheile: Extr. Rhei comp..0, Aloct..0, Barosm. Rhiz. Calam..0, Scun. Aromatic..0, Extr. Fumar.5.
Verkauf
von Kleinkoks
(Gries).
Am Donnerstag den 23. d.., Mittags 12¾ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gas=Anstalt
ea. 600 Hectoliter— 1200 Scheffel Kleinkoks(Gries)
öffentlich versteigert werden.
Köln, 13. April 1896.
Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspection Heumantt.
Saatkartoffeln
aller Art, garantirt seines Saatgut,
Speisekartoffeln, Ein Paar tölize, breite, edele, helle
Fuchs
Unterhaltendes.
Neu eröffnet! 3 8 Waaren-Credit-Geschäft. 8
X Herren=, Damen= und Kinder=Confection,
Mreis=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger. Die auf# Manufacturwaaren und Möbel aller Art
Preis=Rähsel in der vorvöchentlichen Sor gtags,Pgilagen. Billige und feste Preise.
&am Zündori& Co., 40 Lungengasse 40.
in großer Auswahl zu bill. Tagespreisen. E. Kneffel. au Weyerstraße 48. Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
* Empfehlen unsere selbstgekeiterten
Ahr-Rothweine
garantirt rein, von 90h an per Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Waare nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franco. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51.
antelofe
Fuchsstuten mit blessen, sehr elegantes, complet gefahrenes Gespann, 8jährig, gerantirt fehlersrei, von einer Herrschaft auf dem Lande zu verkaufen. Pferde sind Eisenbahn genöhnt, gehen zuverlässig, angenehm und schnell.
Preis 3000 Mark
Frco.=Offerten unter R B 1605 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkézeitung.s
PORZGN
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
ausgesetzten Preise, bestehend in Band 35 von Bachem's Novellen Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Frau M. Bocheneck, Köln, Marzellenstraße 17.
Ag. Eppenich, Elberfeld, Auerschulstraße 1.
Heinrich Frohne, Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 78.
Elise Nelles, Köln, Trankgasse 24.
Gottfried Nelles, Niehl, Merkenicherstraße 49.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntägs=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, 9tas draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unter
hausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monat lich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 17.April96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 4. Kl. 194. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 15.000 M. fielen auf Nr. 188.357 und 195.717; sieben Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 27.836 49.250 72.682 123.073
Nachnittag, Ein Gewinn zu 15.000 M. siel auf Nr. 195819; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 35.514; drei Gewinne zu 5000 M. aus Nr. 8457 103,239 und 186.227.
geruchslos, für Mantelofen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Undr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Aoin=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Billig Kost und Logis,
daselbst auch bürgerlicher Mittag= und Abendtisch. Bechergasse 17 u. Unter Gottesgnaden 4. am Hauptbahnhof
3 Copierpressen und diebessichere Cassetten
X in bester Ausführung empfiehlt zu billigen Preisen
:<space> W i l h.<space> J o h.<space> v a n<space> B r o e a;<space>
*<space> W e i d e n g a s s e<space> 2 5.<space> T e l e p h o n<space> 2 2 8 5.<space>
2*
Rheinhöhe am 17. April. Abends 7 Uhr m.98
Garl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 33,
, empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art.
von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni. Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
∆
.10.
bisher unübertroffen in 5 verschiedenen
Emaille=Fußbodenlack,
en, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse
nur allein zu haben bei
nur allein zu haben bei
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Ritte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
" Nippes: 5. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 129
—

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 4 Samstag 13. April 1896.
VI.(letzte)
Kammermusik-Aufführung
C. Körner, G. Keller, F. Keller. G. Thalau,
unter frdl. Mitwirkung von Frl. Cäcilie von Wenz und Herrn Kammervirtuos Max Pauer, Sonntag den 19. April, Morgens 11½ Uhr, im Conservatorium.
Programm:
I. Streich-Quartett-dur op. 59 Nr. 3 von Beethoven.
z. Lieder: a. Schäferlied von J. Haydn.
b. Spanische Serenade von M. Roeder.
c. Farfalla, Valse Chantée von E. Gelli.
3. Clavier-Quintett Es-dur op. 44 von R. Schumann.
Karten bei F. Weber und an der Kasse.
Zoologischer Garten
Samstag den 18. Aprll, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Alexander-Mareoh“ von Bach.
2. Vorspiel zur Oper„∆ Basso Porto“ von M. Spinelli.
3.„Ungarlsche Tänze“ 5 und 6 von J. Brahms.
4. Hab’ich nur deine Liebe, Lied a. d. Operette„Boocacoio“ von Suppé.
5. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
6.„-guhen-wulzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
8. Soldaten-Chor aus der Oper„Germen“ von Biset.
9.„Klopf an“, Polka von Millöcker.
10. Fantasie aus der Oper„Die Jüdin“ von Halevy.
II.„Gieu“ von Fr. Abt.
12.„Spanleoher Walzer“ von Metra.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
s Günstige Gelegenheit
Durch das Schöne stets das Gute.
Kölner Männergesang=Verein
unter dem Protectorate Sr. Maj. des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirector Joseph Schwartz.
Sonntag den 19. April 1896, Nachmittags 5 Uhr,
in der neuen katholischen Pfarrkirche in Deutz:
Concert
zum Besteu des Orgelbaufonds in dieser Kirche,
unter gefl. Mitwirkung von Fräulein C. Hubert, Fräulein Th. Mengelbier, Herrn und Frau Concertmeister Seibert, Herrn Katona und der Kölner Orchester=Gesellschaft.
Programm.
I. Abtheilung:
Chöre Gott sei mir gnädig.
Palestrina.
Mozart.
Mendelssohn.
theilung
1. a. O bone Jesu 1 b. Ave verum
2. Arie aus Paulus:„
(Herr W. Schumacher, Mitglied des Vereins.)
3. a. Es ist ein Ros' entsprungen) Chäro...] Praetorius.
d. Die Kapelle Chore.:: Kreutzer.
4. Larghetto aus dem-moll-Violinconcert Bach.
(Herr und Frau Concertmeister Seibert.)
5. Das Kirchlein, Chor..... Becker.
II. Abtheilung:
6. a. Stirb Lieb' und Freud' Chöre„„
d. Waldnacht 1 Chore: Möhring.
(Sopran=Solo: Frl. C. Hubert.)
7. Arie aus der Mathäus=Passion:„Erbarme Dich mein
Gott"..... Bach.
(Fräul. Th. Mengelbier, Violin=Solo: Herr Seibert.)
8. Hymne an St. Cäcilia, für Violine, Harfe und Harmonium Gounod.
(Die Herren Seibert, Katona, Schwartz.)
9. Arie aus Elias:„Höre Israel"..... Mendelssohn.
(Fräulein C. Hubert.)
10. Der 23. Psalm, Chor. Schubert.
Harmonium aus der Niederlage des Herrn Ed. Schneider in Köln.
Einzelkarten à 3, 2 und 1 Mark sind zu haben in Köln in der HofMusikalienhandlung von Weber, Schildergasse, in Deutz bei Herrn Scholl, Freiheitstraße 68.
zu billiger Anschaffung von decorativen und praktisohen Gegenständen.
Wegen Räumung des von mir per 1. Mai n. c. verkauften Hauses und Aufgabe des Geschäftes
beschleunigter Ausverkauf
des großen renommirten Waaren=Vorrathes:
Lederwaaren, Albums, Schmucksachen, Bierseidel, Blumentöpfe. Wandteller, Figuren, Vasen, Etagèren, Wandmappen, Brief- u. Schmuckkasten, Salon-, Rauch- und Bauerntische etc.
SC DOHR
LNV Breitestr. 173
L gah
nahe Kpostelmarkt.
liefert in vorzüglichster Ausführung: Eis, Aussätze, Torten, kalte und warme Puddings sowie alle feinern Conditorwaaren, ferner
Lest=Essen,
Gelées, Pasteten
warme Schüsseln,
mit erheblichem
# Verkauf der soliden Ladenschränke u. sonstigen Laden=Einrichtung.
9 Jos. Ziegler,
5 Schildergasse 13.
Ken
Für die Frühjahrs= und Sommer=Saison
empfehle
neue Sendungen Kleiderstoffe,
schwarz, weiß und farbig, als:
Crêpe, Granit, Grépon, Rayé, Broché, Kammgarn, Cheviot, Alpacca, Gachemir, Mohaire, Grenadins etc. Schwarze Seide in großartiger Auswahl.
Confection und Regenmantelstoffe.
Specialität: Schwarze Stoffe.
A. Schmidt, Köln, Steinfeldergasse 23
„Nähe St. Gereon, im Hause Wwe. I. L. Clasen
Zur heiligen Communion
empfehle:
Communion=Gebetbücher, Diöcesan=Gebei= und=Gesang=Bücher, Rosenkränze, Communion=Karten 2c.
owie große Auswahl passender Geschenke zu äußerst billigen Preisen.
Michael Bleissem, Eigelstein 113.
Löwen
40 Pfg.,
*
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
„Was uns eint!“
Kölner Männergesang-Verein
Volyhumnia
Dirigent Herr Gesangmeister Otto Wagner.
Sonntag den 19. April 1896,
Abends 7 Uhr,
im Gürzenich
Zum Besten der Herz-Jesu-Kirche
unter gefl. Mitwirkung von Frl Wally Schauseil(Sopran) aus Düsseldorf, Herrn Opernsänger Heinr. Scheuten (Tenor), Herrn Herm. Schapitz(Cello) und Herrn Ferd. Grüters(Clavier).
1. a.„Popule meus“ von L. Vittoria.
b.„Sanctus“ von Runzenhagen.
2. Andante aus dem Violoncello=Concert von B. Molique.
(Herr Hermann Schapitz.)
3. Cavatine aus dem Oratorium„Paulus“ von F. Mendelssohn.
(Herr Heinrich Scheuten.)
4. a.„Sonntag auf dem Meere“, Chor von G. A. Heintze. b.„Heimkehr“ von G. Scherzer,
5. Ave Maria aus dem„Feuerkreuz“ von Max Bruch.
(Fräulein Wally Schauseil.)
6.„Die beiden Särge“, Chor von F. Hegar.
7.„Der Todesritt von Mars la Tour“ von Heinrich Zöllner.
8. a.„Das Veilchen“ von W. A. Mozart.
d.„Feldeinsamkeit“ von Brahms.„„
c.„Willst du dein Herz mir schenken“ von Bach=Giovanini.
(Fräulein Wally Schauseil.)
9.„Schilflieder“, Chor von C. Reichelt.
10. Introduction und Andante von J. H. Subeck.(Herr Herm. Schapitz.)
11. a.„Provenzalisches Lied“ von Rob. Schumann. b.„Winterlied“ von H. v. Koß.
(Herr H. Scheuten.)
12. Quintette: a.„Wiegenlied“ von W. A. Mozart.„
b.„Glockenthürmers Töchterlein“ von J. Rheinberger. (Sopran=Solo: Fräulein Wally Schauseil.) o.„Der Rhein“, Chor von Karl Steinhauer.
Der Concertflügel aus der Pianoforte=Handlung von
Thomas Obladen.
Saalkarten, numerirt a Mk. 3, unnumerirt à Mk. 2, Galeriekarten à Mk 1. sind zu haben bei den Herren Rector Hundgeburt, Roonstraße, Inspector Hoffacker, Hohenstaufen=Ring 15, I. Deisner, Schildergasse 42, Caspar Franken, Brüderstraße 2B, Geschw. Antoni, Breitestraße 167 und Musikalienhandlung von F. Weber, Schildergasse.
zu günstigsten Bedingungen und bequemen kleinen Natenzahlungen, billigsten Preisen, ohne jeden Zuschlag, empfiehlt das als streng reell bekannte
Waaren=Credithaus
Oscarkohn
Schildergasse 112, 1. Confirmanden=Anzüge, Kleiderstoffe 2c.
Herren= u. Knaben=Garderobe, Damenu. Mädchen=Mäntel, Jaquettes, Kragen,
Capes, Mannfactur= und Weißwaaren,
Gardinen, Teppiche und Portièren,
Taschen=Uhren, Trauringe, Regulateure,
Möbel, Betten, Polsterwaaren, Herde,
Spiegel, Bilder, Kinderwagen 2c.
Complete*
Wohnungs-Ausstattungen.
Höhere Knabenschule
(Gymnasialklassen),
42 Kaiser=Wilhelm=Ring 42, an der Rundbahn und der Ringstraßenbahn.
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 21. April. Anmeldungen neuer Schüler für Sexta, Quinta und Quarta werden der beschränkten Schülerzahl wegen baldigst erbeten. Hans Köhler. Rector.
Vorläufige Anzeige.
Am 3. Mai c. feiert der
Katholische Verein zu Ehrenfeld
sein 25jähriges
Das Fest wird eingeleitet durch ein feierliches Hochamt. Nach demselben Festzug, woran die hiesigen und auswärtigen Vereine mit ihren Fahnen theilnehmen. Nach Eingang des Zuges im Leo=Bau findet FreiConcert von der Capelle des 65. Infanterie=Regimentes statt.
Die Abendfesttichtrtten Redner zugesagt haben, Musik=Vorträgen von obiger Capelle, sowie Gesangchören und Solis, unter gefl. Mitwirkung des Ehrenfelder Kirchenchors, dirigirt von Herrn Pütz; außerdem: Possen und Theater, gegeben von geschätzten Kräften.
Alles Nähere besagt das Programm.
Das Ehren=Comité:
Pfarrer Ropertz, Kaplan Schaaf, Kaplan Brors, Kaplan Bremer, Kaplan Wolters, Stadtrath Sanitätsrath Dr. Joesten, Stadtrath Zilkens, Dr. Schaaf, Apotheker Bosch, Bankdirector Teusch, Rentner Hußmann, Buchdruckereibesitzer Brandts, Rud. Schmitz, Paschen, Karl Dunsche, Otto Müller, Pet. Linz, Pet. Hallerbach, Chr. Küpper, P. W. Grüßer, Conr. Decker, Hub. Kochs, Pet. Schreier. Der Vorstand.
NB. Karten im Vorverkauf: Venloerstraße bei Reinke, Restauration Robertz, Alteburg, Hallerbach, Noß, Pesch, Konigs, Spenke, Pieters, wie auch Gottschalk, Geisselstraße 62, Schäfer, Venloerstr. 343, 1. Et., Mömmerzheim, Rothehausstraße 39, Moers, Philippstr. 7, Perpet, Schützenstraße 10, 1. Et., Weber, Körnerstraße 61, Leo=Bau.
Traject-Anstalt
Abfahrten Köln(Filzengraben) und Deutz(oberhalb der Schiffbrücke) mit 3 Booten ununterbrochen von Morgens 6 bis Abends 10 Uhr. Rascheste, bequemste und zuverlassigste Verbindung zwischen Köln und Deutz.“ Fahrpreis: I. Klasse 5 Z, II. Klasse 3 Z.
Reiner Rothwein, Elterst
Weißer Wein, Flasche 60, Liter 80 J. Reiner Tokayer, Fl. 50, 80 u. 150 J. Wermuthwein, appetit= und magenstärk., Fl. A..50. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige Flasche K. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Feinste Holsteiner
per Pfd. K..10, bei 5 Pfd. K.05,
Schweizer-Butter,
gesaszen und ungesalzen, per Pfd. 90 3,
frische
per Pfd. 1 K. bei 5 Pfd. 95§, empfehlen
Geschw. Gerber,
Apostelnstraße 15
Bürger.
Gesellschaft.
Samstag den 18. April 1896, Abends 8 Uhr:
Ballotage.*
wechselnde Ptsndpete
BIER
Krüstchen Warm 5i 12 Uhr Nachts. direct vom FASS.
er=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Ecke Brinkgasse.“ Filzengraben 12.
Pfarr-Verein St. Maria im Capitol.
Einladung zu der Beerdigung des Mitgliedes
Herrn Joh. Aussem,
welche Samstag den 18. April, Nachmittags 1½ Uhr, vom Vincenzkloster in der Eintrachtstraße stattfindet. Die h. Messe findet Montag, ½7 Uhr, statt.
Verlag und Druck von J. P. Bachen. Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.