Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/8 Ofg.
8t½gkluch gtets: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Oerorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser nit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 8. December 1896
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
Reste-Ausverkauf
der neuesten Kleiderstoffe jeder Art: Wollstoffe, Seide und Sammet, schwarze Stoffe,
Jeuheiten für Gesellschaft, Stoffe zu Hauskleidern u. Kinderkleidern, bedruckte Stoffe erc
Sämtliche Seidenstoffe
ganz neue, reichhaltige und gediegene Sortimente, zu Kleidern, Blousen und Garnitur,
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
nit 10% eislisten
Heute bis Samstag dauert die
Specialhaus für
Amateur=Photographie,
Loose a Mark 3,30 noch vorräthig bei:
van Peristein, Obenmarspforten 25
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Frisches Fuder
Merler!
M PSR empfiehlt
Photogr. Apparate
granse für Amateure
Unterricht gratis. MTENE in reichster Auswahl
zu Original=Fabrikpreisen. Alleinverkauf sämmtlicher Erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim Reich illustrirter Hauptkatalog 1397 gratis und franco. Comfortables Versuchs=Atelier und drei Dunkelkammern im Hause.
Wringmaschinen
mit garantirt besten Walzen,
Waschmaschinen. Waschkessel, Bügeleisen,
Plättbretter, Bügel=Oefen. Glühstoff=Plätteisen 2c.
Max Franzkv. 42 Breitestraße 42,
Magazin für Küchen=Einrichtungen.
Letzte Sendung frischer süßer
Weinmost.
Blaubach 39, Anton
auerhafte Schultaschen, selbstange= AArbeiter=Gesuche für den Kathol, fertigt, Reisetasche, Hand Holz=* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil Musterkoffer. Lederwaaren, billig zusbitte zu richten an Hrn.
jahrs- und Visitenkurten.
T Reizende Neuheiten
in einfacher sowie hochseiner Buntdruck=Ausführung empfiehlt zu billigsten Preisen 2 die Buchdruckerei und Lithographie
Gülich, Marzellenstraße 11A.
mann, Blindgasse 16.
Waisenhausgasse 26.
Weihnachts-Ausstellung
Unübertroffen reichhaltige Auswahl in:
Neuheiten in Zinn und Kupfer, Delfter Porzellan, Onyx-Tische, Etagèren und Säulen, Figuren und Büsten, Theeständer und Flaschenkühler, Bowlen,
Schirm- und Palmständer, Aufsätze, Vasen und Jardinièren, Wand-Decorationen, Diaphanien(Fensterbilder) etc. etc., Kerzen-Candelaber, Kronleuchter und Lampen,
Gasglühlichter Patent Dr. Auer.
Ziehung bis Samstag!
Berliner Rothe# Lotterie.
noch zur ee“e ber### R. Döltz, Komödienstraße 5
Nicht explodirendes americanisches
ganz besonders feine Qualität,
ollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und=Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Obenmarspforten 5A. Nahe Vier Winden. Obenmarspforten 5A

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Vinstag, 8. December 1896.
Offene Stellen.
(Ein junges properes Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Josephstraße 10.
Gewandte
Herren,
welche sich zu Reisenden eignen, sucht
Schmitz, Sternengasse 43. I.
Meld. Vorm.—12, Nachm.—6 Uhr.
Durchaus erfahrener
Maschinenschlosser,
auch geeignet für Montage, wird für dauernde Arbeit und
guten Lohn gesucht.“
Fr.=Offerten unter D 283 an die Geschäftstelle d. B.
PoliturArbeiter suchen
Schulze&amp; Co., Ehrenfeld.
GoldleistenFabrik,
Schreinergehülfe, Baumöbel. auch im Thüren=Einsetzen erfahren, sofort gesucht. Gereonswall 112.
Tüchtiger junger
Goldarbeitergehülfe
sofort gesucht.
Chr. Schnuck, Juwelier,
Crefeld, Rheinstraße 108.
Stellen-Gesuche.
Ein einfaches kath. Fräulein
aus sehr guter Familie, 35 Jahre. vollständig alleinstehend, sucht Stellung bei älterer Dame. Fr.=Offerten unter Nr. 1462 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen,
in Haushaltung und Handarbeiten erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau in seinem Hause. Es wird mehr auf gute familiaire Behandlung gesehen, wie auf hohes Salär.
Gefl. Fr.=Offerten u. H N 4893 an die Geschäftssteue der Köinischen Volkszeitung. 1
Suche für meine Tochter,
19 Jahre alt. Stelle zur Erlernung der feinern u. bürgerlichen Küche zu April oder Mai, bei vollständigem Familienanschluß. Preis nach Uebereinkunft. Näheres auf Fr.=Offert. u. J U 4921 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 3
Kath. junger Mann als
Diener
auf's Land gesucht.
Franco-Offerten unter H Z 4902 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Katholisches Mädchen aus besserer Familie in die Lehre gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Directorin einer höheren Schule in Belgien sucht
ein junges Mädchen
aus guter katholischer Familie ohne gegenseitige Vergütung. Es hat Gelegenheit, des Morgens dem französischen Klassenunterrichte zu folgen und sich im Französischen auszubilden. des Nachmittags sich im Haushalte zu beschäftigen. Angenehmer Familienanschluß. Fr.=Offerten u. K G 4931
an die nischen
Geschäftsstelle
Nolkszeitung.
der
Költ
Eine geb. junge Dame
sucht Stellung zur Führung des
ushalts bei alleinstehendem Herrn oder Wittwer mit Kindern. Vorzügliche Refecenzen zur Verfügung. Fr.=Offerten unter K K 4934 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 8
üchtiger Schneidermeister empfiehlt sich für einige Kunden zu jedem billigen Preise: Herrn=Anzug 10.K, m. Futter 15 M. Herrn=Ueberzieher 10 M. m. F. 15#. Burschen=Anzug 9#, m. F. 12 K. Burschen=Ueberzieher 9 K, m. F. 12 M. Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Blaubach 13, 1. Etage.
Schaukelpferdchen werden reparirt u. # neu gesattelt. Waisenhausgasse 26.
(Eine propere Frau sucht Stundenarb. C für Morgens. Ferkulum 39, 1. Et.
Für Damen:
Kostüme von 6# an, Hauskleider
von K.80 an werden angefertigt. Für gute Arbeit u. tadellosen Sitz Garantie.
Severinstr. 198, 2. Et.,
nahe am Waidmarkt.
40
1. Etage(Eckhaus),
7.., für jedes Geschäft oder Engros pass. zu 1500 M. auch getheilt, zu verm.
Streitzeuggasse 23:
Zweite Etage,
sechs Zimmer und Küche nebst zwei Mansarden, zu vermiethen.
Näheres von Werthstraße 35.
Abgeschlossene
vier große Wohnräume, 1. Etage, mit großem Vorflur, an ein bis drei Erwachsene zu vermiethen.
Kleine Sandkaul 3.
Christbäume, Edeltanne.
Mehrere Tausend abzugeben Bahnstation Köln. Näherer Preis zu erfahren Fleischmengergasse 43,
J. Jansen.
zz1öbl. Zimmer an ord. Handwerker
2 zu vermiethen. Lykirchen 1.
Abgeschl. 3. Etage,
mit allen Begu. sofort zu vermiethen. "<space> L u n g e n g a s s e<space> 5 0,<space> a m<space> L a a#<space>
Hleidermacherin, persect in Kostümen. de Mäntel und Kindersachen, sucht
noch etliche Kunden in und außer dem Hause. Eigelstein 119, 2. Etage.
Kleidermacherin im Anfertigen von Kostümen, prompt und reell.
Fr.=Offerten unter Nr. 1467 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold=Monogramme
für Ueberzieher, Radfahrer werden schön und billig gestickt.
Breitestraße 34, 2. Etage.
Mädchen
von
sucht Kunden im Ausbessern Kleidern und Wäsche.
Brüsselerstraße 48, part., Hinterh.
Kalk.
Unterhaus
von 7 Räumen mit allen Bequemlich
ver
22.
(Zwei kleine Zimmer, Anbau, zweiter
O Etage, an—2 Personen zu vermiethen.
3
Dreikönigenstraße 16.
wei Mansarden zu 8 K. zu vermiethen. Ferkulum 34.
keiten und 2 Mansarden sofort zu verBescheid Breuerstraße
miethen.
Ein gut möbl. Zimmer,.Et.,
zu vermiethen. Ursulagartenstr. 28.
inmer
3 schöne Zi
dritter Etage nebst Wasserleitung und Bleiche für 12 M sofort an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid: Nippes, Zonserstraße 30.
3 hübsche Zimmer
an ruhige Leute zu vermiethen.
Friedenstraße 36.
mit allen
miethen.
3. Etag
Bequemlichkeiten zu verEhrenstraße 75.
Aachenerstraße:
2 Zimmer 4. Etage und 1 Zimmer 3. Etage gleich zu vermiethen. Bescheid Nr. 40, parterre, daselbst.
Zimmer
zu vermiethen.
Johannisstraße 70.
Verloren&amp; Gefunden.
Portemonnaie
mit Inhalt gefunden.
Abzuholen Gr. Griechenmarkt 58. I.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Baustellen in der
Mieth-Gesuche.
B
Ladenlocal
Ein
größeres
mit Wohnung wird zum 1. April gesucht auf dem Apostelnmarkt oder in nächster Nähe. Offerten u. Nr. 1466 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Kaufmann möblirtes
Zimmer in anständigem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1468 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Everhardund preiswürdig zu
und Leostraße, nä Gladbacherthor, sehr verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601,
K7s. Zilliens.(3 bis 4
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter 0 276 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
50 complete Betten,
Nußbaum und von Eichen, Matratzen, Federbetten, Causeusen spottbillig abzugeben. Langgasse 9.
m Puppenko
Hohestr.132 Köln, Hohestr.132
Reichhaltigste
Ein jung. Ehepaar(Brauereibes.) a. d. Lde. sucht ein
v. 15—17 Jahren, Tochter beff.
Leute, f. alle Hausarb. Dems. ist Geleg. gebot., sich u. Anleit. d. Hausfrau i. d. Küche auszubilden. Gefl. Fr.=Off. m. Lohnanspr. v. Eltern od. Vormund befördert unter J S 4919 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Praues Rädchen, beiten tüchtig,
Lichtmeß gesucht. Wwe. J. Wiesel, Mülheim a. Rh.
Verkäuferin
f. e. Consum=Verein f. dauernde Stelle gesucht. Solche, w. schon in SpecereiGesch. thätig gew., werd. vorgezogen. Fr.=Offerten unter 31 K 4979 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
4Lin ordentliches
9—"
und Mittwoch einen sucht.
Mädchen zum
en für Samstag den ganzen hal
Machabaerstraße
halben Tag ge10.
Total Ausverkauf des ganzen Waarenlagers wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
c- Nie wiederkehrende günstige Gelegenheit zum Einkauf von Fest-deschenken.
Eine kath. deutsche Dame,
welche lange ein französisches TöchterPensionat für bessere Stände leitete. möchte die Erziehung und wissenschaftliche Ausbildung mntterloser Kinder nebst der Leitung und Repräsentation des Hauses übernehmen.
Frco.=Offerten unter 0 H 4824 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
(ain besseres Mädchen sucht Stellung zur alleinigen Führung eines kleinen Haushaltes, welches im Kochen und aller Hausarbeit gründl. erfahren ist. Fr.=Off. u. A B 100 a. d. Annahmest. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Haushälterin
für einen größeren, gut bürgerlichen Haushalt gesucht.
Frco.=Offerten unter J T 4920 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.8
In einem Kreisstädtchen(Reg.=Bez.
Trier) wird ein kathol. Fräulein gesucht zur
Stütze der Hausfrau
und weiteren Ausbildung im Haushalt ohne gegenseitige Vergütung. Frco.=Offerten unter K 1° 4939 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein besseres Kindermädchen oder Zweitwärterin
gesucht, welche in der Kinderpflege durchaus erfahren und zuverlassig ist. zu einem dreijährigen Kinde gegen hohen Lohn gesucht. Off. mit Zeugniß=Abschrift unter C St 200 an C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Arbeits-Gesuche.
Ein katholischer Knabe,
15 Jahre alt, sucht Beschäftigung für vier Monate. Offerten unter Nr. 1465 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kopfwaschen
für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate, vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Alle Reparaturen
an Uhren, Gold= u. Silbersachen prompt und billig.
Ursulastraße 20.
sucht
An der Linde 21, III.
„Eine propere junge Frau
*“ Stundenarbeit.
Zu vermiethen.
2 kleine Zimmer, Anbau, 1. Etage, * an—2 Personen zu vermiethen.
Marzellenstraße 68.
Einfach möbl. Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
(Zinfach möbl. Zimmer für 10. zu
E vermiethen. Mörsergasse 4.
3. Etage,
Kupfergasse 11, gegenüber d. Justizgebäude, 4 große schöne Räume, billig zu vermiethen. Alle Bequemlichkeiten.
großes und 1 kl. Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
mit Wohnung zu vermiethen.
Deutz, Freiheitstraße 79.
Victoriastraße 34.
Schöne 2. Etage, 5 Räume und Mansarde, preiswerth zu vermiethen. Bescheid Marzellenstraße 80.
7 Räume etc., an passend. Miether, etheilt u. billig. Ursulaplatz 9
Schöne Etage,
auch
Weinkeller,
Große Sandkaul 14,
zu vermiethen, auch geeignet für Lagerung fester Gegenstände als Porzellan, Steingut, Kisten 2c. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et
Wohnungen:
3 Zimmer, 18 M. Poststraße 50, Zimmer, 10 K. Martinstraße 37A, an stille Leute sofort zu vermiethen.
Zimmer
an stillen Herrn oder Dame, möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen.
Deutz, Freiheitstraße 60.
Möblirte
Zimmer mit Pension. Altermarkt 42.
vermiethen
in den neugebauten Häusern Plaubach 30 und 30.A:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. *<space> B e s c h e i d<space> G r o ß e<space> B u d e u g a s s e<space> 3.<space>
2 schöne gr. Zimmer
dritter Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Norbertst aße 2.
In besserm Hause Vondelstraße 13
3 schöne große Mansarden
à 14 K nur an kleine Familie zu vermiethen.
Mäbl. Zimmer an 2 anstäns.
junge Leute billig zu vermiethen.
Maximinenstraße 52, I.
Lau sbergstr. 40: 2. Elage,
3 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller und Waschküche zu vermiethen.
3 u. 2 Käume erster Etagt
Weyerstraße 80 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
theilt
usikle!
Etag
Unterricht.
I IIe. Se
Clavier=Unterricht,
theoretisch und praktisch,e conservat. ausgebildeter M Friedrichstraße 4, 2
.—
Capitalien
ehe eun ace
Capit
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß
Ed. Cuimann,
127.
(sroßer gebrauchter
Osencomfoir zu verkaufen.
8
I
Mantelofen,
verkaufen. ieboldsgasse 70.
Kauf-Gesuche.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebaude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer II, 2. Etage.
Nirch
lgeld
er
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit, ohne Provision.
Fr.=Offerten unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
20,000
per April oder Mai 1897 zur 1. Hypo# thek zu 4 pCt. gesucht. 11
Fr.=Offerten unter Nr. 1469 an die##
esucht.
56.
Ein Kinder=Alt
Ehrenfeld.
öbel u. Oesen
Werthe angekauft. Achterstr. 4.
zu kaufen enloerstraße
verden zum höchsten
Familien-Anzeigen
Das Jahrgedächtuiß
für den verstorbenen Herrn
Ernst Ehl
findet statt Mittwoch den 9. Dec. a.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon. Freunde und Bekannte werden freundlichst hierzu eingeladen.
Fr.=Offerte
Geschäftsstelle d. Vl

* Dinstag, 8. Pecember 1896.
3.
: Kalk.:
X Ecke Corneliusstraße u. Vingst=
straße habe ich eine
3 Kohlen= u. Gemüsehdlg. 3
eröffnet. Durch prompte u. reelle X
X Bedienung hoffe ich das Ver- X à trauen einer geehrten Kundschaft zu erwerben und zu erhalten.*
* Auf Wunsch liefere ich frei in's*
Haus. Hochachtungsvoll
2 Johann Vierkotten, Kalk. X
* Corneliusstraße, Ecke Vingststr.
Monogrammst.ckerei,
Weißnäherei, Maschinenstrickerei. Rinkenpfuhl 6. Rinkenpfuhl 6. Mittag= und Abendessen,
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die
Speise=Wirthschaft
Laach 11, am Neumarkt.
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
S• 8
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
#8 ohlen, Coks. Holz.
Niederlage Station Thürmchen. Comptoir Hildeboldplatz 12.
Lieferung aller Sorten zu billigsten Preisen.
Franz Bartman,
Fernsprech=Nummer 944.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 903 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unter kleider. Deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40„ per 100 gr aufwärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Gb
*
-Jult-adtes) ###1=e dr. und 1 Meeserspitre E dicser Essene st gleich 1 Lotb:
# Köln und sein Handel.
507 Kffen
maes-er
ist der feinste. ergiebigste u. billigste Kaffee-Zusatz.
#elig's Kaffee-Essenzwurde auf ter Weltausstellung in Chieadoß ait dem ersten Preis Unleage rrosse Medaille) ausgezeichnet.
Zmil Seelig.-., Heilbronn a. R.
Schultaschen,
Reisetaschen,
Lederwaaren,
eigener Arbeit, empfiehlt billigst
: Oestreich, Columbastr. 11.
Tapeten,
schöne Muster im Schaufenster ausgestellt, per meterweise. ZugluftAbschließer für Thüren und Fenster 50 pCt. Heiz=Ersparniß. Tapeten=Reste spottbillig abzugeben
Israc.,
Köln, Martinstraße 37A.
Ausverkauf von Damen= und Kinder Hüten zu jedem annehmbaren Preise.
Oscar Weidenpesch, Schilderg. 100.
Schwarze Cachemir=, Sammet= und Plüsch=Reste
spottbillig. Rinkenpfuhl 23.
Laubsäge- und
empfiehlt billigst„
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62.
Rum 3.15, Cognas 5..530
Deutsch, Cognac.00, Himb.=Syr. 1,10, Koep's Kräutersajt, per Liter K.50. Mosel=, Rhein=, Ahrwein von 50) u. öher. Jos. Koep, Severinstraße 62. Megen vorgerückter Saison verkaufe W ich sämmtliche Füll= und Dauerbrand=Oefen zu äußerst billig. Preisen. Streitzeuggasse 76, neben d. a. Post.
garantirt naturrein, vorzüglich zur Stärkung: Hammersteiner— Burgunder=Trauben p.
zMehrere bessere Kinderwagen werden en spottbillig abgegeben wegen Aufgabe des Artikels im Korbwaaren= Geschäft Apostelnstraße 12.
Neu einire
100 Centner Koch= und Tapfel=Aepfel, 10 Pfd. K.05, Centner billiger.
M. Helmer,
Severinstr. 183, Eing. am Perlengrab.
Schön. Küchen=Pultschr., 2schl. kirschb.
Bett mit Sprung= und RoßhaarMatratze, Feder=Unter= und Oberbett, Spiegel, schöner Tafelherd mit Kessel, versch. Säulen=, Füll= u. Mantelöfen, zwei mit Marmor, tschl. eichene Bettstelle. Tafelherd 15 K, kl. Herd 11 M.
Achterstraße 4.
LOSOOUO
Schreibzeuge
als passendes Weihnachts=Geschenk empfiehlt in großer Auswahl von 30 h an in allen Preislagen bis 10 N
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.— Issssc
rruneg Sieug Gezun
bun zunn
"<space> z u r<space>
aus Früh#rnurr p. Flasche ohne
Glas 50 J, Ahrbleichert 80 J, Walporzheimer 1 M.
Weinhandlung Emil Reisinger,
Thieboldsgasse 119. Nähe Neumarkt.
artoffel
Regulateur=Uhren
.50, mit Schlagwerk vo n. größte Auswahl. Wecke: it Nachts leuchtendem ZifferR..30. 3 Jahre schriftliche
bei M. Berahoff.
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel. Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
von K.50, mit Schlagwerk von K.50 an, größte Auswahl. Wecke: uhren mit9
blatt nur N.#er..
Garantie. Nur bei W. Verghoff, Breitestraße 35, 2. Etage.
Billigst Kost u.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Zu verkaufen
Plankgasse 2
eine eichene Theke mit Zinkbeschlag, ein ganz neuer Regulirofen, ein fünfarmiger Kronleuchter mit completem Glühlicht, gut erhaltene Treppen, Fenster und Thüre.
Schöner Hausaltar preiswerth zu
verkaufen. Severinstraße 202.
Das 17. und 18. Jahrhundert brachten der Stadt viele innere Kämpfe, so um 1685 den Aufstand der Zünfte unter dem Bandwirker Gülich, der wenn auch nur einige Monate ein Schreckens=Regiment führte, während zu derselben Zeit die Pest zehn Jahre hindurch wüthete und fast den ganzen östlichen Stadttheil am Rhein, der vorzugsweise dem Handel diente, entvölkerte. Im 18. Jahrhundert sah es im Innern der einst so stolzen Stadt kärglich aus, die Häuser eingefallen, ganze Straßen leer, der Dom unvollendet, hungernde, flehende Jammergestalten an den Thüren. Dazu kam noch 1784 eine große mit Eisgang verbundene Wassernoth, welche die Stadtmauer von Severin bis Cunibert niederwarf, 70 Fahrzeuge und 50 Häuser total zerstörte, sowie den ganzen östlichen, niedrig gelegenen Stadttheil auf längere eit unbewohnbar machte. Der Handel beschränkte sich damals auf die Deckung des Ortsbedarfs. Schon im siebenjährigen Kriege hatte die Stadt den Franzosen 800,000 Frcs. Contribution zahlen müssen: 1794 beim Ausbruche des Krieges mit der französischen Republik wurden die Vorräthe des städtischen Zeughauses verkauft und eine Anleihe von
100,000 Thaler aufgenommen, um nur die nöthigsten Ausgaben bestreiten zu können. Der hochweise Rath verlor gänzlich den Kopf, eingeschüchtert von einer kleinen, aber rücksichtslos vorgehenden, mit den Franzosen sympathisirenden Revolutionspartei, und unterließ es sogar, die Schätze des Arsenals, des Archives, die Vermögensbestände der Stadt, der Schulen, Spitäler, Waisen und Armen in Sicherheit zu bringen. Nur der Domschatz und die Dom-Bibliothek wurden durch den damaligen Dom=Archivar A. I. Wallraf am 29. September 1794 auf 32 Wagen nach dem Kloster Wedinghausen bei Arnsberg geschafft. Am 6. October 1794 überreichte eine Abordnung des Rathes und der Bürgerschaft bei Melaten dem französischen General Championet in tiefster Ergebenheit die Schlüssel der Stadt, ohne nur eine Aufforderung zur Uebergabe abzuwarten. Zur Belohnung durfte Köln 480,000 Frcs. Kriegssteuer zahlen, während aus dem Zeughause allein für mehr als
345,000 Thaler Werthsachen fortgeschleppt wurden. Daß die Klöster aufgehoben und zu Lazarethen, zahlreiche Kirchen zu Pferde- und Viehställen, der Dom zum Heu=Magazin eingerichtet wurden, nachdem alles, was irgend einen Werth hatte, fortgeschleppt war, sei nur nebenbei erwähnt. Die Bevölkerung sank auf 42,000 Seelen; Handel und Verkehr stockten vollständig, in den Straßen wuchs das Gras!
Etwas Ordnung kam erst in die Verhältnisse, als Napoleon der republicanischen Mißwirthschaft ein Ende machte und ein zwar strenges, aber doch wesentlich gerechteres Regiment führte. Die Häuser wurden numerirt, eine öffentliche Beleuchtung eingeführt und die Kirchhöfe rund um die Kirchen beseitigt, nachdem der große Friedhof bei Melaten angelegt war. Zur Belebung des Handels wurde der schon im 17. Jahrhunderte am Rheine neben dem Mühlengassen=Thore errichtete Schlachthof 1802 in ein Entrevot, den jetzigen Zollhof, verwandelt, dagegen der Stadt 1808 der Kamperhof an der Machabäerstraße als neuer Schlachthof unentgeltlich überwiesen. 1810 ließ Napoleon den jetzt zugeschutteten Sicherheitshafen am Thürmchen erbauen, zu dem der Staat 300,000 und die Stadt 126,820 Frcs. beisteuerten, während heute die Stadt froh sein kann, daß ihr der Staat erlaubt hat, für ihre eigenen 14 Millionen M. die neuen Hafen= und Werft anlagen herzustellen. Der alte Sicherheits=Hafen galt damals für ein erstaunliches Wunderwerk der Wasserbaukunst, genügte auch allen Anforderungen, da die Schiffe höchstens 30—40 Meter lang,—5 Meter breit waren und beladen nur—2½ Meter Tiefgang hatten. Noch großartiger war der Plan Napoleon's, vor dem Gürzenich, der damals nur als Lagerhaus diente, ein großes Hafen=Bassin anzulegen und dieses durch die Friedrich=Wilhelmstraße mit dem Rheine zu verbinden; doch kam die Sache nicht zur Ausführung. Nicht unerwähnt darf hier bleiben die große Sorgfalt, wesche Napoleon gleichzeitig den Canälen und Landstraßen zuwandte; für Köln kamen besonders die letztern in Betracht. Die großen Römerstraßen waren zwar noch vorhanden, aber in Folge der politischen Zerrissenheit der durchschnittenen Gebiete so schlecht im Stande gehalten, daß sie vielfach kaum noch befahren werden konnten. Napoleon brauchte aber gerade diese durchgehenden Straßen für die Bewegungen seiner Heeresmassen; wenn er decretirte: „innerhalb eines Jahres sind die Heerstraßen der und der Departements in Stand zu setzen, die und die neuen Verbindungsstraßen anzulegen, so geschah es. Das„wie?“ kümmerte ihn wenig, aber wehe allen Betheiligten, wenn sein Befehl nicht ausgeführt wurde! Die Rheinprovinz verdankt ihr gutes Straßennetz zum Theil diesem energischen Vorgehen; Köln besonders erhielt auf diese Weise brauchbare Wege für den Landhandel nach dew Westen, nach Süden und Norden.
Am 31. October 1810 gab Napoleon auch die Rheinschifffahrt in Holland frei, so daß der Handel wieder aufathmen konnte; aber noch immer bestanden zahlreiche Zollichranken, und für größere Unternehmungen fehlte es in Köln an Capital. Damals gab es in Köln keine Millionaire! Die auf dem Wiener Congresse 1815 abgeschlossene Rheinschifffahrts=Convention setzte unter Aufhebung der einzelnen Zouamter innerhalb Deutschlands einen einheitlichen Zoll für die deutsche Stromstrecke fest, die Rheinschifffahrts=Acte vom 31. März 1831 beseitigten durch das Reglement vom 17. Juni 1831 die Umschlagsrechte von Köln und Mainz und vertheilten den bisher von den Schiffen erhobenen Zoll auf die anliegenden Uferstaaten, so daß erstere selbst nichts mehr zu zahlen hatten. Aber in Holland bestanden noch immer einige Zollstätten, deren endgültige Beseitigung erst am 1. Juli 1869 gelang. Seit diesem Tage ist die Schifffahrt auf dem ganzen Strome von der Nordsee bis zur Quelle frei, während am Ende des 18. Jahrhunderts 32 Zollstätten den Verkehr fast unmöglich machten. Wohl zu unterscheiden von den frühern Rhein zöllen sind die jetzigen Grenz= oder Eingangs=Zölle, welche von den eingeführten Waaren, nicht aber von der Schifffahrt erhoben werden, und zwar durch die hierfür eingerichteten Zollämter in Emmerich, Köln usw.
(Fortsetzung folgt.)
Ball die Ursache davon war, wollen wir nicht untersuchen. Der Chor,
der anscheinend stetig im Wachsen begriffen ist und einer neuen Aera entgegengeht, bot uns zunächst das stimmungsvolle, sein ausgearbeitete Waldweben von Gustav Weber, dann den schönsten Klang von Jos. Schwartz, der so recht in die Gegenwart paßt, das innige Herzblümchen von Eyrich und das neckische Ständchen Liebchen wach auf, das mit vollendeter Grazie wiedergegeben wurde. Der Chor feierte mit der letzten Nummer: Festgesang an die Künstler von Mendelssohn eine Art Gedenkfeier. Es sind jetzt nämlich gerade fünfzig Jahre her, daß Mendelssohn bei Gelegenheit des ersten deutsch=vlämischen Sangerfestes hier im Gürzenich dem Verein diesen Prachtchor schuf und widmete. Das Concert fand statt am 18. Juni 182., und das Festprogramm dieses Tages lautete: Morgens—6 Uhr(!!) Versammlung auf der Rheinau, 7 Uhr(!) General=Probe auf dem Saale Gürzenich; Nachmitags 6 Uhr Concert. Bei letzterm wirkten 2304 Sänger und Musiker mit. Seitdem sind Tausende neuer Vereine entstanden und haben„preisgesungen“, aber es wird niemand leugnen können, daß heute noch wie vor fünfzig Jahren ein Genuß ist, den berühmten
Kölner Männergesang=Verein zu hören. Frl. F. Friedrichs von hier spielte die Phantasie caprice für Violine mit Orchester von Vienxtemps, ferner Ricoroo von Bohm, Mazurka von Wieniawsky und noch eine Zugabe. Die kleine Geigenfee, vom Publicum stürmisch gefeiert und vom Orchester sogar mit einem Tusch beehrt, verspricht dereinst eine Berühmtheit zu werden, die ihrer Vaterstadt Ehre machen wird. Die andere Künstlerin war auch aus Köln, nämlich Frl. Heß, die Schwester unseres ersten Concertmeisters. Sie ist mit einer, wenn auch nicht großen, doch schönen Altstimme begabt, eine echte Künstler=Natur. Sie sang zunächst die nicht leichte Arie der Delila: Sieh, mein Herz, aus Samson und Delila von Saint=Saéns, wobei sie vom verstärkten Orchester kräftig unterstützt wurde, dann drei reizende Lieder am Clavier: Sandträger von Bungert, Frühlingsglaube von Fr. Schubert und Wiegenlied von Ries, wofür sie noch mehr gefeiert wurde, als für ihre erste Darbietung. Wenn wir ern zum Schluß der Kapelle des 16. Regiments unter ihrem stets sichern Führer Beez gedenken, so soll dies keine Zurücksetzung sein. Sie spielte als eigene Vortragsstücke: Triumphmarsch aus Königin von Saba, Ouverture zum Tell, drei Sätze aus der Suite Coppelia von Delibes und Mein erster Walzer von Mascagni.
Geräuschlose
G
ee, ehaldle.
ERPR
System C. F. Schulze&amp; Co. Telephon 1584. Sonntag&amp; Boedecker, Köln am Rhein, Hohenzollernring 47.
Korallen=
vollständig von 5 Mk. an. Echte Korallenketten, zweireihig, von Mt..50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe mit Silberhaten von 50 Pfg. an bis zu den seinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik, Camee, Lava, Schildpatt, Gold= u. Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Auspoliren und Reparaturen 4insenpe Galione uus Ncaprl,
Am Hof Nr. 3. an der Hohestraße
Locales.
§ Hr. Geheimrath Persius, der Conservator der Baudenkmäler
aus Berlin, besichtigte gestern in Begleitung des Conservators der Rheinprovinz, Hru. Dr. Clemen aus Bonn, und des Geh. Regierungsund Bau=Rathes Balzer die Porta Paphia, die St. Andreaskirche und mehrere andere Bauwerke unserer Stadt.
Gerichts=Verhandlungen.
B Strafkammer. Wegen Beleidigung des Bürgermeisters von Bensberg wurden der Schuhmachermeister und Gastwirth Johann Breidenassel von Immekeppel und dessen jetzt zu Erfurt wohnender früherer Geselle Joseph Winn zu 50 bezw. 10 M. Strafe verurtheilt. In einem an den Landrath Freiherrn v. Niesewand gerichteten Briefe, den der Schuhmacher und Gastwirth verfaßt, der Geselle abgeschrieben hatte, waren allerlei mißliche Dinge über die Verwaltung des Bürgermeisters von Bensberg behauptet worden. Die Hauptanschuldigung gegen den Bürgermeister fußte auf dem Gerede eines Betrunkenen, der vor Gericht sich dessen, was er gesagt haben sollte, nicht mehr entsinnen konnte. In der Urtheils-Begründung wurde hervorgehoben, daß die von den Angeklagten erhobenen Beschuldigungen jeglicher Begründung entbehrten. — Ein 18 Jahre alter Hausknecht von hier trieb sich bettelnd im Lande umher und stahl bei dieser Gelegenheit zu Esch eine Uhrkette, zu Jülich einen Gummistempel, was ihm eine Gefängnißstrafe von vier Monaten zuzog.— Ein Polsterer aus Niedertrauring, Kreis Regensburg, beschwindelte am 19. März einen hiesigen Fahrradhändler um ein Fahrrad im Werthe von 260 Mark. Er wurde dafür zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein 17 Jahre alter Tagelöhner und ein Schüler, beide von hier, erbrachen am 28. Mai einen Kaninchenstall und stahlen daraus elf Kaninchen, wofür sie mit 14, bzw. 3 Tagen Gefängniß bestraft wurden. Eine in dieser Sache wegen Anstiftung zum Diebstahl mitangeklagte Frau wurde freigesprochen.
3#4
Friesenstraße 8
8
**
*
Der kgl. Musik=Dirigent Capellmeister Albert Beuthan war mit der 40er Capelle abermals von Nachen herübergekommen, um in Vertretung
der 65er Capelle das 9. philharmonische Concert im Fränkischen
Hofe auszufuhren. Wie stets, so hatte Beuthan ein anziehendes Programm aufgestellt, das unter seiner feinfühligen Leitung auf das beste gelang. In der ersten Abtheilung bekam man die große LeonorenOuverture von Beethoven, die unvollendete II-moll-=Symphonie von Schubert und Toubilder aus Wagner's Walküre zu hören. Die mehr der Unterhaltungs=Musik gewidmete zweite Abtheilung wurde eröffnet mit H. Kipper's gern gehörter Ouverture zu dem Singspiel Incognito. Aus dem sichern Vortrage zweier Hornquarlelte durch die Herren Höpfner, Klein, Seifert und Kotzik konnte man entnehmen, wie vorzüglich
diese schwierigen Instrumente in der Capelle vertreten sind. Daß es auch um das Streichquartett bestens bestellt ist, konnte man aus der trefflichen Wiedergabe des Adagio's aus der Sonate Pathétique von Beethoven und einem niedlichen Walzer von Steck erkennen. Der flottgespielte Waldtenfel'sche Walzer Jugendträume zeigte, daß die Capelle auch hier vor wie nach bestens zu Hause ist.
h Kölner Männergesang=Verein. Die sogen. WeihnachtsLiedertafel fand schon am Sonntag im Gürzenich statt uno zwar wiederum bei ausverkauftem Hause. Der große Saal zeigte einen überaus schönen Damenflor. Ob das schöne Programm oder der nachfolgende
Aus dem Geschäftsverkehr.
Das Geschäftshaus„Zur guten Quelle; von P. W. Ossendorff, welches im Jahre 1838 gegründet wurde, hat sich aus den zur damaligen Zeit auch nicht gerade bescheidenen Verhältnissen zu einem der größten Ausstattungsgeschäfte Rheinlands entwickelt. Gerade zur jetzigen Weihnachtszeit dürfte ein Rundgang durch die ausgedehnten Geschäftsräume jedermann überzeugen, daß das Ossendorff'sche Etablissement thatsächlich zu den bedeutendsten dieser Art in ganz Rheinland zählt. Betritt man das große Geschäftslocal vom Waidmarkt aus, so findet man im Erdgeschoß zunächst die Abtheilung für Leinen und Wäsche, in denen die Firma ihren alten Ruf stets bewahrt hat. Hieran schließen sich die langgestreckten Räume für die sonstigen Manufactur Waaren, vom einfachsten Baumwollenstoffe bis zu den feinsten Seidenwaaren. Eine besondere Abtheilung ist hier der Gardinenbranche gewidmet. Im Souterrain sind Bettwaaren aller Art aufgestapelt. Die Galerie des Erdgeschosses enthält die Herren=Confection(Anfertigung nach Maß) in allen Stoffen und Preislagen. Ferner hat hier das Comptoir und die Stadt=Expedition ihren Platz gefunden. Die erste Etage ist ganz der Damen=Confection eingeräumt. Die stattlichen Räume enthalten eine außerordentliche Auswahl in Mänteln und Kostümen aller Art. An das Manufacturgeschäft schließt sich ein langgestreckter, vier Etagen hoher Galeriebau, den man von der Straße aus gar nicht vermuthen sollte. Derselbe birgt in seinen verschiedenen Stockwerken alle Arten von Zimmer=Einrichtungen, Phantasie= und Luxus=Gegenstände, Polstermöbel eigener Werkstätte. In dem Nebenhause sind ebenfalls zahlreiche Zimmer=Ausstellungen untergebracht. Eine Reihe von Musterzimmern aller Art: Salons, Speise=, Schlaf=, Herren=Zimmer 2c. dürfte die Auswahl wesentlich erleichtern. Kurz, alles was zur vollständigen Einrichtung einer einfachen wie einer luxuriösen Wohnung, auch in Bezug auf decorativen Schmuck gewünscht wird, ist hier zu finden. Die Entwürfe werden durch einen eigenen Zeichner angefertigt. Abgesehen von den zahlreichen Ateliers zählten wir auf unserm Rundgange 27 Verkaufs= und Ausstellungs Räume(wozu noch sieben Musterzimmer in der Baufach= und Möbel=Ausstellung in der Schildergasse kommen), in welcher 75 kaufmännisch Angestellte mit emsigem Fleiße schafften, während 140 Arbeiter für die Verpackung, Montirung, Transvort usw. sorgen
A#
a 2*
****
∆ SS*#

Sekte 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 337 1 Dinstag, 8. December 1396.
Reste von Costüm- u. Confections-Stoften auis“
zu Capes, Jaquets. Rad- und Regenmäntelm passend,*
darunter hochfeine Qualitäten ganz bedeutend unter Preis.
lon. Breitestrasse 52,
Liony I. Etage.
Kokspreise.
Vom 26. November dss. Is. ab tritt eine Ermäßigung der Preise für Gabel= und Nußkoks ein; dieselben betragen bis auf weiteres:
A. Ab Lager Gaswerk Ehrenfeld, Jägerstraße 173.
1. Gabelkoks für den Ctr.—50 kg M. 0,65,
2. Nußkoks.„„„=50„„ 0,75.
B. Bei Lieferung frei an's Hans
wird für die Stadtheile: Köln=Altstadt, =Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Braunsfeld, Müngersdorf, Sülz, Zollstock, Mannsfeld, Arnoldshöhe, Bayenthal, Nippes und Riehl:
1. bei Abnahme von weniger als 20 Ctr.- 1000 kg außer den unter A aufgeführten Kokspreisen ein Fuhrlohn von 2 Mark;
2. bei Abnahme von 20 Ctr.1000 kg und mehr außer den unter A aufgeführten Kokspreisen ein Fuhrlohn von 10 Pfg. pro Ctr.=50 kg erhoben.
Für die übrigen Theile der Stadtgemeinde Köln erhöht sich der Fuhrlohn en chend dem theurern Transport.
Nußkoks kann auch in Säcken geliefert werden, und erhöht sich dadurch der Preis für den Centner 50 kg um 5 Pfg., ausschließlich Sack.
Bei vorheriger Bestellung wird auch das Einkellern des Koks übernommen und
für das
Einwerfen pro Ctr.= 50 kg M. 0,03, Eintragen pro Ctr.— 50 kg M. 0,06. berechnet.
C. Für den Kleinverkauf ab Lager
Wasserthurm Köln, Färbergasse 17.
1. Gabelkoks für den Ctr.=50 kg M. 0,75,
2. Nußkoks„„„=50„„ 0,85.
25. November 1896.*
Direction
der Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Köln.
Unerreicht
ist die weiße
* Metall-Putzpomade
von
Heinrich Rensing, Dorsten i. W.
Zu haben in allen Colonialwaaren=Handlungen.
Zu verkaufen
zum Besten der Armenier:
garantirt echte Römische, Griechische, Kuflsche
In Silber und Bronze. Fundorte: Urfa, Aintab, Zeituhn, Van, Harput etc. Interessant für Sammler und geeignet als Andenken.
Der Reinertrag fliesst den verfolgten armenischen Christen unmittelbar zu. Die Verkaufs-Vermittelung hat freundlichst übernommen:
Bertram-Ackens, Köln. Hohestr. 81.
Specialgeschäft in feinen Lederwaaren
Teppiche.
Abgepasste Teppiche in allen Grössen und Qualitäten,
* Sofa-Jeppiche, Bett-Jeppiche,
Jischdecken, Schlafdecken, Reisedecken,
Sofadecken, Divandecken, Bettdecken.
Angorafelle, Ziegenfelle.
Julius Schramm, Köln.
Breitestrasse 40.*
Räumungshalber verkaufe ich meine noch auf Lager befindlichen
Kaisermäntel, Havelocks und Joppen
aus imprägnirtem Loden und Tuch
(nur tadellose und gute Waare)
mit 20 Precent Rabatt.
D. F. Gerke Nachf.
Hohestrasse 120122. Ecke der Salomonsgasse.
suppenwürze n vorzüglicher Quauität in Original=Fläschchen von
65 3 an zu haben bei:
Jos. Emmerich, Komödienstrasse 18.
Als Weihnachtsgeschenk d. schönste, praktischste u. billigste Gabe für d. sparsame Hausfrau.
Dr. Lahmann’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract Nu 6 38.
ist ein im äussern Ansehen und der Verwendungsweise dem Fleischextract ähnlicher Fxtract aus besonders nährsalzreichen Pflanzen und dazu bestimmt, den für die Ernährung so äusserst wichtigen Nährsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler der landesüblichen Zubereitung zu corrigiren.
Pflanzen-Nährsalz-Cacao, Par.## Pflanzen-Nährsalz-Chocolade,
beim Kaiserl. Patent-sind, weil ohne den bei
per ½ Kilo M..— und M. 1,60,
den gewöhnlichen Cacaos üblichen Zu
Zusatz schädlicher Alkalien
amte sub Nr. 3163 ein von mineralischer Abstammung hergestellt, und weil mit Pflanzen-Nährsalz-Extract getragene Schutzmarke, bearbeitet, die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate und von bedeutend erhöhtem Nährwerth.
von den alleingen E brienten Hewel&amp; Veithen in Köln am Rhein.
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren, Delicatessen- u. Droguen-Handlungen.
Stratmann&ap Meyer'’s
D. G. M. S. Nr. 12409 ist der feinste
Butter-Cakes.
Cravaten gefertigt.
Perlengraben 18—20, 2. Etage.
Holzbrand-Apparate
in allen Preislagen von J 7,50 bis K 18.—. Für Hand= und Fußbetrieb garantirt echte Platina=Stifte per Stück K..50,.50 und.50. Stifte werden billigst reparirt.
Altermarkt 62. Sch. Kaesmacher. Telephon 1307.
Wollene Tücher. Schürzen. Unterröcke.##### D S Kragen. Manchetten. Shlipse. Herrenhemden.##
Otto Hindrichs
□
*<space> M a n u f a c t u r w a a r e n h a n d l u n g,<space>
Weyerstr. 86, Ecke Huhnsgasse.
Grosse Auswahl
&a S Blaudruck. Bettmöbel. Wollene Flanelle. Siamosen.
s in soliden Kleiderstoffen.
1
□
§#
•
8
*
#
S 4
E
Halbleinen. 2#
*
Handtücher.
Größtes Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten,
Sophas
beste Polsterung, von 36 K. an.
Causeusen,
auch mit Sessel und Polsterstühlen
Tische
für Salon. Wohn= und Eß=Zimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticos, in hervorragend schönen Facons,
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen.
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux.
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter.
Wohnungs=Einrichtungen in allen Preislagen unter Garantie strengster Reellität
empfiehlt
Emil Philippi.
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprech 1257. Eigene Werkstellen.
Tisit- u. Neujahrs-Karten
Drucksachen aller Art
empfiehlt
Seb. Avanzo # KöLN
AMenstr. 17,
Sehtrager
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung.
mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten.
Hellermann-Schmidt.
Einziges
Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Vinstag, 8. December 1896.
Die diesjährigen Neuheiten von
landschaftliche, figürliche und Sport-Motive, sammtlich nach Original-Aquarellen hervorragender Künstler in feinstem
den modernen schmalen Formaten, sind erschienen.
Muster nebst Preisliste bitte zu verlangen.
Buch-, Kunsr- und Reeidenz-Druckerei J. P. Buchen.,
29 Muster: reizende, Kunstfarbendruck ausgeführt, in
Nächste Woche endgültig
Venloerstr.-—7
am Friesenplatz.
Venloerstr.—7
am Friesenplatz.
gesammten Möbellagers bis Ende dss. verkaufe meine allbekannt sehr
soliden und eleganten
Möbel u. Spiegel Art
prachtvolle Kleider= u. SpiegelSchränke, prachtvolle Sophas,
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
empfiehlt als passende Geschenke:*
Krippen=Darstellungen, Crucifixe, Statuen, Reliefs und Gruppen der heiligen Familie, Bilder, gerahmt und lose Blätter, Leuchter, Muttergottes=Lampen, Weihwasserkessel,
Gebetbücher, Rosenkränze, sowie sämmtliche Devotionalien.
auch gegen Nachnahme,
Rheinische Glas- und Porzellan- Manufactur
Julius Kramer,
Köln, 20-22 Hohestrasse 20-22.
Hausfrauen kauft
Nähmaschinen
aller Systeme
für häusliche und gewerbliche Zwecke
(Langjährige Garantie, Theilzahlung) bei
Gustav Helmke, Köln,
am Bismarck=Denkmal.
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt
pr. Pfund 70 Pfg.
v. Landenberg, Chlodwigplatz,
„Im blauen Herzchen“.
SRA PANAMA-HOLZ % 81% WASEA-FXTRAC
WASCH-EXTRAC
GRUMERR NEU.SEIEEN-FAB RIR
BARMEN-R.
Grosse Auswahl in Geschenken sowie allen Gebrauchsartikeln. Vom 1. bis 25. December Rabatt.
gewähre 10 4
Die altrenommirte
Empfehle mernechtes, hochseines
Lau de Cologne
per ½1 Flasche 60 J.
per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. K..50, in Kistchen von 6 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 75.
Beste Russische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe
und-Stiefel
empfiehlt in allen Facons zu billigsten Preisen
Carl Schirp, Köln, Hohestrasse),
7 neben Schildergassen=Ecke.
Alter Cognac, fein Litgzrgsche
Feiner Punsch=Syrup, Flasche 2 Rum, Fl...50. Arrac, Fl. 3 M Wermuthwein, magenst., Fl. M..50. Bordeaux und Samos, Flasche 1 A Rothwein, Flasche 80 A. Liter 1### W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Billigste Bezugsquelle für
Uhren, Juwelen u. Goldwaaren
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall, empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Nur gute solide Waare. Mehrjährige Garantie.
Gelegenheitskäufe
(besonders vortheilhaft).
Goldene Anker=Herren=Uhren von R. 35 an. mit 2 u. 3 goldenen Deckeln von K 50—500. Gold. Damen=Uhren, Remontoir v.# 20-200. Silb. u. Stahluhren für Herren v. R. 10 an. Silb. u. Stahluhren für Damen v. R. 15 an.
Lager
in Häugeuhren, Pendulen, Standuhren, Regulateure von 12 M. an.
Albert Schröfer,-giegasg.“
* Filiale: Troisdorf.
Katalog gratis und franco.
(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung durch die große Lösungskraft von Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons. Zugleich auch ein vorzügliches, schleimlösendes Mittel bei hartnäckigen Brustkatarrhen. Die Salus=Bonbons sind absolut unschädlich und kein Geheimmittel, sondern bestehen aus 10“ Alliumsaft und 90% reinstem Zucker. Versuche es jeder, der von diesen lästigen Krankheiten geplagt wird. Zu haben in Schachteln à 1 M. in den Hauptniederlagen: Apotheke Zum
Heumarkt 27
Kölmn.
Grösste
ist die anerkannt
beste Haferspeise
Verkauf nur in Packeten. Niemals lose!
Auswahl. Billigste
I<space> P r e i s e.*<space> * Für jedes Paar volle Garantie.
Dr. Bergmanns Hals-Kaupastillen.
Bei Rachenkatarrh, Schling= beschwerden, Heiserkeit, Mandelentzündung u. allen Halsbeschwerden
sind die v. ersten Autoritäten
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbel un allen Holzarten, Nußbaum, Me ha oni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch.
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
empfohlenen
Dr. Bergmanns Hals-Kaupastillen
das erfolgreichste und am schnellsten wirkende Heilmittel.
Zu haben in allen Apotheken. Preis pro Schachtel M. 1,25
Bestandth.: Massa mastic.0,6, Thymol 0,015, Natr. biborac. Natr. benzoic. i.05.
Köln, Hohestrasse 135
Kölnische Wechsler= u. Commissions=Bauk,
Nichartzstraße 12, am Museum.
aus bestem Hartweizengries mit höchstem Eiergehalt.
Man verlange:
Lose Waare aus der Kiste mit dem Storch.
Packete à ½ und ½ Pfd. mit dem Storch.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼% p. a.
Wolle und Seide zu Kleidern, Blousen 2c. wegen Aufgabe spottbillig.
Marsilstein 8.
einmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
sechsmonatlicher
Specialarzt für Auge, Ohr, Nase und Rachen, wohnt jetzt
Maria=Ablaßplatz.

Die Singer Nähmaschinen
bisheriger Verkauf über 13 Millionen
der Gegenwart sind:
Condor- und Columbus-,
zu den billigsten Preisen zu haben bei: Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Feinste Punsch-Syrupe
Ia. Arrac=Punsch 2 Au..2,50.
Rum=Punsch K 2,50.
Burgunder=Punsch 3 A
" Portwein=Punsch 3 A
„ Batavia=Arrac K 2,50—4 M " Jamaica=Rum K 1,50—6 M
Adrian Graven.-Sittztn
4l...
erfreuen sich in Folge ihrer mustergültigen Construction, ihrer vollendeten mechanischen Ausführung wie ihrer schönen praktischen Ausstattung einer immer mehr steigenden Beliebtheit und Verbreitung, und eignen sich für jedes Haus, für jede Familie, als gern gesehenes, bestes und nützlichstes
Weihnachtsgeschenk.
Verkauf gegen bequeme Theilzahlungen.
Kostenfreie Unterrichts=Curse in moderner Kunststickerei.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Dec. 1896.
leming
&amp Regina.
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes [31 nacherzählt von Lina Freifrau v. Berleps „Gut; lassen Sie das sofort setzen und lassen Sie mir die Correctur schicken. Inzwischen will ich diese Bücher abfertigen und die Briefe durchsehen.“
'Sullivan, im Geschäfte gewöhnlich„O“ genannt, verschwindet, und Longworth überschaut mit geübtem, sicherm Blick die Bücher, notirt Stil und Inhalt und schreibt über alle ein paar Dutzend kritische Zeilen. Mit schwachem Lob wird das erste zu Grunde gerichtet, mit mildem Sarkasmus das zweite, das dritte mit höhnischem Scherz, das vierte mit cynischem Stichel, das fünfte mit wilder Wuth. Denn wie die dreißig Minuten ihrem Ende nahen und Mr. Longworth's Appetit sich fühlbarer macht, nimmt im gleichen Maße die kritische Intoleranz an schneidender Schärfe zu. Mit einer Geberde der Ermüdung schiebt er endlich Papier und Tinte weg und erhebt sich.
Der Verleger des Phönix ist ein großer Mann von etwa dreißig Jahren. Feine edele Züge, reicher blonder Bart, klare blaue Augen, mit humoristischem Ausdruck; mit Einem Wort, eine stattliche, imponirende Erscheinung.
Longworth überfliegt die eingelaufenen Briefe mit demselben schnellen verständnißvollen Blick, mit dem er die Bücher durchgesehen, wirft die meisten in den Papierkorb und legt nur zwei zurück. Einer derselben ist von Damenhand, und als er die Zeilen lies., bereitet sich ein vergnügter Ausdruck über seine Züge, die Züge, die so ausdruckslos erscheinen können, sobald er es für gut findet.
„So, sie kommt Ende dieser Woche, und ich bin froh darob. Ich habe Heloise Harriot vermißt, wie kaum je ein anderes Wesen. Vielleicht treffe ich sie in New=York und wir kehren zusammen heim.“ Er öffnet den zweiten Brief mit zögernder Hand.
„Sonderbar, was kann er noch jetzt mir zu sagen haben?“
Und er liest das Schreiben zwei, drei Mal.
„Vertrauenssache. Macon, Ga., 5. Mai 18—
Lieber Herr Adolph! Seit einiger Zeit verfolgt mich die Idee, Ihnen einen Wink zu geben— einen Wink, nicht mehr. Mrs. Dexter ist ein kluges Weibchen; mir scheint aber doch, es war ein Mißgriff, als sie Mr. Longworth überredete, ihren Sohn Julius nach Europa zu senden. Der alte Herr nimmt sehr ab, und wie immer seine Zuneigung für Julius— bedeutend war sie nie— gewesen sein mag, die Abwesenheit schwächte sie. In letzter Zeit sprach er oft von Ihnen und stets mit einem Auflug von Bedauern.
Sie hatte er lieb, auf Sie war er stolz— Beides war und ist beim jungen Dexter nicht der Fall. Ich möchte Sie fragen, ob Sie nicht zufällig, vielleicht in Geschäftsangelegenheiten, in die Nähe kommen könnten? Es verlohnte sich der Mühe, die Reise zu machen. Ein Wort von Ihnen würde die unselige Vergangenheit verwischen: wollen Sie nicht das Wort sprechen? In einem Monat kommt Julius Dexter zurück, dann möchte es zu spät sein. Dieser Brief ist gewagt; selbstverständlich hätte ich ihn nie geschrieben, wäre mir Ihr Charakter nicht bekannt.
Mit freundlichen Empfehlungen Thomas Chapman.“
Nachdem Longworth die Zeilen zum dritten Male gelesen, zerreißt er das Blatt in kleine Stückchen und läßt sie, gleich einem weißen Schauer, in einen Papierkorb fallen.
Man hal Recht, Fortuna als ein Weib darzustellen," flüsterte er vor sich hin;„sie ist eine Coquette, die heute dich tritt, morgen dich küßt, vor dir flieht, wenn du sie suchst, dir nachläuft, wenn du von ihr dich wendest. Sehr ähnlich dem Weibe in jedweder Hinsicht.“
Aus dem cynischen Selbstgespräche mag gefolgert werden, daß, trotz seiner hübschen Erscheinung, Mr. Longworth's Erfahrungen beim schönen Geschlecht nicht günstig waren.
Er nimmt den Hut und geht im milden Abendlichte heim. Sein Weg führt durch angenehme schattige Straßen, hinaus aus der belebten Stadt. Männer und Frauen grüßen ihn lächelnd; er ist ein Mann von Ansehen in der Stadt. Sein Antlitz aber behält den ernsten Ausdruck. Der Wink im Briefe war keine Kleinigkeit— eine reiche Erbschaft hängt daran. Er weiß, daß Chapman ein kluger Kopf, ein klar und weit sehender Jurist ist daß er mehr meint, als er sagt, seiner Sache sicher ist, ehe er überhaupt gesprochen. Seit langen Jahren ist er des Onkels Rechtsfreund; wer weiß, ob er nicht sogar auf des Onkels directen Wunsch geschrieben? Vor langer Zeit beleidigte Adolph den Onkel und verlor die Aussicht, ihn zu beerben. Dieser Onkel ist der stolzeste Mann der Welt, und ein weiteres Entgegenkommen als dieser Wink wird nie stattfinden. Und in einem Monat soll Julius Derter zurückkommen.
„Armer Julius,“ dachte er,„es ist eigentlich hart, Gunst und Erbe nur an einem Haare zu halten.“
Adolph Longworth erreichte das große weiße Gebäude, das er sein Heim nennt. Es bietet Aussicht auf die See, eine Veranda
umgibt es von zwei Seiten.
Auf dieser Veranda stehen viele Weidenstühle, der Platz bietet
Singer Co. Act.-Ges.
(vormals G. Neidlinger)
Schildergasse-12.
Festgeschenke für die Jugeno.
achem's neue illustrirte Jugendschriften.
Fesselnde Erzählungen belehrenden Inhalts auf geschichtlicher Grundlage, für die reifere Zugend.
Bis jetzt sind folgende Bände erschienen:
1. Spartacus der Sklaven=Feldherr. Erzählung aus dem alten Rom von R. Münchgesang.— 2. Thankmar der Sugambrer. Erzählung aus der Zeit Julius Caesar's von R. Münchgesang.— 3. Der Weg zur Wahrheit. Erzählung ius der Zeit des römischen Kaisers Domitian von R. Münchzesang. 4. Die Pyramide von Gizeh. Erzählung aus der
ältesten Zeit Aegyptens von R Münchgesang. 5. Der ägyptische Königssohn. Erzählung aus dem alten Nillande von R.
Münchgesang. 6. Von der Pike auf! Erzählung aus der Zeit der Freiheitskriege und des russischen Feldzuges von Ev. von Pütz.
Jeder Band mit vier Kunstdruck=Bildern fein gebunden in rothem Calico mit Original=Deckelzeichnung. Preis M. 3.
achem's illustr. Erzählungen f. Mädchen.
Tesselnde Erzählungen gediegenen Inhalts für
die jüngere und reifere Mädchenwelt.
Bis jetzt sind folgende Bände erschienen: I. Aus Wildfang's Kinderjahren. Erzählung für junge Mädchen von Angelica Harten.— 2. Draußen in der Welt.
Eine Mädchen=Geschichte von Angelica Harten.— 3. Die Tochter des Marquis. Erzählung für junge Mädchen von Everilda von Putz.
Jeder Band mit vier Original=Kunstdruck=Bildern in starkem Calico=Prachtband mit Farbendruck=Bild M..50.
Nöhrergasse 21. Dinstag den 8.
3. Abonnements-Concert
der ganzen Capelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Dirigenten Mar Granzow.
Programm.
1. Theil.
Festlicher Einzugsmarsch aus„Die Königin von Saba“ von Goldmart Ouverture zur Cantate„Die vier Menschenalter“ von Lachner. „Sinfonie Nr. 2"(-dur) von J. Haydn.
Adagio, Allegro, Andante, Menuetto(Allegro), Allegro spiritoso
II. Theil.
Ouverture zu„Die verkaufte Braut" von Smetana.
a.„Schlummerlied“ von Arno Kleffel.
b.„Wiegenliedchen“ von Karl Wolff. Fantasie aus„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
„Die Fürstensteiner". Tongemälde in Form eines Walzers von Bilse. Aus besonderer Gefälligkeit wird das
Herren=Quintett der Americanischen
Fisk Jubilee Singers
mitwirken.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Das 4. Abonnements=Concert findet am Dinstag den 25. December statt.
Die Direction.
Herren-Naassgeschäft
A
usgewählte Erzählungen, Märchen und Gedichte für die Kleinen.
Von J. J. Ließem. 3. vermehrte und reich illustrirte Ausgabe. Hübsch gebunden M..—.
eue Nomane u. Novellen in Salonbänden
Duell und Ehre. Roman von Anna Freiin von Lilien.
Eleg. geheftet M..50. In Orig.=Salonband M. 6. Verrechnet. Novelle aus der spanischen Gesellschaft von Don Luis Coloma.
Hildeboldplatz 23.
Durch langjährige Thätigkeit als Zuschneider und Leiter erster Herren=Maßgeschäfte, durch vortheilhafte Geschäfts verbindungen. Ersparung der hohen Ladenmiethe und des Zuschneidergehaltes sowie anderer hohen Spesen bin ich bei mäßigen Preisen im Stande, für tadellosen Sitz elegante Ausführung und Echtheit der Stoffe volle Garantie zu übernehmen.
Stoffproben stehen zu Diensten und bin ich zum persönlichen Besuche jederzeit gerne bereit.(Karte genügt.)
Carl Jac. Jormans
wird für Gebäuden mit guten Wir I
Hildeboldplatz 23.
Eleg. geheftet M..50. In Orig.=Salonband M..50 Der Hüttenmeister. Novelle von Anton Schott.
Eleg. geheftet M..50. In Orig.=Salonband M..50 Der Königsschütz. Novelle von Anton Schott.
Eleg. geheftet M..50. In Orig.=Salonband M..50
Verlag von I. P. Bachem, Köln.
einen wundervollen Ausblick auf das in Abendsonnengluth glißernde Meer mit seinen zahllosen Booten und Schiffen. An den Säulen der Veranda windet sich Geisblatt empor, Blumen blühen und duften allüberall, es ist ein lockender Aufenthalt, ein Heim, wie man in Neu=England so viele findet.
In frühern Tagen hat Adolph Longworth ein Bändchen Gedichte herausgegeben, und jetzt ist dem hartköpfigen, klarblickenden Redacteur Poesie genug geblieben, um sich dieser Naturschönheit zu freuen. Auf seiner Veranda zu sitzen, ist ihm stets eine Freude, er ist sich des ihn umgebenden Blüthenduftes, der salzigen Frische der Seeluft bewußt und beobachtet die nabe See, die unter der Sonne Gutnachtkuß erglüht. Er lehnt sich in einen der Weidenstühle zurück, raucht seine Cigarre und überläßt sich den Gedanken, die vou auf ihn einstürmen.
Den Phönix, seinen Stolz, müßte er aufgeben. Ein Millionair zu werden oder nicht— das ist die Frage, und sonderbar, in dieser Zeit der Anbetung des goldenen Kalbes überlegt Longworth noch die Tragweite jener Wahl.
Das weiße Haus hinter ihm ist sehr still; die Thüre steht weit offen und zeigt eine mit Teppichen belegte Halle, einen langen Corridor und eine breite Treppe. Kein Laut dringt zu ihm. Nach einiger Zeit aber kommt eine Dame von vielleicht achtundzwanzig Jahren die Treppe herab, sieht ihn, tritt unbemerkt näher und legt ihre juwelengeschmückte Hand auf seine Schulter.
„Adolph!“ spricht sie leise. Es ist eine große Gestalt, der Teint des hübschen, regelmäßigen Gesichtes von der Frische eines Kindes, die Augen lichtblau und etwas träumerisch, das reiche Haar vom hellsten Blond. Die Dame ist weiß gekleidet, eine einzige zartblaue Schleife schmückt sie.
„Ah, wie geht's Laura?“ fragt Longworth und blickt nachlässig über die Schulter,„sehr heiß, hm? Ich mußte bis jetzt am Schreibtisch ausharren und fühle mich, vor Hitze und Arbeit, in den Zustand einer geknickten Lilie versetzt. Sehe ich nicht so ans?“
(Fortsetzung folgt.)
Rheinhöhe am
dec. Abends 7 Uhr
.10+ 0,06.
Tocales.
2. Das nächste Donneretags=Concert im Fränkischen Hofe
wird zum Benefiz des Dirigenten der concertgebenden Capelle, Hrn. Georg Huber vom 65. Infanterie=Regiment, stattfinden. An demselben werden der Gesang=Chor der Kölner Beamten-Vereinigung unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Arno Krögel, die Concertsängeein Frau ErkensEngelhard und Hr. Concertsänger Willi Metzmacher mitwirken.
2 Unfall. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein Maurer aufgenommen, welcher in einem Neubau an St. Agatha aus der Höhe des ersten Stockwerkes in den Keller gefallen war und eine leichte Schulterverletzung erlitten hatte.
□ Straßenrohrbruch. Auf dem Salier=Ring platzte in der vorvergangenen Nacht ein Rohr der städtischen Wasserleitung. Die Feuerwehr sperrte den Haupthahn ab.
Vereins=Nachrichten.
*<space> K ö l n e r<space> B ü r g e r= V e r e i n i g u n g.<space> H r.<space> G o t t f r.<space> L i n d e<space> s c h r e i b t<space> uns: Bezüglich meines gestrigen, von Ihnen heute besprochenen Vortrages in der öffentlichen Bürger=Versammlung im Krystallpalast über den neuen Schlacht= und Viehhof erkläre ich nachträglich, daß derselbe vorher zwischen den Vorstands-Mitgliedern der Bürger=Vereinigung hinsichtlich Inhalt und Form nicht festgestellt wo den ist, ich vielmehr nur in eigenem Namen gesprochen habe. Im übr gen verzichte ich auf Richtigstellung einzelner Ihrer Bemerkungen, in der Erwaitung, daß eine Prüfung meiner Behauptungen an autoritativer Stelle erfolgen wird.
A Kathollscher Arbeiter=Verein für den westlichen Stadttheil. Am Sonntag=Abend fand in der Restauration Abels, Hahnenstraße, eine gut besuchte Versammlung statt, in welcher die Gründung des neuen Arbeiter=Vereins weiter besprochen wurde. Hr. Kaplan Dr. Sträter sorderte zu Beginn der Sitzung die Anwesenden auf, mit allen Kräften da nach zu streben, dem Verein stets neue Mitglieder zuzuführen, damit er, in treuem Zusammenhalten mit den andern hiesigen Arbeiter=Vereinen, unter der zahlreichen Arbeiterschaft des westlichen Stadttheils gut und segensreich wirken möge. Etwa 80 Mitglieder meldeten sich zum Ein tritt in den Verein, ein Anfang, mit welchem man gewiß sehr zufrieden sein kann. Der Verein wird die Statuten der andern hiesigen Arbeiter=Vereine annehmen. Eine Sparkasse, sowie der Anschluß an die Sterbekasse Leo soll in der am nächsten Sonntaa. Abends 8 Uhr, bei Abels stattfindenden Versammlung zur Sprache kommen. Lieder und ernste und heitere Vorträge machten die Versammlung zu einer fröhlichen und genußreichen. Möge der neue Verein wachsen, blühen und gedeihen!
a Carnevalistisches. Die Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen hat ihrem Ehren=Präsidenten, Hru. Peter Prior, ein prachtvolles Ehren=Diplom gewidmet, welches Hr. Maler Passavanti in bekannter flotter Manier entworfen hat. Das figurenreiche Blatt ist zur Zeit im Museum ausgestellt. Zwei Herolde der unter einem reich gehaltenen Baldachin stehenden Colonia halten das Bild des um den Kölner Carneval hochverdienten Hrn. Prior, welchen Colonia selbst mit dem Lorbeer schmückt. Während der Kölner Bauer in heller Faschingsfreude auf den Gefeierten hinweist, feiert ihn Prinz Carneval in zundender Rede. Eine humoristische Capelle, ein neugieriger Schalk und der Bannerhär von Alaaf Köllen, sowie der voller Entsetzen über den Anblick entsliehende Griesgram sind Zuthaten, die dem Bilde ein frisches Leben verleihen. Im Hintergrund sieht man das Panorama der Stadt Köln wie mit einem Schleier verhüllt auftauchen. Ueber der hübschen Darstellung ist in altdeutscher Schrift die Widmung angebracht, während unter derselben auf einem Marmorblock ein Gedichtchen in Lapidarschrift auf das vaterstädtische Fest hinweist.
heizung
auf weite zum P loco zum
zum frei Kölr zum frei Kölr
Köln,
der Gal
Gr.
MoselBordeaux,
zu billigsten Pr
G
sehr beliebt a für Kranke un von ersten Pro
außer Samos deutschen Anl. Weinen sind u
süße
trockene we Sherry, Bordeaux Col
in 17 Sort Deinhard 8p Söhnlein&amp; Vve. Clicqu
Flotho
Lau
Laub
beste
Lai Wer Werk Kerb Kinders
Flei
Bis
Ber
Haupts
Ge
Zie
Haupte
F. A.

rt
r. 53.
Holdmart
spiritoso
1 Bilse.
TS
Pfg.
instag
an.
it
d Leiter beschäfts und des ich bei Sitz fe volle
persönnS
hen Hofe
elle, Hrn. demselben er Leitung zu Erkensu.
spital ein gatha aus und eine
n der vorDie Feuere schreibt enen Voralast über ß derselbe gung hinvielmehr rzichte ich irwaitung, Stelle erköllen stvolles in be ist zur eich ge im den bst mit schingsin zün lk und ber den de ein norama ber der angeichtchen
wird für Centralheizung in den städtischen Gebäuden und Schulen seit mehrern Jahren mit gutem Erfolg verwendet.
Wir liefern Gabelkoks für Central= heizung in Bezügen von 1000 kg ab bis auf weiteres
zum Preise von M. 1,30 für 100 kg loco Gaswerk Ehrenfeld, Jägerstraße 173, zum Preise von M. 1,50 für 100 kg frei Köln an's Haus, zum Preise von M. 1,56 für 100 kg frei Köln an's Haus einschl. Einwerfen, zum Preise von M. 1,62 für 100 kg frei Köln an's Haus einschl. Eintragen. Köln, 2. December 1896.
Direction der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln.
Blendend
weisse
Wäsche!
Putzen, Schrubhen, Scheuern
mühelos, bequem und billig mit
#8 Scbrauth's
Garke.„gemahlene Warke. Salmiak-Terpentinseife“,
½. Pfund 15 Pfg.
Ueberall zu haben.
9
lung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahr=Weinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen.— Versandt in Flaschen und Gebinden.
Griechische Weine,
sehr beliebt als Morgenweine, sowie ganz besonders als für Kranke und Roconvalescenten, in nur ausschließlich den besten Marken von ersten Producenten;
Kleinasiatische Weine,
außer Samos empfehlen wir besonders die feinen Smyrna=Weine auf deutschen Anlagen und Keltereien; in griechischen wie in kleinasiatischen Weinen sind wir die ältesten Importeure;
süße Ungar=Ausbruchweine(Tokayer);
trockene weiße und rothe Ungar=Weine, Muscat, Malaga, Sherry, Madeira, Portweine, Marsala, Wermuth=Wein; Bordeaux(rothen und weißen); Mosel= und Rheinweine; Cognac in nur seinen französischen Marken;
Deutschen und französ. Sect
in 17 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., M. Müller, I. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., George Goulet, Zeidsieck&amp; Co., Vve. Clicquot, Pommery&amp; Greno in ganzen u. halben Flaschen.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 5.
Im Steigerwald.
Weinrestaurant und Handlung
Guthnich Nachf., Lintgasse 9.
Aeltestes Kheinweinhaus Köln's.
Absolut naturreine Weine.
Gute Küche.
Verkauf außer dem Hause von 60 J an die Flasche. Rauenthaler K.40.
J..: Heiur. Follert.
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
Pfeunigschmidt.
Roman von J. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung von E. Wier. 60 Pfg.
Klild Historische Novelle von
Sunchito. Maria Lenzen geb. di Sebregondi. 50
Unter dem Gletscher.
Roman von G. Manviller und Karl Johannes. 45 Pig
Herbstblüthe. Roman von Clarissa Lohde. 40 Pfg.
Roman von William Black.
und Tod.
Roman von A. Gundaccar v. Suttner.
Gesühnte Schuld. Von G. Struder.
Die Americanerinnen.
Roman von Ludovic Halevy.
Der verlorene Sohn. Ih Schmidt.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
40 Pfg.
35 Pfg.
30 Pfg.
20 Pfg.
15 Pfg.
Steinweg 14.
Prima Plockwurst..... per Pfd. 99 Pfg.
„ Mettwurst„„„
„ Speckleberwurn„„ 60
„ Schwartemagen.„„
„ Speck„
„ Schulta„ 00
„ in—10 und 25 Pfg.=Büchsen billiger
sowie alle feinern Wurst= und Fleischwaaren en detail et en gros.
*
*
Conrad Zorn, Steinweg 14.
Telephon 1305
A. L. Mohr’sche
Laubsägcbogen,
Laubsägekasten, Laubsägevorlagen, beste Laubsägen, Laubsägeholz, Werkzeugkasten, Werkzeugschränke, Kerbschnitzkasten,
Kinderhobel,
Bohrwinden,
Nadelfeilen,
Schraubstöckchen,
Leimtiegel, Werkzeugbüchsen, Schlittschuhe, Geldcassetten
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt
pr. Pfund 70 Pfg.
Gabr. Leyendecker, Ferkulum.
S1
Samos Ruscat, feiner Dessertwein, a 70 Pfg. excl. Flasche. Vermuth de Turin, appetiterregend, magenst. à#.10 excl. Flasche. Rheinwein-Sect, a K..50 incl. Flasche.
Bei Abnahme von 6 oder 12 Flaschen, auch sortirt, franco Haus. Leere Flaschen werden mit 10 Pfg. berechner und so retour genommen. Gratisbeigabe bei 12 Flaschen bis Neujahr 2 Citronen oder 2 Apfelsinen.
Gereonstraße 2. A. Joerger. Telephon 1474.
5
4584
Kindersägen mit Bock, sowie viele andere Artikel
bei billigen Preisen empfiehlt
Louis Türits,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Bis Samstag täglich Ziehung
der
Berliner Geld=Lotterie
Hauptgew.: 100,000, 50,000, 25,000 usw.
Weseler
Geld-Lotterie
Ziehung vom 15. bis 22. Becember. Hauptgewinn event. 250,000 resp. 150,000, 100,000, 75,000 Mark usw.
½ Original 7 Mark ¼ 14 Mark,
empfiehlt und versendet
F. A. Tecke, Köl, Hoke Sahnstrasse.
Tocales.
* Kirchliches. Hr. Kaplan W. Frings an der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse ist zum Regens am Waisenhause in Steele, Tecanat Essen, ernannt worden. A. M etst
9. Kleiderkammer für Arme. Der Kölner WohlthätigkeitsVerein richtet in Anbetracht der jetzigen kalten Jahreszeit und der vermehrten Ansprüche der Armen an die Kleiderkammer des Vereins an die ganze Bürgerschaft die Bitte, abgelegte Kleidungsstücke jeder Art für Männer, Frauen und Kinder, auch Bettzeuge, alte Teppiche usw.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 88. Ab.=Vst. Madame SansGene. Lustspiel in 4 Acten von Victorien Sardou. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch, 9. Dec.: 89. Ab.=Vst. Martha. Kom. Oper in 4 Acten von Fr. v. Flotow.
Verein==Nachrichten.
Im Verein für Garten=Cuttur und Botanik herrschte
vorgesterneitel Frühlingsfrende. Auf den langen Tischreihen des großen Saales der Bürgergesellschaft prangten zahlreiche grünende und blühende Pflanzen, darunter prachtvolle Palmen, Arankarien. Tulpen und Hyacynthen, welche unter die 300 anwesenden Vereins=Mitglieder frei verloost wurden. Aber auch die vom Glück nicht begünstigten gingen nicht leer aus. Jeder derselben erhielt einen hübschen Garten=Abreiß= kalender für 1897, die eine Erfurter Blumen=Firma zur Verfügung ge2 Moves,.2ec.96. Der Volksverein für das katholische
Deutschland hält heute Abend um 6 Uhr im Saale des Herrn Wisdorf(Neußerstraße 264) hierselbst eine Versammlung ab.
ss
L e
—
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkaunt vorzüg. licher Ausführung
zu billigsten Preisen
I. H. Annacker
Brückenstrasse 7.
Diverse, garantirt tadellose Reisemuster werden weit unter Preis abgegeben.
Lager der vorzüglichen Zeiss’ Feldstecher.
Kohlenkasten,
eue reizende Decors von K.20 a
Ofenschirme,
Als Special=Kinderseife
wird von vielen angesehenen deutschen Kinderärzten die PatentMyrrholinseise, welche überall, auch in den Apotheken zu 50 Pfg. erhältlich, zum Baden und Waschen der Kinder verordnet, weil dieselbe eine gan eigenartig wohlthuende Wirkung auf die zarte Kinderhaut ausübt, von großer Milde und absolut reizlos ist. Als praktisches und gern gesehenes Weihnachts= und Gelegenheits=Geschenk sei der hübsche Carton mit 3 Stücken und einem reizenden Diaphania=(Fenster) Bildchen bestens empfohlen.
großartige Auswahl, circa 30 verschiedene Decors von K.— an.
Ofenvorsetzer,
3
Wärmeflaschen
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität zu sehr billigen Preisen*
Alb. Reinhold, HolenderNlacht.
Schildergasse 9 1I. Fernspr. 995.
18
11

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 1 Vinstag, 8. Becember 1390.
Königlicher
Hoflieferant.
Waidmarkt 31-39,
P. W. Ossendorff,
„Zur guten Quelle“,
Blaubach-Ecke.
Weihnachts-Ausstellung
praktischer und eleganter Festgeschenke
im Möbel- und Teppich-Lager.
(Hinterer Galeriebau des Geschäftshauses.)
Gegründet 1838.
Volksgarten.
Dinstag den 8. December,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grcsses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.
Köln a. Rh.
Kreuzgasse, Ecke Streitzeugg.
Verabreichung von van Houten's Cacao v. 8 Uhr früh bis 8 Uhr Aber ds.
Preis pr. Tasse 10 Pfg.
Cacao mit Milch 15 Pfg.
Auch wird Gebäck servirt.* Speciell zu diesem Zweck eingerichtetes Local, ni dem die Bereitung des Getränkes, welche höchst einfach ist, vor den Augen der Besucher stattfindet. Für Damen ein empfehlenswerther Aufenthalt.
J. A. Henckels,
Solingen,
Stahlwaarenfabrik. #ET Verkaufs-Niederlage:
X Köln,
*<space> T<space> F<space> H o h e s t r a s s e<space> 1 3 1.<space>
Passende
Festgeschenke!
Das älteste optische Institut, gegründet 1833, von
H. Schieren,
Inh.:
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18-20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer, goldene Brillen und Pince=nez mit feinsten Krystall=Gläsern, Laterna Magica, Fenster= und Zimmer=Thermometer,
Mikrofkope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände zu den billigst. Preisen
Zoologischer Garten Fränkischer Hof.
Dinstag den 8. December, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Mit Volldampf vorauf“. Marsch von Oberstötter.
2. Ouverture zu„samunde“ von Schubert.
3. Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“ von Hamm.
4.„Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
5. Martin-Walzer aus der Operette„Der Obersteider“ von Zeller.
6. Fantasie aus der Oper„worma“ von Bellini.
Zweiter Theil:
7. Friedensmarsch aus der Oper„enzi“ von R. Wagner.
8. Intermezzo und spanischer Tanz aus der Suite„'Arlessienne“
von Bizet.
9. Hab' ich nur deine Liebe, Lied aus der Oper„Gocvaccio“ von Suppé.
10. Fantasie aus der Oper„Die weisse Dame“ von Boieldieu.
I.„Gnomenreigen“ von Ascher.
12. Walzer aus der Operette„Der Zideunerbaron“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Rammermustkaufführung
des Körner-Quartetts
(C. Körner, G. Keller, F. Keller, G. Thalau)
unter freundlicher Mitwirkung von
Fr. Caroline Steinmann vom hiesigen Stadt-Theater,
Donnerstag den 10. December. Abends 7 Uhr,
im Rococo-Saal des Hotel Disch, Eingang Herzogstr.
1. Streich-Quartett-dur Nr. 23. W. A. Mozart.
2. Lieder von Schumann, Berger und Taubert.
3. Streich-Quartett-dur op. 59 Nr. 1. L. van Beethoven. Abonnementskarten für sämmtliche Aufführungen 10 M. Einzelkarten.50 M. bei J, F. Weber und an der Kasse.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40,
empfehlen in grosser Auswahl
Tafel-, Kaffee-, Toilette- u. KrystallWeinservice in allen Preislagen.
Fabricate aus Delft. Meissen, Venedig etc.
Stets Neuheiten.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
Reste
Möbelstoff, Möbelpeluche und Peluche=Tischdecken spottbillig.
Weihbüttengasse 1. Blousen
Reste
schwarz und farbiger Seide zu Kleidern u.
1 Weißbüttengasse 1.
Donnerstag den 10. Pecember, Abends 8½ Benefiz=Concert für den Kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber,
unter gest. Mitwirkung des Gesangchors der
„Kölner Beamten-Vereinigung“, Dirigent
Herr Arno Krögel,
Lehrer am Conservatorium,
sowie der Concertsängerin Frau Erkens=Engelhard und des Concertsängers Herrn Willi Metzmacher, beide aus Köln.
Karten im Vorverkauf sind Fränkischen Hofes zu haben.
im Restaurant
L. J. Brems.
VersammlungdesVolkvereins für das kath. Deutschland
am
Dinstag(Maria Empfängniß) den 8. December, Abends 6 Uhr, im Saale des Herrn Wisdorf,
Neußerstraße 264,
wozu alle Katholiken von Nippes freundlichst eingeladen werden.
Bewährte Redner haben ihr Erscheinen zugesagt.
Der Pfarrvorsteher.
Erzbischöfliches Diöcesan=Museum.
Die permanente Ausstellung von Erzeugnissen der christlichen Kunst der Gegenwart, womit eine Verkaufsstelle verbunden ist, wird am Donnerstag den 10. December, Morgens 11 Uhr, Domhof 8, eröffnet. Dieselbe ist von da ab täglich von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags geöffnet. Entrée 50 Pfg.*
Berliner Rothe* Loose
zum Originalpreise von M..30 noch zu haben.“
Ziehung: Diese ganze Woche!
Heinr. Höcker, Köln, 25 Ehrenstraße 25.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.