Nr. 7.
ende
K.
ert
nts.
her
in.
Uhr,
ns.
1
burg
).
laden wir
115;
Gebr. .18; r. 62.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
-—
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. gur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaus-Peilage 30 Ofa. monatlich.
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 152.
Köln, Freitag, 5. Juni 1896.
Zehnter Jahrgang
Zu Mark.70,.80,.90..— für ½ Kilo zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. A. Zuntz sel. Wtwe., Könial. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin., Hamburg.
Größtes Lager
von
rei
rdt.
79180
iches.*
Liter Inhalt.
Möbeln
in allen Holzarten,
Sophas
mit gutem Polster und Bezügen.
Causeusen,
auch mit Sessel und Polsterstühlen,
Tische
für Salon. Wohn= und Eß=Zimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticos,
Buffets
in hervorragend schönen Facons,
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen,
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Wohnungs= Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Seltene, wirklich günstige
Gelegenheit
Berliner Gewerbe-Ausstellung 1896
Mai bis October.
Deutsche Fischereiausstellung* Deutsche Colonialausstellung
Kairo* Alt-Berlin*mp; Riesenfernrohr*mp; Sportausstellung*p; Alpenpanorama
Nordpol · Vergnügungspark.
grube
eim,
05
bei Köln, Preisen frei na Brikets re beliebten kets, letztere Brande. efinden sich 30 in Köln, ta=Hospital. Mergels: e 25.*
308.
. P. Bachem. Brendgen i#
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie completen
WohnungsEinrichtungen
bietet, die länger auf Lager stehenden Möbeln zu ganz bedeutend
herabgesetzten Preisen,
Möbel=Fabrik und=Lager,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Eigene Werkstätte.
6. Freiburger Geldlotterie!
Ziehung: 12. u. 13. Juni! Hauptg.: K 50,000, 20,000, 10.000 2c. b.
Hannoversche Loose 1 K.
11 Stück 10 M
Ziehung: 3. und 4. Juli! auptgew.: K 10.000, 3000, 2000 2c.
Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhlle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel,
Rasenmäher,
Rollschutzwände,
Eisschränke
neuester Construction, für Haushaltungen u. Restaurateure,
Eismaschinen,
Fliegenschränke.
Mar Franzky,
42 Breitestraße 42.
* Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rothweine
garantirt rein, von 90 s an per Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Waare nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückGebr. Both, Ahrweiler Nr. 51.
Haut- und Unterleibs-Leiden:
Dr. med. E. Schreiber, Köln am Rh., Schwalbengasse 42(am Berlich).“
94ramtran 10=Colli Spitzer, Breslau=Pöpelwitz.
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1200.
Lager in Köln am Lindenthor.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln Zollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Empfehle täglich frisch:
Rehziemer, Rehbraten, Rehschultern,
junge Gäuse, junge Enten, frz., Brüsseler u. deutsche Poularden, echte Capaunen, fette junge Suppenhühner, hiefige und italienische j. Hahnen, junge Tauben 2c.. letztere für Kranke von Aerzten empf.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Fernspr. 870.
für 5, 10, 50 und 100 Pfg.=Stücke. D. R. P. G. M.
Kann nur dann geöffnet werden, wenn ganz gefüllt mit K. 2 in 5 Pfg.=Stücken 10.10 25.50 30.100
Ticitation
mit Zuschlag auch unter der Tare und zu jedem Preise.
Im gerichtlichen Theilungsverfahren betreffend, den Nachlaß des zu Köln am 27. September 1895 verlebten und zeitlebens daselbst wohnhaft gewesenen Rentners Wilhelm Poppelreuter wird der unterzeichnete, durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 24 in Köln, vom 18. October 1895 mit der Leitung des Theilungsverfahrens beauftragte, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrath Gustav Anton Meinery
am Donnerstag den 11. Juni 1896,
Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofplatz Nr. 20 in Köln,
folgende zu Köln, im Kreise gleichen Namens gelegene, zum Nachlasse des genannten verlebten Wilhelm Poppelreuter gehörigen Immobilien unter Zugrundelegung der nacherwähnten Schätzungspreise und unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich gegen gute Bürgschaft versteigern und auch unter der Taxe und zu jedem Preise zuschlagen, nämlich:
a. Das Haus an der Severinstraße Nr. 24 mit Anbau, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allen sonstigen An- und Zubehörungen, katastrirt in Flur 1 unter Nummer 379/11 der Parcelle, mit einem Flächeninhalte von 71 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 45 anf Blatt 1750, werthgeschätzt zu
30,000 M.
b. Das Haus Krummer Büchel Nr. 7 mit Anbau, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allem sonstigen An= und Zubehör, katastrirt in Flur 7 unter Nummer 856/368 der Parcelle, mit einem Flächeninhalte von 63 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 88 auf Blatt 350., werthgeschätzt zu
30.000 M.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 11. Mai 1896.
Der Königliche Notar Justizrath
* G. Meinertz.
Haus=Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache über den Nachlaß der zu Köln verlebten Handelsfrau Wwe. Joh. Pet. Rossum sollen durch den unterseichneten Notar an einem noch näher zu bestimmenden Tage öffentlich verauft werden die zur Nachlaßmasse gehörigen, zu Köln gelegenen
Heumarkt Nr. 21,
Wahlgasse Nr.=, 6 u. 8,
diese Häuser ein zusammenhängendes Ganzes bildend.
Köln, 30. Mai 1896. Der Notar:
* Justizrath Goecke.
Schlosserarbeiten.
lagen der hiesigen Stadtverwaltung erforderlichen Schlosserarbeiten, veranschlagt zu 4500 k, sollen durch öffentlichen Verding beschafft werden. Bedingungen. Zeichnungen und Muster sind bei der unterzeichneten Dienststelle bis zum 15. Juni auf Zimmer 18

Seite 2.
Kölner Local-Anzeigen Nr. 152 4 Freitag, 5. Juni 1896.
Offene Stellen.
Suche zum sofortigen Eintritt
für auf's Land einen perfecten
Diener
mit guten Zeugnissen. Fr.=Off. unter N 2294 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
2 Schreinergesellen
auf bessere Kundenarbeit gesucht.
Hahnenstraße 24.
Ordentliche Jungen
von 14—16 Jahren beit gesucht.
Meldungen mit Arbeitsbuch Zeugniss.
Bahnhofstrasse 3.
für leichte Arund
Zuverlässiger
Kalklöscher
gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Möbelschreiner für vol. Arbeit gesucht.
D Elsaßstr. 36 oder Breitestr. 20.
Jungen propern
Metzgergesellen
suche für sofortigen Eintritt
Wilhelm Lenz, Curort Godesberg.
Klempnergeselle gesucht auf dauernde # Arbeit. Weichserhof 4, Thor=Eing
Mädchen
aus besserer Familie gesucht(25 Jahre), welches die bürgerliche Küche selbständia führen kann. Nachmittags muß dasselbe im Manufacturw.=Geschäft thätig sein. Familienanschluß, gute Behandlung. Fr.=Offerten mit Gehalts=Ansprüchen und Photographie u. L R 2297 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Perfecte Köchin 36 M,
selbständ. Küchenmädchen f. 2 Personen 25 M, Küchen= u. Zweitmädchen f. ältere Dame, gewandtes Küchenmädchen für
höhere Beamtenfamilie, Küchen=, Zweitnädchen u. Mädchen f. alle Arbeit f. äl hepaar, brav. Mädchen gesetzt. Alt. zur
Führ. d. Haush. e. ält. Herrn ges. Gute u. dauernde Stell. St. Apernstr. 12, 1. Et
Stellenlose Mädchen finden Stellen und Schlafstellen.
Eintrachtstraße 173
gute
Ordentliches Dienstmädchen sofort gesucht.
Nippes, Siebachstraße 26.
Auf sofort oder später ein er fahrenes katholisches
Mädchen
für Küchen= u. Hausarbeiten gesucht Gute Zeugnisse erforderlich.
Frau Bergwerksbesitzer und Director Notton, Riehlerstraße 1, am Deutschen Ring
Stickerinnen, Garnirerinnnen und Handarbeiterinnen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektr. Kraftbetrieb.
Roonstraße 8.
Anstreicher=Gehülfe
und Lehrling sofort gesucht.
W. Sitt, Kurfürstenstraße 14.
Lehrmädchen
für Kleider gesucht, das unentgeltlich
Schneiden lernt. Brei
itestraße 69—71, 2. Etage.
Es erhalten sofort Stelle:
herrsch. Köchinnen, Küchen=, Zweit Kindermädchen. Auch für Hotel=Rest., Küchen=, Zimmer=, Hausmädchen.
parterre.
Ge#ncht für Juli auf's Land, Gesucht Nähe v. Aachen, ein vorzüglich empfohlenes, älteres,
kathol.
erfahren in der Pflege kl. Kinder u. geübt in Handarb. Fr.=Offerten Zeugn. u. Lohn=Anspr. einzus. unter
J C 2240 an die Geschäftsstell Kölnischen Volkszeitung.
katholische Person,
auch kinderlose Wittwe, welche di
Hausfrau unterstützen und die
Fr.=Angebote sind unter J E
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu richten. t
Nr. 687 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit gut. Empf. sucht noch
einige Kunden in bess. FaAnfert. von Kinderkleidch.,
Junge Frau sucht Stundenarbeit für ## Morgens. Eintrachtstr. 28, 2. Et.
Aufzeichnen
aller Stickereien. Marsilstein 8.
Zu vermiethen.
Wohnungen bei der Flora,
e Re
passend für Beamte, Rentner, Private, zu vermiethen.
Abgeschlossene Etagen, 7 Räume, Garten und alle Bequemlichkeiten von 45 K. an. Kleinere Wohnungen von 15 M. an. Bescheid beim Eigenthümer, Stammheimerstraße 101A, daselbst.
Lindenstrasse
7
65 60 71(Nähe Hohen00, 00, 41 staufen-Ring
herrsch, abgeschl. Etagen von —7 Zimm., Badez., Küche u. Zub., Erker, Park., Kachelöf., Heizgasl., zu 840—1500 Mark. Bescheid daselbst parterre.
Schön möbl. Zimmer, mit oder ohne Pens., zu verm. Eintrachtstraße 78.
Zwei schön möblirte
Zimmer
zu vermiethen, event. Pension.
Kreuzgasse 2A, 2. C.
Verschiedene O vermiethen.
Wohnungen billig zu Ferkulum 34.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen.
Ehrenstraße 70.
Schön möbl. Wohn= und Schlafzimm straßenw., an 1 od. 2 bess. Herren billig zu vermiethen. Domstr. 91, III.
Schön möblirtes Wohn= und Schlafzimmer zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
Martiusfeld 9:
Zweite Etage, vier elegante Räume, ist zu 35# monatlich sofort zu vermiethen.
Ein
kleineres Zimmer,
straßenwärts, möblirt zu vermiethen, eventuell mit bürgerlicher Beköstigung.
Magnusstraße 29, 2. Etage.
Maybachstr. 136,
Crefelderstraße links,
Elegant ausgestatt..Etage,
5 Räume u. Mansarde, sowie 2. Etage, 7 Räume u. Mansarde, zu vermiethen.
Gute Bäckerei,
volkreiche Gegend, südliche Thorstraße, 6 Räume, großer Backofen, per 15. Juni zu 70 M. zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 30.
Alufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26
Eine Wohnung 2. Etage z. vermieth. Apostelnstraße 21.
Möbl. Mansarde sutcavstcyiagen
zu vermiethen. Gereonswall 124.
Perleugraben 28-30:
Zimmer mit Pension zu verm. Daselbst auch 2 schöne luft. Anbauzim. zu verm
2 mobl. Zimmer 1. Etage
— zu vermiethen. Andreaskloster 11.
Dritte Etage. drei Zimmer,
sofort zu vermiethen. Elstergasse 8.
Ehrenfeld.
2 schöne Mansardenzimmer
in besserm Hause an kathol. alleinstehende Person oder älteres kinder loses Ehepaar event. gegen Stunden
Ehrenfeld. Geisselstraße 12.
2 Zimmer
zu vermiethen.
und Alkoven
Frankenthurm 11.
Hansa=Ring 62:
3. Etage,
Zimmer, Mansarden. Parquet
Gold,
Ein Gasherdchen zu kaufen gesucht. G Gefl. Off. u. E 320 a. d. Annahmest.
A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
zu vermiethen. Einzusehen von—7 Uhr Nachmittags. Bescheid bei der
Eigenthümerin Frau Waldhausen, Ehrenfeld, Venloerstraße 170.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
M
öbel werden zum höchsten Werthe
angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
St. Franciscus=XaverinsSonntag, 7. Juni. Nachmittags 4 Uhr,
Missions=Andacht.Predigt
in der Minoritenkirche.
Coupé
(gut. Pferd)
bereit.
z. Gebrauch ein. Arztes halbe oder ganze Tage
Holzgasse Nr. 24
Kunde werden zu scheeren gesucht. Bayenstraße 5, 2. Etage.
für
Sommerfrischler!
In dem schönen Ruwerthal, die Höhen m. Weinbergen u. Wald umgeben, ½ Stunde von Trier, directe Bahn=Verbindung, werden mehrere Sommerfrischler aufgenommen. Jagd u. Angelfischerei zur freien Benutzung. Billige Pen sion, gute Küche und Bedienung. Sechs Zimmer zur Verfügung.
Näheres auf Fr.=Offerten unt. L E 2286 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Mittag=.Abendtisch
50 s. 40 J,
auch im Abonnement.
Johannisstraße 5.
Daselbst sehr gut. u. billiges Logis.
Cost und Logis für ordentl. Leute. Eintrachtstraße 78.
Guter bürgerl. Mittagtisch.
Kost und Jogls, Glockengasse 54
Eine Anstalt,
die geneigt ist, einen alten, kränklichen. bis jetzt aber noch nicht bettlägerigen
Herrn in ganze Pflege zu nehmen,
wolle die betr. Bedingungen geft. unter J Z 2259 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einreichen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Juni 1896,
Uluterhaus 4 Zimmer und Man Kutrthaus, sarde in ruhigem Hause
nur an stille Familie zu vermiethen. Nippes, Siebachstraße 13.
2 Auf Leben und
[33] Roman von A. Gundaccar von Suttner.
Aber immer wieder stieg das drohende Gespenst vor ihr auf: er hat sich deinethalben gemordet! Und dieses Gespenst verfolgte sie so, daß sie zuweilen laut aufschrie.
Endlich kam Adelina nach Hause.
„Lebt er?“ keuchte sie der Eintretenden entgegen.
„Aber freilich!“
„Gott sei Dank!“
Und nun stattete Adelina ihren Bericht ab, wie ihn ihr Wladimiroff aufgetragen hatte.
Also er wußte, wie elend sie war, und hörte dennoch nicht auf, sie zu peinigen! Wieder packte sie der heftige Zorn, und dann brach sie in verzweifeltes Schluchzen aus. So verging der Tag.
Am nächsten Morgen dieselbe Mission durch Adelina und von seiner Seite eine noch stärkere Dosis Tortur. Eine Zeit lang blieb Margarethe wie gelähmt; sie war jedes zusammenhängenden Denkens unfähig, und ein Gefühl unendlicher Gleichgültigkeit erfaßte sie. Ob er sich nun ein Leid anthat oder nicht, war ihr einerlei; mit ihr selbst konnte es ja auch nicht lange mehr dauern, und dann war aller Jammer, dem Himmel sei Dank, vorbei! Plötzlich frug sie zaghaft:„Haben Sie Morphium gebracht?“ „Ja, aber ich weiß nicht, ob ich es Ihnen geben soll.“
„Sie sehen doch, daß ich unerträgliche Schmerzen leide. Geben Sie, ich muß es haben.“
Adelina sträubte sich noch ein wenig. Als jedoch die andere unwirsch wurde, willfahrte sie dem Begehren.
Ach, das linderte, das labte und gab Kraft. Selbst der Lebensmuth kehrte zurück, und die furchtbaren Bilder wichen mildern Erscheinungen. Sie fühlte sich wie aus der Welt entrückt, in andere Sphären gehoben, wo es nur Wohlklang und friedliche Wesen gab, welche gar nicht wußten, was das heiße: einem andern ein Leid anthun. Unter dieser beruhigenden Wirkung schlummerte sie ein.
Adelina saß im Nebenzimmer, als leise an der Thüre geklopft wurde. Sie schlich auf den Zehen hin und öffnete: das Hotelmädchen stand draußen, einen Brief in der Hand.
„Ein Mann hat das gebracht; er sagt, es sei sehr eilig.“ Adelina sah nach der Aufschrift; sie trug Margarethe's Namen. „Wartet er auf Antwort?“
„Nein, er ist gleich wieder gegangen.“
Sie schloß leise wieder die Thüre und ging an's Feuster. Was nun thun? Sehr eilig. Ohne Zweifel von Wladimiroff und noch dazu etwas Wichtiges. Sollte sie die Schläferin wecken? Unentschlossen ging sie zur Thüre und blickte in's Nebenzimmer. Eben hatte Margarethe die Augen geöffnet und frug:„Habe ich lang geschlafen?"—
„Etwa drei Stunden.“
„Es war so gut! Ich möchte noch—“
Sie bettete den Kopf zurecht, als die Italienerin sagte:„Man hat einen Brief für Sie gebracht.“
„Ach, hat das nicht später Zeit? Ich bin so müde!“
„Wenn Sie glauben; aber der Ueberbringer sagte, er sei sehr dringend.“
Da raffle sich die Leidende auf.
„Dringend?“. Und wieder standen im Nu die gefürchteten Bilder vor ihr.„Geben Sie.“
Adelina reichte ihr das Schreiben und Margarethe riß hastig den Umschlag weg. Sie starrte die wenigen Zeilen, die ihr Wladimiroff schrieb, mit dem Ausdruck des Staunens an; nichts von Schreck oder Entsetzen malte sich in den Zügen, und sie sagte mit vollkommen ruhiger Stimme zu Adelina, die am Fenster stand: „Hat man auf Antwort gewartet?“
„Nein, der Brief wurde unten abgegeben. Er enthält doch nichts Unangenehmes?“
„O nein, er enthält nur eine Aufklärung über eine Person.“ Sie schwieg eine Weile und wandte sich dann wieder an die Gesellschafterin:„Adelina, ich brauche noch etwas Morphium, nur noch für heute und morgen; es ist mir unerläßlich, ich muß es haben.) Die Italienerin erhob sich.
„Gut, ich will es besorgen, dann aber ist es genug.“
„Ja, de suchen, we Adelina Als sie den Brief jedes Wor Kerze an, Noch imm die andert unendlich vollkomme fand sie?
Herman von drübe auf den! die Richtu und unge um nach Erwart zweiten M sich Wlad um plötzli zu verschn Bald d dies Mal kannte er wirklich re leidend, sprochen! wenn ihr zwang, ih sein. Un Nerven=A Mord un Leben sei.
Wie ei Stunde! seinem H „Beppt Dienerstel während er sodann Die G gelandet; auf ihren abseits b werden; überlegen, Marga zwar hör Ruhe, u zu gewin entschlosse ihr Adeli Sie w gewartet bleich, er Zimmer, Stimme seinen Ei heute üb Sie v jedes Wi irrte ihr kurze Zei blinkte. Miene: voll auf Jetzt sind mei verlassen satz ist u Menscher Er sch fuhr er allei ich jetzt glei Er ste Da k ruhe üb Wladim tonung es keinen Augenbl liches B Siee nicht au „Auf:
nicht ha einstmal sehr vor Bund z Diese Sieger „In Nein! gälte I dauere, der The Grunde Sie seiner n räume Er g Schlüsse „Wa merkte.
„Ich

Kölner Loval-Anzeiger Nr. 152 4 Freitag, 5. Juni 1896.
Seit
e 3.
für
chler!
verthal, die Wald umiu Trier, nu. werden ler aufgeigelfischerei illige PenBedienung. efügung. ferten unt. häftsstelle Szeitung.
idtisch
3.
nt.
57.
es Logis.
entl. Leute. traße 78.
Woche 9 A engasse 5
ilt,
kränklichen.
ettlägerigen
Pflege
ngen geft.
chäftsstelle ituns eine
896.
r auf: er erfolgte sie
hr Wladinicht auf, dann brach g.
von seiner blieb Marn Denkens te sie. Ob ; mit ihr dann war
racht?“
de Geben
andere under Lebensiildern Erin andere Wesen gab, i ein Leid sie ein. re geklopft Hotelmädlig.
Namen.
ster. Was f und noch 1? Unentner. Eben be ich lang
ste:„Man
er sei sehr
teten Bilder
riß hastig ihr Wladinichts von sagte mit ster stand:
„Ja, dann ist's genug. Ich werde nun wieder zu schlafen versuchen, wecken Sie mich nicht.“
Adelina ging und Margarethe legte sich in ihre Kissen zurück.
Als sie aber allein war, richtete sie sich wieder auf und nahm den Brief noch ein Mal vor. Sie las ihn langsam, gleichsam jedes Wort auf die Waagschale legend. Hierauf zündete sie die Kerze an, hielt das Schreiben in die Flamme und ließ es verkohlen. Noch immer fühlte sie sich merkwürdig gelassen und fähiger, als all' die andern Tage, ihre Gedanken zu sammeln. Und es waren viele, unendlich viele Gedanken, die sie bestürmten; doch sie wurde ihrer vollkommen Herr, und als Adelina mit dem Gewünschten zurückkam, fand sie Margarethe in ruhigem Schlummer liegen.
17.
Hermann stand beobachtend an seinem Fenster, doch so, daß er von drüben nicht gesehen werden konnte; denn sein Gegenüber war auf den kleinen Balcon seiner Wohnung getreten und lugte gegen die Richtung aus, in der Tanner's Hotel lag. Er schien unruhig und ungeduldig zu sein, da er wiederholt in's Zimmer zurücktrat, um nach kürzester Zeit wieder auf dem Balcon zu erscheinen.
Erwartete er heute jemand anders als Adelina, die gestern zum zweiten Male gekommen war? Fast schien es so; denn jetzt zeigte sich Wladimiroff mit einem Fernglas, sah lange und bedächtig durch, um plötzlich rasch das Glas zusammen zu schieben und im Zimmer zu verschwinden.
Bald darauf sah der Beobachter eine Gondel heraufahren, und dies Mal enthielt sie zwei Personen. Mit Hülfe des Glases erkannte er sogleich Adelina und— Margarethe. Hatte er denn wirklich recht gesehen? Er wußte doch, daß sie sehr leidend war, so leidend, daß ihr Vater gestern noch ernstliche Besorgnisse ausgesprochen hatte, und heute zeigte sie sich plötzlich außer Hause, wie wenn ihr nichts fehlte! Da mußte etwas im Zuge sein, was sie zwang, ihre ganze Kraft aufzubieten; anders konnte es nicht möglich sein. Und jetzt erinnerte sich Hermann auch, wie ihm Tanner ihre Nerven=Anfälle beschrieben hatte, der Delirien, in denen sie von Mord und Verbrechen sprach und fragte, ob ihr Verlobter noch am Leben sei.
Wie ein Blitz zuckte es in ihm auf: heute ist die entscheidende Stunde! Und ohne lange zu überlegen, was er that, griff er nach seinem Hut und stürmte die Treppe hinab.
„Beppo!“ rief er nach seinem Gondolier, der bei ihm auch Dienerstelle vertrat.„Schnell die Gondel!" Er sprang hinein, während der Mann eilig den Strick löste.„Dort hinüber!" befahl er sodann,„nach dem Palazzo Barbarigo.“
Die Gondel mit den beiden Frauen hatte mittlerweile drüben gelandet; aber nur Margarethe war ausgestiegen, während Adelina auf ihrem Platz sitzen blieb. Hermann hieß seinen Ruderer etwas abseits bleiben, um nicht sogleich von der Italienerin gesehen zu werden; er mußte nun doch ein wenig zur Besinnung kommen und überlegen, was er thun wollte.
Margarethe stieg langsam die Treppe hinauf; ihr Herz klopfte zwar hörbar, aber sie bemeisterte sich und gab sich alle Mühe, die Ruhe, welche sie bis vor kurzem nicht verlassen hatte, wieder zu gewinnen. Vor dem letzten Absatz holte sie Athem, stieg dann entschlossen die paar Stufen hinan und pochte an die Thüre, die ihr Adelina bezeichnet hatte.
Sie wurde augenblicklich geöffnet, wie wenn Jemand dort bereits gewartet hälte— und in der That: Wladimiroff stand vor ihr, bleich, erregt, zitternd. Er zeigte ihr schweigend den Weg zu seinem Zimmer, schob seinen Lehnstuhl heran und begann mit gepreßter Stimme zu sprechen. Es sei gut, daß sie gekommen; denn er hätte seinen Entschluß unabänderlich ausgeführt. Sie sei nun hier, um heute über ihn das Urtheil zu sprechen, entweder— oder.
Sie vernahm, obzwar er seine Stimme gedämpft hatte, deutlich jedes Wort, als hätte er es ihr in die Ohren geschrieen. Dabei irrte ihr Blick wie zerstreut durch den Raum und blieb endlich kurze Zeit auf einem Seitentischchen haften, auf dem ein Redolver blinkte. Eine Secunde ging ein flüchtiger spöttischer Zug durch ihre Miene; sogleich wurde sie aber wieder ernst und richtete ihre Augen voll auf ihn.
Jetzt steigerte er seinen Ton, als er sagte:„Margarethe, Sie sind mein alles, meine Seligkeit, meine Hoffnung! Margarethe, verlassen Sie mich nicht, haben Sie Erbarmen mit mir! Mein Vorsatz ist unbeugsam: entweder Sie machen mich zum glücklichsten aller Menschen oder Sie verdammen mich zum Tode!“
Er schien eine Frage ihrerseits zu erwarten. Da sie jedoch schwieg, fuhr er fort:„Sie werden mein Verlangen, meine Bitte kühn finden, allei ich kann nicht anders. Margarethe, Sie müssen heute noch, jetzt gleich den Bund mit mir eingehen. Sie müssen!"
Er stellte sich mit gerungenen Händen vor sie hin.
Da kam wieder, wie in den letzten Tagen wiederholt, jene Unruhe über sie, und alles in ihr lehnte sich gegen das Drängen Wladimiroff's auf. Dieses„Sie müssen“ hatte er mit einer Betonung gesprochen, als ware er ihr Herr, gegen dessen festen Willen es teinen Widerspruch gibt. Es war ihr, wie wenn sie in diesem Augenblick hell sähe, als falle vor ihr ein Vorhang, der ein freundliches Bild verhüllte.
Sie erwiderte fest, fast kalt:„Ich lasse mir das durch Drohungen nicht aufzwingen!“
„Aufzwingen? Wo ich bitte, wo ich Sie beschwöre? Seien Sie nicht hart, seien Sie nicht herzlos; seien Sie gut und sauft wie einstmals! Bedenken Sie, Margarethe, es ist alles vorbereitet, so sehr vorbereitet, daß der Priester bereits unser harrt, um unsern Bund zu segnen!“
Diese Verfügung in der sichern Voraussetzung, daß er doch der Sieger sein werde, brachte sie vollends auf.
„In wessen Auftrag ist der Priester benachrichtigt? In meinem? Nein! Sie haben alle Anordnungen getroffen, alles bestimmt, als gälte Ihr Wille allein, der meine aber nichts, gar nichts. Ich bedauere, daß Sie das gethau haben; denn heute scheint es mir in der That, als läge Ihren Absichten etwas anderes als Liebe zu Grunde!"
Sie erhob sich.„Benachrichtigen Sie den Priester, daß man heute seiner nicht bedarf. Den Zeitpunkt werde ich bestimmen; denn ich räume niemanden ein Verfügungsrecht über mich ein.“
Er gab keine Antwort, sondern schritt zur Thüre, drehte den Schlüssel ab und steckte ihn zu sich. „Was wollen Sie damit?“ frug sie, als sie diese Bewegung bemerkte.„Lassen Sie mich gehen; ich will fort!“
„Ich will nichts anderes, als ungestört mit Ihnen sprechen können;
Kölner
Bücher=Auction
am 8. bis 12. Juni.
Kataloge gratis zu haben in Jos.
Buchhandlung, Laurenzplatz 1.
Tocales.
: Joologischer Garten.:
&a Sonntag den 7. Juni 1896
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:#
* Eintrittspreis2
A AAAAT
———
·die Person.?
Fütterung 2
" der Raubthiere
Morgens 10½ Uhr.
2 der Seelöwen 2
∆ Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
Knnnnttttttttt
denn Sie werden begreifen, daß wir heute endgültig fertig werden müssen.“ Er trat nochmals auf sie zu.„Margarethe, ich wiederhole meine Bitte, ich beschwöre Sie bei dem heiligen Worte, das Sie mir gegeben haben. Wenn Sie Ihre Weigerung wiederholen, richten Sie mich zu Grunde; es handelt sich bei mir um Leben oder Tod. Noch ist es Zeit, das Unheil von mir abzuwenden; das Jawort von Ihnen, und ich bin gerettet! Glüht denn nicht ein Funken von Mitleid in Ihrem Herzen?“
„Soll ich diese Worte etwa als Ausfluß von Liebe auffassen? Ich glaube nicht; hinter ihnen steckt etwas wie ein verhaltenes Geständniß, wie eine unabwendbare Thatsache, die Ihnen Verderben bringt, wenn ich nicht rettend eingreife! Brauchen Sie dazu meine Person? Ich denke nein; Sie benöthigen mich zu andern Zwecken, und um diese zu erreichen, soll ich mich Ihnen auf Gnade und Ungnade ergeben! Nein, dagegen sträubt sich mein Stolz, dagegen empört sich mein Selbstbewußtsein! Oeffnen Sie die Thüre; lassen Sie es mich nicht bereuen, daß ich vertrauensvoll hierher gekommen bin. Noch ein Mal: ich will gehen!“
Jetzt färbte die Zornesröthe sein Gesicht, und seine Augen flammten in unheimlichem Glanze auf. Er sah, daß es im Guten nicht ging— die Stunde der Entscheidung konnte aber
geschoben werden.
nicht aufes muß
„Es muß trotzdem sein, Margarethe; ich will es sein!“ Er stampfte ungeduldig mit dem Fuße auf.
Da schritt sie auf die Thüre zu, in diesem Augenblick ganz vergessend, daß sie eben noch den Schlüssel verlangt hatte.
„Es muß sein, sagen Sie? Sie wollen es? Aber ich will es nicht!“ Sie drückte die Klinke nieder, allein die Thüre leistete ihrem Druck Widerstand.
Er lachte wild auf.
„Oeffnen Sie augenblicklich— oder ich rufe um Hülfe!“
„Um Hülfe? Vielleicht um Hülfe von jenem, dem zu Liebe Sie mich narren? Ja, rufen Sie nur Ihren getreuen Freund, der—“
„Schweigen Sie! Wenn ich jetzt einen Vergleich ziehe zwischen ihm und Ihnen, so sinkt allerdings die Waagschale zu seinen Gunsten um vieles tiefer. Er hätte Aehnliches nie gewagt!“
Bei diesen Worten, die sie mit herausforderndem Stolze an ihn richtete, ging ein Zornbeben durch seinen ganzen Körper, und sein Blick richtete sich durchbohrend auf sie.
„So hatte ich doch Recht!“ entgegnete er mit heiserer Stimme. „Er ist derjenige, auf den Sie in erster Linie stets Rücksicht nehmen. Er gestattei es nicht, und ihm gehorchen Sie, weil Sie ihn lieben! Hören Sie gut," und er ballte die Fäuste,„ihm habe ich tödtlichen Haß geschworen! Er soll nicht triumphiren, so lange noch ein Funken Leben in mir ist. Hören Sie gut, Margarethe, ich halte meinen Schwur besser, als Sie den Ihren: wenn Sie mir heute die Einlösung Ihres Versprechens verweigern, so ist es ein ander Mal zu spät! Heute muß es sein!“
„Und heute wird es nicht sein!“ gab sie trotzig zurück.„Hören Sie mich gut: nach dem, was zwischen uns vorgefallen, bereue ich jetzt schon bitter mein Versprechen; man kann eine Zusage unter Umständen ganz zurücknehmen, und das—“
Sie hielt inne, da er mit hastigem Griff den Revolver aufgerafft hatte und gegen sie richtete.
„Kein Wort mehr!“ rief er außer sich.„Lebend soll ein anderer dich nicht haben und lebend sollst du auch deshalb nicht von hier gehen, außer an meiner Seite zum Altar. Wähle; ich fasse dir fünf Minuten Zeit, dann aber zuerst du, hierauf ich!“
(Fortsetzung folgt.)
+ Die Frohnleichnams=Procession nahm gestern bei präch tigstem Wetter einen erhebenden Verlauf. Die Theilnahme war so außerordentlich zahlreich, daß der Vorbeizug eine volle Stunde währte.
An der Spitze der Procession schritten die diesjährigen Erstcommunicantinnen. In großer Zahl waren auch die weiblichen Ordensgenossenschaften vertreten: Franciscanerinnen, Dominicanerinnen, Vincentinerinnen, Borromäerinnen und Augustinerinnen. Diesen folgten die Vereine für jugendliche Arbeiter und der Gesellen=Verein mit eigenen Musikcorps. Von den hiesigen Junungen nahmen die der Steinmetzen, Tischler, Bäcker, Metzger, Faßbinder, Schneider, Schlosser, Schuhmacher, Klempner, Tapezierer und Buchbinder Theil. Sehr zahlreich erschienen die beiden Congregationen für Kaufmannslehrlinge und für junge Kaufleute, die Sodalitäten von St. Martin und St. Alban. Hinter den männlichen Ordensgenossenschaften folgten der Pfarrklerus und die Vertreter der Kirchen=Vorstände der 20 Pfarreien bzw. Rectorate von Alt=Köln, Herz Jesu, St. Michael, St. Ursula, St. Andreas 2c., dann die Alumnen des Erzbischöflichen Priester=Seminars und das hochwürdige Metropolitan=Capitel mit den beiden hochwürdigsten Weihbischöfen Schmitz und Fischer in Mitra und Stab, welch' letztere abwechselnd mit Hrn. Dompfarrer Camphausen das Sanctissimum trugen. Hinter demselben schritten die katholischen Mitglieder der städtischen Verwaltung und der Stadtverordneten=Versammlung und zahlreiche hochgestellte Katholiken, dann der durch eine überaus stattliche Mitgliederzahl hervorstechende Katholische Volksverein, die Arbeiter=Vereine usw. Am Victoria=Hotel reihte sich auch Fürst Karl v. Löwenstein, welcher dort auf der Durchreise abgestiegen war, der Procession an. Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal=Erzbischof hatte dem feierlichen Hochamte assistirt und den h. Segen vor dem Auszug der Procession ertheilt, nahm indeß an der Procession selbst nicht Theil. Beim Herannahen der Procession schritt Hochderselbe unter dem Ehrengeleite der Domcapitulare Msgr. Schäffer und Dr. Stiefelhagen aus dem Südportal, vor welchem die Erstcommunicantinnen Aufstellung genommen hatten, zu der letzten Station auf dem Domhofe und trug das Sanctissimum in den Dom, wo er den letzten h. Segen ertheilte. Der Schmuck der Häuser mit Fahnen, Altärchen 2c. war in diesem Jahre besonders hübsch. Die Polizei sorgte unter Leitung der Polizei-Inspectoren Herren Sauer und Weinand in bester Weise für Aufrechthaltung der Ordnung.
Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen. Aachen, Stadtverwaltung, 6 SteuerAufseher, je 1300 M. Gehalt und 100 M. Kleidergeld jährlich, Alterszulage von je 75 M. alle drei Jahre, steigend bis zum Höchstbetrage von 1825., die Stellen werden, so weit die Anzustellenden den dienstlichen Anforderungen genügen, pensionsberechtigtigt; die Militairdienstzeit wird als pensionsfähige Dienstzeit nicht angerechnet; Bewerbungen an das Bürgermeister=Amt zu Aachen. Aachen, königl. Haupt=Zollamt Aachen, Grenz=Aufseher, 1000 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, 80 M. Dienstbekleidungszuschuß und 100 M. widerrufliche Stellenzulage jährlich, Gehalt steigt auf 1500., Bewerbungen an die königl. Provincial=Steuer=Direction zu Köln. Dürler, königl. HauptZollamt Malmedy, Grenz=Aufseher, 1000 M. Gehalt, 60 M. Wohnungsgeldzuschuß, 80 M. Dienstbekleidungszuschuß und 100 M. widerrufliche Stellenzulage jährlich, Gehalt steigt auf 1500.; Bewerbungen an die königl. Provincial=Steuer=Direction zu Köln. Effeld, königl. HauptZollamt Kaldenkirchen, Grenz=Aufseher, 1000 M. Gehalt, 60 M. Wohnungsgeldzuschuß, 80 M. Dienstbekleidungszuschuß und 100 M. widerrufliche Stellenzulage jährlich, Gehalt steigt auf 1500.; Bewerbungen an die königl. Provincial=Steuer=Direction zu Köln. Elsenborn, königl. Haupt=Zollamt Malmedy, Grenz=Aufseher, 1000 M. Gehalt, 60 M. Wohnungsgeldzuschuß, 80 M. Dienstbekleidungszuschuß und 100 M. widerrufliche Stellenzulage jährlich, Gehalt steigt auf 1500.; Bewerbungen an die königl. Provincial=Steuer=Direction zu Köln. Hinderhausen, königl. Haupt=Zollamt Malmedy, Grenz=Aufseher, 1000 M. Gehalt, 60 M. Wohnungsgeldzuschuß, 80 Dienstbekleidungszuschuß und 100 M. widerrufliche Stellenzulage jährlich, Gehalt steigt auf 1500.; Bewerbungen an die königl. Provincial=Steuer=Direction zu Köln. Koblenz, königl. Ober=Bergamt Bonn, Bergrevir=Diätar, 1200 M. jährlich, steigt bis 1350.; Bewerbungen an das königl. Ober=Bergamt in Bonn. Köln, königl. Ober=Landesgericht, Kanzleigehülfe,—10 Pfg. für die Seite Schreibwerk; Bewerbungen an den Präsidenten des königl. Ober=Landesgerichtes in Köln. Königshoven, Bürgermeister=Amt, Polizeidiener, 500 M. Gehalt und 50 M. Kleidergeld jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Trier, Ober=Bürgermeisteramt, Stadtsecretariats=Assistent, 800 M. Gehalt jährlich; die Stelle ist pensionsberechtigt. Uebach, königl. Haupt=Zollamt Aachen, Grenz=Aufseher, 1000 M. Gehalt, 60 M. Wohnungsgeldzuschuß, 80 M. Dienstbekleidungszuschuß und 100 M. widerrufliche Stellenzulage jährlich, Gehalt steigt auf 1500.; Bewerbungen an die königl. Provincal=Steuer=Direction zu Köln. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Gendarm, 1100 M. Gehalt einschließlich Quartier= und Montirungs=Gelder jährlich, Maximalbetrag des Gehalts 1700.; die Stelle ist pensionsberechtigt, Gesuche an das Secretariat des großherzogl. oldenburgischen GesammtMinisteriums. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, 2 Landbriefträger, je 700 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Gehalt steigt bis zu 900.; Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection in Köln(Rhein).
P Diebstahl. Mittels Nachschlüssels wurden Nachts aus einem Geschäft an der Siegburgerstraße in Deutz sieben Schinken, zweieinhalb Seiten Speck, ein Korb Eier und mehrere Eimer Gelée gestohlen. Die Diebe haben einen halben Centner Margarine in einen Korb mit Eier geworfen und auf diese Weise noch für etwa 50 M. Schaden angerichtet. Zum Transport des gestohlenen Gutes bedienten sie sich eines Korbes, welchen sie gleichfalls in dem Geschäft stahlen.
Aus Dororten und Umgebung.
§8 Mülheim a. Rh.,.Juni96. Zum Zwecke der Erbauung einer neuen katholischen Kirche im nördlichen Stadttheil hat sich hierselbst ein Kirchenbau=Verein gebildet. Die Gemeinde zählt 29,000 Seelen und besitzt bis heute eine Pfarrkirche, wozu im nächsten Jahre eine neue im südlichen Stadtviertel treten dürfte. Mit Rücksicht auf das stete Anwachsen auch des nördlichen Stadtviertels und auf die im kommenden April zu erwartende Belegung der neuen Caserne, die 1700 katholische Soldaten hierher bringen wird, ist der Entschluß, eine Kirche im Norden zu erbauen, zur Reife gelangt.— In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung stand u. a. ein Antrag betr. Ankauf der Sebastianus=Schützenhalle an der Frankfurterstraße zwecks Errichtung einer städtischen Tonhalle zur Berathung. Nach lebhafter Erörterung wurde der von der Finanz=Commission gestellte Antrag in namentlicher Abstimmung einstimmig abgelehnt. Die Versammlung war der Ansicht, daß ein Mal kein Bedürfniß zum Ankauf des Objectes vorliege, und daß zweitens der geforderte Preis von 200.000 M. viel zu hoch sei. Ferner verwarf man den Plan aus dem Grunde, damit sich nicht die Stadt in die wirthschaftlichen Betriebe einmische und bestehenden Unternehmen Concurrenz mache.
Wasserwärme am
5. Juni. Mo im 5. Juni.
orgens 7 Uhr 15½0
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werth.
papieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 1 Freitag, 5. Juni 1896.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Baye
Lindenthal Ehrenfeld. Alt„ sonst Nippes, Alt=
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst.. Neustadt Altstadt
Köln Dagegen 1. in 2. der 3.
—
30
—— — 6—
.423
14.764
26.375
7,511
20.544
.609
15,133
7,197
55,008
163.492
325,056 Woche vorher
Lebendgeborene /8.—
— □•
#
in der Woche vom: 17.5. bis 23./5.96
113 115
Dav im
./2.
Lebensjahr
in der Woche vom 24.5. b. 30../96.
Auf 1000 Einwohner und 1 Jahr Verstorbene: 21.60 gegen 20.80 bzw. 28.06 und 26.61 rückwärts in den drei Vorwochen.
Tocales.
Volksgarten.
Freitag den 5. Juni, Abends 7½ Uhr:
14. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
X Neue Bilder und Kunstwerke in Köln. Kunstverein
(Museum). Hermann Hendrich(Berlin), Schüler von Prof. Wenglein und Bracht, hat eine Sammlung von Phantasie=Landschaften gesandt, die aber nicht zusammenhängen, sondern auf die verschiedenen Säle vertheilt sind. Mit Fug und Recht könnte man hier— ähnlich wie bei Preller's Odyssee=Landschaften— von Richard Wagner=Landschaften sprechen, in so fern man da den Rheintöchtern, Jung Siegfried, Siegfried, Fafner und dem Walkürenritt begeguet. Die weitern Bilder, die der Künstler: Idylle, Elegie, Blaue Blume, Waldteich, Nordische Klippen, Meeresstille usw. benennt, sind alle mit Weiblichkeit bevölkert. Es ist viel Phantasie in diesen meist decorativ gedachten und auch gehaltenen Bildern; dabei weisen sie einen Reichthum an blendenden Farbentönen auf, der an Böcklin gemahnt. Schon durch ihre Größenverhältnisse fallen die nachstehend genannten hervorragenden Landschaften auf: Psingstmorgen von Prof. Oehme(München), Bernina=Fall im Engadin von Aug. Hörter(Karlsruhe) und der Rheinbach=Fall im Berner Oberland von Karl Schultze(Düsseldorf). Fein empfunden und vornehm ausgeführt sind M. v. Raczko's(Weimar) Am See und Frl. Marie v. Keudell's(Berlin) Engstelensee. Prof. Karl Ludwig's(Berlin) IsarLandschaft wirkt zunächst durch die scharf beobachtete und virtuos behandelte Luftperspective, wo in das regenschwangere graue Gewölk einige Sonnenstrahlen schräg einfallen, wodurch die flache und etwas nüchterne Landschaft reizvoll beleuchtet wird. Friedliche Ruhe lagert auf Prof. A. Kappis'(Stuttgart) farbenschöner Landschaft Berg=Einsamkeit. Reizvoll in ihrer Schlichtheit gibt sich Irmer's(Düsseldorf) Charakter=Landschaft Bei Westerland(Insel Sylt). Romantisch angehaucht erscheint Horst Hacker's(München) Winter=Nacht im Walde bei Vollmondbeleuchtung. Seeluft weht dem Beschauer entgegen auf Gereon Pape's(Köln) Strandpartie auf Rügen. Der Wirklichkeit abgelauscht sind die beiden nordischen Landschaften, die A. Normann(Berlin), der jetzt der freiern Richtung huldigt, ausgestellt hat. Den Eindruck ungeschminkter Wahrheit macht M. Erdmann's(München) Hafen von Garguano. Kräftig in der Farbe und breit in der Pinselführung ist P. Berthel's(Berlin) Felsenküste. Ein nettes Bildchen ist E. J. Müller's(Frankfurt a..) alterthümliches Burgthor mit dem Ausblick in die sonnige Landschaft. Eine etwas reichere Farbengebung würde zweifelsohne die Wirkung des Bildes gesteigert haben. Die Bildnißmalerei, die im Kunstverein stets schwach vertreten ist, hat dies Mal nur die Portraits eines Brautpaares von Th. v. d. Beck's(Düsseldorf) kunstgeübter Hand aufzuweisen, wovon der Bräutigam Pfingsten bereits gestorben sein soll. Dagegen hat die junge Schöne in der Tracht der Wertherperiode, die Prof. Ehrlich (Königsberg) gesandt hat, freudige Nachrichten, in dem Briefe empfangen, den sie eben liest. Um Briefe handelt es sich auch auf den beiden Proletarier-Bildern, die von A. Schönnenbeck(Düsseldorf) herrühren. Auf dem einen dieser, wenn auch derb so doch markig gemalten Bilder sieht man einen Mann aus dem Volke einen Brief schreiben, welcher, nach der Miene des Briefschreibers— so heißt das Bild— zu urtheilen„nicht ohne“ ist. Auf dem andern ist der Empfänger des Briefes, abconterfeit; er hat den Umschlag des Briefes noch in der Hand, während er das Schreiben selbst einem Kameraden zum Lesen übergeben hat. In seiner Miene drückt sich unverkennbar die Frage aus:„Na, was sagst du dazu?" Daß die beiden ergötzlichen Bilder, zwischen denen offenbar ein Zusammenhang besteht, nicht bei einander, sondern in verschiedenen Sälen hängen, läßt sich nicht rechtfertigen. Den denkbar schroffsten Gegensatz zu diesen urwüchsigen Volkstyven bilden N. Sichel's(Berlin) entzückender schöner Hagar=Kopf und G. Barison's(Triest) in Aquarell ausgeführte Venetianerin. Von Werken der bildenden Kunst sind neu ausgestellt eine ideal aufgefaßte und fein ausgearbeitete Marmorbüste der Königin Louise von Fr. Rumpe(Köln). Reizend modellirt sind die beiden Kinder=Statuetten
von W. Barizky(Köln); und niedlich L. Finzelberg's(Berlin) StaSchlafendes Mädchen. Poesievoll gedacht und
tuetten Gänse=Liesel und Schafarmi. 9„
mit künstlerischem Schwung ausgeführt ist Rob. Cauer's(Kreuznach) Genius der Musik. Ein Kunstwerk eigener Art ist St. Kleinertz'(Köln) im Stile der altkölnischen Malerschule auf das feinste und verständnißvollste ausgeführte Bild Die Krönung Maria's.
Vereins=Nachrichten.
X Der Fach=Verein herrschaftlicher Kutscher für Köln und Umgegend, welcher seinen Mitgliedern schon so manche WohlfahrtsEinrichtung geschaffen hat, hat durch die Errichtung eines Stelleninrichtung
Nachweises wieder eine lobenswerthe Einrichtung getroffen. Der
Artillerie-Veteranen von Köln und Umgegend.
Am Samstag den 6. d. Mts., Abends 8 Uhr, findet in der Elsässer Taverne die
über das Artillerie=Veterauen=Fest
statt, wozu die betheiligten Kameraden ergebenst eingeladen werden. Zum Schluß: Gemüthliche Sitzung.
Der Vorstand.
I..: Erdmann, Vorsitzender.
Sescs osesr
Bachem’s
Taschen-Fahrplan.
Sommer 1896.
Gültig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem,
2farbig gedrucktem Carton-Umschlag
(68 Seiten geheftet).
Preis 10 Pfg.
Das Format ist möglichst klein und handlich; daher kann Bachem’s Taschen-Fahrplan bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Derselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, nebst den hauptsächlichsten Nebenbahnen, ferner RheinDampfschifffahrt, Dampf-Strassenbahnen Köln-Frechen und Bonn-Mehlera, Zahnrad-Bahnen Königswinter-Drachenfels, Königswinter-Petersberg.
Als besondern Vorzug ist Bachem’s Fahrplan die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abtheilung„Fahrpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem’s Fahrplan eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen.
Am Schlusse Sommer-Fahrplander Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss usw. Eine dringend nothwendige Ergänzung hat der Fahrplan dadurch erfahren, dass demselben eine Zeichnung der Geleise auf dem Kölner Hauptbahnhofe beigegeben ist, wonach man ohne irgend welche Schwierigkeit seinen Zug leicht finden kann.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger. in sämmtlichen Anzeigen-Annahmestellen und in den Selterswasser-Häuschen, und den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Haupt-Bahnhof, sowie bei den Pferdebahn-Schaffnern.
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
RXCN SR T
Panorama Internationat,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnastum.
Auch diese Naanel, Vesuv
noch: Neabel, Tosur iu Pompeji.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20 J. Abonnementskarten billiger.
Juristenkränzchen.
Die Abfahrt des Extrazuges nach findet nur vom Centralbahnhof aus am 6. Juni, 2 Uhr 35 Min. Nachmittags,
statt. Billets für Hin= und Rückfahrt zum Preise von Jé 2,70 sind am Schalter Nr. 3 links vom Haupteingang zu lösen.“
: Wein=Res. Corsy, Severinst. 97.:
Reingehaltene Weine und gute Küche.
**VI Imntena vorzüglicher Zeltinger à Fl. 1#. 4
6 Besonders empfohlen:cher Piersteiner 1####
„
Ilggie
Friday, 5th
Juni:
Suppenwürze. Sparsame Hausfrauen und gute Köchinnen bedienen sich derselben gleich gern. Zu haben bei 8 Sniegel Venloerstraße 227 in V. Spirhet, Köln=Ehrenfeld.“
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
# Frische Brautvou
quets sowie frische
5 Myrtenkränze
e von 3Man empfehlen
Lepek&amp; Creifelds, Unter Fettenhennen 9. Telephon 2213.
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
zum Lackiren der Fahrräder, und hart trocknend
schnell
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Rollladen=, Jalousie= u.
Rouleaux= und Marquisen=Kordel,
Herm. Jos. Engels, Seilerwaaren Fabrik und Roßhaarspinnerei,
Mühlenbach 61. Fernsprecher 2802.
Wer kauft ständiges
ein gebrauchtes vollHotel=Jnventar
im Werthe von 6000 J?
Fr.=Offerten unter G 204 an die Geschäftsstelle d. Bl.
General-Heeting at the Gürzenich.
rauer-Circulare u. odtenzettel
sowie alle andern Drucksachen, in geschmackvoller billigster Ausführung, liefert Joh. Balfer, Buch= und Stein=Druckerei, Nippes, Neußerstraße 193.
Schusters
JAVAKAFFEE,
in den beliebten Qualitäten zu 75, 80, 35, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
P. Wülffing,
Marsilstein 10B
Alles neu Tannen u. Nussb.: Compl.
Betten mit u. o. Aufsatz von 28 M. an, Nacht- und Wasch-Commoden, Kleiderschr., Vertico, Ausziehtisch, Küch.-Buffetsohr., Anrichte, Tische Stühle, Trumeaux- u. a. Spiegel.
Eleg. Kameltasch.-Div. 75 M Plüsch-Garnitur, Sophas
von 28Man, nur beste Arbeit, sehr bill. zu verk. Huhnsg. 13, 1. Et.
Verkaufe
bestes Ochsenfleisch,
Suppenstücke per Pfund 45 Pfg., alle Bratenstücke per Pfund 50 Pfg.
Ferkulum 34.
Zweck dieser neuen Unternehmung ist, die Mitglieder vor Ausbeutung gewissenloser Agenten zu schützen und durch möglichst baldige Besorgung von Stellungen der Stellenlosigkeit unter den Kutschern vorzubeugen. Die Geschäftsführung des Stellen=Nachweises ist dem Gastwirth Gerhard Klein(Mathiasstraße 13) übertragen worden. Es wäre wünschenswerth, daß die Herrschaften diese Einrichtung dadurch unterstützten, daß sie im Bedarfsfalle sich des Stellen=Nachweises bedienen.
Gerichts=Verhandlungen.
Partiegaare!:
V Herren=Wichsleder= 1 M! Zugstiefel, A 190 I ohne Naht gespeilt,###### O 1
V dito Kidleder, Kalb= FAV
∆ leder, Besatz, Knöpfe,
englisch, hochsein, 8 90—„
* Damen=Knopfstiefel, B aE I englisch, K 79L
v Ringsbesatz, hochsein##U V
Christian Wolf,:
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2., bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Köln, Heumarkt 27.
*
Billigste Bezugsquelle
für Uhren. Goldwaaren 2c.
Taube, Am Hof 39.Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln
Möbel!
nan Tannen u Nncan, Camni
m Strafkammer. Wegen schweren Diebstahls im wiederholten Rückfalle und wegen Bedrohung wurde ein Tagelöhner und Zuhälter von hier mit vier Jahren und drei Tagen Zuchthaus bestraft. Der Angeklagte hatte am Abend des 18. Januar in der Rolandstraße eine Damenuhr, mehrere Schmucksachen und etwa 700 M. mittels Einbrechens gestohlen. Ein in dieser Sache der Hehlerei beschuldigte Frau wurde freigesprochen.— Wegen Wechselfälschung in Verbindung mit versuchtem Betrug und wegen Unterschlagung von zwei Fahrstühlen verurtheilte das Gericht einen Geschäfts=Reisenden von hier zu drei Monaten Gefängniß.
Schöffengericht. Der General=Agent einer Feuer=Versicherung hatte einen Prolongations=Schein zu einer Police ausgehändigt, bevor die Polizeibehörde erklärt hatte, daß der Aushändigung nichts im Wege stehe. Das Gericht setzte 30 M. Geldbuße fest.— In einer Wirthschaft stahl ein Schreinergeselle 25 Cigarren aus einer Kiste. Da das Gericht Mundraub annahm und der Wirth erklärte, keinen Strafantrag stellen zu wollen, wurde das Verfahren eingestellt.— Vor drei Jahren zu Carneval fand die Frau eines Steinhauers ein wollenes Tuch, das sie für sich behielt. Sie wurde jetzt von ihrer feindlichen Schwester angezeigt. Das Urtheil lautete auf 5 M. Geldbuße wegen Funddiebstahls. — Ein Brauer war aus den Diensten eines Wirthes entlassen worden. Eines Tages nach seiner Entlassung fand ihn der Wirth in seinem Hause in einem Bette liegen. Trotz wiederholter Aufforderung verließ der Brauer das Zimmer nicht und muß deshalb wegen Hausfriedensbruchs 20 M. Strafe zahlen.— Von einem gesunkenen Schiffe hatte ein Schenkwirth von hier die Ladung, bestehend aus etwa 900 Centner Kartoffeln, für 900 M. gekauft. Er ließ die schlechten Kartoffeln aussuchen und verkaufte die guten. Ein Ehepaar kaufte auch einen Centner für M. 2,60, die großentheils faul waren. Das Gericht nahm an, daß ein wissentliches Verkaufen verdorbener Genußmittel und ein Betrug nicht vorliege. Er wurde kostenlos freigesprochen.