∆ X 7
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Roln und Dororte 12½ Ofg.
St½g 4tgin gttt=; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
MDird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
IXEAA
IREREZZIEZ
Nr. 260.
Köln, Mittwoch, 30. September 1890.
Heute 6 Seiten.
Deutsche
Automaten-Gesellschaft
Königin Augusta-Halle(Passage) 17—23.
Reichhaltige Ausstellung
von ca. 60 Automaten aller Art:
Verkaufs-, Musik- u. Schau-Automaten.
Edison-Kinetoscone, darstellend lebende Photographieen. Edison-Bell-Phonograph, Musik, Gesang etc. Prinzess-Panorama,
stereoscopische Ansichten von Feierlichkeiten: Enthüllung des KyffhäuserDenkmals, Eröffnung des Kaiser Wilhelm-Canals etc. 4
Achtfach preisgekrönt mit goldenen Medaillen und höchsten Ehrenpreisen.— Beim Kaiserlichen Patentamt geschützt.
elange mit dem
ist eine Mischung edelster Sorten natürlicher Kaffeebohnen, welche nach besonderm Verfahren theils dunkel, theils hell gebrannt sind. Der Geschmack ist, abweichend von andern Kaffees, ein eigenartig angenehmer, höchst aromatischer und kräftiger. Wer diesen Kaffee ein Mal gekostet hat, geht erfahrungsgemäss nicht wieder davon ab.
Victoria-Melange mit dem Bären wird hergestellt einzig und allein in der Dampf-KaffeeBrennerei
S
P
Inhoffen in Bonn am Rhein,
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich. Preise 85, 90, 95 und 100 Pfennig per ½
Zu haben in den meisten Colonialwaaren- und Delicatessen-Handlungen. Jedem Packet ist gross und deutlich das obenstehende Waarenzeichen— der Bär— aufgedruckt.
Ohne dieses Zeichen ist Victoria-Melange nicht echt. Es sind Nachahmungen im Handel; vor diesen sei gewarnt.
General-Depositaire: Steinberg&amp; Linden, Saarstrasse 10. Fernsprecher 1689.
Eingeführt in den Kölner Volksschulen.
In unserm Verlage ist erschienen:
Leitfaden
für den geschichtlichen Unterricht
in den obern Klassen der Volksschule. Von Schulrath Dr. Brandenberg, Köln.
I. Theil. Deutsche Geschichte bis zum Jahre 1648. Brosch. 40 Pfg.
II. Theil. Brandenburgisch=preußische und preußisch=deutsche Geschichte:
Carton. 85 Pfg.
M. Dnzkont=Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.
Vorräthig in allen Buch= und Papier=Handlungen.
Nicht explodirendes americanisches
Salon-Petroleum
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und=Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes in Köln-Lindenthal.
Die große Bade=Anstalt
Schildergasse 72
ist während der Wintermonate täglich von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr(außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffnet.
anen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 U. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
„„„ Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Niederlage für Deutz: Louis Sester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141.
Americanisches
Petroleum
Gesetzlich geschützt
empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben Seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders
empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
8
##s. Effertz
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détall,
79.* Telephon 800.

Seite 2
Bekanntmachung.
Mit dem 1. October 1896 wird auf Grund des§ 49 Absatz 5 des Krankenversicherungsgesetzes in der Fassung vom 10. April 1892 für sämmtliche Ortskrankenkassen im Bezirke der Stadtgemeinde Köln eine gemeinsame Meldestelle errichtet mit dem Sitze in Köln, Rathhaus, Zimmer 10.
Für die eingemeindeten Vororte werden 6 Zweigmeldestellen errichtet und zwar:
in Köln=Deutz
„ Lindenthal I bei den dortigen stadtkölnischen
„ Ehrenfeld Verwaltungsstellen;
„ Nippes 00
, Bayenthal bei Herrn H. Maaß, Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 275;„„ 99
„ Bickendorf bei Herrn W. Dünwald, Subbelratherstraße 523 daselbst.
Die Arbeitgeber haben entsprechend dem§ 49 des Krankenversicherungsgesetzes in der Fassung vom 10. April 1892 jede von ihnen beschäftigte versicherungspflichtige Person, welche weder einer Betriebs=(Fabrik=)Krankenkasse, Bau=Krankenkasse, Innungs=Krankenkasse, Knappschafts=Krankenkasse angehört, noch gemäß§ 75 von der Verpflichtung, der Gemeinde=Krankenversicherung oder einer Ortskrankenkasse anzugehoren
befreit ist, vom 1. October 1896 ab, statt wie bisher bei den Ortskrankenkassen selbst, bei der gemeinsamen Meldestelle oder den Zweigmeldestellen spätestens am dritten Tage nach Beginn der Beschäftigung anzumelden und spätestens am dritten Tage nach Beendigung derselben wieder abzumelden. Veränderungen, durch welche während der Dauer der Beschäftigung die Versicherungspflicht für solche Personen begründet wird, die der Versicherungspflicht auf Grund ihrer Beschäftigung bisher nicht unterlagen, sind spätestens am dritten Tage nach ihrem Eintritt gleichfalls anzumelden. Das Gleiche gilt bei Aenderungen des Arbeitsvertrages, welche die Versicherungspflicht der Handlungs=Gehülfen und Lehrlinge zur Folge haben.(§ 1 Abs. 4 des Gesetzes.)
In der Anmeldung sind auch die behufs der Berechnung der Beiträge nothwendigen Angaben über die Lohnverhältnisse zu machen. Aenderungen in diesen Verhältnissen sind spätestens am dritten Tage, nachdem sie eingetreten, anzumelden.
Die Meldungen sind nur schriftlich zu erstatten unter Benutzung der hierfür vorgeschriebenen Formulare, welche bei den Meldestellen unentgeltlich verabfolgt werden. 8 IIIK E
Das Duplicat der Meldung, welches gleichfalls vom Arbeitgeber voll ständig auszufüllen und mit seiner Adresse zu versehen ist, wird nach Abstempelung abgetrennt und sofort dem Ueberbringer zurückgegeben. Eine Rücksendung mit der Post geschieht nur dann, wenn vom Arbeitgeber das Porto beigefügt worden ist.„„
Auf Grund des§ 49a des Krankenversicherungsgesetzes sind auch die Hülfskassen der im§ 75 a. a. O. bezeichneten Art, welche im Stadtbezirk Köln ihren Sitz haben, sowie die hier befindlichen örtlichen Verwaltungsstellen auswärtiger gleichartiger Hülfskassen verpflichtet, jedes Ausscheiden eines hier beschäftigten oder zuletzt beschäftigt gewesenen versicherungspflichtigen Mitgliedes aus der Kasse und jedes Uebertreten eines solchen in eine niedrigere Mitgliederkasse innerhalb Monatsfrist bei der gemeinsamen Meldestelle oder bei der Aufsichtsbehörde(Oberbürgermeister) schriftlich anzuzeigen Die Hauptmeldestelle im Rathhaus ist für das Publicum geöffnet von Morgens 8¾ bis 12¾ Uhr und Nachmittags von 3 bis 4 Uhr.
Die Zweigmeldestellen sind nur von 8¾ bis 12¾ Uhr Vormittags
An Sonn= und Feiertagen sind die Meldestellen für das Publicun
Wer der ihm nach§ 49 oder den auf Grund des§ 2. Absatz 2. Krankenversicherungsgesetzes erlassenen Bestimmungen obliegenden Verpflich tung zur An= oder Abmeldung oder der ihm nach§ 49a obliegenden Anzeigepflicht nicht nachkommt, wird auf Grund des§ 81 desselben Gesetzes Geldstrafe bis zu zwanzig Mark bestraft.„
Köln, 18. September 1896. Der Oberbürgermeister
I..: Sugg.
Local-Anzeiger Nr. 268 4 Mittwoch. 30. September 1396.
Zwangsversteigerung.
mit
Städtische Allgemeine
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihre Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse 3 befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fert im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschulgebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5. Ferculum 38 Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Ehrenfeld: Guten
bergstraße 32; C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21;
D. Nippes: Hartwichstraße 97: E. Poll: Hauptstraße 61
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Ze und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
I. Klasse(Oberstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche führung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dienstags und Freitags, von—9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens
9¼ bis 12¼ Uhr, statt.
Im Winter=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am St den 25. October, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 27. Octover
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unter richt 4 Mr., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mk. und ist bder Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 18. und 25. October, mo von 9 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebentgegengenommen. Spätere Anmeldungen kör nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. dehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Mit Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden mit Geldstrafe bis zu 20.4 nud im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft. Der Oberbürgermeister.
I. V.
Der Beigeordnete
Jesse.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat August 1896.
Stadttheil
Bayenthal
Lindenthal
Ehrenfeld
Nippes
Deutz
Neustadt
Altstadt
Köln Dagegenim Juli uni
System C. F. Schulse&amp; Co. Telephon 1584.
Zonntag&amp; Boedecker, Köln am Rhein, Hohenzollernring 47.
Eheschließungen darunter S kath. ev.
S ev. kath
3 1
10 1 41 5 24 2
15 2 30 3 79 5
12
1
BevölkerungsAustausch mit auswärts
40 61 156 155 361 304 198 176 394 211 592/ 589 1751 1605
—21
1
57
22
183
3
146
276 202/19/20
25018913 17 22876210
3492 3101391
3482/3150 3420/2978
332
442
Wohnungswechsel
2 50
——
8:
206
568
1450
995
472
2637
5863
207
536
1432
1045
487
2227
6257
—1
32
18
—50
—15
410
—394
12191
1452 11471
12191
11452
11471
5 E• S
5 8
560
—20
44
152
6
201
479
—145
717
560
782
2
8 S•
####
2 SSS
—.—
## 8 S
#
— □
S 5 5.—
22
G 5 9* S•
5c **.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Deutz eingetragenen Grundstücke, nämlich:
1. Deutz, Band 23 Blatt 887, Flur 115/4, Parcelle 2647/27, Mathildenstraße 61, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,32 Ar, mit 1050 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Wilhelm Taeger, Schenkwirth und Helena geb. Sticker, ohne Geschäft zu Köln=Deutz;
2. Köln, Band 115 Blatt 4581, Flur 16, Parcelle 510/224, Friedrichstraße 23, Wohnhaus mit Hofraum und Bleiche, groß 1,88 Ar, mit 1700 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin: Wittwe des Rentners Mathias Kirch, Anna Katharina geb. Düssel, jetzige Ehefrau des Kaufmannes Wilhelm Sonderh### Elberfeld;
3. Köln, Band 309 Blatt 12342, Flur 33 Nr. 810/102, Eifelstraße 13, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,95 Ar, mit 3600 Mark Nutzungswerth; Eigenthümer: a. die Ehefrau des Stationsvorstehers Friedrich Wilhelm Müller, Gertrud Maria Louise geb. Schell, ohne Geschäft, Wittwe erster Ehe von Jacob Bungarten und zweiter Ehe von Theodor Gemünd zu Köln, b. deren drei minderjährige Kinder zweiter Ehe, Heinrich, Gustav und Theodor Gemünd, ohne Geschäft zu Köln;
4. Köln, Band 116 Blatt 4629, Flur 9 Nr. 767·35, Reinold= straße 7, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 77 Qu.= Meter, mit 1300 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Bruno Dathe, Kaufmann zu Köln;
5. Köln, Band 180 Blatt 7182, Flur 34 Nr. 19621/86, Kyffhäuserstraße 45. a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte, groß 2,46 Ar, mit 2520 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: vorgenannter Bruno Dathe;
6. Köln, Band 296 Blatt 11827, Flur 34 Nr. 1994/85, Dasselstraße 6, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,27 Ar, mit 2200 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: vorgenannter Bruno Dathe,
am 10. November 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 17. November 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 9. September 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Die Sterblichkeit war für die Jahreszeit verhältnißmäßig günstig es
„
nat der Jahre 1895 und 1894 und gegen 29.4 im Vormonat. Im Vergleich mit letzterm zeigten fast sämmtliche Aliersklassen und ebenso fast alle häufiger vorkommenden Todesursachen eine geringere Sterblichkeit; doch war dabei die Zahl der Todesfälle für das Alter bis zu 1 Jahr immer noch sehr groß — 406, d. h. 58 6 der Gesammtheit gegen 39 8 im mehrjährigen Durchschnitt —. und zwar hauptsächlich in Folge häufigern Auftretens von acuten Darm krankheiten(120 Fälle), Brechdurchfall(80), Atrophie(85) und Krämpfen(56) An Masern und deren Folgen, die im Juni 95 und im Juli noch 40 Todesfälle herbeiführten, starben im Ganzen 16 Kinder.
Von den einzelnen Stadttheilen wiesen die Außenorte des Bezirks Ehrenfeld die geringste. Lindenthal die größte Sterblichkeit auf.(In den IrrenAnstalten von Lindenthal kam kein Todesfall vor.) Bis Ende August:
Die zu der Konkursmasse Schemmel&amp; Kannen in Köln, Brückenstraße 4, gehörigen Waaren, welche lediglich aus den feinsten Herren=Kleidertuchen bestehen, sollen unter der Hand verkauft werden.
Besichtigung kann zu jeder Tagesstunde erfolgen nach vorheriger Benachrichtigung an den Unterzeichneten.
Konkurs=Verwalter:
gez.: Dr. Schnitzer, Rechtsanwalt,
Appellhofplatz 24.
Haus=Versteigerung zu Köln.
In der gerichtlichen Theilungssache betreffend den Nachlaß der zu Köln verlebten Eheleute Bernhard Plittersdorf und Elisabeth geb. Norrenberg soll
am Freitag den 30. October., Nachmit4 Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Zeughausstraße—,
das Haus Biberstraße Nr. 42 zu Köln nebst An= uno Zubehör, die Grundfläche groß 1 Ar und katastrirt in Flur 2 Nr. 278/89, tarirt zu 8000 Mark,
unter günstigen Bedingungen öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei“
Justizrath H. Schaefer I,
Köln, 28. September 1896.
Notar.
Theilungshalber
lassen die Erben Wwe. Karl Schüller durch den unterzeichneten Notar
am Montag den 5. October cr., Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Mohrenstraße Nr. 1A,
zum Nachlasse gehörige Haus zu Köln, Kammmachergasse Nr. 3, mit 71 Qu.=Meter Fläche
öffentlich meistbietend versteigern und erfolgt bei annehmbarem Gebote der definitive Zuschlag.“
Köln, 26. September 1896. Hilgers, Justizrath.
Rheinhöhe am 29. Sept., Abends 7 Uhr m 4,25+.24.
Locales.
7 Kirchliches. Mit Rücksicht auf die andauernde ungünstige Witterung hat das Erzbischöfliche Generalvicariat während des Monats October Gebete um gedeihliche Witterung im Anschluß an die Rosenkranz=Andacht, bzw. falls diese auf einen spätern Monat verschoben wird, nach der Pfarrmesse angeordnet.
B Wegen Verbreitung von unsittlichen Schriften hatte sich gestern vor der Strafkammer ein hiesiger Kaufmann zu verantworten. Der Angeklagte, welcher einen Prospect versandt hatte, in welchem die Wirksamkeit eines sogenannten hygienischen Schutzmittels für Frauen auseinandergesetzt wurde, erhielt eine Geldbuße von 150 Mark. Drei Angestellte in seinem frühern Geschäfte wurden zu je 20 Mark Geldstrafe verurtheilt. Zugleich wurden die vorhandenen Prospeete beschlagnahmt.
n Selbstmord. Gestern Vormittag erschoß sich der GewerbegerichtsAssistent Theodor Schmolke in seiner Wohnung. Der Selbstmörder hinterläßt Frau und zwei Kinder
M

Nr. 268 4 Mlittwoch. 30. September 1390.
Seite 3.
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Hoher Verdienst.
Monatlich dreihundert Mk. u. mehr
können respectabele, im Umgang gewandte Herren jeden Standes durch Vertretung eines soliden Bankhauses (Specialitär Serienloose) ohne jedes pecuniaire Risico leicht verdienen.*
Auch als Nebenerwerb.
Branchen=Kenntniß nicht erforderlich Offerten von nur durchaus soliden Per sonen befördert unt. D J 929 Haasenstein&amp; Vogler,.=., Berlin S. W. 19.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
für Lager u. Reise gesucht.
Branchekundige bitte ihre Offerten unter Nr. 1197 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzureichen.
mit guten Schulkenntnissen auf sofort gesucht.
Colonialwarren=Handlung en gros,
Heinrichstraße 24.
Ein kräftiger Junge
für Hausarbeit und zum Auslaufen
nach der Schule gesucht.
Georgstraße 13.
Schreinergehülfe
zum Kistenmachen gesucht.
Pipinstraße 7, 2 Etage.
Braver
nicht unter 15 Jahren, als Ausläufer gesucht
Ehrenfeld. Gutenbera=Apotheke.
Tüchtige Kalklöscher ges. Plankgasse 52.
Ordentl. Knaben eichten
Arbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Mehrere Installateure
sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 95.
im Alter von 14—16 Jahren für leichte und dauernde Arbeit gesucht.
Nadelfabrik Ehrenfeld,
Liebigstraße 112.
Küchen=, Zweit=, Drittund bess. Kindermädchen erh. sof. sehr g. dauernde Stellen in herrsch. Häus. g. sehr hoh. Lohn; auch prop. bill. Logis. Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Herrschaftliche Köchzin
36 K, selbständiges Küchenmädch. für nach Brüssel 30 M. bess. Küchenmädch. für höh. Bamtenfam. 25 K. u. prop. Mädch. f. ält. Ehepaar 18 K. gesucht. (Dauernde Stell.) St. Apernstr. 12, I.
(Zu einzelner Dame ein anstänO diges, gediegenes, in der guten bürgerlichen Küche, allen häuslichen und etwas Handarbeit erfahrenes Mädchen gesucht.
Machabäerstraße 64.
Einetüchtig. Stickerin
auf Maß=Schäfte gesucht.
Fr.=Offerten unt. L. 503 an die Annahmest. C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Modes.
Krankheitshalber eine 1. Arbeiterin, die flott Mittel= u. Stapel=Geure garniren kann, sofort gesucht.*
Barmen. Johanna Meinzer.
Stellen-Gesuche.
(wei Mansarden zu vermiethen.
Marzellenstraße 68.
Ein einfaches katholisches Fräulein,
in Küche, Haus= und Handarbeit erfahren, sucht bis zum 15. October Stelle bei alleinstehender Person oder sonst netten stillen Haushalt. Gute Zeugn. stehen zu Diensten. Näh. Eigelstein 113, neben Laden, parterre.
Arbeits-Gesuche.
Tücht. Schneidermeister empfiehlt sich für noch einige Kunden zu jedem billig. Preise: Herren=Anzug 10## mit Futt. 15 K, Herren=Ueberzieher 10.K, m. F. 15 K, Burschen=Anzug.K, m. F. 12./6, Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12 M, Kinder=Anzüge billigst. Reparatur. bill. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie. Blaubach Nr. 13, 1. Etage
Ein Mädchen sucht Kunden im Aus bessern und Neumachen in und außer dem Hause. Perlengraben 12 Auspolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Damenhüte
werden chic und billig garnirt.
Glockengasse 50, 2. Etage.
Zu vermiethen.
Wohnungen
bei der Flora,
passend für Beamte, Rentner, Private, zu vermiethen.
Abgeschlossene Etagen, 7 Räume, Garten und alle Bequemlichkeiten, von 45 M. an. Kleinere Wohnungen von 15 M. an.
Bescheid beim Eigenthümer, Stammheimerstraße 101A, daselbst.
Möbl. Zimmer zu vermierden.
Gr. Neugasse 15.
Unterhaus,
4 Räume, mit Hof u. Gärtchen, Keller u. allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathause an kleine Familie zu vermiethen. Rosenstraße 3.
Johannisstraße 32,
direct am Bahnhof, Ladenlocal nebst Wohnung, großem Keller und Hofraum, für jedes Geschäft geeignet, besonders für Kartoffel= und GemüseGeschäft, billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst u. Rinkenpfuhl 20.
Bäckerei=Unterhaus,
5 Räume, mit groß. guten Backofen, südlicher Stadttheil, zu 60 A zu vermiethen. Bescheid Weidengasse 30.
Gut möbl. Wohn= u. Schlafz.
an 1 oder 2 Herren billig zu vermiethen. Mörsergasse 19.
1hübsch möbl. Zimmer wpärts.
billig zu verm. Weidenbach 3, 2. Et.
Rosenstraße 25:
Das Unterhaus mit Einfahrt
und geräumigem Hintergebäude, zu Lager, Fabrik oder Werkstätte geeignet, steht ab 15. November zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer,
Severinstraße 154
Königsplatz 7 met zuch gethteilt,
für Geschäfte, auch als Wohnung, für Friseur-Geschäft passend. Daselbst Zwischen-Etag., 5Zimm., Küch., 2 Mans., an nur ord. Leute zu 50 M.
Rooustr. 51 3. Etage, 6 Räume Roonstr. er und Mans, zu 60 f.
Bascheid Lindenstrasse 71, Descheid Friedrichstrasse 76.
Wohn= und Schlafzimmer
zu 22 M. zu verm. Komödienstr. 93.
(Einfach möbl. Zimmer mit g. PenC sion billig zu vermiethen.
Vor St. Martin 38.
1 möbl. Zimmer stvermiethen zu
Johannisstraße 92, 3. Etage.
kl. möbl. Zimmer an einen anständ. Herrn zu verm. Rothgerberbach 54.
Möblirte Zimmer
für 1 und 2 junge Herren mit ausgezeichneter Pension sofort zu vermiethen. Johannisstraße 57.
Hohenzollern-Ring
Nr. 37(Ecke Limburgerstrasse,) III. 01 Cschönste Lage am Ring,)
abg. 2. Et.(8R.) zu 1300., „ 3. Et.(7R.)„ 1000., u. Zub. z. verm. Besch. das. p.
Möbl. Zimmer mit Frühstück oder Pens. zu verm. Kl. Sandkaul 10.
Unterhaus Buttermarkt 7,
für jedes Geschäft geeignet, u. einzelne Wohnungen zu verm. Gereonstr. 33.
Heumarkt 40:
Elegante zweite Etage, 7 Räume, 1 Mansarde, zu vermiethen.
vermiethen
in den neugebauten Häusern Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl.
2. und J. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. * Bescheid Große Budengasse 3.
Au anständige ältere Dame
1 freundl. unmöblirt. Zimmer 1. Etage zu verm. Vogteistr. 3, Nähe St. Ursula.
Großer trockener Lagerraum für Werkstelle mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Weberstraße 35.
Iohnung, 3 Zimmer 3. Etage,
Weine an kl Familie zu vermiethen. Ursulagartenstraße 28.
2 große Zimmer, 1. Et., herrschaftl.
0 Wohnung, nebst Veranda, abgeschl. Keller, zu vermiethen. Weberstr. 35.
infach möblirtes Zimmer.
Machabäerstraße 37.
1öbl. Zimmer 1. Etage nahe Hauptpost und Bahn zu vermiethen.
Hunnenrücken 50.
(Dwei helle Zimmer zu vermiethen.
Machabäerstraße 18.
Möhl. Zimmer nahe Post und
Bahn an einen oder zwei Herren am 1. October zu vermiethen.
Dominicaner 5.
Unterhaus zu vermiethen.
Eintrachtstraße 26.
Kölner
69 Preitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Ein möbl. Wohn= u. Schlafzimer sehr billig zu vermiethen.
VI Maximinenstraße 57, 3. Et.
Herrschaftliche
zweite Etage, fünf Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Schaafenstraße 34.
Möblirtes Zimmer erster Etage zu # vermiethen. Komödienstr. 71—.
Zweite Etage,
4 Zimmer, Küche u. Mansarde, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Friesenstraße 2.
cin bis zwei Zimmer an einz. st. Pers. C zu verm. Brandenburgerstr. 16, i. Et.
Joseph Hohn,
Köln, Naidmarkt 20, Ehrenfeld, Glasstr. 65
Fernsprecher 1596.
Neuheiten in Kragen, Jacquets, Kindermänteln etc.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
B. H. Blömer Nachf.
Filiale: Köln, Filiale:
Mülheim a. Rh., Altermarkt 33 Ehrenfeld,
Unt. Wallstrasse 37.(früher Breitestrasse). Geisselstrasse 2.
Herbst- und Winter-Neuheiten in Damen-Confection und
Kleider-Stoffen
in grosser Auswahl zu bekannt allerbilligsten, aber festen Preisen.
Schreinerwerkstelle,
feuersicher, hell und trocken, groß 50 Quadrat=Meter, Einfahrt u. Hofraum, nebst Wohnung zu vermiethen,
Follerstraße 24..
2 Zimmer
und 1 Mansarde an eine einz. Dame oder stille Familie zu vermiethen.
Eintrachtstraße 95.
Ubler-Ring 19.
Abgeschloss. Hochparterre
von 7 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde, Keller nebst großem Souterrain und Lagerräumen, für größere Geschäfte passend, zu vermiethen.
Besch. im Hause, Nachmittags—5 Uhr, und Brandenburgerstraße 19.
bgeschl. Wohnung,
4 Räume, erste Etage, Kleine Sandkaul 3, an zwei erwachsene Personen zu vermiethen. Näheres daselbst.
Lindenstrasse
65-69-71 Staufenbac),
herrschaftl. abgeschl. Etagen von —7 Zimm. nebst Badez., Küche u. Zubeh., Erker, Park., Kachelöf., Heizgasleit., zu 950—1400 Mark. Bescheid Lindenstrasse 71, Sout.
Sein möblirtes Wohn= und Schlaf) zimmer in der Nähe des Hauptbahnhofes zu vermiethen.
Brandenburgerstraße 19.
Mieth-Gesuche.
Per 15. October gesucht Parterre,
1 CC4## 4 Räume und Küche,
1. Etüge, abgeschlossen,
mögl. in einem Hause. Gegend zwischen Hansa= und Rudolphplatz in ruhiger Nebenstraße des Ringes. Fr.=Off. u. Nr. 1207 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein abschließbarer Lagerraum,
C Preis p. Mon.—6 M. zu miethen gesucht. Fr.=Offert. unter Nr. 1194 an die Geschäftsstelle d. Bl
von drei Räumen von einer Familie (fünf erwachsene Personen) in der Nähe des Königs= oder Zülpicherplatzes zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen jungen Commis wird per c 1. Oct. Zimmer mit Pens. in kath. Fam. ges., mögl. Nähe Gereon=Friesenstraße. Fr.=Off. mit Preisang. u. C 74 an A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Unterricht.
ERIA LREEND
Deutz, Mathildenstraße 18E.
Etagen=Wohn., von., S ur= 3k.
alle bequem, von 10—27 A zu verm.
#id daselhst Hef
Unterricht im Malen
etheilt
1 G4
A. Reith, Vogteistraße 12,
5½0
Landwirthsch. Vereinigung Münstereifel
empfiehlt Eifeler Kartoffeln, sowie sonstige landwirthschaftliche Producte zu den billigsten Tagespreisen.
Anfragen an den Vertreter Theodor Engels, Münstereifel.
Alter Cognac, fein, Tit fk chök
Wermuthwein, magenst., Fl...50.
Reiner Rothwein,
Lacrimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Fl. K..80. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
68 Johann
Steinegun,
70 Aippes, Klorastraße 70,
offerirt alle Sorten Kohlen, a. Prall=Coaks sowie die so beliebten Donatus=Bricketts und alle Sorten Kartoffeln
zu billigsten Preisen. Karte genügt.
50c
Speisekartoffel
für
Haushaltungen, Restaurationen, Hotels
Feinste Sorten.
Zustellung frei Haus.
C. Gesse, Köln,
0 Heumarkt 18. Fernspr. Nr.766.
in großer Auswahl zu allen Preisen. Melaten, Aachenerstraße 203, neben Wirthschaft Moers, Köln, Sionsthal 27.
Die Lagerbestände werden verkauft
zu ermäßigten Preisen.
bis 1. October Centner 50 Pfg. bei 40 Centner Abnahme franco Keller. Für richtiges Gewicht wird garantirt. Bestellung per Postkarte genügt. Fr. Adam Faßbender, Hürth 243B.
(Ein schöner Pouny zu verkaufen.
Poll, Hauptstraße 14.
ugmahl gediegener selbstverfertigt.
Auswühl Polstermöbel billigst. Lübeckerstraße 3, am Eigelstein.
50 compl. Betten
von Nußbaum= und Eichenholz spottbillig abzugeben. Langgasse 9.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 900 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unterkleider, deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40 J per 100 gr aufwärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Spat=Kochherde stannend billig.
Mantelösen, Füllöfen. Herd=Fabrik, Rfeilstraße 40 Bitte Hausn. 40
Ein kl. fast neuer Mantelofen zu ve
“<space> k a u f e n.<space> G e r e o n s m ü h l e n g a s s e<space> 1 9.<space> Kr. u. kl. gebr. Mantel= u. Säulenöfe u. 2löch. Herde b. z. v. Thieboldsg.7
Küchenherd,
vonstraße 45, 2. Etage.
Divan, neu, dauerhaft, für 25 M. z X verkauf. Salzmagazin 44, Hinterl
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft .. am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Zöbel u. Oefen werden zum höchsten
Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Gebrauchte Dampfmaschine,
3pferd. und eine DampfheizungAnlage zu kaufen gesucht.
Fritz Iding, Kevelaer.
Vermischtes.
Ac
Es können noch einige bessere Herren in besserm Hause an einen gediegenen Mittheilnehmen.
Zu erfr. in der Annahmestelle von

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208 1 Mitrwoch, 30. Feptemörr 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Sept. 1896.
Unter dem Gletscher.
[28) Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
Bertha erhob sich gehorsam, beugte sich über ihren Vater, küßte ihn zärtlich und ging dann nach dem Ofen. Dabei blickte sie ein Mal zurück und sah, wie Anderson, ihr den Rücken zukehrend, ihren Vater wieder zuzudecken schien.
Dann, als sie begann, leise einen der kleinen Nadelholzzweige nach dem andern aus dem Korb in den Ofen zu legen, blickte Anderson scharf nach ihr hin, ob sie ihn auch nicht beobachtete, breitete die Decke mit seiner linken Hand bis über die Schulter des Obersten und zog dann seine rechte Hand mit der Cigarrentasche und dem Portefeuille, welche er in der Brusttasche des Schlafenden gefunden hatte, behutsam hervor.
Die erstere steckte er gleich wieder an ihre Stelle zurück, während er die zweite in seine eigene Brusttasche gleiten ließ.
„So,“ sagte er dann und trat neben Bertha, die vor dem Ofen knieete,„nun überzeugen Sie sich selbst. Er schläft jetzt ganz friedlich.“
„Sind Sie dessen auch sicher, Herr Anderson?“
„Ja, Bertha. Nein, zucken Sie nicht so vor mir zuruck. Ich gebe Ihnen mein Wort darauf, daß ich nicht wieder so zu Ihnen sprechen werde, wie ich es vorhin gethan. Das erste Entgegenkommen muß jetzt von Ihrer Seite erfolgen.“
Sie richtete sich stolz und verächtlich auf. „Noch denken Sie, daß das nie der Fall sein wird. Aber wir werden ja sehen. Noch ein Wort. Sie haben wohl die Absicht, Ihrem Herrn Vater zu erzählen, was sich heute Nacht zwischen uns zutrug?“
„Ich habe keine Geheimnisse vor meinem Vater.“
„Das ist doch nicht ganz wahr,“ erwiderte er scharf und bedeu tungsvoll.„Ich bin durchaus nicht blind. Aber von dem, was ich zu Ihnen gesprochen, werden Sie ihm nichts sagen. Wissen Sie, woran er vorhin so gelitten? Ich will es Ihnen sagen. Sein Herz ist nicht in Ordnung— es war ein gefährlicher Anfall. Durch die Strapazen und Entbehrungen und nun durch den Anfall ist er sehr geschwächt, und jede neue Aufregung könnte ihm gefährlich werden und das Ende herbeiführen. Ihr Vater ist schon reizbar genug, ohne daß Sie ihn durch Ihre Klagen noch weiter aufzuregen brauchten. Ich würde es mir an Ihrer Stelle reiflich überlegen, ehe ich zu iym spräche.“
Sie erbebte bei seinen Worten; denn er schien sie mit dem un verwandten Blick seiner Augen beinahe gefangen zu halten.
„Nun wohl,“ fuhr er dann fort,„ich werde Sie jetzt allein lassen, damit Sie sich dies alles gründlich überlegen. Rufen Sie mich, falls er wieder unruhig wird. Jetzt werde ich Sie von meiner Gegenwart befreien und den Ofen in dem andern Zimmer heizen. Sie brauchen nichts zu fürchten. Ich halte mein Wort.“
Er zog ein Kästchen mit Wachsstreichlichten aus seiner Tasche, ergriff die eine Decke und nahm die beiden leeren Gläser vom Tisch, während er das für Bertha bestimmte noch immer unberührt stehen ließ. An der Thüre wandte er sich um, blickte noch ein Mal auf sie zurück und verließ dann das Zimmer, während sie schluchzend neben ihrem Vater in die Kniee sank.
„Eine Niederlage— ein Erfolg,“ sagte Anderson zu sich selbst, als er in dem gegenüberliegenden Zimmer den im Ofen bereits aufgebauten Holzhaufen anzündete.
Er stärkte sich mit einem Glase Cognac aus seiner Feldflasche, zog dann eine in der Verschlußschraube derselben angebrachte kleine Glasflasche heraus, hielt dieselbe gegen das Licht des Osenfeuers und maß mit seinem Daumennagel an dem eingeschliffenen Maßstab den Inhalt der darin noch vorhandenen Flüssigkeit.
Es war doch nur genau eben so viel, wie in der vorhergehenden Nacht, was ich ihm gestern Abend gab,“ murmelte er schließlich vor sich hin.„Vermuthlich war er durch den Mangel an Nahrung zu sehr geschwächt. Daher die stärkere Wirkung.“
Er schraubte das Fläschchen wieder in die Verschlußkapsel ein, kauerte dann neben dem Ofenloch nieder, blickte in das Feuer und wärmte sich seine erstarrten Hände.
Wie wenn er sich überzeugen wollte, ob ihn auch niemand be lauschte, sah er sich in dem dunkeln Zimmer um, überzeugte sich, daß die Thüre auch fest verschlossen war, setzte dann einen Stuhl vor die offene Ofenthüre, warf noch mehr Holz hinein, um das Feuer heller aufflammen zu lassen, und zog dann mit einem Lächeln triumphirender Befriedigung das Portefeuille des Obersten aus seiner Tasche.
„Eigentlich ein etwas absonderlicher Auftrag für mich, Mylord,“ flüsterte er dabei mit einem höhnischen Lachen.„Lorenz Anderson,
„ der berühmte criminalistische Sachwalter, der bis jetzt noch jeden Mörder und Einbrecher, dem er seine Vertheidigung angedeihen ließ, vor der Verurtheilung bewahrte, nun selbst als schnöder Taschendieb. Was schadet's schließlich, wenn mir die Arbeit genügend belohnt wird? So, nun wollen wir uns unsern Fund ein
Mal ansehen.“ 9
Er öffnete die dicke Ledertasche und untersuchte eine Abtheilung nach der andern. In den ersten beiden fand er knisternde, neue, englische Banknoten für einen Gesammtbetrag von hundertundfünfzig Pfund und außerdem noch mehrere schweizer und französische Banknoten von je hundert Fraucs.
„Der alte Mann hat sich ja recht ausreichend mit baarem Gelde versehen,“ meinte er lächelnd, während er die Banknoten wieder sorgfältig zurücklegte.„Nun sehen wir weiter. Bloß Briesmarken? Aha, da wäre das Gesuchte," rief er befriedigt, als er in der vierten Tasche ein Couvert fand, welches sorgfältig zusammen gefaltete Blätter enthielt,„die Arbeit dieser Nacht ist also nicht ver gebens gewesen.“
Mit zitternden Fingern nahm er die Blätter heraus, entfaltete sie, hielt sie gegen das Licht des Feuers und steckte sie dann mit einem wüthenden Fluch wieder an ihre Stelle zurück.
„Zum Henker mit seinen Recepten! Eines schönen Tages wird er sich noch mit seinen Quacksalbereien selbst vergiften, ohne daß man ihm erst einen Schlaftrunk einzugeben braucht.“
Es blieben noch zwei Taschen zu untersuchen; aber in der ersten befand sich nur ein Brief, dessen Ueberschrift lautete:„Das beste Recept für echten indischen Curry.“
(Fortsetzung folgt.)
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Westseite des Römerthurmes enthält, liegt vom 1. October d. J. ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz 5) zu jedermanns Einficht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 29. desselben Monats bei dem Unterzeichneten anzubringen. Köln, 26. September 1896,
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Guter Privat=Mittag= und
auch im Abonnement.
An den Dominicanern 118, 1. Et.
Daselbst ein schön möbl. Zimmer an zwei bessere Herren zu vermiethen.
Bürgerlichen Mittag= und
Abendtisch. Bechergasse 17 und Gottesgnaden 4, am Hauptbahnhof.
Margarine Fr
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,*
in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfund 70 Pfg., empf. P. A. von Landenberg, Thloswigblatz 22.
Unerreicht
ist die weiße
Metall-Putzpomade
Heinrich Rensing, Dorsten i. W.
Zu haben in allen Colonialwaaren=Handlungen.
in allen Ausführungen.
Junker&amp; RuhOefen,
beliebteste Dauerbreuner
Preise nach Fabrikliste.
Mangel=, Wring= und Wasch=Maschinen
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität billigst
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—II. Fernspr. 995.
Schutz gegen Diebstahl!
D..-Patent Nr. 39,093.
Vollständig neu, eine kleine Sicherung mit kleinem zierlichem Chubschlüssel, welche in jedem gewöhnlichen Thürschloß mittels zweier Schrauben befestigt werden kann, wobei weder das Schloß noch die Thüre verändert oder beschädigt, wird jedes Schloß so sicher, daß dasselbe mit keinem Dietrich zu öffnen ist.
Jacob Müller, Schlossermeister, Heumarkt 35.
Fernsprecher 1923.
Locales.
Es Die städtischen Fortbildungsschulen begtanen ihr Winter Semester am 25. October. Eine diesbezügliche Bekanntmachung im Anzeigentheile dieses Blattes führt die Unterrichtszeiten sowie die Schullocale, in denen der Fortbildungsunterricht stattfindet, auf. Die Lehrherren sind unter Vermeidung von Geld= oder Haftstrafe verpflichtet, ihren Lehrlingen die zum Besuche des Unterrichtes nöthige freie Zeit zu geben.
Die städtische Volksschulküche beginnt am 5. October in der Haushaltungsschule(Georgsplatz 7) wieder einen Cursus für aus der Schule entlassene Mädchen. Die Uebungen werden vier Mal wöchentlich in der Zeit von 4 Uhr Nachmittags ab abgehalten. Das Schulgeld beträgt 1 M. pro Woche. Außerdem werden für den Mitgenuß der gekochten Speisen 20 Pfg. für die Mahlzeit bezahlt. An meldungen werden von der Vorsteherin, Frau Rector Hennes(Georgsplatz), entgegengenommen. Jede Anmeldung verpflichtet zur Theil nahme für sechs Wochen.
+ Die Ortskrankenkasse für die im stehenden Gewerbebetriebe beschäftigten Personen hielt vorgestern Abend im Fürstensaale der Restauration Im Holz eine von erwa 200 Personen besuchte Mitglieder=Versammlung ab. Die verschiedenen Redner wandten sich gegen das jetzige System der Zwangskassen=Aerzte. Letztere seien in zu geringer Zahl vertreten, um die übermäßige Arbeit gewissenhaft bewältigen zu können, und so hätte sich eine große Anzahl von Mißständen herausgestellt. Die Einführung der freien Aerztewahl sei deshalb unbedingt nothwendig. Gegner hielten die freie Aerztewahl mit Rücksicht auf die Kosten für undurchführbar, aber die Kosten seien nicht unerschwinglich. Während jetzt pro Jahr und Kopf der Mitglieder 2 M. durchschnittlich ausgeworfen würden, seien bei der freien Aerztewahl 3 M. zu zahlen. Mehrere Kassen hätten die freie Aerztewahl bereits eingeführt und ständen sich gut dabei. Auch der katholische Arbeiter=Verein(südlicher Stadttheil) habe sich einstimmig dafür ausgesprochen. Bei den Unternehmern, wie bei dem Vorstand stoße man indeß auf Widerstand, weil diese eine Mehrbelastung befürchten. Ein Vorstands=Mitglied erklärte sich für die freie Aerztewahl, obgleich er sich sagen müsse, daß auch damit die Klagen über unzureichende Behandlung von Seiten der Aerzte nicht aus der Welt geschafft würden. Ein anderes Vorstands=Mitglied sprach sich grundsätzlich für die freie Aerztewahl aus, gab aber zu bedenken, wer die enormen Kosten aufbringen soll. Von einem weitern Redner wird die beschränkte freie Aerztewahl vorgeschlagen; eine Centralisation aller zersplitterter Krankenkassen für Bau, Fabrik usw. sei unumgänglich nothwendig. Schließlich wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„Die heutig Im Holz tagende Mitglieder=Versammlung der Ortskrankenkasse zu die im stehenden Gewerbebetriebe beschäftigten Personen hält es fü eine dringende Nothwendigkeit, mit dem jetzigen System der Zwangs kassenärzte, daß so viele Mißstände gezeitigt, zu brechen. Da heute di Kasse in der Lage ist, ohne weitere Belastung der Mitglieder die frei Aerztewahl einzuführen, so erklärt die Versammlung mit allen Mittel: dafür einzutreten, und in Zukunft nur solche Vertreter in de. Vorstan zu wählen, die für freie Aerztewahl zu stimmen gewillt sind.“
ens Vermißt wird ein Mann, welcher am Samstag=Abend auf en am Kaiser=Friedrich=Ufer liegendes Schiff sich begeben sollte, um dor die Nachtwache zu übernehmen. Man befürchtet, daß der Mann i den Strom gefallen und ertrunken ist.„
b Pferdemarkt in Köln. Der letzte diesjährige Pferdemarkt wir 7. und 8. October auf dem städtischen Viehhof abgehalten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 29. Ab.=Vst. Die verkauft Braut. Komische Oper mit Ballet in 3 Acten von F. Smetana Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.—. Donnerstag, 1. Oct.: 30. Ab.=Vst Zur Erinnerung an die erste Aufführung vor 50 Jahren: De Waffenschmied von Worms. Komische Oper in 3 Acten vor
A. Lortzing.
Vereins=Nachrichten.
Der Katholische Volks=Verein zu Köln feiert am nächster
Sonntag sein 29. Stiftungsfest. Der Kirchen=Chor von St. Cuni bert hat seine Mitwirkung bei der Feier zugesagt. Morgens 10 Uh findet ein feierliches Hochamt in St. Maria=Himmelfahrt statt, um 1 Uhr ein Festact im großen Saale des Fränkischen Hofes und Abend 8 Uhr große Festversammlung in demselben Saale, an welche sich ei Tänzchen anschließt. Die Musik hat die Capelle des 65. Infanterie Regiments übernommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Die Mordaffaire Elias wird in der gegenwärtigen Schwut gerichts=Periode nicht zur Verhandlung kommen. Am Montag noc wurde Heinrich Kaulmann dem Untersuchungsrichter vorgeführt un einige Tage vorher beide Thäter. Nicolaus Kaulmann war mit Ketter gefesselt, sein Bruder Heinrich nicht.
B Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den 45 Jahr alten verheiratheten Schreinergesellen Franz Steinmetz von hier, welche des Verbrechens der Nothzucht beschuldigt war. Das Urtheil lautet auf sechs Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust.
Strafkammer. Ein bereits drei Mal mit Zuchthaus bestrafte Schreiner schlich sich am 4. September in ein an der Albertusstraß gelegenes Geschäftslocal, stahl dort zwei Herrenjoppen und zwei Westeim Werthe von etwa 80 M. und entfernte sich bis zur Ehrenstraße wo er festgenommen wurde. In Anbetracht seiner Vorstrafen wurd er zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt. Außerdem erhielt er weger Angabe eines falschen Namens eine Woche Haft, welche für verbüß erklärt wurde.— Fünf Monate Gefängniß erhielt ein Schuhmacher geselle aus Euskirchen, weil er im Jahre 1892 einen in Gummersbas wohnenden Schneider um den Werth eines Ueberziehers und eine Anzuges sowie um 20 M. betrogen hatte. Die Sache kam erst jetz zur Aburtheilung, weil der Angeklagte längere Zeit nicht aufzufinder war.— In einer Anklage wegen Beleidigung einer jungen Dame au Wipperfürth zog diese bzw. ihr Vater den Strafantrag zurück, wei die fünf in dieser Sache Angeschuldigten aus Wipperfürth vor Eintrit in die Verhandlung ihr tiefstes Bedauern über die Beleidigung aus sprachen, auch sich bereit erklärten, gemeinsam der evangelischen wi auch der katholischen Pfarrgemeinde zu Wipperfürth je 100 M. zu Vertheilung an Arme zu überweisen; ferner der Beleidigten bzw. derei Vater für entstandene Kosten 100 M. zu zahlen und alle sonstigeKosten zu tragen.
Schöffengericht. Ein Wirth von hier war beschuldigt, in seiner Local Musikvorträge veranstaltet zu haben, ohne vorher die Steue entrichtet zu haben. Der Beschuldigte hatte die Musikaufführung an gemeldet, aber nicht abgehalten und somit auch die Steuer nicht be zahlt. Das Gericht erkannte freisprechend.— Ein Schüler aus Linder thal hatte mit einer Anzahl strafunmündiger Kinder aus einem fremder Garten Obst entwendet. Er kam frei, weil er der Strafbarkeit seine Handlung sich nicht bewußt gewesen sei.— Im Fischlaich=Schonrevie des Deutzer Hafens hatte ein Vergolder in acht Fällen unbefugt ge fischt. Er wurde zu 40 M. Geldstrafe verurtheilt. Der Antrag lautet auf 160 M.— Auf der Straße prügelte sich ein Tagelöhner mit eine Dirne. Beide erhielten je fünf Tage Haft.— Drei Knaben aus Rader thal hatten mit Steinen Aepfel von fremden Bäumen geworfen. De jüngste erhielt einen Verweis, die andern je 1 M. Geldstrafe.— Eir Anstreicher war der Mißhandlung und Bedrohung seiner Ehefrau, so wie der Verübung groben Unfugs angeklagt. Da die Ehefrau der Strafantrag zurückzog, wurde das Verfahren bezüglich der Mißhandlung eingestellt. Wegen Bedrohung und Verübung groben Unfugs wurd auf 30 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Metzger aus Kalk hatte ge wöhnliche Leberwurst zu 30 Pfg. pro Pfund verkauft, die mit 8½1 pCt. Stärke vermischt war. Da nur ein Zusatz bis zu 8 pCt. zulässiist, setzte das Gericht 5 M. Geldstrafe fest.— Groben Unfug verübt auf der Straße ein Tagelöhner und widersetzte sich einem Schutzmann Das Urtheil lautete auf einen Tag Haft und eine Woche Gefängniß — Eine Dirne unterschlug eine goldene Kette und ein Portemonnai mit 12 M. Geld; auch hatte sie sich gegen die Controle=Vorschriftei vergangen. Das Gericht setzte drei Tage Haft und drei Wochen Gfängniß fest.
Aus Dororten und Umgebung.
6 Horrem, 28.Sept.96. Die hiesige Kreis Bergheime Volksbank, Actien=Gesellschaft, hat zur Erleichterung des Geschäfts verkehrs die Errichtung von Filialen beschlossen. Eine solche wird ir Frechen am 1. October eröffnet.
Alles Zerbrochene
Glas, Porzellan, Holz usw. kittet am allerbesten der rühmlichst bekannte, iLübeck einzig prämürte Plüss-Staufer-Kitt. nur echt in Gläsern a 30 u. 50 Pfg. in Köln bei:
Jacob Marcan, Schildergasse 84A,
Barbarossa=Droguerie, Weyerstraße 91, H. Gerstner, Droguerie, Breitestraße 169, Ecke Gertrudenstraße,
Gebr. Krämer, Mathiasstraße 11 Wilh. Loeff, Severinstraße 182,
Oscar Opdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 27,
Rob. Rügenberg, Porzellan= u. Glasniederlage, Schaafenstraße 55, Julius Kramer, Glas= u. Porzellan=Handlung, Hohestraße 20—22 M. Hamecher, Droguerie, Schildergasse,
M. Kemp&amp; Wessel, Drogenhandlung.
Frz. Dörner, Johannisstraße.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Arfu“ ses 182;
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Als bester Schutz gegen Erkältungen und völligen Ersatz für Woll
Unterkleider werden ärztlicherseits die ägyptischen Pflanzenfaser=Unterkleide bestens empfohlen, da diese wie Wolle den Schweiß aufsaugen, dagegen i der Wäsche absolut nicht einlaufen, sondern jahrelang weich wie Seide bleiber Allein=Verkauf bei A. Schweikert(Inb. A. Stäbel) Hohestraße 19.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 268 4 Mittwoch, 30. Brptember 1896.
Seite 5.
VW’sche
c t c
HECHT NUR MTT MARKEI„SONNE“
recher
AASHENER
AMSERTT
CHFas 1889
24
(
erde
6
0.
—
—
Sn
NB. Werden Printen nicht in Packeten mit der Sonne für H. Lambertz'sche verkauft, so liegt ein Betrug vor.
Größtes Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten,
beste Polsterung, von 36 K. an,
Causensen,
auch mit Sessel und Polsterstühlen.
Tische
für Salon. Wohn= und Eß=Zimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticos,
Buf
in hervorragend schönen Facons,
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen.
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Wohnungs=Einrichtungen in allen Preislagen unter Garantie strengster Reellität
empfiehlt
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegründet 1872. Fernsprech 1257. Eigene Werrstellen.
Iklassige Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 14. October 1. Kl.
Voll=Loose M. 15,40, ½ M. 7,70. 22 u# 3##k. se M. 2 26.
1/1 Loos 1. Kl. M..60,
2. u. 3. Kl. je M..40.„„
Fast Ein und eine halbe Million Mark Geldgewinne. Hauptgewinn ev. 250,000, 150,000, 100,000, 75,000, 50,000, 40,000,
30,000, 25,000 2c. 2c.
Große Stuttgarter Geld=Lotterie à Mk. 3,00.
Ziehung 5. November.— Gew. 100,000, 30,000, 15,000 2c.
Berliner rothe f Geld=Loose à Mk. 3,30.
575,000 Mk. Gew.— 100,000, 50,000, 25,000 2c. 6
Kieler Geld=Loose à.— Mt.
6261 Geldgewinne. 50,000, 20,000, 10,000 2c.
S. P. wan Pezeistein, Köln, Obenmarspforten 25.
#h# E S. ab abbchhe. elehche.
%
63
a BE
Für
**
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
6: 22. per ½ ADT à 33 M
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.*
Jac. Ziegler, Köln,
Eisen und Eisenwaaren en gros et en détail,
Bureau und Betail-Geschäftt Benesisstrasse 61.
Telephon Nr. 471.
Stabeisen-, Wagenbau- und Hufbeschlag-Artikel
im neu erbauten Lager Ehrenstrasse 22.
Telephon Nr. 2408.
Grösstes Lager von Oefen u. Herden,
über 300 verschiedene Muster vorräthig.
Küchen-Gerüthe,
Haushaltungs- Gegenstände
in reicher Auswahl.
Landwirthschaftliche Geräthe.
esch
Brautleute findet sich keine bessere Gelegenheit zur Anschaffung von den nöthigen Möbeln, Betten, Kleidungsstücken 2c., als in meinem Waarenhause.
Ich liefere nur gute solide Waaren zu mäßigen Preisen. Die Zahlungs=Bedingungen stelle ich ganz nach Wunsch meiner werthen Kundschaft.
Bei einer Anzahlung von nur
Mark 50.—
liefere ich eine einfache complete Einrichtung. Ferner halte ich stets große Auswahl in allen zum Haushalt gehörigen Sachen.
Jeder, der dieses Blatt
erhält
sollte nicht versäumen, mein Waarenhaus, welches sich schon seit elf# Jahren der Gunst des Publicums erfreut, zu besichtigen. Ich gestatte gerne die Besichtigung meiner Localitäten und Waaren, ohne daß man dadurch zum Kaufe genöthigt ist. Wer es auch sei, ein
wird mein Geschäft befriedigt verlassen. In meinem Geschäftshause erhält jeder Credit, der sich durch ein Schriftstück, sei es ein Steuerzettel oder ein Miethscontract oder ein Militairpaß, legitimiren kann.
Dame.
welche keinen Militairpaß besitzen, können sich durch irgend ein anderes Schriftstück ausweisen. Jeder Einkauf bleibt strengstens
Geschäftsgeheimniß.
Wer also
Einen
Regenmantel oder ein schönes Kleid kaufen will, braucht sich nicht zu scheuen; ebenso liefere ich Anzüge und Ueberzieher in jeder Preislage für den kleinsten als auch für den größten
per Topf M. 1,70.
amann'S Pflanzen-Nährsalz-Extract
ist ein im äussern Ansehen und der Verwendungsweise dem Fleischextract ähnlicher Fxtract aus besonders nährsalzreichen Pflanzen und dazu bestimmt, den für die Ernährung so äusserst wichtigen Nährsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler der landesüblichen Zubereitung zu corrigiren.
Pflanzen-Nährsalz-Cacad. Psr s.### Pfanzen- Nährsalz-Chocolade,
per ½ Kilo M..— und M. 1,60,
Beim Kaiserl. Patent-sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacaos üblichen Zusatz schädlicher Alkalien amte sub Nr. 3163 ein von mineralischer Abstammung hergestellt, und weil mit Pflanzen-Nährsalz-Extract getragene Schutzmarke, bearbeitet, die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate und von bedeutend erhöhtem Nährwerth.
&amp; Veithen in Köln am Rhein.
Käuflich in aulen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren, Delicatessen- u. Droguen-Handlungen.
Mann
Schildergasse 70, I.
#
Nüne St. Gereon,
im Hause
Wwe. J. L. Clasen
Steinfeldergasse 23,
A. Schnlidt,
Ausverkauf.
Wegen Räumung des Lagers hat Jeder günstige Gelegenheit, spottbillig zu kaufen. Besonders schöne
Reste
moderner Muster zum halben Werthe.
Joh. Jos. Jstael
Heumarkt 44 und Martinstraße 374,
dicht neben der Höhle.
! Stickereipeluche!
in allen Farben. Marsilstein 3.
Köln
Special-Geschäft
für Damen-Kleider- und Confections-Stoffe,
beehrt sich hierdurch den Empfang von
Herbst- und Winter-Neuheiten
in schwarzen und farbigen
Wollstoffen, Seide, Sammet, Plüsch etc.
ergebenst anzuzeigen.
Dauerhafte Qualitäten. Bekannt billige Preise.
II
E—
#I. Kavfsrig
stempe
prachtvoller und zweckmäßiger Fensterschmuck, besonders für Fenster mit unangenehmer Aussicht von großem Werth, Bilder und Dessins in reicher Auswahl; ebenfalls empfehle fertige Hängebilder und Fenstervorsetzer in allen Größen, sowie Anfertigung nach Maß. Skizzen stehen zu Diensten. Das Aufziehen der Imitation wird gleichfalls besorgt und billigst berechnet.
Altermartt Hoh. Kaesmacher Sttczttartt
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Locales.
8 Ein Gemälde von Eduard v. Steinle. In dem Katalog
der ausgewählten Gemäldesammlungen, welche I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln vom 5. bis 7 October versteigern wird, befindet sich unter den 600 ältern und neuern, zum Theil recht bemerkenswerthen Bildern ein großes Gemälde von Eduard v. Steinle, welches die Nummer 453 trägt und ganz besondere Beachtung verdient. Daselbe stellt die Kreuzabnahme dar, und die Bemerkung des Katalogs, daß die figurenreiche Gruppe bei sehr schönem Aufbau tiefe Junigkeit der Auffassung, treffliche Zeichnung und harmonische Färbung zeige, kann nur bestätigt werden. Steinle malte es in den Jahren 1829 und 1830 in Rom für die Kapelle des Grafen Caloniewsky, und da dieser die Maße des Altars, für den es bestimmt war, zu klein angegeben hatte, so bedurfte es einer zweiten Auflage. Die erste verblieb im Besitz des Künstlers bis zu dessen Tode, als von ihm besonders geschätzte Jugendarbeit, und aus dem Nachlasse erwarb es der selige Stadtpfarrer Münzenberger, der an der Ausführung des Vorsatzes, es in einer Kirche, womöglich als Altarbild, zu verwenden, durch den Tod gehindert wurde. Dieses hervorragende Gemälde eines ber allerbedeutendsten religiösen Maler unseres Jahrhunderts würde jeder Kirche oder kirchlichen Anstalt, welche für die Aufstellung eine passende Stätte besitzt, zu großer Zierde gereichen als ein nicht leicht zu erwerbendes hochkünstlerisches Andachtsbild.
Im nördlichen Theile der Neustadt bereitet das TiefbauAmt anscheinend schon Arbeiten für die Winter=Campagne vor. Schon seit einiger Zeit ist mit der Anlage bzw. dem Ausbau von Querstraßen östlich der Neußerstraße begonnen worden. Es soll nun auch die Riehlerstraße in der Richtung vom Deutschen Ring her bis zum Bahngeleise der Verbindungsbahn Köln=Gereon—Rheinstation weitergeführt werden. Der nördlichste Theil der Straße bis zum Riehlerthor ist bereits fertiggestellt. Mit dem kommenden Frühjahr, nach Aufhebung des Bahnhofes am Thürmchen, wird die Riehlerstraße ganz durchgeführt.
„( Für die Ortskrankenkassen auf stadtkölnischem Gebiete wird gemäß Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung mit dem 1. October auf dem Rathhause(Zimmer Nr. 10) eine gemeinsame Meldestelle, sowie in Köln=Deutz, Lindenthal, Ehrenfeld, Nippes(bei den dortigen stadtkölnischen Verwaltungsstellen), Bayenthal(bei Hrn. H. Maaß, Arnoldshöhe, Bonnerstraße 275) und Bickendorf(bei Hrn. W. Dünwald, Subbelratherstraße 523) je eine Zweigmeldestelle errichtet. Die Arbeitgeber sind von genanntem Tage ab verpflichtet, die An- und Abmeldungen ihrer nicht anderwärts gegen Krankheit versicherten Arbeiter anstatt wie bisher bei den Ortskrankenkassen nunmehr bei den erwähnten Meldestellen vorzunehmen

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 265 1 Mittwoch, 30. September 1896
„„„„
Wir bringen hierdurch zur allgemeinen Kenntniß, daß die nachbenannten Kohlenhändler
in Anthracit für sogen. Americaner Oefen
nur unsere Producte führen.
Diejenigen Consumenten, welche Werth darauf legen, unsern Anthracit unvermischt zu erhalten, werden daher in ihrem eigenen Interesse handeln, wenn sie nur bei diesen Firmen ihren Kohlenbedarf kaufen.
Rüttenscheidt, im September 1896.
Zeche„Langenbrahm
Franz Bartmann, Köln, Hildeboldplatz 12.
Bertuch&amp; Co., Köln, Trankgasse 51—55.
Jos. Becker, Köln, Ankerstraße 28.
Friedr. Boehme, Köln, Poststraße 40.
Christian Erven, Köln, Castellsgäßchen 2.
Fritz Geylenberg, Köln, Langgasse 18.
Köhler&amp; Müller, Köln, Josephstraße 13.
Herm. Rosenkranz, Köln, Dagobertstraße 12.
Ferd. Reiffenberg, Köln, Im Ferculum 2.
F. J. Schäfer, Köln, Brüsselerstraße 90.
J. G. Sieben, Köln, Weberstraße 2A.
Pet. u. Chr. Thelen, Köln, Pfeilstr. 47 u. Thürmchenswall 18A Wilh. Vogel, Köln, Heinrichstraße 42.
Franz Engels, Köln=Deutz, Freiheitstraße 96.
Flora.
Täglich Eintritt
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
S Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 30. Sept. 1896. Nachmittags 3½ Uhr:
CONGERT.
Lt
□
Gemüse= und Gewürz=Etagèren
empfiehlt als Specialität
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Kirchenstühle
in der Herz=Jesu=Kirche werden auf 3 Jahre verpachtet am 30. September, Nachmittags 2 Uhr, in der Sacristei.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 30. September, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Drei-Kaiser-Marsch“ von Weissenborn.
Ouverture„Electra“ von Härtel.
Duett aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber. Mazurka aus der Operette„Der arme Jonathan“ von Millöcker. „Ein Immortellenkranz für Lortzing“, Fantasie von Rosenkranz. „Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
Walzer-Chor aus„Faust“ von Gounod.
„De Schönen Heil“, Lied von Neidthardt.
Melven aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
„Soi##schuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
„Milltal:-Quadrille“ von’étras.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mittwoch den 30. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair-Frei-Concert.
Donnerstag den 1. October, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert.
8.
9.
10.
1I.
12.
Janssen's Anstands-, Turnund
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Zu den anfangs October a. c. beginnenden Privat= und Familien=Cirkeln sind viele Anmeldungen erfolgt, so daß ich auch in diesem Jahre wieder recht hübsche, auregende und angenehme Cirkel in Aussicht stellen kann.
Es werden vorläufig arrangirt:
Mehrere Abend=Curse für erwachsene junge Damen und Herren.
Ein Nachmittags=Cursus für erwachsene junge Damen, sowie ein Kinder=Cursus.
Gefällige weitere Anmeldungen. Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
S Wwe. P. A. Janssen.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln
Mäslehee
Täger in Koll
am Lindenthor.
Vorzügliche Waare.
„ Tagespreise.
Schutz=Marke.——
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Volks
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
die Krönungsfeierlichkeiten
und Scenen vom Chodinskyfelde.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20). Abonnementskarten bedeutend billiger.
Volksverein
zu Köln.
29jähr. Stiftungsfest
Sonntag den 4. October,
unter gefl. Mitwirkung des Kirchen=Chores von St. Cunibert (Dirigent Frz. Michälek).
Morgens 10 Uhr: feierliches Hochamt in St. Maria=Himmelfahrt. Morgens 11 Uhr: Festact im großen Saale des Fränkischen Hofes. Abends 8 Uhr: große Festversammlung daselbst mit Damen.
Zum Schluß ein Tänzchen. Musik=Capelle des 65. Infanterie=Regiments.
Einlass gegen diesjährige Mitgliedskarte.
* Der Vorstand.
Pfarr-Verein St. Peter.
Donnerstag den 1. October, Abends 8½ Uhr:
Monats-Vangammlun
Restaurant Brandenburg, Sternengasse
Wegen Geschäfts=Aufgabe*
verkaufen wir jeden
à Hut und jeden Sehll
D anstatt für K 2,80 wie bisher von heute ab für
1# 2 Mark
Stück für Stück. Wer zuerst kommt, kauft am besten.
X 152 Severinstrasse 152. T
""„**
∆
90
8
∆
Natürliches Mineralwasser.
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen.
Frl. M. Meyer, Huhnsgasse. Fritz Mittler, Schaafenstrasse. Serv. Obladen, Thieboldsgasse.
Pel
Eintrachtstrasse 6,
gegenüber der Ursulagartenstrasse,
beehrt sich den Empfang der*
Herbst- u. Winter-Neuheiten
in reinwollenen Kleider- u. Confectionsstoffen anzuzeigen.
In der ersten Hälfte des Octobers werde ich mein Geschäft nach dem neuerbauten Hause Ecke der Eintrachttrasse und Weidengasse am Eigelstein verlegen.
Aug. Ahrens, Follerstrasse.
C. Bartholomäus, Norbertstrasse. Becker&amp; Co. Nachf.(J. Luckenbach), Hohepforte.
Hich. Bonnenberg, Severinstr. 16.
F. C. Burscheid. Lindenstrasse. Hub. Comann. Duffesbach.
Gerh. Conen. Im Lauch.
G.&amp; J. Conen, Gerconsdriesch.
F. Decker Nachf,(R. Teubner) Höhle 2A.
Franz Dörner, Johannisstrasse.
A. Drolshagen, Duffesbach.
Pet. Jos. Effertz, Weyerstrasse.
F. Eichstaedt, Breitestrasse.
C. Esser, Grosse Neugasse.
Jos. Fassbinder, Bonnerstrasse 16. Julie Fischer, Eigelstein.
Chr. Fitzner Wwe., Christophstr. Anton Förster, Sternengasse.
Frl. A. Füllenbach, Limburgerstr. Ferd. Furck, Mastrichterstrasse. Joh. Gartz, Löw.-Drog., Rheingasse Jul. Genske, Salier-Ring.
A. Griessbach, Karolinger-Ring. M. Hamecher(Germania-Droguerie), Schildergasse.
Hub. Ad. Hans, Jabachstrasse. Friedr. Hayne, Barbarossa-Drog. Weyerstrasse.
Wilh. Hergarten, Comödienstrasse Joh. Herzog, Severinstrasse.
E. Heyden Wwe., Augustinerplatz. Theod. Horst, Roonstrasse.
J. J. Hoven, Friesenstrasse.
Aug. Hübges, von Werthstrasse. Fr. Kämper, Friesenwall.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt. Joh. Kirsch, Herzogstrasse.
Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse.
R. O. Kranz, Severinstrasse 142. Pet. Kraus, Eigelstein.
S. Krudewig, Weichserhof.
F. Kuhl, Blindgasse.
Drog. Lupprian(Dr. Diedrich), Eigelstein.
Joh. Ortmann, Kronen-Droguerie, Poststrasse.
Gebrüder Peters, Breitestrasse. Hubert Pott, Plaukgasse.
Frl. Anna Prior, Wormserplatz Herm. Pütz, Schaafenstrasse. Geschw. Radermacher, Severinstrasse 109.
Jean Recht, Luxemburgerstrasse. Theod. Ries. Drog., Follerstrasse. Max Riese, Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Max Riese, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Joh. Sauer, Lindenstrasse.
A. Schell, Eintrachtstrasse.
Alb. Schiefer, Unter Fettenhennen A. Schleiser, Kattenbug.
Konr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz, Martinsfeld. Theodor Schreuer, Weyerstrasse Louis Sester(Drog. zum halber Mond), Altermarkt.
Conr. Taglieber, Bonnerstrasse.
F. A. Teeke, Nauritiuswall.
J. E. Thomas(Consum-Anstalt Co lonia), Heumarkt.
Lud. Vcosen, Gr. Budengasse. Frau M. Walienborn, Hahnenstrasse am Thor
Gottfr. Wallraf, Bobstrasse.
Jac. Weber, Sternengasse.
Pet. Wiel-nd, Domstrasse.
Pet. Wingen, Ehrenstrasse.
Bud. Wipperfürth, Luxemburgerstr. Fr. C. Zimmermann, Breitestrasse Deutz:
Hch. Dorff, Arnoldstrasse.
Mich. Schell, Tempelstrasse. Louis Sester(Pharmaceut. Labora torium), Freiheitstrasse.
Mülheim a. Rhein:
Anton Bauer, Wallstrasse 19.
General-Depot: L. J. Ritzefeld's Nachf.(A. Scheltle),
Rheingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.
Russische
Türkische
Egyptische
Cigaretten.
Engros- und Einzel-Verkauf billigst. S. Voss, Lungengasse 41, I. Etage.
Gau, Notar a.., Köln, am Parbarossaplas,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Je
K 6
Veun Dixer.
65, Ecke Unter Caschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung gen
9
∆
Giese’s
Zahn-Atelier
-<space> G e g r ü n d e t<space> 1 8 7 5.<space>
befindet sich jetzt
Brüderstrasse 2B,
Parterre,
Nähe Kreuzgasse und StadtTheater.
St. Vincenzhaus
Köln=Sülz.
Dies Kloster mit Hauskapelle, luftigen Räumen und Garten empfiehlt sich zur
Aufnahmep. Peusienairinnen
zu mäßigem Preis. Arzt und Apotheke sind im Orte und die Pfarrkirche ein paar Minuten entfernt.
Anmeldungen nimmt entgegen Herr Pfarrer Becker, Sülz; Schwester Walburga, Oberin, Sülz, Sülzburgerstraße 136; Frau v. Pauer. Alexianerstraße 46.
Von der Neise zurück
Sanitätsrath
Dr. König,
Köln.
Sächs. San.-Rath Dr. Wende
Privat-Frauenklinik
.=Wagnerstraße.*
Dr. Bloebaum,
Specialarzt für Auge, Ohr. Nase und Rachen, wohnt jetzt
Maria=Ablaßpla
Wohne jetzt:
Hohenzollern=Ring 35
parterre.
Dr. dent. surg. Hülsebusch
Verlag und Druck von J. P. Bachem Verantwortlich: O. Brendgen ir Köln.