7
EE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Nöln und Vororte 12½ Ofg.
Se½h tegen Perta; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
###T
*******<space>
* K K—
-Kölner
W
Loral-Anzeiger
ISS
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 267.
Köln, Diustag, 29. September 1896.
Zehnter Jahrgang.
Holz- und EisenBetten
Nacht- und WaschCommoden.
Dampfreinigung für Bettfedern.
Aufpolstern von Springrahmen, Matratzen
Betten, Bettwaaren, Betten,
in nur gediegenen Qualitäten*
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt
G. Benninghoven, Köln, Höhle 2—
Kissen, Plumeaux, Stepp-, Woll- und Waffel-Decken.
Jac. Ziealer, Köln,
Eisen und Eisenwaaren en gros et en détail,
Bureau und Detail-Geschäft: Benesisstrasse 61.
Telephon Nr. 471.
Stabeisen-, Wagenbau- und Hufbeschlag-Artikel im neu erbauten Lager Ehrenstrasse 22.
Telephon Nr. 2498.
Grösstes Lager von Oefen u. Herden,
über 300 verschiedene Muster vorräthig.
Küchen-Geräthe,
Haushaltungs- Gegenstände
in reicher Auswahl.
Bettfedern,
Daunen,
Springrahmen,
Matratzen.
S
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Merler!
Landwirthschaftliche Geräthe.
S
Geschw. Feyen
Zurück.
Sächs. San.-Rath Dr. Wendel
Privat-Frauenklinik
.=Wagnerstraße 9.
Kirchenstühle
in der Herz=Jesu=Kirche werden auf
3 Jahre verpachtet am 30. September, Nachmittags 2 Uhr, in der Sacristei.
Sonntag, 4. October. 3 Uhr:
Großes Internationales
Rad=Nennen
u..: Match Arend—Joerns um die Meisterschaft von Europa über die Strecke von 10,000 Meter.*
Kölner Rad-Rennverein.
Special=Geschäft 1. Ranges für Corsetten, Köln, Breitestrasse 9,
empfehlen ihre
Herbst=Neuheiten. Reichste Auswahl in Wiener und Pariser Formen.
Größtes Lager in Corsetten*
jeder Art.
Grosse Auswahl in
Sport-Corsets
mit iyleressaylem Jext u. reichsker llustratioy
er complece
Seiten
Wasserkessel. Waschkessel. Fischkessel. Kaffeekannen. Theekannen.
0:
0 2#5
0
5
:
Zum Emaillehaus
Gebr. Hindrichs,
Hlohestr. 23.25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Löffelbleche. Küchenschüsseln. Reibmaschinen. Fleischhackmaschinen.
□
∆ 0
∆
0
Verlag von Genziger&amp; Co., Einsiedeln, Waldshut, Röln. Zu bezieben:— durch alle Buchhandlungen und bei jedem Dostamte.
Jetzt beste Zeit zum abonniren.
Das erste Heft des neuen Jahrganges mit einer Fülle interessanter Lectüre und prachtvollen Bilderschmuckes ist eben ausgegeben
Benziger&amp; Cie.,
Mersihntranse 2.
Vorläufige Anzeige.
1
„„
zum Besten des Mädchen= oder Arbeiterinnen=Heim's (Köln=Ehrenfelder Haushaltungsschule) am Sonntag den 4. October,
7 Uhr, im Leo=Bau in Köln=Ehrenfeld,
unter gütiger Mitwirkung der Damen Fräulein Clara Schwartz (Violine), Fräulein Josephine Geissel(Clavier), Fräulein Emilie Dowerk(Sopran), des Herrn Jos. Wolff, Opernsanger, früher Mitglied des Kölner Stadt=Theaters(Tenor), des Herrn Herm. Dicks(Baß) sowie der Ehrenfelder GesangVereine Amphion, Herbrand'scher Sängerbund und St. Joseph=Kirchenchor, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Ludwig
Eintrittskarten sind niedergelegt in der Hofmusikalienhandlung von F. Weber in Köln, Schildergasse, ferner in der Restauration Schäfer und Cigarrenhandlung von Flach, beide Venloerstraße in Köln=Ehrenfeld.
Städtische Volksschulküche
(Georgsplatz).
In der städtischen Volksschulküche am Georgsplatz 7 beginnt am 5. k. M. wieder ein Cursus für aus der Schulpflicht entlassene Mädchen. Die Uebungen werden vier Mal wöchentlich in der Zeit von 4 Uhr Nachmittags ab abgehalten. Das Schulgeld beträgt 1 K. pro Woche. Außerdem werden für Mitgenuß der gekochten Speisen 20 3 für die Mahlzeit bezahlt. Die Anmeldung verflichtet jedes Mal zur Theilnahme für sechs Wochen.
Vergütung ist wöchentlich im Voraus zu zahlen.
Anmeldungen werden von der Vorsteherin, Frau Rector Hennes, Georgsplatz 7, entgegengenommen.
Köln. 25.
a G O
Köln, 25. September.
Der Oberhürgermeister. I..: Jesse.
Polychromiren und Vergolden von Figuren und Altären, sowie alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten. Stilgerecht und billig. Eigene schöne Werkstätte. Fr.=Offerten unter Nr. 1199 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Handkoffer— Reisekofer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. Reerutenkosser staunend billig.
3 8. Mainzer Sauerkraut:
„ in ½ und ½ Ohmfässern 8
billigst*
C. Gesse, Köln. 4
X Heumarkt 18. Fernsprech-Nr. 760.
Anntntttttlllll

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 267 4 Dinstag. 29. Seprember
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Kleines Haus,
mittlern Stadttheil gelegen. mit 9 Zimmern, ist am 1. Jan. aber nur an anständige Leute
zu vermiethen.
Off. unt. 1203 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Bäcker=Gehülfe
gesucht. Heinrichstraße 10.
Braver
nicht unter 15 Jahren, als Ausläufer gesucht.
Ehrenfeld. Gutenberg=Apotheke.
5 Zimmer, Küche und Zubehör zu 32-45 Mark.
esc
Tüchtige Kalklöscher
ges. Plankgasse 52.
2 Buchhandlungsreisende
gesucht. Ehrenfeld, Everhardstr. 10.
Gypsgießer und Putzer
sofort gesucht.
Christliche Kunstanstalt,
Bochum.
Kinderfräulein
mit guten Zeugnissen zu vier Kindern von—10 Jahren sofort gesucht. Familienanschl
Dresler&amp; Krebs,
Heumarkt 6466.
Küchen=, Zweit=, Drittund bess. Kindermädchen erh. sof sehr g. dauernde Stellen in herrsch. Häus. g. sehr hoh. Lohn; auch prop. bill. Logis. Frau Krings, Gertrudenstraße 21
Zweitmädchen,
welches nähen und bügeln kann, gegen hohen Lohn gesucht.
Hohestraße 105.
Merfecte Köchinnen, Köchinnen,
4 Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, ein Kinderfräulein, ein Mädchen für Landgut gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Modes.
Krankheitshalber eine 1. Arbeiterin die flott Mittel= u. Stapel=Genre
garniren kann, sofort gesucht.
Barmen. Johanna Meinzer
Ein Mädchen sucht Stelle
für alle Hausarbeit.
Margaretha Floßbach, in Rath bei Kalk.
Herrschaftliche Köchin
36 K. selbständiges Küchenmädch. für nach Brüssel 30 M, bess. Küchenmädch. für höh. Bamtenfam. 25 K u. prop. Mädch. f. ält. Ehepaar 18 K. gesucht (Dauernde Stell.) St. Apernstr. 12
1 u. 2 Zimmer Kupfergasse 3133
Zu vermiethen.
Kupfergasse.
Königsplatz“7 me, zuch gstheilt,
für Geschäfte, auch als Wohnung, für Friseur-Geschäft passend. Daselbst Zwischen-Etag., 5Zimm., Küch.,
2 Mans., an nur ord. Leute zu 50 M.
Roonstr. 51 und Mans, zn 6524
Racchoid Lindenstrasse 71, bescheid Friedrichstrasse 76.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten ## Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Capitalien
Vermischtes.
Besseres Fräulein
und Mans., zu 60 M. sucht ein Darlehen von 100 J. Reelle Rückgabe zugesichert. Fr.=Offert. u. Nr. 1205 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 frdl. unmöbl. Z. mit Beg. an ält.
Dame o. Herrn zu verm. Berlich 29.
Wohn= und Schlafzimmer Verloren&am; Gefunden.
zu 22 K zu verm. Komödienstr. 93.
bgeschlossene Nohnungen
Indenstrasse u. Lützowstr.,(ginjach möbl. Zimmer mit g. PenTimmar Kücha und! sion billig zu vermiethen.
Kkost und Logis, billig.
Mittagstisch 50 und 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg. Ein Zimmer mit zwei Betten
für anständige Leute mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
or St. Martin 38.
Guter Privat=Mittag= und
Lindenstrasse 71. Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Mans., Endensträdde 1. Bleiche u. alle Bequemlichk, sofort zu
vermiethen. Bescheid Niehlerstr. 55.
Abgeschlossene Wohnung
von 2 großen Zimmern, Küche, Vorplatz und Bequemlichkeiten zu vermiethen. Breitestraße 45.
auch im Abonnement.
An den Dominicanern 118, 1. Et
Daselbst ein schön möbl. Zimmer an zwei bessere Herren zu vermiethen.
in möbl. Zimmer zu verm. Preis 10 M Eintrachtstraße 22, 2. Et.
Zimmen an kleine Familie 5 Anemer zu vermiethen.
Huhnsgasse 27.
2 schöne Zimmer ganz oder getheilt • zu vermiethen.
Kammmachergasse 23.
Nippes:
abgeschl. 2. Etage, 6 Zimmer, Neubau, Neußerstr. 289, d Neuzeit entspr. einger., zu verm. Besch. Neußerstraße 282.
Beethovenstraße 5
zweite und dritte Etage, je acht Räume, zu vermiether.
1 oder 2 möbl. Zimmer
an einen bessern Herrn zu vermiethen.
Breitestraße 54.
Möblirte Mansarde vermieth.
Stolkgasse 23.
1 möbl. Zimmer stoermiethen zu
Johannisstraße 92, 3. Etage.
Eine Brosche,
mit dem Buchstaben M C verloren.
Geg. Belohn. abzug. Alsenstr. 5, Deutz
Vorgestern(Sonntag)
kleine Damen=Vorstecknadel an zwei bessere Herre
mit grünen u. weißen Steinen verloren!„..
geg. Wiederbr. Belohn. Plankgasse 52. Es können noch einige bessere
Herren in besserm Hause an einem gediegenen Mittagtisch theilnehmen.
Zu erfr. in der Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Zu verkaufen.
Kleines Haus, Ehrenfeld,
in verkehrr. Straße u. gut. Zust., m. Mittag=, Canal u. Wasserleit., preisw. zu verk. kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die Franco=Offerten unter Nr. 1202 an! Speisewirthschaft
Möbl. Zimmer Gr. Neugasse 15.
Unterhaus,
4 Räume, mit Hof u. Gärtchen, Keller u. allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathause an kleine Familie zu vermiethen. Rosenstraße 3
1 kl. möbl. Zimmer an einen anständ.
4 Herrn zu verm. Rothgerberbach 54.
Möblirte Zimmer
die Geschäftsstelle d. Bl.
Laach 11, am Neumarkt.
Ein Vivat Michael Siebenaller.
Zum Namenstag ein donnernd Hoch Sei heute dir geweiht;
Leb' glücklich viele Jahre noch Gesund und in Zufriedenheit.
Lohß schmecken deer dien Dröppche und bliev helle;
Em nächste Johr wehd et geweß.
Dat, e Sehenswöhdigkeit vun Kölle, o 25 Johr Dohmwindmächer bes.
Deine Freunde.
Ein dreifach donnerndes Lebehoch
dem fleißigen Veteranen
Michael Fischbach, sträße 16a.
zu seinem werthen Namenstage. Gewidmet von seinen Genossen.
Willig. Bürgerlichen Mittag= und □ Abendtisch. Bechergasse 17 und
illig.
Abendtisch.###
Gottesgnaden 4, am Hauptbahnhof.
Familien-Anzeigen
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Peter Jos. Meurer
findet Mittwoch den 30. September, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt.
für 1 und 2 junge Herren mit ausgeeichneter Pension sofort zu vermieJohannisstraße 57.
Johannisstraße 32,
direct am Bahnhof. Ladenlocal nebst Wohnung, großem Keller und Hofraum, für jedes Geschäft geeignet, besonders für Kartoffel= und GemüseGeschäft, billig zu vermiethen. Bescheid daselbst u. Rinkenpfuhl 20.
3
wei Mansarden zu vermiethen.
Marzellenstraße 68.
Schöne Wohnungen,
2 Zimmer im Hinterhause zu 12 M zu vermiethen. Follerstraße 24.
S
Kleines, seit 20 Jahren bestehendes,
Spezerei=Geschäft
in bester Geschäftslage zu übertragen. Bescheid Hunnenrücken 29.
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
zum Lackiren der Fahrrider, schnell und hart trocknend
Bäckerei=Unterhaus,
5 Räume, mit groß. guten Backofen, südlicher Stadttheil, zu 60 M zu vermiethen. Bescheid Weidengasse 30.
2., Hth.,., 2 Mans., Mathiasstr. 7
4 1 möbl. Z. 1. Et. 13 1/2% Mathiasst. 7. gesucht. Fr.=Offert. unter Nr. 1194 an Zimm. 12 JK, Mans. 6## Achterstr. 25. die Geschäftsstelle d. Bl
Mieth-Gesuche.
Ein abschließbarer Lagerraum,
Preis p. Mon.—6 M. zu miethen
H. Kaes
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Eine fast neue Schuhmacher=Nähm. zu # vertaufen. Eintrachtstraße 78.
Wrachtv. Schlafzimmer, zwei Haarbetten, Spiegelschrank, zwei Nachtund Waschcommode, alles reich mit Aufsätzen für nur 500 M. zu verkaufen.
Nachenerstraße 32.
Gut möbl. Wohn= u. Schlafz. Wohnung von 4 Zimmern, Ielkaut
an 1 oder 2 Herren billig zu ver miethen. Mörsergasse 19.
„ Flicklappen,
Reste z. Kindersachen b. Sterneng. 36.
hübsch möbl. Zimmer, straßzen
billig zu verm.
wärts, Weidenbach 3, 2. Et.
Trockene Lohkuchen,
160 mm □ Kuchengröße, billig, in beRosenstraße 25:
Das Unterhaus mit Einfahrt
und geräumigem Hintergebäude, zu Lager, Fabrik oder Werkstätte geeig net, steht ab 15. November zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer,
Severinstraße 154.
I. Etage oder Parterre, gesucht in ruhigem Hause in der Nähe der Pfarrkirche in Ehrenfeld.
Fr. Offerten mit Preisangabe unter siehig. Quant.: hab. Thieboldsgasse 9
Nr. 1200 an die Geschäftsstelle d..#liebig. Quan. z hab. Thieboldsgasse 9.
Wohnung
von drei Räumen von einer Familie (fünf erwachsene Personen) in der Nähe des Königs= oder Zülpicherplatzes zu
miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1201
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cheviot
zu Knaben=Anzugen spottbillig,
Kammgarn und Peluche zu Kragen und Capes.
Rinkenpfuhl 2B.
Krachtv. Plüsch= u. Kameeltaschen4' Divan mit 2 Sesseln sehr billig
(Ein möbl. Zimmer an anständigen sucht per 1. October in der Nähe der Sopha, Tisch □ Handwerker zu vermiethen. Corneliusstraße möbl. Zimmer mit kaufen.
Große Sandkaul 11.
Stellen-Gesuche.
3 Räume 2. Etage,
Weyerstraße 80, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
guter Pension in bürgerlichem Hause.
Fr.=Offerten unter P 256 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu verkaufen. Nachenerstraße 32.
rachtv. Plüscheauseuse mit zwei besseln, Kameeltaschen=Divan, Stühle, billig zu verSchildergasse 85.
ophas a 15 0 zu Aachenerstraße 32
(Zwei gebrauchte O verkaufen.
Auswärtiger junger Mann
aus gut. Familie, mit der Colonialw.= und Conserven=Branche vertraut und im Besitze ausgezeichneter Zeugnisse, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung als Commis. Fr.=Off. u. Nr. 1204 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
RITS
Tücht. Schneidermeister empfiehlt X sich für noch einige Kunden zu jedem billig. Preise: Herren=Anzug 10 M. mit Futt. 15.A, Herren=Ueberzieher 10.K, m. F. 15.4, Burschen=Anzug.K, m. F. 12.4, Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12. M, Kinder=Anzüge billigst. Reparatur. bill. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie. Blaubach Nr. 13, 1 Ctag.
Nähmädchen Anfertigen von Wäsche sowie im Ausbessern außer dem Hause. Näheres Friedenstraße 26.
3 Zimmer u. 1 Speicherz.
sofort zu vermiethen.
Deutz, Grabengasse
Großer, herrschaftl. Victualien=Geschäft möblirter Salon nebst Schlafzimmer
Köln-Poll!
5 Zimmer in einem Neubau bis zum 15. October billig zu vermiethen.
Siegburgerstraße 19:
Wohnungen:
3 Zimmer, I. Etage, Martinstr.
l. oder 2. Etage in ruhigem Hause gesucht von Clavier=Professor.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
mit Bier=Ausschank
über die Straße, per Liter 20), prima Stoff, aus der Brauerei Winter, hält seine prima Waare aus der Lebensmittel=Branche bestens empfohlen.
Jac. Garnier, Köln=Nippes,
Thüringerstraße 13.
Isin schöner Ponny zu verkaufen.
E Poll, Hauptstraße 14.
ebr. Soph., Betten, Kleiderschränke,
# Verticos und Spiegel billig zu verkaufen. Bayardsgasse 22
immer, 16
In#. Martinstraße 37A,
2 Zimmer, 15 M. Waisenhausgasse 26 sofort an stille Leute zu vermiethen.
Herrschaftliche Wohnung,
Hansa-Ring 7 1,.Ef.,
9 große Zimmer, Küche, Mansarde 2c. zu vermiethen.
Bescheid Hansa=Ring 75, part.
Büglerin
ht Kunden in und außer dem Hause.
Schnurgasse 3.
(Sin Mädchen sucht Kunden im Ausbessern und Neumachen in und außer dem Hause. Perlengraben 12.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Junger Herr wünscht
Beethovenstraße5
zweite und dritte Etage, je acht Räume, zu vermiethen.
Etagen-Wohnungen
von 4, 5 und 6 Zimmern, in der Dom- und Dagobertstraße,
vermiethen. Dagobertstraße 16.
Unterhaus, Ladenlocal u. 3 Räume,
# Hinterhaus, Werkstatt u. 3 Räume.
2 kl. Zimmer, Gr. Griechenmarkt, zu vermiethen. Besch. Trutzenberg 17.
die englische Sprache in möglichst kurzer Zeit
zu erlernen.
Gefl. Fr.=Offerten unter R 257 an ie Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne Hänge=Lampe, große Hausuhr, verschied. schöne große u. kleine Koch=, Säulen=, Füll= u. Mantel=Oefen, einige für Wirthschaft u. Lagerräume. Llöcher. Herd 12 J. Tafelherd 15., Alöcher. Ofencomfoir#4 Achterstr. 4.
Kaffeebrenner
Ein sehr gut erhaltener patentirter Stern=Brenner, 25 Ko. Inhalt, ein Legrand'scher Brenner, 100 Ko. Inhalt, beide für Hand= und MaschinenBetrieb, preiswerth zu verkaufen.
Große Witschgasse 13.
WE
ainfang October beginnt wieder für
4 Töchter besserer Familien der
Unterricht im Namensticken,
sowie in allen fein. Handarbeiten. Hämergasse 39, II. Nähe d. Breitestr.
Kauf-Gesuche.
Tocales.
* Türkische Greuelthaten in Armenien. Wie schon früher
mitgetheilt, hat die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu Gunsten der dortigen verfolgten Christen bereits M. 3911.63 unmittelbar nach Aleppo übermittelt, während dieselbe noch weitere M. 4319.69 an den Schatzmeister des Vereins vom h. Lande, Hrn. Bankdirector Elkan in Köln, abgeliefert hat. Im Ganzen ist also bis jetzt durch Vermittelung der Kölnischen Volkszeitung den nothleidenden Armeniern bereits die beträchtliche Summe von M. 8231.32 zugewandt worden. Unter Bezugnahme auf den Bericht über die„Protest=Versammlung gegen die türkischen Greuelthaten in Armenien“ in der gestrigen und heutigen Nummer theilen wir noch mit, daß unsere Geschäftsstelle gern bereit ist, auch weitere Gaben für die Armenier in Empfang zu nehmen und ihrer Bestimmung zuzuführen..###:#u e.###
□ Unfall. In einer chemischen Fabrik in Riehl tam gestern Nachmittag ein Arbeiter zu Fall und brach einen Unterschenkel. Er fand im hiesigen Bürger=Hospital Aufnahme.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 28. Ab.=Vst. Dorf und Stadt. Schauspiel in 2 Abtheilungen und 5 Acten von Ch. BirchPfeiffer. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Mittwoch, 30. Sept.: 29. Ab.=Vst. Die verkaufte Braut. Komische Oper mit Ballet in 3 Acten von F. Smetana.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner von hier, welcher an dem Hansa=Ring ein Pferd in brutaler Weise mißhandelte und einen Schutzmann, der ihn zur Feststellung seines Namens auf die Polizeiwache führte, in's Gesicht schlug, wurde mit zwei Monaten Gefängniß und 14 Tagen Haft bestraft.— Wegen Unterschlagung von Abonnementsgeldern im Betrage von M. 78,50 sowie wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug wurde ein vorbestrafter früherer Expeditionsgehülfe der Rheinischen Volksstimme zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt.— Einen Zapfjungen aus Buschbell bestrafte das Gericht wegen Betrug und Unterschlagung in sechs Fällen mit neun Monaten Gefängniß.— Wegen Beleidigung eines Sergenten wurde ein Metzgermeister aus Mülheim a. Rh. zu einer Geldstrafe von 30 M. verurtheilt. Der Angeklagte lieferte für ein Bataillon des 65. Infanterie=Regiments Rindfleisch, Kalbfleisch und Nierenfett. Als der Bezug von Nierenfett längere Zeit unterblieb, schrieb der Metzger an den Sergenten, welcher die Menage=Buchführung besorgt, einen Brief, in dem er die Bitte aussprach, man möge ihm wieder Bestellung auf Nierenfett zukommen lassen. In diesen Brief legte der Angeklagte einen Fünfmarkschein, in welcher Handlungsweise die Beleidigung gefunden wurde.— Eine Geldbuße von 60 Mark erhielt ein Tagelöhner aus Merheim wegen Bedrohung eines Bäckers mit dem Verbrechen des Todschlages.— Ein Inseratensammler von hier, welcher einige Zeit für den Bensberg=Gladbacher Anzeiger thätig war, fälschte 16 Quittungen und unterschlug die darauf erhobenen Beträge, insgesammt 233 M. Ferner fälschte er zwei Bestellscheine. Später sammelte er Anzeigen für den Reclame=Vorhang des Scala=Theaters und fälschte auch hier acht Bestellscheine, wodurch dem Unternehmer ein erheblicher Schaden erwuchs. Der Angeklagte wurde mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.— Eine wegen Kuppelei vorbestrafte Ehefrau von hier erhielt wegen des gleichen Vergehens eine Gefänguißstrafe von 14 Tagen.— Am 28. October v. J. wurde eine Stundenarbeiterin von hier wegen Diebstahls in strafschärfendem Rückfalle zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt. In der Verhandlung, welche auf Grund des Wiederaufnahme=Verfahrens stattfand, kam das Gericht zu der Ansicht, daß nicht Diebstahl, sondern Unterschlagung vorliege und erkannte auf eine Woche Gefängniß.— Ein Hausknecht von hier wurde wegen zwei schweren Diebstählen, wegen versuchten schweren Diebstahls und Sachbeschädigung zu drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt.— Eine Bande von vier jungen Strolchen hatte in Verbindung mit einer Frauensperson einem fremden Viehwärter seine Baarschaft geraubt. Das Gericht bestrafte dieserhalb den vorbestraften Schreiner Sch. und die unter Sittencontrole stehende Ehefrau Z. aus Kierberg wegen Diebstahls zu je sechs Monaten Gefängniß, den Tagelöhner D. und den Tagelöhner E. wegen Diebstahls in strafschärfendem Rückfalle zu je einem Jahre und den Tagelöhner M. zu acht Monaten Gefäugniß.
Der heutigen Ausgabe unseres Blattes liegt ein Prospect des Baukhauses Rov. Th. Schröder in Berlin, die Große Geld Lotterie zur Freilegung der WillibrordiKirche in Wesel betreffend, bei.
Busterlappen werd. z. höchst. Werthe Aangek. Wwe. Vallender,
terneng.36. Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörser gasse 25, a. d. Breitestr.
jene Belästigung, die täglich Tausende in Verschleimung, Folge des Genusses geistiger Getränke namentlich am Morgen so störend empfinden, wird durch—4 Fay's echte Sodener Mineral=Pastillen, die man nach dem Aufstehen im Munde zergehen läßt, erfolgreich bekämpft und die Eßlust wird angeregt. Zu haben in allen Apotheken, Droguerieen und Mineralwasser=Handlungen für 85§ per Schachtel.
Rheinhöhe am 28. Sept., Abends 7 Uhr m 4,01+.06

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 267 4 Dinstag, 29. September 1896.
Seite 3.
Locales.
Singer Nähmaschinen
für jeden Zweig der Fabrication und Hausgebrauch.
Leichter Gang, Einfach, Geräuschlos, Dauerhaft,
Künstl. ausgeführte Holzbarbeiten nach den neuesten Entwürfen.
Nur das beste Material und die geübteste Arbeitskraft kommt bei der Fabrication der Singer Maschinen zur Verwendung.
Die Singer Company ist die einzige Fabrik, welche sowohl die Einfache wie die Doppelkettenstich wie auch die oppelsteppstich Maschine und zwar in 200 verschiedenen Sorten(bis zu zwölf Nadeln nähend) anfertigt. Es wird
daher— gleichviel mit welcher Maschine der Arbeiter gewohnt ist zu arbeiten— eine Singer Maschine stets seinen Anforderungen entsprechen. Arbeiten auf der Singer Maschine rentirt am besten, weil dieselben danach construirt und gebaut werden um allen Erfordernissen eines jeden Ind zweiges zu entsprechen, und weil jeder tüchtige Arbeiter stete Beschäftigung und hohen Verdienst durch den Gebrauch derselben finden wird.
Co. Act. Ges.,(vormals G. Neidlinger) Schildergasse—12.
Tac Industrie=
* Auszeichnung. Der an der Severinstraße 149A bei ihrer Dienst herrin, Frl. Thönnessen, wohnenden Katharina Müller wurde von der Kaiserin für vierzigjährige treue Dienste das goldene Kreuz nebst Diplom verliehen. Am 17. März 1835 in Cochem a. d. Mosel geboren, trat die Jubilarin 1856, also in ihrem 21. Lebensjahre bei Frl. Thönnessen in Stellung, so daß sie nunmehr auf eine vierzigjährige ununterbrochene Dienstzeit voll treuester Pflichterfüllung zurückblicken kann. Beispiele derartiger gegenseitiger Anhänglichkeit ehren Herrin und Dienerin in gleich hohem Maße.
*<space> A u s s t a n d.<space> A u c h<space> d i e<space> L e i t u n g<space> d e r<space> K ö l n i s c h e n<space> B a u m w o l l s p i n n e r e i<space> hat sich nunmehr bereit erklärt, das Gewerbegericht als Einigungsamt anzurufen.
X Das Arbeiterinnenheim in Ehrenfeld. Im Anschluß an unsere Mittheilungen über das am 4. October stattfindende Concert zum Besten des mit einer Haushaltungsschule verbundenen Arbeiterinnenheim's sei nachgetragen, daß ganz besondere Kunstgenüsse den Besuchern in Aussicht gestellt sind. Unsere große Geigen=Virtnosin Frl. Clara Schwartz, ferner Frl. Josephine Geissel, eine Großnichte des hochseligen Johannes von Geissel, ehemals Cardinal=Erzbischof von Köln, welche als Professeur de musique in Paris ausgebildet wurde, und die beliebte junge Opernsängerin Frl. Emilie Dowerk, frühere Schülerin des Hrn. Professor Hoppe, haben ihre Kunst in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt. Ganz besonders sei hervorgehoben, daß es dem Vorstande gelungen ist, den von früher her bekannten und beliebten Opernsänger unseres Stadttheaters, Hru. Joseph Wolff, welcher augenblicklich für einige Tage in unserer Stadt weilt, zu bestimmen, ebenfalls im Concerte am 4. October mitzuwirken. Ferner wird der liebenswürdige Sänger Hr. Herm. Dicks die Zuhörer mit einigen Liedern erfreuen. Zum Schluß sei noch der gut geschulten wackern Gesang=Vereine gedacht mit ihrem tüchtigen Dirigenten Hrn. Ludwig Pütz, die immer bereit sind, mit dem Schönen stets das Gute zu verbinden.
Panorama International, Kreuzgasse 13. Die Bilderreihe, welche die Moskauer Krönungs=Feierlichkeiten nebst den Scenen veranschaulicht, welche aus diesem Anlaß auf dem ChodinskyFelde sich abspielten, wird auch in der laufenden Woche noch im Panorama International vorgeführt.
5 Zur Grundsteinlegung des Klosters Maria Hilf sind die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine eingeladen worden. Dieselben versammeln sich am nächsten Sonntag. Nachmittags 2¼ Uhr, auf dem Platze vor der Severinskirche, von wo der Grundstein in feierlichem Zuge zur Baustelle getragen wird. Später findet im Saale des Rothen Löwen eine Versammlung statt, zu welcher auch Hr. Weihbischof Schmitz sein Erscheinen freundlichst zugesagt hat.
0 Der Rhein ist in den letzten Tagen erheblich gestiegen. Während am Samstag=Abend der hiesige Pegel einen Wasserstand von 3,48 Meter zeigte, betrug dieser gestern Abend bereits 4,01 Meter. Nachrichten vom Oberrhein und den Nebenflüssen des Rheines lassen weiteres Steigen des Wassers erwarten.
P Diebstähle. Diebe verschafften sich Nachts Eingang in ein Restaurant am Neumarkt, erbrachen dort die Thekenschublade und einen Automaten und entwendeten drei Loose der Preußischen Klassen=Lotterie, etwa 200 Cigarren, drei Gebunde Schlüssel und einen kleinen Geldbetrag.— Aus dem Atelier eines am Hohenstaufen=Ring wohnenden Malers und Anstreichers, dessen Thüre vermuthlich mit einem Nachschlüssel geöffnet wurde, wurde Abends ein Fahrrad, Adler=Modell mit der Nr. 30784, gestohlen.— Aus dem Hausflur des Hintergebäudes einer Wirthschaft an der Neußerstraße wurde ein Zweirad aus der Fabrik von Seidel&amp; Naumann mit der Marke Germania und der Nr. 520314 entwendet.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Die gestern begonnene vierte diesjährige Tagung des Schwurgerichts wurde eingeleitet mit der Verhandlung gegen den 21 Jahre alten Fabrikarbeiter Eberhard Adams aus Köln=Ehrenfeld, welcher wegen Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang angeklagt war. Der Angeklagte gerieth in der Nacht vom 28. auf den 29. Juni zu Ehrenfeld mit dem holländischen Ziegelarbeiter Peter Steiner in Streit und warf ihn hierbei so wuchtig zu Boden, daß St. einen Schädelbruch erlitt, an dessen Folgen er am 3. Juli starb. Der Angeklagte wurde zu fünf Monaten Gefängniß verurtheilt.
Vereins=Nachrichten.
□ Verband deutscher Eisenbahn=Handwerker. Die OrtsVereine Köln, Deutz, Nippes, Kalk und Mülheim des Verbandes deutscher Eisenbahn=Handwerker hielten am Sonntag=Nachmittag im Münster'schen Saale in Deutz eine Versammlung ab, welcher auch der Verbands=Vorsitzende, Hr. Molz aus Trier, beiwohnte. Derselbe betonte in seiner Ansprache, daß der Verband nicht gegründet sei, um die Arbeiter zu verhetzen, sondern nur um die Lage der EisenbahnHandwerker und=Arbeiter auf gesetzlichen Grundlagen zu verbessern Trotz der bestehenden Wohlfahrts=Einrichtungen seien doch noch viele Mißstände vorhanden, welche die Nothwendigkeit der Gründung des Verbandes zu Tage treten ließen. Der Verband ist eifrig bemüht gewesen, der Noth unter seinen Mitgliedern zu steuern. In der ersten Hälfte dieses Jahres sind annähernd 10,000 M. zu diesem Zwecke eingegangen. Der Vorsitzende des Kalker Vereins, Hr. Scheuffen, sprach über die Stellungnahme gegenüber der gegnerischen social=demokratischen Presse, deren Bevormundungsversuche er Namens der Arbeiter entschieden ablehnt. Der Verband stehe treu zu Kaiser und Reich und wolle nichts von dem Treiben der Social=Demokratie wissen. Ein anderer Redner betonte, daß der Verband keine Sonderinteressen der Handwerker vertrete, sondern auch die Interessen der nichthandwerksmäßigen Eisenbahnarbeiter sich angelegen sein lasse. Musikvorträge und gemeinschaftliche Lieder trugen zur Hebung des gemüthlichen Beisammenseins wesentlich bei.
* Protest=Versammlung gegen die türkischen Greuelthaten in Armenien.
Köln, 27.Sept.96.
(Schluß.)
Als 16 Jahre später in Bulgarten die Christenhetze begann, da waren es gerade die von der mohammedanischen Obrigkeit gesandten Soldaten, die den größten Theil der 15,000 Christen niedermachten.
Ganz dasselbe schmachvolle Schauspiel sehen wir heute, m.., in Armenien. Die mittelbare Förderung der Christenverfolgung seitens der mohammedanischen Obrigkeit liegt offen und klar zu Tage; aller dings hat hier und da ein braver Gonverneur seine Pflicht gethan und die Banden der Mordbrenner in Schranken gehalten. Ganz besonders verdient hier der Mutessarrif Bekir Pascha von Tokat genannt zu werden, desseu muthvolles und energisches Auftreten vielen tausend Christen in Tokat und Umgegend das Leben gerettet hat.(Bravo!) Aber diese Braven sind leider seltene Ausnahmen. Sie zeigen nur, daß die Obrigkeit auch den Muselmännern gegenüber die Macht hätte, das Gemetzel zu verhindern, wenn sie wollte. Aber am Willen fehlte es. Daher geschah fast nirgends etwas zum Schutz der bedrängten Christen, daher nirgends auch nur die geringste Sühne für die entsetzlichen Schandtyaten, nirgends die mindeste Strafe für die Räuber und Mörder. Wiederholt wurde, wie ein Missionar schon am 11. December v. J. von Marsivan schrieb, nach den blutigen Ereignissen von der Obrigkeit ein Rundschreiben erlassen: alles Vergangene und Geschehene solle vergessen sein, aber die Christen sollten sich in Acht nehmen und nicht von neuem
beginnen. Stat m verdienter Weise bestraft zu werden, wurden die Kurden, welche bei der Verfolgung der Armenier so besonders sich hervorgethan, als kaiserliche Palastwache nach Constantinopel berufen.
Nothwendigerweise mußte schon dieses Verhalten der Obrigsit die fanatischen Muselmänner noch mehr in ihrem blutigen Beginnen bestärken. Zu dieser mittelbaren Förderung kam dann aber unmittelbares Eingreifen und Mitwirken der mohammedanischen Obrigkeit und ihrer Vertreter. Ueberall hörte man die gleichen Klagen über das elende Benehmen der Soldaten und ihrer Offiziere, die im Rauben, Plündern und Morden es allen zuvorthaten. Als in Zeitun die Armenier wacker gegen die angreifenden Truppen sich vertheidigten, erging von Constantinopel ausdrücklich der Befehl, die Christen in der Umgegend niederzumachen; der vom Sultan gesandte neue Gouverneur Fekir Pascha war kaum angekommen, als schon am folgenden Tage das Gemetzel in Marasch und den umliegenden Dörfern begann. In Orfa war von den einflußreichsten Mohammedanern mit Wissen und unter directer Mitwirkung der Obrigkeit das Blutbad vorbereitet und angeordnet, dem 8000 Christen zum Opfer fielen. Im District von Wan war es der Special=Abgesandte des Sultaus, Saad=Eddin Pascha, der seit Monaten auf ein neues Christengemetzel hinarbeitete; die Frucht seiner Bemühungen war das Blutbad vom letzten Juni und Juli, bei dem nach zuverlässigen Angaben 20,000 Christen umkamen. Noch die allerletzte Woche brachte ein trauriges Beispiel. Das heutige Morgenblatt der Frankfurter Zeitung bringt folgende Privat=Depesche: „Constantinopel, 25. Sept. Der Commandant des aus Trapezunt heute hier eingelaufenen deutschen Handelsdampfers Zar Nicolaus II. berichtet authentisch über eine barbarische Behandlung verbannter Armenier. In der vorigen Woche langte ein türkischer Dampfer mit 350 exilirten Armeniern in Trapezunt an, die bei der Landung halbtodt waren in Folge der Mißhandlungen, denen man sie während der Fahrt ausgesetzt hatte. Sämmtliche 350 Armenier wurden noch am selben Tage eine Stunde vom Hafen entfernt in furchtbarer Art niedergemacht." M.., ich brauche diesen Thatsachen kein Wort hinzuzufügen. Und diesen offenkundigen Thatsachen gegenüber wagt man es noch von Seiten derselben Obrigkeit, die Hinterbliebenen zu Dankdepeschen für den Schutz der Regierung zu zwingen. Man wagt es, hier im christlichen Europa das Vorgehen gegen die armen Christen mit der Weise orientalischer Kriegsführung zu entschuldigen und zur Unterstützung solcher Kriegsführung aufzufordern. Man scheint wahrhaftig der höhnischen Versicherung Glauben zu schenken,„unter den hohen Auspicien Seiner Majestät des Sultaus seien alle Maßregeln zur Sicherung des Lebens und Eigenthums seiner geliebten Unterthanen getroffen worden"!
M.., das Maß ist voll! Wir können nicht länger schweigen zu dieser Schmach Europa's.(Stürmischer Beifall.) Wir können nicht länger zuschauen, wie unsere Glaubensbrüder in der unmenschlichsten Weise zu Tausenden und Abertausenden hingeschlachtet werden. Ihr Todesschrei ist tief in unser Herz gedrungen und fordert uns auf, unsere Christenpflicht zu erfüllen. Und wir wollen es! Wir wollen, nach den Worten des hochsel. Bischofs Ketteler,„mit dem innigsten Mitgefühl auf diese Leiden unserer christlichen Mitbrüder hinblicken", wir wollen„zu jedem Opfer bereit sein", um die Noth der Armen, im Elend Schmachtenden zu mildern; wir wollen mit vollem Herzen einstimmen in den Ruf der tiefsten Entrüstung über diese Ereignisse. Unser h. Vater, der glorreich regierende Papst Leo XIII., ist uns auch hier mit seinem Beispiel vorangegangen; er hat schon längst seine Stimme erhoben und schon manchen Sturm, wenigstens von einem Theile der armen Heerde, ferngehalten. Er hat auch großherzig sein Opfer zur Linderung der Noth gebracht. Wir folgen freudig seinem Beispiel und wollen wenigstens thun, was in unsern Kräften steht. Mit den Waffen des Gebetes und mit dem großherzigen Opfer christlicher Liebe wollen wir jenen Aermsten zu Hülfe kommen.
Möge denn die Schaar der glorreich verklärten Martyrer, die auch diese Verfolgung der h. Kirche gegeben hat, am Throne des Lammes droben Fürbitte einlegen für jenen Theil der streitenden und verfolgten h. Kirche im Orient! Möge ihr Blut den oft noch so harten Boden dort erweichen und fruchtbar machen zur innigern Bethätigung des christlichen Lebens, zum freudigen Anschluß an die eine heilige katholische und apostolische Kirche, damit ein Hirt und eine Heerde werde! Das walte Gott!(Stürmischer, anhaltender Beifall.)
Herr Rechtsanwalt Karl Trimborn, Reichs= und LandtagsAbgeordneter für Köln: Diese Versammlung würde nicht auf dem alten christlichen Boden unserer Vaterstadt tagen, wenn nicht die Ausführungen der Vorredner ein schmerzliches Echo bei uns wachriefen. Mit tiefer Betrübniß haben wir vernommen, wie gedrückt, wie erbärmlich die Lage unserer christlichen Brüder in der Türkei schon zu gewöhnlichen Zeiten ist. Wie viel gesundes, blühendes, vielversprechendes Leben wird dort erstickt. Wir haben weiter die schmerzliche Ueberzengung gewonnen, daß es sich um eine massenweise Verfolgung Unschuldiger handelt, und für diese wollen wir eintreten; nicht, wie schon mein College Bachem gesagt hat, für die anarchistischen Elemente, für solche Leute, die ihre Unterthanenpflicht freventlich verletzt haben.
Von vielen Seiten wird die Sache so dargestellt, als handele es sich bei den Vorgängen in der Türkei im wesentlichen um die Bestrafung politischer Umtriebe; das übrige sei nur unvermeidliches Beiwerk. Es ist in der That auffällig, daß die officiellen Depeschen fast nur von Atlentaten, Complotten usw. reden und die Sache so darstellen, als ob es sich nur um deren Bestrafung handele. In dieses System paßt auch die Meldung, daß man in Constantinopel 183 Bomben ausgestellt habe, welche man bei Armeniern aufgefunden habe. Nach den heutigen glaubwürdigen Mittheilungen lassen wir uns aber nicht irre führen, sondern constatiren mit Nachdruck, daß wir die Ueberzeugung gewonnen haben, daß die Wahrheit eine andere ist.(Sehr richtig!) Nämlich aus Anlaß von Umtrieben ist man geflissentlich zu einer vollständigen Verfolgung übergegangen, die meist Unschuldige getroffen hat und deren Zweck nicht mehr die Bestrafung politischer Verbrecher,
sondern die Bethätigung des Christenhasses war. Dies wollen wir hier feststellen, so laut, daß es im ganzen Vaterlande vernommen wird, (Lebhafter Beifall.)
Wir sind entsetzt und erschüttert von der Scheußlichkeit der Grau samkeiten. Mit Grauen vergegenwärtigen wir uns, daß die Zahl der Opfer 150,000 noch weit überschreitet. Entsetzt stehen wir vor dem Schauspiel, daß man diese Grausamkeiten nicht begeht an Männern in Wehr und Waffen, sondern an Frauen, Kindern und Säuglingen. (Pfui!) Entsetzt sind wir über die Martern, welche angewandt wurden; man fügt hinzu den bittern Hohn, und damit der Geist, welcher die Thäter belebt, außer Zweifel gestellt sei, richten sich die Scheußlichkeiten gegen diejenigen Gegenstände, welche den Christen heilig und ehrwürdig sind. Hunderte Dörfer wurden verwüstet und ihre Einwohner gezwungen, dem christlichen Glauben abzuschwören. Das hat doch mit der Bestrafung politischer Verschwörer nichts zu thun.(Sehr wahr!)
Ueber diese Dinge müssen wir uns allerdings entsetzen; aber wir dürfen nicht starr und stumm dastehen vor Entsetzen. Wir müssen handeln. Und da entsteht die Frage: was können und sollen wir thun? Zunächst müssen wir unser menschliches Mitgefühl äußern. Das ist unser Menschenrecht, was uns niemand verkümmern kann, und unsere Christenpflicht, der wir uns nicht entziehen.(Bravo!) Wir müssen ferner bereit sein, die entsetzliche Noth zu lindern, und zwar zunächst die vorübergehende Hungersnoth; diese müssen wir durch Almosen lindern. Von allem entblößt, gehen Tausende dem sichern Hungertode entgegen, und wir haben gehört, wie sogar noch vorhandene Vorräthe mit Petroleum übergossen und die Ernte zerstört worden ist. Da müssen wir herbeieilen mit unserm Scherflein, es sei denn, daß kein christliches, katholisches Herz mehr in unsern Kölner Mitbürgern wohnte.
Aber es gilt noch eine andere Noth zu lindern. Tausende von Waisen haben durch die Metzeleien ihre Eltern verloren. Was soll aus diesen Kleinen werden? Da dient uns als Vorbild, was unsere Vorfahren 1860 bei den syrischen Greuelthaten gethan haben. Damals wurde von katholischer Seite ein katholisches Waisenhaus am Libanon gegründet. Dasselbe besteht noch heute und hat überaus segensreich gewirkt. Von protestantischer Seite wurde das syrische Waisenhaus in Jerusalem gegründet. Nun vergegenwärtigen wir uns, daß damals der angerichtete Schaden kaum ein Zehntel des heutigen betrug. Sammeln wir daher unsere Gaben und fassen klar das Ziel in's Auge, für die zahlreichen Waisen in Armenien ein ähnliches Waisenhaus zu errichten.(Bravo!) Dann wird diese Versammlung ein herrliches Werk in's Leben gerufen haben und der heutige Tag ein Ehrentag für die brave katholische Bürgerschaft Köln's sein. Wie ich höre, hat die Centralstelle des Vereins vom h. Lande sich bereit erklärt, Gaben zu diesem Zweck entgegenzunehmen. Die Centralstelle des Vereins hat ihren Sitz hier in Köln, und Schatzmeister derselben ist Hr. Bankdirector Elkan.
Die schrecklichen Greuel haben noch eine andere völkerrechtliche, politische Seite. Hier, in der ersten katholischen Stadt Deutschlands, geben wir der öffentlichen Meinung des christlichen, insbesondere des katholischen, deutschen Volkes Ausdruck, daß unbedingt eine erträgliche Lage für die Christen im Orient zu schaffen ist(Bravo!), und daß es die unabweisbare Pflicht der christlichen Mächte Europa's ist, dafür zu sorgen, daß die Wiederkehr ähnlicher Vorkommnisse nicht mehr möglich ist.(Lebhafter Beifall).
Wenn wir so unser Mitgefühl äußern, die Noth lindern und dem christlichen Gewissen Luft machen, so bewegen wir uns auf einem Boden, auf dem sich mit uns zusammen finden kann jeder gute Deutsche, insbesondere jeder christliche Deutsche. Wir stören dabei auch nicht die Cirkel der hohen Politik. Wir haben zu der Politik des Königs Wilhelm II. das volle Vertrauen, daß sein Bestreben war, ist und sein wird, die Lage unserer Glaubensbrüder im Orient zu verbessern und einigermaßen erträglich zu gestalten.(Bravo!) Aber diese christliche Politik, die unser Monarch verfolgt im Einvernehmen mit den übrigen deutschen Fürsten, erhält durch unsere Kundgebung nur Stütze und Rückhalt, indem wir dem christlichen Gewissen in eindringlicher Weise Geltung verschaffen. Wir fordern nicht zu einem Kreuzzuge auf; wir wissen, daß heute die Wahrung der christlichen Interessen mit andern Mitteln und in andern Formen zu geschehen hat. Aber wir wollen uns auch nicht sagen lassen, daß das christliche Volksbewußtsein in den deutschen Gauen schon so tief gesunken sei, daß es hierüber schweige. (Bravo!) Wir rufen laut: wir können und wir wollen nicht schweigen! (Lebhaftes Bravo!) Wie so oft an dieser Stelle, sind wir auch heute bestrebt, die Ehre des christlichen Namens zu wahren, und damit wahren wir auch die Ehre dieser Stadt, die allezeit eine christliche gewesen ist und bleiben wird.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Weihbischof Schmitz: Die Heimsuchung der Armenier, welche heute Ihr Interesse in so lebhafter Weise in Anspruch nimmt, hat bereits früher einzelne Kreise der Bevölkerung unserer Stadt beschäftigt. Am 8. März d. J. tagte hierselbst die General=Versammlung des deutschen Vereins vom h. Lande. Wie Anfangs der 60er Jahre der Verein vom h. Grabe den Christen, welche damals bei dem Aufstand der Drusen hingeschlachtet wurden, zu Hülfe gekommen ist, so richtete jetzt die General=Versammlung des deutschen Vereins vom h. Lande ihren Appell an die zahlreichen Vereinsgenossen, um sie zu begeistern, den christlichen Armeniern ihre Gabe der Liebe zu spenden. Die GeneralVersammlung konnte mittheilen, daß mit Hülfe Sr. Eminenz des hochwürdigsten Hru. Cardinal=Erzbischofs bereits 2000 M. dorthin abgesandt wären. Bald nachher hat eine Dame unserer Stadt, durch einen ConsulatBericht aus Klein=Asien über die schrecklichen Greuelscenen unterrichtet, die öffentlichen Blätter zur Sammlung für Armenien veranlaßt. Die gleichzeitigen Sammlungen durch die öffentlichen Blätter seitens des Vereins vom h. Lande hatten das Ergebniß, daß 6006 M. dem armenischen Patriarchen Azarian in Constantinopel geschickt werden konnten. Noch in der vorigen Woche lief ein Brief dieses Patriarchen hier ein, in welchem er seine und seiner Glaubensgenossen schreckliche Noth schildert. Die armenischen Christen sterhen mossenmeise

4
Rölner Local-Anzeiger Nr. 267 4 Vinstag, 29. September 1896.
'sche
PRINTEN
HECHT NUR MIT MARKE:„SONNE“
NB.
Werden Printen nicht in Packeten mit der Sonne für H. Lambertz'sche verkauft, so liegt ein Betrug vor.*
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodirbar.
Name gesetzlich geschützt.
— Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol=Lampe und
Echt in plombirten Kannen"* ziske#
Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse 1.
A
1
Monopol-Cheviot
Unsere bewährte Speoialität me- solid und dauerhaft
bewiesen durch tägliche Anerkennungen aus allen Kreisen
liefern wir in schwarz, blau oder braun zum gediegenen Anzuge
3½ Meter 10 Mari Muster gratis und franco.
für: 110 Maarn. Man wolle genau adressiren:
Wilkes&amp; Cie., AachenerTuchindustrie, Aachen.Nr. 120.
Theater-Saison
empfiehlt das älteste optische Institut, gegründet 1833,
H. Schieren.
Juh. Gustav
Kupfergasse Nr. 18—20.
eine große, reichhaltige Auswahl
Opernglaser.
Ferner Brillen, Pince=nez, Stiel=Lorgnetten mit anerkannt feinsten Krystall= gläsern zu den billigsten Preisen.
00050000000085580550
8 Konkurs-Waaren-Ausverkauf. 8
6 la. engl. und deutsche Kammgarne, Cheviots, *<space> T u c h e<space> z u<space> A n z ü g e n,<space> H o s e n,<space> P a l e t o t s<space> u s w.<space>#<space>
nur Josephstraße 27, 1. Etage. 6
03033sssss98800900
in den verwüsteten Districten vor Hunger. Ich habe keinen Son im Hause und doch bestürmt man mich fortwährend. Man schreit nach Brod. Die Lage ist eine entsetzliche. Der Vorstand des Vereins vom heiligen Lande unter dem Vorsitze Sr. Eminenz des Cardinal= Erzbischofs entschloß sich, sofort 2000 M. à Conto der noch zu erwartenden Gaben dem Patriarchen einzusenden.(Bravo!) Auf der Conferenz in Fulda hat der deutsche Episkopat sich angelegentlichst mit der Noth der Armenier beschäftigt. In derselben Gesinnung, mit welcher die Christen der ersten Zeiten Gaben den nothleidenden Brüdern in Jerusalem schickten, haben die Bischöfe Deutschlands sich der bedrängten Brüder in Armenien angenommen. Se. Eminenz der hochwürdigste Cardinal=Erzbischof haben mich beauftragt mitzutheilen, daß der Beschluß der Fuldaer Bischofs=Conferenz dahin gebt, daß in allen Kirchen sämmtlicher Diöcesen unseres engern Vaterlandes demnächst eine Sammlung für die armenischen Christen veranstaltet werde.(Bravo!) Ich bin überzeugt, daß die Katholiken der Erzdiöcese durch ihre reichen Spenden beweisen werden, wie sehr die Veranstaltung dieser Sammlung ihren Wünschen entspricht.(Bravo!)
Alle diese Kundgebungen der Theilnahme gipfeln in dieser imposanten Versammlung. Hier in der Metropole der Rheinlande hat sich das christliche Volksbewußtsein mit ganzer Gewalt über die Greuel im türkischen Reiche, welche als eine Schande für die gesittete Welt empfunden werden, kraftvoll geäußert. Die Weltgeschichte ist zu allen Zeiten nicht allein von der Diplomatie, sondern auch durch das Volksbewußtsein beeinflußt worden.(Sehr richtig!) Das ist in diesem Augenblick um so bedeutsamer, je mehr es allseitig beklagt wird, daß die zunächst in Betracht kommenden christlichen Mächte in gegenseitigem Argwohn und Mißtrauen die christlichen Interessen nicht mit dem wünschenswerthen Erfolg vertreten. Aus jenem Lande des Ostens vom Hellespont her ist uns die alte Sage überliefert, wie Jason mit seinen Stieren pflügte und Trachensaat säete. Unter die geharnischten Männer, welche ihn bedrohten, warf er einen Edelstein. Da stritten sich zwei derselben um den Stein und tödteten sich gegenseitig. Die andern erschlug er selbst. Fast will es scheinen, als ob auch heute ein ähnlicher Kunstgriff die christlichen Mächte in Schach hielte.(Heiterkeit.) Das Deutsche Reich, welches am Bosporns keine unmittelbaren Interessen zu vertreten hat, kommt hierbei zunächst nicht in Betracht. Aber mit Bezug auf Rußland, England und Frankreich hat sich der Vorwurf in der allgemeinen Meinung festgesetzt, daß bei diesen Mächten bisher der Realismus ihrer Interessen stärker war, als der Idealismus christlicher Gesinnung, ihre Selbstsucht mächtiger als ihre Humanität.(Sehr richtig!) Worum handelt es sich denn eigentlich? Handelt es sich um den Besitz der armenischen Provinzen? Handelt es sich um Constantinopel und seine goldenen Küsten? Handelt es sich um die Sicherung der Handels=Interessen und um Austragung der Orient=Frage? Das alles ist Schale, freilich rauh und bitter genug. Aber die Schale birgt noch einen furchtbaren Kern. Es handelt sich um die Wahrung der Menschenrechte! Es handelt sich um die Zusammengehörigkeit der Gesellschaft! Es handelt sich um den Bestand, die Bedeutung und die Macht der christlichen Weltordnung! Es handelt sich um die Begeisterung für die wichtigsten Güter der Menschheit!(Sehr wahr!)
Nach der Lehre Mohammed's haben nur seine Anhänger ExistenzBerechtigung; wer den Propheten nicht verehrt, muß von der Erde
vertilgt werden. Wer aber im Kampf mit Feuer und Schwert bewaffnet, gegen die Christen fällt, dem ist das Paradies sicher. Das Schwert gegen den Christen gekehrt, ist der Schlüssel des Himmels. Dieses geistige Erbe des Islam liegt heute in den Händen der Türken, und es kann keine Diplomatie darüber hinwegtäuschen, daß dieses geistige Erbe des Islam bei den Greuel=Scenen in Constantinopel mitgewirkt hat und die Knüttelmänner in Constantinopel zum wüthenden bestialischen Hinschlachten der Christen entflammt hat. Der Islam will keine Menschenrechte für die Christen, aberwir wollen sie.(Sehr richtig!) Der Islam will keine christliche, gesellschaftliche Ordnung, aber wir wollen sie. Das Fundament der Gesittung und Wohlfahrt ist das Bewußtsein der Zusammengehörigkeit vom Bruder zum Bruder, vom Nachbar zum Nachbar, von Gemeinde zu Gemeinde und von Volk zu Volk. Der EgoisDer Egoismus, der nur an sich selber denkt, sagt mit Recht ein Philosoph zur Zeit des untergehenden Heidenthums, ist thierisch und dämonisch, dämonisch in seinem Stolz, bestialisch in seinen Folgen. Würde das Bewußtsein der gesellschaftlichen Zusammengehörigkeit und der gegenseitigen Verpflichtung aus unserer Mitte schwinden, dann würde in consequenter Ausgestaltung der Selbstsucht auch in unserer Mitte ein moderner Islam sich erheben, der mit Auflösung der Gesellschaft all unsere Errungenschaften der Cultur in den Staub tritt. Die Selbstsucht, welche uns heute den Armeniern entfremden würde, würde uns morgen untereinander entzweien. Als die französische Revolution in Anzug war, erklärte ein hervorragender Gelehrter: Der Egoismus ist das Ungeheuer, welches die Erde verwüstet, er nimmt alles und gibt nichts zurück, er ist der geborene Gegner der Gemeinsamkeit. Er stellt den Grundsatz auf, daß jeder für sich selber sorgen muß, dann zerbricht er alle Banden, welche die Menschheit umschlingen und löst' die Gesellschaft in ein wahres Nichts auf. Für die Wahrung der Menschenrechte, für die Aufrechthaltung der gesellschaftlichen Ordnung, für die Pflege des Bewußtseins gegenseitiger Verpflichtung einzutreten, ist der Männer Pflicht und Stolz.
Sind wir durchdrungen von dieser gesellschaftlichen Zusammengehörigkeit und unserer gegenseitigen Verpflichtung, welche uns alle miteinander verbindet, dann werden wir unser Ohr nicht verschließen gegen den Ruf, ser von den blutgetränkten Gefilden Armeniens durch die Gesellschaft bis hinauf zum Throne des Lammes zum Himmel geht: vindica sanguinem nostrum, qur erfusus est— Räche unser Blut, welches vergossen worden!(Bravo!) Wir wollen für die Menschenrechte unsere Stimme erheben, laut und immer lauter. In der Heiligkeit des verkannten und mißhandelten Rechtes liegt eine unwiderstehliche Kraft. Wir wollen einen geistigen, christlichen Eroberungszug der Barmherzigkeit nach Armenien. In der Einigung der menschlichen Gesellschaft, in der Verbindung der Völker untereinander hat das Christenthum seine große, weltüberwindende Macht bewährt und seine glorreichsten Triumphe gefeiert. Immerfort schwebt über der Kirche Gottes auf Erden das große Gebet ihres göttlichen Stifters: ut omnes unum sint!— Auf daß sie alle eins seien! Immerfort fließt das Bekenntniß dieser Gemeinsamkeit von den Lippen jedes einzelnen Christen in dem Gebet des Vaterunser. Unser tägliches Brod gib uns heute! nicht mein Brod, unser Brod; das Brod des einen soll zur Nahrung des andern werden. Vergib uns unsere Schuld! die Last des einen wird zur Sorge des andern werden. Erlöse uns von dem Uebel! Die Heimsuchung auch unserer fernen christlichen Brüder in Armenien muß zu unserm Schmerz und zu unserer wirkungsvollen Theilnahme werden. Es ist der große christliche Gedanke der Einheit, von dem, wie Minutius Felix schreibt, die ersten Christen erfüllt waren, als bei dem Liebesmahl der christlich gewordene Senator mit dem Sklaven als gleich Geborenen aus derselben Schüssel aß und ihm den Kuß des Friedens gab. Uns darf so wenig wie dem Apostel gelten: Griechen oder Römer, Scythe oder Barbar, wir wollen eins in Christo sein. Darum wird die Noth der Armenier unsere Noth. Darum erheben wir unsere Stimme. Darum spenden wir unsere Gaben. Darum reichen wir uns untereinander die Hände zu dem schönen Werk christlicher Barmherzigkeit. Wie war einst, als die christliche Welt noch geeint war, die Macht des christlichen Namens groß. Wie weltüberwindend war die christliche Gesellschaft, als sie noch ihr Haupt und ihren Schlußstein im Fürsten der Apostel hatte; als der Papst, der Protector des Gewissens der Menschheit, der Wächter und Schutzgeist der sittlichen Ordnung in der Welt, Friedensfürst und Friedeusstifter unter den Völkern war. Wie oft hat in der Weltgeschichte der Papst, betend auf seinen Kuieen liegend, mit den vereinten christlichen Fürsten durch Gottes Wundermacht Türkenhaß überwunden, Türkennoth vom christlichem Europa abgewehrt. Das hat der glorreiche verewigte Kaiser Wilhelm., Sieger in den Schlachten, wie kein anderer erfaßt, als er unsern Papst Leo XIII. zum Friedensvermittler in einer hochbedeutenden Völkerfrage erwählte. In seinen Fußstapfen wandelt, des großen Ahnen werth, sein kaiserlicher und königlicher Enkel Wilhelm II. Möge es seiner Weisheit gelingen, auf gleichem Wege den Christen im Orient den Frieden zu bringen.(Anhaltender Beifall.)
Hohestrasse 131,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Speise- und Kaffee-Servicen, Krystall-Garnituren, Bowlen und Römer,
Wasch-Garnituren,
sowie alle Gebrauchs- und Luxus-Waaren besonders für Braut-Ausstattung etc.
zu billigst reellen Preisen.
Was ist die Folge davon,
daß in den meisten Haushaltungen kein anderer Kaffee aks
Victoria-Melange mit dem Bären
getrunken wird? Es sind eine Anzahl minderwerthiger Nachahmungen entstanden, welchen man nur entgehen kann, wenn man ausdrücklich Marke„Bär“ verlangt. Käuflich zu 80,
85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfund=Packet in fast allen bessern Colonialwaaren=Geschäften.
Sos0
„Weg mit schädlichem Chlorkalk und Eau de Javelle.
Mau brauche nur Sester's Kölner Rasenbleiche à Liter 40 Pf. L. Sester, Köln, Altermarkt 58, Deutz, Freiheistrasse 12A.
Ströhmer&amp; Co.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselurg aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;. Reelle und coulante Ausführungen
Börsen-Aufträgen.
Taschen Fahrplan
Winter 189697.
Gültig vom 1. October 1896 bis 30. April1897.
in bequemem Brieftaschen Format,
in wirkungsvollem, zweitarpig gedrucktem Carton-Umschlag geheftet.
68 Seiten.
Preis 10 Pfg.
Das Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem’s Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Derselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, sowie alle wichtigen Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Dampfstrassenbahnen.
Als besondern Vorzug ist Bachem’s Fahrplan die Bereichnung der Postzüge und eine besondere Abtheilung.„Fahrpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem’s Fahrplan Droschken-Tarif und eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen und am Schlasse des Fahrplanes den Winter-Fahrplan der Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis Verzeichniss etc. Eine dringend nothwendige Ergänzung hat der Fahrplan dadurch erfahren, dass demselben eine Zeichnung der Geleise auf dem Kölner Hauptbahnhofe beigegeben ist, wonach man ohne irgend welche Schwierigkeit seinen Zug leicht finden kann.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, hei dem Zeitungsverkäufer vor dem Hauptbahnhof, sowie bei den Pierdebahn Schaffnern. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Köiner Local-Anzeiger.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Oerantwortlich: D. Brendaen in Köln.
.-OFe