86—4
für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt
Königlicher
f.12
Sch
Heflieferant.
ORTT
Waidmarkt—39. Zur guten Quelle, Blaubach-Ecke.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren,
empfiehlt die noch vorräthigen
odelle der Damen-Confection
zu und unter Einkaufs-Preisen.
Das Lager ist in schwarzen und farbigen
Jackets. Woll-, Spitzen- und Seiden-Pelerinen, Staubmänteln, Kinder- und Backfisch-Jackets,
reichhaltig sortirt, und werden sämmtliche Confectionen zu herabgesetzten, äusserst billigen Preisen abgegeben.
Fertige Costumes: Reise- und Strassenkleider
ebenfalls zu herabgesetzten Preisen.
Grosse Ruswahl in Daschkleidern und Blousen in jeder Preislage.
in allen erschienenen Neuheiten zu allerbilligsten Preisen.
Kleiderstoff-Reste
in grossartigster Auswahl zu ausserordentlich billigen Preisen.
Nur bewährte, gediegene Qualitäten. Nur bewährte, gediegene Qualitäten.
Gegründet 1838.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
nzeigen-Ureis: Fur Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgt'gin gtet: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
MTird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen E Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
S
Nr. 142.
Köln, Dinstaa, 20. Mai 1890.
Zehnter Jahrgang.
„Pernrohr
MN.
Anstalt,
Hohestrasse 110. Billigste Bezugsquelle für optische und physikalische Instrumente.
vorzüglicher Doppel=Feldstecher für Theater, rCurist, Feld und Marine, 43 mm großes Objectiv, achromatisch, in gutem Etui mit Niemen 9 M.
nlt ganz in feinem Metall gearbeitet
; mit 3 Auszügen, 6 Linsen, achromatisch 5 M.
Besonders weittragende Perspective von 6= bis 12maliger Vergroßerung in großer Auswahl.
Viele Neuheiten.
Fernsprecher Nr. 1935.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
man. Tagespreise.
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Neu angekommen
Petrolkocher und Eisschränke.
Kaufhaus B. Neukirchen.
a. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 M. frei Haus.
C. Gesse,
Heumarkt 18, Fernsprecher 766.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten. Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder
Lager in Bureau-Bedurfsartikeln.
Host und Logis für ordentl. Leute. v Eintrachtstraße 78.
Köln. Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp; 0.
Spar=Tafelherde
von den billigsten bis zu den feinsten, unter vollständiger Garantie, empfiehlt W. Kummer, Müblenbach 53.
Weitgeh. Vergünstig., billig. str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg. Dresden. Leipzig. München, Breslau.
Patent=Bett=Sophas,
1= und Zschläfig, mit P. Krall, Mühlenbach 8. Sopha uund Bett
groß. Bettzeugkasten.
zugleich.
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb) zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Verlegte Wohnung neben die Post
Balduinstrasse Nr. 6
Dr. Schulte.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
An die
Blockeis=Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit auf die Kalender=Monate
Mai—Juni—Juli—August—September—October*)
auf täglich ca. 6 Kilo Eis für Mark.—*) 1.=
„„„ 12½„„„„ 10—*)# monatisur.
Koln a. No., den
Kune
Wohnungt
*) Gewünschtes wolle man unterstreichen. Nichtgewünschtes durchstreichen,

Seite 2.
Rölner
Nr. 142 8 Dinstag, 26. Mai 1896.
Offene Stellen.
Maurerbalier sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 642 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schneidermeister
auf Schutzmanns=Uniformen
u. Schutzm.=Hosen sof. ges.
Steiner&amp; Keller.
Einverheir. Schreinermeister
von auswärts sucht dauernde Arbeitsstelle. Fr.=Offerten unter Nr. 632 an die Geschäftsstelle o. Bl.
Tüchtige Verkäuferin
der Colonialwaarenbranche, mit bestem Zeugniß, sucht Stellung.
Off. erbittet Helene Stockhausen, Düsseldorf, Kaiserswertherstraße 35.
Starke
gesuch..
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4.
Bauschreiner
für auf Werkstelle gesucht.„ Köln=Nippes, Siebachstraße 724.
Verkäuferinnen
gesucht
Kurzwaaren,
Besatzartikel,
Weißzwaaren,
Wollwaaren,
Stickereien.
Eintritt aufangs October.
S. J. Salomon
Einige 25 bis 30
Arbeiterinnen
für leichte propere Arbeit bei gutem Lohne werden gesucht. Zu melden mit Arbeitsbüchern von Dinstag den 26.., Mor gens 8 Uhr, ab
Friesenstraße 24, im Hof geradeaus.
Specerei=Geschäft
in vorzüglicher und steigender Lage ist sofort zu vermiethen. Laden=Einrichtung vorhanden und wird mit vermiethet. Wohnung v.—5 Zimmern.
Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 626 an die
Zu vermiethen: Haus Brüderstraße 18
vom 1. Juli c. ab. Ist besonders geAnständiger Junge, 17½ Jahre alt, schon in Wirthschaft thätig.
eignet für Gerichtsvollzieher, von einem solchen seit 13 J. bewohnt. Bescheid Ehrenfeld, Geisselstraße 62-.
sucht Stelle a. Kellner
in besserm Bier=Restaurant. Gute Zeugnisse zu Diensten. Fr.=Offerten unter Nr. 636 an die Geschäftsstelle d. Bl.
anädchen, 24 J. alt. aus achtbarer Familie, im Schneidern sehr perfect, im Bügeln und Hausarbeiten erfahren, sucht passende Stelle. Fr.Off. u. D G 2134 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gute Bäckerei,
Gegend, südl. Thorstraße,
Fkaun gr. Backofen per 15. Juni
zu 70 M. zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 30.
Schön möbl. Zimmer, mit oder ohne
volkreiche 6 Räume
Pens., zu verm. Eintrachtstraße 78.
Elegant möbl. Salon
nebst Schlafz. zu verm. Hohestraße 26.
2. Et., straßenw., an 1 od.
ersonen zu verm.
Salier=Ring 15:(Erf. wissenschaftl. Lehrerin
ertheilt Unterricht u. Nachhülfe, bes. in Sprachen, zu bill. Preise. Fr.=Offert. u. Nr. 635 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,
drei schöne Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, alle Bequemlichkeiten, an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid
Karolinger=Ring 32, parterre.
Etage,
4 Zimmer, Küche und Man sarde, in herrschaftlichem Hause an stille Familie zu vermiethen. Preis 60 Mark.
Bescheid Poststraße 37A
Clavier=Unterricht ertheilt conserv. ( geb. Dame mit vorz. Empfehlung. die Stunde 75 Pfg. Fr.=Off. u. Nr. 544 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Energisch. Clavier=Unterricht
wird durch conservat. geb. erfahrenen Musiklehrer ertheilt; Stunde 1## Fr.=Offerten unter Nr. 51# Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 545 an die
1 Zimmer an eine stille brave Person zu vermiethen. Eigelstein 56.
Zuschneideschule
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Schöne 2. Etage,
6 Räume und Mansarden, ganz oder getheilt zu vermiethen. Mathiasstr. 11.
für fein. Damenschneiderei. Gründl. Unterricht im Zuschneiden, Einrichten und Anfertigen aller Kostüme nach einfacher Methode.
C. Kayser, Breitestr. 85.
Anmeldungen Morgens von—12.
2) Zimm. 2 * Personer
Erste
mit langjährigen prima Zeugnissen.
sucht Stelle zur Leitung des Hauswesens für gleich oder später.
Fr.=Offerten unter Nr. 615 an die Geschäftsstelle d. Bl
MMöblirtes Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse 15.
. oder zwei MansarBobstraße 30. den preiswürdig zu vermiethen.
Deutz, Rupertusstraße 15.
u 24 K. an stille Familie zu vermiethen. Nachenerstraße 16.
Fücht. kath. Mädch. v. Lande
sucht dauernde Stell. in still. Haush. z. 1. uni. Fr.=Off. u. N 63 a. d. Annahmest. v. Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 43.
Gebildete Dame,
gesetzten Alters, mit kaufmännischen Kenntnissen, welche deutsch, französisch und englisch spricht und schreibt, sucht Stelle als
Cassirerin oder dergl.
Offerten erbeten unter M K postlagernd Postamt 9, Cäcilienstraße
hell und trocken, mit bequemer Anfahrt, Buschgasse“(an der Eiche) gelegen, ca. 40 und 90 Qu.=Meter groß, à 17 und 25 K. monatlich zu vermiethen. Bescheid b. Eigenthümer Heinrichstraße 2.
Erstwärterin,
erfahren, mit besten Empfehlungen. von Mitte Juni an auf längere Zeit nach auswärts gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe letzter Stellen und Beifügung von Zeugniß=Abschriften unter 1 E 2132 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung send. 1
Ein tüchtiges brav. Mädchen
für leichte Küchen= und Haus=Arbeit gesucht. Köln=Poll, Hauptstraße 14.
(in braves fleißiges Mädchen für
alle Hausarbeit gegen hoh. Lohn gesucht. Ehrenstr. 75, Bäckerei.
(Kraves fleißiges kathol. Mädchen, O welches etwas nähen kann und alle Hausarbeit versteht, zu
Geb. junge Dame sucht Stelle als
Gesellschafterin
bei einzelner Dame, auch als Reisebegleiterin. Franco=Offerten unter C P 2120 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. i
Zuverläsl. Mädchen, Zeign. aus
herrschaftl. Häusern, s. Stelle b. kleinen Kindern. Näh. St. Apernstr. 12, 1. Et.
esseres älteres Mädchen sucht Stelle
D in kleiner ruhiger Haushaltung.
Fr.=Offerten unter Nr. 622 an die Geschäftsstelle d. Bl
Mädchen im Kochen, Nähen, Bü geln, Serviren erfahren, besseres
Zweitmädchen, alle mit guten Zeug nissen, suchen Stelle.
Propsteigasse 43
nen gesucht
PersoEhrenfeld, Glasstr. 51.
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Perf. Köchlin, Küchenmädchen 340
bis 25 M. Küchenm. 18 M. in kl. Fam., Zweitmädch., bess. Kinderm. u. Hausmädchen ges. Gute dauernde Stellen. Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et.
Eine alleinst. Wittwe sucht zur
Führung der Haush.
Stelle bei einzel. Dame oder Herrn, am liebsten außerhalb. Fr.=Off. unt. D A 2128 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Rath. bess. Zweitmädchen
(Süddeutsche) sucht Stellung be kinderlosem Ehepaar. Vermittler verb Fr.=Off. u. D P 2142 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Drei schöne Zimmer
1 bis 2
su vermiethen.
Zimmer
Eintrachtstraße 147.
Werkstätten
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl.
2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. Bescheid Große Budengasse 3.
In anges., kinderl., kathol. Familie
eines Städtchens am Rhein findet Juli oder August ein jung. Fräulein
gedieg. Ausb. für Haus
u. Welt. Pensionspreis 400 Mark. Fr.=Offerten unter C K 2115 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Vorzüglicher
Mk..60-Kaffee
naturell. candirt und gemischt.
an Zuntz=Kaffec zu Mk..00 gewöhnt, versuche meinen candirtgebrannten zu Mr..80.
in sogenannten Kaffee=Special= Geschäften kauft,
lege bei mir mal 10 Pfg. weniger an.
Gustav
Busch
Hohestraße 3. Fernspr. 1758.
Gegründet 1880.
Holn's beste und
KolnB billi
billigste
Bezugsquelle für
Capitalien
Schöne Etage, 4 Käume
und Speicherzimmer, zu vermiethen. Näheres bei J. Aussem in Kalk.
Ein h. Balkonzimmer
in kl. Pr.=Familie mit g. Pension für 55 M. zu verm. Roonstraße 23, 3. Et.
Maode Oibverngase 8 partere.. Herrschaftl. 1. Etage,
Ninkenpfuhl 23
(Ecke Rubensstraße), 5 Wohnräume, Küche, Mansarde 2c., gleich oder später zu vermiethen.
Bescheid Richmodstr. 35, part.
Für Bäcker.
Großes Unterhaus in volkreicher Straße billig zu vermiethen. Bescheid
Rinkenpfuhl 31, 1. Etage.
2 große Zimmer 2. Etage mit Wasserl.
6als an stille Leute zu vermiethen.
Eintrachtstraße 41.
Thieboldsgasse 25
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 11, 2. Etage
Man koche eine Suppe mit grünen Gemüsen und Wurzelgewächsen oder mit präservirten Gemüsen, sogenannte Julienne, füge etwas
im Hinterhause Unterhaus mit Hof raum, und 1. Etage, pass. für Dachdecker u. Anstreicher, bill. zu vermiethen.
Hypotheke
Zimmer zu vermiethen.
Mariengartenkloster 14, a. d. Röhrerg.
7/Hausa=Ring 62:
7 Zimmer, Küche, 2
von 17,000 Mark, die jährlich 12—1400 Mark einbringt, zu übertragen. Fr.=Offerten u. A 519 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 16
Prachtvolle Aussicht der Anlagen.
Noonstraße 51—53
Abgeschloss..,2., 3. Et., 5zw. 6 Zimmer, Küche u. Mansarde zu 55—60—70 M
Bescheid: und Friedrichstraße 76.
0 72122I 7 Zimmer, Küche, 2
9. Elüge, Mansarden, Parquet=„
böden, Kachelofen, alle Bequemlichkeiten, Verloren### Gerungen
zu vermiethen. Einzusehen von—71 Uhr Nachmittags. Bescheid bei der Eigenthümerin Frau Waldhausen,
Ehrenfeld, Venloerstraße 170.
Deutz, Mathildenstr. 186,
(Kereonskloster 32: Unterhaus in an= Damennür
O genehmer Lage, 4 Zimmer, 1 Küche,
hübsche Wohnungen, 2. 3 u. 4 Zimmer, theilweise abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten von M 13 an zu vermiethen.
Bescheid daselbst Hof.
Mansarden, an ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A
Schlafstelle p. Woche K.50 zu verS miethen. Thieboldsgasse 57.
an Herrenkette mit goldenem Medaillon von Hermannstraße bis Goldgasse 12 am Mittwoch=Abend verloren. Wieder bringer erhält gute Belohnung.
Goldgasse 12, Unterhaus
2 schöne große Zimmer
nebst allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Auf der Aar 2.
Besseres Mädchen,
welches etwas nähen und bügeln kann, zu zwei größern Kindern gesucht.
Eingang rechts.
Arbeits-Gesuche.
Möblirte Zimmer
nebst guter bürgerlicher Pension, Mit telpunkt der Stadt, zu mäßigem Preise.
Burgmaner 19.
1. Etage, 4 Räume und ein Speicherzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
kohsestraße 36. Bescheid 1. Etage.
anun mm
Zu verkaufen.
uspolstern von Matratzen. Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26
Wohnung von 4 Räumen event. auch Speicherzimmer sofort zu vermiethen. Besch. bei J. Außem, Kirchstraße
Einfach möbl. Zimmer S vermiethen.
Rath. Lehrmädchen
Farb
sofort gesucht für Material=, und Colonialwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#aushälterin, Köchinnen, Küchen
e mädchen, Zweitmädchen u. Mäd chen für alle Arbeit gesucht.
Frau Herweg, Propsteigasse 43.
ein durchaus zuverlässiges älteres ka tholisches Küchenmädchen mit guten Zeugnissen, welches die feinere bür gerliche Küche selbständig führen kann und einige Hausarbeit übernimmt.
Deutz, Freiheitstraße 53.
Stellen-Gesuche.
S SR
Zu vermiethen.
gin schönes Zimmer an stille Person 8 zu vermiethen. Jacobstraße 31
Schöne gesunde Wohnungen bei der Flora,
ssend für Beamte, Rentner, Pri
Zwei Zimmer,
durcheinandergehend, schön möblirt, an zwei anständige Mädchen mit Beköstigung zu vermiethen.
Perlengäßchen 3.
Private.
passend für
zu vermiethen.
Abgeschlossene Etagen, 7 Räume Garten und alle Bequemlichkeiten von 45 K. an. Kleinere Wohnungen von 15 K. an. Bescheid beim Eigenthümer, Stammheimerstraße 101A, daselbst
Ein starker Junge,
über 16 Jahre alt, sucht Stelle als Lehrling bei ein. tücht. Wagenlackierer, am liebsten Wagenfabrik. Fr.=Off. u. Nr. 638 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prachtv. 1. Geschäfts=Etage, Ecke Glocken= u. Kreuzgasse
Nr. 11—15, mit Centr.=Heiz., für Grossisten, große Comptoirs 2c.,
daselbst großes
Entresol m. Souterrain,
für jedes Großgeschäft vorzügl.; daselbst
Wohnung von 7 Räumen,
auf 3. Etage, mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid beim Hausmeister Glockengasse 13 sowie Richmodstraße 35. parterre.
Mieth-Gesuche.
R
Tapeten.
Größte Auswahl.
Nur moderne Muster. Lehmann, Flandrischestraße 6. B27“ Liliale: Eigelstein 101.
Suppenwürze hinzu und man hat
eine so schmackhafte Suppe, wie auf keine andere Art. Zu haben bei?
Albert Schiefer,
Eigelstein 112,
Filiale Ehrenstraße 17, gegenüber dem Louisen=Saal.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Cafelbutter H##6, So Hienenhgobr.
M..—, Bienenhonig
M..50.* Epstein, Tluste(Galiz.)
Credit
erh. gut situirte Beamte und Private ihren Bedarf in Möbel u. Betten sowie ganz. Aussteuernohne Aufschlag d. reell. Preises nach Uebereint. Langgasse 9.
50 complete Betten
in nußb., mahagoni und eichen Holz, Pferdehaar, Gesundh.= u. Pflanzendaun., Matratzen, Federbetten, Plumeaux, Kiss. spottbillig zu verk. Langgasse 9.
u 10.4 zu Mörsergasse 4.
Lindenthal
hübsch gelegene Wohnung von—7 Räumen zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Wegen Verziehens Ifensteriges
Privathaus
mit Aubau, Hofraum, Garten, 13 Räume, Paulstraße, billig zu verkaufen. Off. sub S M 1542 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln
Zaus mit Restauration zu verfaufen. Anzahlung 12.000 Mark. Mitte der Altstadt. nahe der Hohestraße. Fr.=Off. u. b 1 2101 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Vermischtes.
Möblirtes Zimmer
erster Etage zu vermiehen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 297.
Ein ruhiges älteres Ehepaar sucht 2 Wohnung von—4 Räumen in besserm Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 616 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Damenhündchen,
kl. Race, zu verk. Burgmauer 19.
Schöne Wohnungen,
Aduchtstraße Nr. 1, gegenüber dem
Schloß=Café am Kaisergarten, 2 und 4 große Räume, mit allen Bequemlich keiten, billig zu vermiethen.
Bescheid parterre.
Brautpaar sucht 2 Zimmer zu miethen,
wenn möglich mit Alkoven. Fr.=Offerten mit Preis unter Nr. 643 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer sehr billig an stille Leute zu vermiethen. Kupfergasse 3133.
Unterricht.
Namensticken.
zu vermiethen, am besten für Hand werker oder Bureau.
Friesenwall 67.
Am 28. Mai beginnt ein neuer Unterrichts=Cursus. Dauer 1 Monat.
Honorar 10 M. Frau M. Arend,
Abgeschl. hersch. Wohn., Engelbertstraße 19. 1.
2. Et., in 5fenster. Hause, zw. Stadtg. u. Königspl., 5 sch.., Küche. Waschk. und alle Bequemlichk, der Neuzeit, zu vermiethen. Brüsselerstraße 68, 1. Et.
lavierstunden werden von conserv.
geb. Musiklehrer zu 50h ertheilt
Vorzügliche Referenzen. Fr.=Off. u.
Nr. 614 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billigste Bezugsquelle
für Uhren, Goldwaaren 2c.
*<space> T a u b e.<space> A m<space> H o f<space> 3 9.<space>
„„ Naturbutter 7 M
Bienenhonig 5 M.# Butter. 58 Honig .#. Streusand, Breslau=Pöpelwitz.*
Naturbutter,10a Coli
frco. Al..50.
Spinzer, Breslau=Pöpelwitz.
Asthma(Athemuoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Bonbons. Zu haben in Schachteln a 1 K in den Hauptniederlagen: Apoth. Zum gold
..„
Kopf, Löwen= und Jan von WerthApoth.
Apoth., sow. in d. meist. hiesigen Apoth
Versetzungshalber zu verkaufen:
9 Brockhaus Conv.=Lexikon, 16 B.
neueste., M. 160. für# 100. Doré, Prachtbibel v. Allioli, eleg. geb. K. 110,
für K 65. Laacher Stimmen, 48.,
geb. K 200, für K 130. Alle drei Werke wie neu. Fr.=Off. u. C. W 2126 an die
Geschäftsstelled. Köln. Volksztg. t
Magenbeschwerden.
Meinen daran leidenden Mitmenschen gebe ich gern unentgeltlich Rath und Auskunft, wie ich davon befreit und gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. pens. Förster. Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen)
Ein gesittetes Fräulein oder Handlungslehrling aus besserer Familie kann in anst. Hause gute Pension mit Familienanschl. haben. Altermarkt 60.
Junger Kaufmann sucht guten bürgerlichen Mittag= und ev. auch Abendtisch in der Nähe von Gereon.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 639 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feui
Welch' edeldenkende Herzen
würden den Sohn einer Wittwe. der das Gymnasium bis Tertia besuchte und Geistlicher werden will, mit einigen Geldmitteln unterstützen. Dieselben werden auf Verlangen von Angehörigen später zurückerstattet. Gefl. Fr.=Off. erb. u. D B 2119 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
26
Wladi besen, ha Wort: garethe so keinesfallt sundheiti „Dari: fallend tr Venedig Geradee trefflich z diese Fra können.“
„Ich
Marchese. reizend in nennen u Jetzt 1 mit seine über meh Gauner!
„Ich! zu lieben noch in „Ich recht aus sommerunerträg strömt m gebrauch Alle Wel auf dem Leben rei Er gab besten ur Als er und dies Sobal sagen S
„Zu
segeln in Wlad zeugung Tochter „Und der Sch
„Daz
„Ja?
in Acht. der Cavi gesinnt empfing in ärztl ich sage lieren S ist. De Existenz kenne ic
Wladim recht gu kann ic Schwieg irgend nicht, ändern „Um das nic mir dri
es scho
Geschich so liebe „Nei regt.„ nicht ei „Gu Sie, I werden. „Ich
lichen
Der sondern sowohl hatte ü unterrie noch ei mann. zur Fa natione schien. Erschei: garethe äußerst täglich, vorgela Der 9 warnen ob er denn v Nachrit

Loral-Anzeiger Nr. 142 8 Vinstag, 26. Mai 1896.
Seite 3.
mischt.
□
Nr..00
rcandirt= .80
□
=Special=
mal er an.
h
spr. 1758.
este und billigste
für
en.
ahl.
Muster. lann, 6. Ssear. in 101.
mit grünen sächsen oder sogenannte
2
nd man hat pe, wie auf ben bei
iefer,
2
, gegenüber tal.
den Maggi's m sparsamen Suppenwürze.
ifreo. Nachn. Bienenhonig luste(Galiz.)
dit
und Private Betten sowie schlag d. reell. Langgasse 9.
Betten
eichen Holz. flanzendaun., lumeaux, Kiss.
nggaffe 9.
che.
Juwelen sodscheine kauft schsten Mörseri. d. Breitestr.
ites.
werden.
n Mitmenschen tlich Rath und
iu befreit und *
ens. Förster. im(Westfalen)
n.
in oder Handsserer Familie te Pension mit Altermarkt 60.
ht guten bürund ev. auch von Gereon. gabe unter Nr. lle d. Bl.
nde Herzen
er Wittwe. der Tertia besuchte vill, mit einigen en. Dieselben on Angehörigen efl. Fr.=Off. erb. Geschäftsstelle kszeitung.
Auf Leben und Tod.
26] Roman von A. Gundaccar von Suttner.
Wladimiroff war im ersten Augenblick vor Schreck sprachlos gebesen, hatte sich aber bald wieder gesammelt und ergriff nun das Wort:„Ich möchte Ihnen entschieden abrathen, diesen für Margarethe so heilsamen Aufenthalt mit einem andern zu vertauschen, keinesfalls, bevor sie sich vollkommen hergestellt fühlt. Die Gesundheit ist doch das Wichtigste; der gegenüber steht alles andere zurück.“
„Darin haben Sie allerdings Recht," erwiderte Tanner in auffallend trockenem Tone;„aber es steht doch nicht geschrieben, daß Venedig gerade der einzige Ort ist, wo das Heil zu suchen wäre. Gerade eine Nachcur in reiner Gebirgsluft dürfte Margarethe vortrefflich zusagen. Wir wollen übrigens gelegentlich einen Arzt über diese Frage consultiren; der wird wohl die beste Auskunft geben können.“
„Ich könnte Ihnen gleich einen Vorschlag machen,“ sagte der Marchese.„Ich besitze noch ein kleineres Gut bei Alessandria, reizend in den Bergen gelegen; das Haus, oder wenn Sie es Villa nennen wollen, steht zu Ihrer Verfügung.“
Jetzt war wieder Tanner ganz verblüfft; also hatte sich Hermann mit seinen Vermuthungen doch geirrt? Wenn ein Mensch sogleich über mehrere Güter verfügt, so ist er doch nicht ein Vagabund oder Gauner!
„Ich danke Ihnen recht sehr,“ erwiderte er verbindlich.„Sie sind zu liebenswürdig. Uebrigens bleiben wir ja vorläufig jedenfalls noch in Venedig.“
„Ich kann Ihnen nur dringend rathen, Ihren Aufenthalt hier recht auszudehnen. Sie werden sehen, wie prächtig erst die Spätsommer=Sai on ist. Die Fremden meinen, es würde dann in Venedig unerträglich; aber das ist ein großer Irrthum. Von allen Seiten strömt man dann zusammen, um die nervenstählenden Seebäder zu gebrauchen; da lebt man mehr auf dem Lido, als in der Stadt. Alle Welt ist draußen,— Abends mit Musikgondeln und Lampions auf dem Canal Grande,— o, Sie werden dann erst das italienische Leben recht kennen lernen! Es ist der wahre Carneval im Sommer.“ Er gab noch eine eingehende Beschreibung der Belustigungen zum besten und redete Tanner dringend zu, das ja nicht zu versäumen. Als er sich empfahl, gab er Wladimiroff ein Zeichen, ihm zu folgen, und dieser gehorchte dem Wink.
Sobald sie draußen waren, ergriff der Marchese das Wort:„Was sagen Sie zu diesem Project?“
„Zu welchem Project?“ frug der andere, sich schwerhörig stellend. „Daß Ihr künftiger Schwiegervater eines schönen Tages absegeln will.“
Wladimiroff zuckte die Achseln:„Das war nach meiner Ueberzeugung eine bloße Redensart; er thut doch nur das, was seine Tochter will.“
„Und wenn diese nun auch plötzlich Heimweh oder Sehnsucht nach der Schweiz fühlte?“
„Dazu bin ich da, solche Gelüste zu unterdrücken.“
„Ja? Sind Sie dessen sicher? Ich sage Ihnen, nehmen Sie sich in Acht. Ich glaube mich nicht zu täuschen, wenn ich behaupte, daß der Cavalier heute Ihnen und mir gegenüber nicht sehr wohlwollend gesinnt war; es lag etwas sonderbares in der Art, wie er mich empfing und wie er Ihnen zu verstehen gab, Sie möchten sich nicht in ärztliche Fragen mengen. Mir gefällt die Sache nicht besonders; ich sage Ihnen das offen heraus und ermahne Sie dringend: verlieren Sie keine Zeit; schmieden Sie das Eisen, so lange es warm ist. Das ist kein Spaß; es handelt sich um Ihre und meine Existenz, und wenn ich in einer Sache für mich Gefahr sehe, so kenne ich keine Rücksicht. Beherzigen Sie meine Worte.“
„Das brauchen Sie mir nicht erst alles zu sagen,“ erwiderte Wladimiroff ärgerlich;„ich selbst habe es eilig— das wissen Sie recht gut. Was übrigens Ihre heutigen Beobachtungen betrifft, so kann ich mich nicht Ihrer Ansicht anschließen. Mein künftiger Schwiegervater war nicht viel anders, als sonst. Vielleicht hat ihn irgend eine Geschäfts=Nachricht mißmuthig gemacht; ich wüßte aber nicht, warum er seine Gesinnung uns gegenüber über Nacht hätte ändern sollen.“
„Um so besser, wenn ich mich getäuscht haben sollte, obgleich ich das nicht glaube. Aber immerhin, Ihre ganze Angelegenheit beginnt mir drückend zu werden; ich habe öfter schlimme Träume und habe es schon ein paar Mal bereut, daß ich mich überhaupt in die Geschichte einließ. Je früher Sie mit mir Ordnung machen, um so lieber wird es mir sein.“
„Nein, so dürfen Sie mir nicht kommen!“ rief Wladimiroff erregt.„Wenn Sie jetzt schon anfangen, wo der ausbedungene Termin nicht ein Mal zu Ende ist.“
„Gut, gut, ich warte meine Zeit ab; doch, wie gesagt, ich ersuche Sie, Ihr Verhalten danach einzurichten, daß wir dann auch fertig werden.“
„Ich werde eben thun, was möglich ist," versetzte Wladimiroff. Dann trennte er sich von seinem Begleiter, um weitern unerquicklichen Erörterungen zu entgehen.
Der Marchese hielt Wort; er belästigte Wladimiroff nicht weiter,
sondern wartete geduldig seinen Termin ab. Dabei ließ er aber sowohl seinen Schuldner, wie auch Tanner genau überwachen. Er hatte überall Verbindungen, so daß er immer prompt von allem unterrichtet wurde, was vorging. So erfuhr er denn auch, daß noch eine zweite Person im Hause ein= und ausging, nämlich Hermann. Bald hatte er auch heraus, in welchem Verhältniß dieser zur Familie Tanner stand, und da stellte er dann allerlei Combinationen zusammen, deren Endergebniß ihm sehr unbefriedigend schien. Nach den Berichten war Hermann eine stattliche, sympathische Erscheinung, obendrein vermöglich, in gesicherter Stellung, mit Margarethe sehr intim befreundet— kurz ein Mann, der seinem Clienten gußerst gefährlich werden konnte. Er besuchte seine Angehörigen täglich, und zwar zu einer Zeit, um welche man Wladimiroff nicht vorgelassen hätte. Das war auch im höchsten Grade beunruhigend. Der Marchese schwankte, ob er Wladimiroff benachrichtigen und warnen sollte; allein dieser mußte doch Hermann kennen und wissen, ob er ihn jetzt schon zu fürchten hatte oder nicht. So unterließ er denn vorläufig den Schritt und beschränkte sich darauf, weitere Nachrichten zu sammeln.
Bekanntmachung.
Die Fluchtlinienpläne der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 63a, betreffend das Gelände zwischen der Landgrafen=, der Dürener=, der Aachener= und der militairischen Ringstraße sowie dem Junkersdorfer Wege, Nr. 64a betreffend Abänderungen des festgestellten Bebauungsplanes für das Gelände zwischen der Dürener=, der Aachenerund der Vororts=Ringstraße liegen nebst den zugehörigen Nivellementsplänen und dem abgeänderten Nivellementsplane zu dem Fluchtlinienplane Nr. 67 desselben Bezirks, betreffend die vorläufig mit Nr. 8, 10, 11, 13, 14, 16 und 17 bezeichneten Straßen vom 20. dieses Monats ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 25. Juni dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 19. Mai 1896.
Der Oberbürgermeister.
∆ R.*
I. V.
Der Beigeordnete,
Klutzmann.
Podten-Zettelund
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
Amtliche Bekanntmachung
22. öffentliche
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 28. Mai 1896,
Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Grundstücks=Entschädigungen: a.
Mauritiuswall 106. v. St. Aga tha 24, c. Perlengraben 94, d.
Aegidiusstraße, e. Freimersdorferoder Bellerpfädchen, Gem. Lövenich.
3. Straßenbau=Verträge betr. a. die Blumenthalstraße und den Neußerplatz, b. die Brüsseler= und marckstraße.
4. Vertrag über Abtretung einer Parcelle an der Herwarthstraße an die evangelische Gemeinde.
5. Skizze für Neubauten auf dem Ziskovener Gütchen.
6. Plan und Kosten=Anschlag für den Umbau der Schule in Müngersdorf.
7. Bewilligung einer festen Gehaltszulage an einen Oberlehrer.
8. Aenderung des Sparkassenstatuts.
9. Aenderung des Gemeindebeschlusses betreffend die Veranlagung und Erhebung der directen Steuern
10. Ausschreibung der Anlage und des Betriebes einer elektrischen Rheinuferbahn und von Anschlußlinien über den Neumarkt nach
Zollstock, Ehrenfeld und Merheim.
lI. Errichtung einer gemeinsamen Meldestelle für die Ortskrankenkassen des Stadtbezirks.
12. Beschaffung von Fahrrädern für Beamte der allgemeinen und Schlachthof=Verwaltung.
13. Benennung der neuen Straße in der Verlängerung von Cunibertskloster und Umbenennung der Krahnengasse.
Hermann hatte keine Ahnung, daß der junge Riese, dem er seit einiger Zeit so häufig begegnete, und der ihm aufgefallen war, solche Begegnung suchte, um ihm aus einiger Entfernung zu folgen und zu beobachten, wohin seine Spuren gingen.
Benjamino hielt die Augen gut offen; er wußte, wo Hermann wohnte, daß er früher bei Frau Casetti sein Quartier gehabt und sich noch häufig bei ihr einfand, und er verzeichnete gewissenhaft Tag und Stunde, wann er seine Besuche bei Tanner abstattele.
Mittlerweile war aber auch Hermann nicht müßig. Er hatte genau auf alles Acht, was drüben vorging; nur war es hier aus verschiedenen Gründen schwerer, als in der frühern Wohnung, Wladimiroff zu folgen. Dort hatte man in einem engen Gäßchen gewohnt, wo man sich von einem Fenster zum andern fast die Hände reichen konnte. Verließ der eine das Haus, so war es dem andern ein leichtes, ihm zu folgen. Hier trennte sie der breite Canal und Wladimiroff bediente sich immer der Gondel. Es war unmöglich, gleich auch ein Fahrzeug zu besteigen und hinterdrein zu fahren; das hätte ja bald auffallen müssen. Dort in der engen Merceria kannte sich alle Welt; hier jedoch war das nicht der Fall. Die Signora wußte nicht, wer drüben wohnte, hatte auch weder Interesse, noch Zeit genug, sich darum zu kümmern, da das eigene Hauswesen die volle Aufmerksamkeit in Anspruch nahm. In dieser Beziehung hatte also Hermann wenig Gewinn von seinem Wohnungswechsel. Er sah zwar sein Gegenüber in die Gondel steigen, konnte ihn auch mit dem Fernglas verfolgen, bis er an dem Hotel landete, wo Tanner wohnte; das war aber auch alles. Auf seinen Schleichwegen konnte er ihn nicht beobachten; denn diese Excursionen unternahm er wahrscheinlich erst vom Hotel aus.
Eines Tages aber sollte es doch ein Zusammentreffen geben, und zwar in einer ganz unerwarteten Weise. Wladimiroff fühlte plötzlich Gewissensbisse des verkauften Ringes wegen. Er hatte bemerkt, daß Margarethe den Ring, welchen er am Finger trug, mit einem eigenthümlichen Blick betrachtet hatte; einen Augenblick war es sogar gewesen, als hätte sie eine Frage stellen wollen, und Wladimiroff wußte nicht recht warum, aber es war ihm unbehaglich zu Muthe. Aller Wahrscheinlichkeit nach besaß der Juwelier das Original noch; denn ein solcher Gegenstand fand wohl nicht leicht einen Käufer.
Er begab sich also am folgenden Morgen hin und prallte merkwürdiger Weise wieder mit Hermann zusammen, der eben den Laden verließ. Wie gewöhnlich gingen sie an einander mit eisiger Kälte vorbei. Wladimiroff trat ein und brachte sogleich seinen Wunsch vor; aber zu seiner Enttäuschung erwiderte der Mann, daß er den Ring nicht mehr besitze.„Der Herr, der so eben den Laden verließ, hat ihn gekauft,“ sagte er.
„Wie? Derselbe, mit welchem ich im Eingang zusammengetroffen bin?“
„Jawohl.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
)( Der Fremdenverkehr war an den beiden Pfingsttagen hierselbst ein ganz gewaltiger. Sowohl die fahrplanmäßigen Züge als auch die Sonderzüge waren stark besetzt. Nicht minder lebhaft war der Verkehr nach den bekannten Ausflugsorten.
- Die ersten diesjährigen Pfarrprocessionen fanden gestern hierselbst in St. Pantaleon in der Schnurgasse und in St. Gereon statt. An letzterer nahm nach einem alten Brauche auch Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal=Erzbischof Theil. Derselbe trat beim Herannahen der Procession, die dieses Mal auch durch einen größern Theil der Neustadt gezogen ist, in vollem bischöflichen Ornat an den Altar vor der Mariensäule. Dann ertheilte er den sacramentalischen Segen und übertrug das Sanctissimum zur Kirche St. Gereon.
Der Anschluß der bebauten Grundstücke an die Straßen=Cauäle war schon seit 1890 durch ein Ortsstatut geregelt. Letzteres hat wegen eines formalen Fehlers abgeändert werden müssen und tritt nunmehr in der im Anzeigentheile dieses Blattes veröffentlichten veränderten Fassung in Kraft.
# Unfall. Am Bayen, wo die Ausbaggerungs=Arbeiten vorgenommen werden, sanken am Pfingst=Morgen zwei Offiziere mit ihren Pferden so tief in den Schlamm, daß die Pferde nur noch mit den Köpfen zum Vorschein kamen. Da die Vorübergehenden ihnen nicht
helfen konnten, blieben die Offiziere auf den Pferden ruhig sitzen, bis
die herbeigerufene städtische Feuerwehr sie aus ihrer bedrängten Lage befreite.
s Der Zoologische Garten wurde an beiden Vfingsttagen von 20,665 zahlenden Personen besucht.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Von der Anschuldigung, in der Nacht vom 7. zum 8. April Unter Seidmacher bei einem Goldwaarenhändler einen Einbruch verübt zu haben, wurde ein Schlosser aus Deutz auf Antrag des Staatsanwalts freigesprochen. Der Angeklagte war in der Lage, sein Alibi nachweisen zu können.— Eine Dirne wurde wegen Diebstahls und Nöthigung mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.— Ein Uhrmacher kam aus Wiesbaden nach Köln und verkaufte hier an verschiedene Briefmarken=Sammler Briefmarken, deren Stempelung nachgeahmt war. Wegen ähnlicher Betrügerei wurde der Angeklagte bereits am 25. Februar zu Frankfurt a. M. zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt und erhielt nunmehr eine Zusatzstrafe von vier Monaten Gefängniß.— Ein mit Zuchthaus vorbestrafter Bäckergeselle aus Goch erhielt eine Gefängnißstrafe von neun Monaten, weil er hierselbst in Gemeinschaft mit einem bereits abgeurtheilten Kellner einem Metzger aus Mainz im Kümmelblättchen 40 M. abgeschwindelt hatte. In dieser Sache wurde bereits am Dinstag verhandelt, das Urtheil aber ausgesetzt.— Ein Tagelöhner aus Gleuel drang Nachts zu Frechen in einen Pferdestall, dessen Thüre er erbrochen hatte, tödtete und stahl daselbst mehrere Kaninchen und nahm ein Hemd mit, welches einem Knecht gehörte. Die Strafe lautete auf sechs Monate Gefängniß.
Ein 19 Jahre alter Handlungsgehülfe von hier wurde wegen Unterschlagung, Betrug und Urkundenfälschung mit neun Monaten Gefängniß bestraft. Der Angeklagte, mehrfach wegen Betrugs vorbestraft, glaubte sich nach neunmonatlicher Arbeit auf dem Bureau eines Rechtsconsulenten genügend mit Kenntnissen ausgerüstet, um nunmehr selbständig Rechtsgeschäfte für andere Leute betreiben zu können. Er übernahm die Eintreibung von Forderungen für Geschäftsleute, cassirte auch in zwei Fällen 80 und 10 M. ein, welche er für sich verbrauchte. Gewöhnlich nahm er aber unter dem Vorwande, er müsse Gerichtskosten bezahlen, Vorschüsse und ließ dann nichts mehr von sich hören.
Aus Dororten und Umgebung.
8 Mülhe m a. Rh., 23.Mai96. Auf Antrag des Hru. Bürgermeisters Steinkopf hat die Kreis=Sparkasse den Zinsfuß für eine Anleihe, welche die Stadt zur Erbauung der neuen Gasanstalt in Höhe von 350,000 Mark aufgenommen, von 4 auf 3½ pCt. vom 1. October d. J. ab ermäßigt. Die dadurch eintretenden Zins=Ersparungen werden zur Abtragung der Anleihe benutzt.— Mit dem 1. April d. J. ist die Neu=Organisation der hiesigen Webeschule nach den Vorschlägen der Regierung in Kraft getreten. Im Anschluß ist weiter, nach einem Ministerial=Erlaß vom 8. Mai d.., der Etat der Schule für das Jahr 1897/98 vom Curatorium festgesetzt worden. Da das Schulgeld für Preußen um 100 M. ermäßigt, für Ausländer auf 800 M. erhöht worden, die Neugestaltung auch die Einstellung zweier Hülfslehrkräfte bedingt, so ergibt sich hieraus, daß im ganzen für die Stadt nicht mehr die günstigen Umstände wie früher vorwalten. Unter diesen Gesichtspunkten ist für die Folge eine Schülerzahl von 45(bisher 48) angenommen worden. Danach würden die Einnahmen 12,650., die Ausgaben 25,850 M. betragen. Der erforderlich Zuschuß, welcher seit dem Jahre 1854 zu gleichen Theilen vom Staat und der Stadt getragen wurde, würde sich also auf 12,650 M. belaufen. Mit Rücksicht darauf, daß das Ergebniß der Schule nach ihrer Neugestaltung für die Stadt ein ungünstigeres ist, schlug das Curatorium und die Finanz=Commission vor, an die Regierung das Ersuchen zu stellen, den jährlichen Zuschuß in Höhe von 8150 M. zu übernehmen, wonach der Stadt einen solchen von 4500 M. zu leisten übrig bliebe. Das Collegium ist mit diesen Vorschlägen einverstanden. Der Cursus der städtischen Webeschule ist nunmehr ein anderthalbjähriger.
Vereins=Nachrichten.
a. Gesang=Wettstreit. Bei einem an den Pfingsttagen in Essen stattgehabten nationalen Gesang=Wettstreit, welchen der Essener Männer= gesang=Verein aus Anlaß seines fünfzigjährigen Stiftungsfestes veranstaltete, erhielten am ersten Tage in der ersten Klasse die Harmonia Nachen) den ersten Preis(2000.), Sängerkreis(Köln) den zweiten Preis(1000.),.=.=V. Arion(Mülhausen in Thüringen) den dritten Preis(500.) Außer den genannten Preisen erhielt jeder Verein eine silbervrgoldete Medaille. Bei dem am zweiten Pfingstfeiertage stattgefundenen Ehrenpreis=Wettsingen erhielt in der ersten Ehrenklasse der Sängerkreis(Köln) den ersten Ehrenpreis(große Bowle), Harmonia(Aachen) den zweiten Ehrenpreis(großer Münzhumpen) und Arion(Mühlhausen) den dritten Ehrenpreis.
8 Der Kölner Liederkcanz erzielte mit seinem jüngsten Concert
in Volksgarten zum Besten der Herz=Jesu=Kirche einen Rein=Ertrag von 1043 M. Gewiß ein schönes Resultat.
S Das XI. internationale
Kölner
hatte am Sonntag unter der Ungunst der Witterung zu leiden. Mehrere Male drohte es zu regnen und auch der zeitweise recht unangenehme Sturm mochte wohl sein Theil dazu beigetragen haben, daß der Besuch dies Mal auf allen Plätzen sehr zu wünschen übrig ließ. Wenn auch einzelne Rennen eine minder gute Besetzung wie das letzte Mal aufzuweisen hatten, so ist doch der gebotene Sport als ein vorzüglicher zu bezeichnen. Alex Verheyen hat seine Ueberlegenheit dem Franzosen Dutrieu auf's beste gezeigt. Die Rennen verliefen, wie folgt:
1. Niederrad=Erstfahren. 1600 Meter. Fünf Fahrer am Start. Erster: J. Kullatkowsky(Köln) in 3 Min. 32/5 Sec. Zweiter: Heini Camal(Köln). Dritter: Jean Maaßen, Aachen.
2. Match Alex Verheyen— Eugene Dutrieu. 10,000 Meter, mit Schrittmachern. Es standen ein Dreisitzer und drei Zweisitzer zur Verfügung, welche ihrer Aufgabe vollauf gerecht wurden. Nachdem die Schrittmacher bei Beginn der letzten Runde aussetzten, nahm Verheyen die Spitze und fuhr die 400 Meter spurtend nach Hause. Dutrieu folgte ihm auf dem Fuße, konnte aber keinen Zoll aufrücken. Gefahrene Zeit 15 Min. 2/5 Sec.
3. Tandem=Match Gebrüder Verheyen gegen WeekGehrig. 1. Lauf über 5000 Meter. Unter abwechselnder Führung wurden etwa zehn Runden in mäßigem Tempo zurückgelegt, dann zogen die Frankfurter los und ließen die Gegner nicht mehr aufkommen. Ueberlegen gewonnen. Letzte Runde 29 3/5 Sec. Gefahrene Zeit 9 Min. 8 2/5 Sec. 2. Lauf über 2000 Meter. Ebenfalls von Gebrüder Verheyen sicher in 3 Min. 15 Sec. gewonnen.
4. Ermunterungsfahren. 2000 Meter. Es starteten fünf Fahrer. Erster: Karl Moll(Köln) in 3 Min. 38 3/68 Sec. Zweiter: Maurice'Amry(Lüttich). Dritter: H. Camal(Köln).
5. Tandem=Vorgabefahren. 2000 Meter. Sechs Paare am Start. Erste Week=Gehrig mit 20 Meter Vorgabe in 2 Min. 444; Sec. Zweite: Dutrieu=Gontrau mit 40 Meter Vorgabe. Dritte: Spykmann=Steegmeyer mit 100 Meter Vorgabe.
* Rheinhöhe am 26. Mai, Morgens 7 Uhr m.51+.04.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142 1 Uinsrag, 26. Mlat 1896.
Dal
0
1
Dinstag den 26. Mai, Nachmittags 5 Uhr,
Philharmonisches Concert
städtischen Orchesters. Musik-Director Herr Joseph
des
Direction: Kg
Schwartz.
Verein jugendlicher Arbeiter
an St. Severin.
Sonntag den 31. Mai, Abends 7½ Uhr:
Feier des 5. Stiftungs-Festes
im großen Saale des Rothen Löwen, Severinstraße 95.
Zur Aufführung gelangt unter anderm das Theaterstück:
Ae Maria
Dinstag den 26. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infauterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROG
Erster
AMM.
heil
Marsch aus der Oper„Faust und Margaretha“ von Gounod. Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Auber.
Karten für reservirte Plätze à 75 haben bei Urhahn, Chlodwigplatz 28, straße 39, Wieland, Severinstraße 95, und Kaplan Öster, Severinstraße 35.
„, und Saalkarten à 50 Pfg. zu Brinkmann, Severin Pet. Unkel, Severinstraße 53,
Velder.
Unveiture-zur Oper„Vei
a.„Studenten-Nachtgesang“, Chor von Fischer. b.„Husarenritt“ von Czsindler.
„Ballrosen-Walzer“ von Döcker.
„Sangesfrühling“, Lieder ohne Worte von Mendelssohn. „Coppelia“, Orchester-Suite von Delibes.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
Arie aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
„Bei uns zu Haus“, Walzer von Strauss.
Fantasie aus der Oper„Traviala“ von Verdi.
„La Paloma“, Mexicanisches Lied von Tradier. „Militair-Quadrille“ von 1·Ctras.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Am Mittwoch den 27. Mai, Abends 8½ Uhr,
findet bei Graß, Eigelstein 88(hinterer Saal), eine
Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten
statt. Um zahlreiche Betheiligung bittet
Der Vorstand der Kevelaer=Bruderschaft.
Vorsicht!!
Blankputzen
jeglichen Metalles ist 5574
ist geboten bei den jetzt in den Handel gebrachten, vielfach minderwerthigen Fabricaten in Seifenpulvern.
Das seit ca. 20 Jahren existirende
Dr. Thompson's Seifenpulver
hat sich bis jetzt noch als das
beste, billigste und bequemste
erwiesen. Preis 15 Pfg. per ½ Man achte auf die Schutzmarke, den„Schwan“.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Diese Baamel Vaeng und neue Ausgrabungen
99. Neapen, WOSEV“ in Pompeji.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Eintritt 30 J, Kinder 20 J. Abonnementskarten billiger.
Kurfürsten-Garten.
Dinstag den 26. Mai, von 3½ bis 7½ Uhr:
Grosses Cavalerie-Concert.
Entrée frei.
Zur Münze, Rheinterrasse.
Von 8 bis 11 Uhr Abends:
Grosses Cavalerie-Concert,
ausgeführt von dem Trompeter=Corps des Cuirassier=Regiments Graf Geßler,
Rhein. Nr. 8, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Hrn. R. Fellenberg. Entrée 30 9. Engels&amp; Culer.
gar keine Arbeit mehr
„„ sondern ein
1 I.
RLMEAESUE
wenn man nur das richtige Putzmittel anwendet.
Man verlange
Förderer’s
lausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
Weisser Metallputz,
denn nur dieser allein zeichnet sich durch erste Güte und besonders effectvolle Putzkraft aus. .n:4 K. Tändaner Wahlershauson— Cassel.
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 J. per Büchse nur allein zu haben bei
Papageikäsge,
Käsigständer,
Blumentische= mit
Specialität: nach Dr. Ruß,
ständ.
Käfige
Ungeziefer
„„ Nachahmung gesetzt. geschützt.
Nenheit:
Käfige mit
Sparfutter= Stung.
Frößte Auswahl. Billigste Preise.
Kirsch-Hasedorn
Ueber 100 verschiedene Dessins auf Lager.
geschäft für Vogelkäfige.
Herzogstrasse 13
" T LE Rantnft
nur nllern zu haden der
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
un
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße
271
Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12 B.
Die weltbekannte und in allen Orten eingeführte Firma.Jacobsohn, Berlin, Linienstrasse 126, berühmt durch langjährige Lieferung an Lehrer=,
Krieger=, Post=, Militair= und Schut# ne. Beamtenvereine,
Marke n139versendet die neueste hocharmige Famiin=Nähmaschine, rbess. Construction, zur Schnei2erei und ########n arbeit, elegant mit Or Verschlußkasten
Fbetrieb fur
50 M. BorussiaSchiffchen= Nähmaschine, Fußbetrieb, 45 M. Vierswöchentliche Probezeit; 5jährige Garantie. Alle
Sorten Schuhma0 cher=, Schneider= u. Ringschiffchen=Ma M4rschinen zu Fabrikpreisen. Maschinen, die in der Probezeit nicht conveniren, nehme unbeanständet auf meine Kotten und Gefahr zurück .klassige Militaria=Fahrräder, Tangentspeichen prima Pneumatik reisen, 175 M. 1 Jahr Garantie. Kataloge gratis, franco.
W
Weber u. Hörchner Mittelstrasse-4
Kinderwagen
(in den neuesten Mustern)
empfehlen in größter Auswahl
Kinderstühle, Kinderbetten
(zum Hoch= u. Niedrigstellen)(in Eisen, Weiden u. Rohr).
Triumphstühle, Korb= und
Pflanzenkübel, Blumentische, Reisekörve.
Rollschutzwände, Treppenleitern,
Korb- und Bürstenwaaren.
betreffend den Anschluß der bebauten Grundstücke an die Straßen Canäle im Bezirke der Stadtgemeinde Köln.
Auf Grund des§ 10 der Städte=Ordnung fur die Rheinprovinz vom 15. Nai 1856 und der§ 4, 7 und 8 des Communalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 wird in Betreff des polizeilich vorgeschriebenen Anschlusses der bebauten Grundstücke an die Straßen=Canäle im Bezirke der Stadtgemeinde Köln folgendes Ortsstatut erlassen:„
Die Herstellung des Anschlußrohres von dem Straßen=Canal bis auf eine Entfernung von 0,25 m von der Grenze derjenigen Grundstuce, f welche der Canal=Anschluß polizeilich vorgeschrieben ist, erfolgt seitens der Stadt für städtische Rechnung. Sollten für ein Grundstück außer dem einen von der Stadt herzustellenden Anschlußrohr noch mehr Anschlüsse nothwendig sein oder gestattet werden, so hat der Eigenthümer die der Stadt durch die Anlage derselben erwachsenden Kosten zu ersetzen.
Von jedem Grundstück, nach welchem das vorgenannte städtische rohr gelegt worden ist, werden, beginnend vier Wochen nach dem Tage der Herstellung des Anschlusses, folgende Jahresgebühren berechnet:
a. pro laufenden Meter bebauter Front vier Mark,
b.„„„ unbebauter„ eine„
wobei die Gartenfronten nicht berechnet werden.. Mnene
Insofern die Bebauung eines Grundstücks nicht bis zur Straßenfront heranreicht, wird der Satz von vier Mark berechnet fur die Gebäudefront und der Satz von einer Mark für dasjenige Maß, um welches die Grundstücksfront, nach Abzug der Gartenfront, diese Gebäudefront übersteigt. Liegt ein
—cck# odor znohr Straßen. so werden diejenigen beiden Fronten,
zug der Gartenftont, diese Gebaudrf.„„
Grundstück an zwei oder mehr Straßen, so werden diejenigen beiden Fronten, vach vorstehenden Sätzen die größten Beträge ergeben, zur Hälfte in
welche nach vor
Ansatz gebracht.
Für diejenigen Grundstücke
verb
Für diejenigen Grunostucke, deren Canäle noch nicht mit der Klär=Anlage erbunden sind, wird die Hälfte der oben festgesetzten Beträge erhoben.
Eine Ermäßigung der Gebühren um die Hälfte tritt weiterhin ein, wenn die Gebäude außer dem Erdgeschoß nur noch ein Geschoß besitzen.
Ein ausgebautes Souterrain gilt dabei als besonderes Geschoß, ebenso
eine ausgebaute
Streng feste, aber reelle Preise!
Verbesserte Sportwagen
Reparaturen in eigener Werkstatt.
wieder vorräthig.
Wadren.
.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
MIOTROS AE
Baarzahlung 15% Rabatt.
gewerbliche Betriebe wird die Gebühr durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung sestgesetzt; jedoch soll dieselbe 30 Procent des Preises für das zum gewerblichen Betriebe gelieferte Wasser, beziehungsweise wenn das zum Betriebe benöthigte Wasser auf der Anlage selbst gefördert wiro 30 Procent des fingirten Wasserpreises nicht übersteigen.
Sind die betreffenden Grundstücke noch nicht mit der Klär=Anlage verbunden, so wird der zu erhebende Höchstbetrag auf 20 Procent des WasserBezue“ vorstehender Gebühren findet dieses Ortsstatut auch auf alle bereits bestehenden Canal=Anschlüsse im gesammten Gebiete der Stadtgemeinde Köln Anwendung.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse
Die Theresiagrube in Hermülheim,
Telephon Nr. 1057, nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Britets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande.
Fabrik=Niederlagen befinden sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital, sowie bei Herrn Leo Mergelsberg, Schaafenstraße 25.“
Telephon Nr. 2308.
er enthaft M Gei Vokdahn
Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen erc.
Die Gebühren sind vierteljährlich im voraus zu entrichten. Wenn ein Grundstück während eines ganzes Kalender=Vierteljahres(beginnend am 1. sanuar, 1. April. 1. Juli, 1. October) unbewohnt, beziehungsweise unbenutzt gewesen ist, so werden auf schriftlichen Antrag des Eigenthümers die Gebühren für dieses Vierteljahr erstattet. Sonstige Aenderungen in der raumlichen oder zeitlichen Benutzung eines Grundstücks geben auf Erlaß von Gebühren keinen Anspruch.
4.
NO WUOTNUU
G. Benninghoven, Ilöhlle—.
Haus Höhle 2
verkaufen
vermiethen.
K. 1—
Lenders,
und
Unterleibs-Leiden:
KOLN, Hohestrasse 51,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Original Phönix.
Dr. med. E. Schreiber, Köln am Rh., Schwalbengasse 42(am Berlich).“
5 Jahre Garantie.— Freier Unterricht.— Billigste Preise.— Ratenzahlung. Reparatur=Werkstelle.— Sämmtliche Ersatztheile.
Die Beitreibung der auf Grund dieses Ortsstatuts zu entrichtenden Gebühren erfolgt im Weigerungsfalle im Wege des Verwaltungs=Zwangsverfahrens.
3 9•
Dieses Ortsstatut tritt sofort nach seiner Genehmigung und Verkündigung „Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom Köln, 13. December 1889 und 5. März 1896.
Der Oberbürgermeister: Becker.
durch Beschluß des Bezirks=Ausschusses zu Köln vom.,56 A. 3843, 11. August 1892 B. A. 3821, und 5. Mai 1896
Genehmigt durch tober 1890 B. A.
B. A. 4405
Bestätigt durch Erlaß des Herrn Ministers des Innern und des Herrn Finanzministers vom 15. December 1890.
M. d. J. II. 15324. und 26. October 1892. F. M. II. 15770.
M. d. J. II. 13383.
r. m. I1. 191 40. F. M. II. 13645.
Vorstehendes Ortsstatut wird hierdurch bekannt gemacht.
Köln, 23. Mai 1891, 19. November 1892 und 13. Mai 1896
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Pelman.
Verlag und Drück von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.