Anzeigen-Preis:
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
. e ee.
Adird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ## Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
nallch. General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 18.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 3. Mai 1896
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Mai 1890.
5 Gute Nacht, Tonerl!
Ein tiroler Erlebniß.*)
Im Gasthof des Oertchens war vorerst kein Platz zu haben, Ich sehe noch immer den muntern Burschen vor mir, der uns in dunkeler Nacht querfeldein in ein abseits gelegenes Bauernhaus führte, das mir unheimlich genug vorkam. Wenn sie sich da drinnen todtschlügen? Aber ein fleundliches, blüthenschneeweißes Zimmer umsing mich, die Vorhänge hingen schlohweiß, wie Elseuflügel herab, ein richtiger Betthimmel wehte leise bei der sich öffnenden Thüre hin und her, wie die Fittiche einer ungeheuern Taube, und die Decken des weißen Bettes waren nochmals mit weißem Flor überhüllt, sowie auch die vier Kalkwände aus der Vereinigung aller sieben Farben in Weiß aufleuchteten.
Alles war schmuck und reinlich. Die Hausleute, die mir ihr Schlafzimmer für diese Nacht überlassen, schienen es auch, fragten, ob mir noch etwas genehm sei, und zogen sich— ich glaube, in die Küche— zurück, um dort auf der Ofenbank zu rasten.
Bald sank ich zwischen nach Heu und Thymian duftenden Kissen in tiefen Schlummer. Hohe Firne, wilde Schründe, Abgründe und Gletscher glühten, leuchteten in ihn hinein; alle Freuden und Gefahren einer Fußwanderung durch's liebe Tirol lebte ich nochmals im Traume mit. Da hörte ich wach werdend die Kirchthurmglocke schlagen, von Eins bis Zwölf, und dann noch vier Schläge als die ganze Stunde, und dann tönte leise, wehklagend, schwermüthig, wie Worte eines oberbaierischen oder österreichischen Volksliedes, der lang gezogene Ruf:„Gute Nacht, Tonerl! Tonerl, gute Nacht!“ zwischen meinen weißen Mullflügeln herau und herein.
Ein Verliebter, der seiner Toni nach dem„Feusterln“ den Nachtgruß bietet, dachte ich. Tonerl kann allerdings in der'miatlichen Tiroler Mundart„a Madl“ und„a Manusbild“ sein. Ich schlief ein.
Am andern Morgen erwachte ich erfrischt. Die junge F au brachte frische Sahne und Kaffee, goldbraune Hörndeln und Butter, die wie eitel Mandeln schmeckte. Der Mann war schon bei der Feldarbeit, und die kleine Frau meldete, es sei nun ein Zimmer ledig, im Posthorn von Sauct Leonhard. Ich wollte zahlen, aber: ., Das wird mit dem Gasthof abgerechnet!“ sagte sie, und ich schied. Lev' wohl, du schlohweißes Zimmer!
Aber auch im Posthorn gefiel es mir wohl. Von meinem Fenster ##aus sah ich die Passeyer ihr romantisches Bergthal entlang nach Meran zu in's Etschgebiet fließen. Stille Alpenriesen blickten majestätisch zu mir herab, und von der zerfallenen Jaufenburg konnte ich in Gedanken über's Timterjoch nach dem Oetzthal und Amit der unfernen Brenner=Straße in's schöne Land Italien ziehen. EEs zog mich aber gar nicht hinweg. Die alte, noch hübsche Wirthin zum Posthorn besaß zwei muntere Töchter, die uns Speise und Trank vorsetzten, denn die reine Luft und das viele Bergsteigen macht durstig und hungerig.
An den Wänden hingen Bilder des Passeyerwirthes Andreas Hofer, und gar oft summte ein neuer oder ein alter Gast das Achöne Lied:„Zu Mantua in Banden der treue Hofer lag...“. und tiessinnige Bemerkungen wurden angeknüpft über den Wechsel der Zeit und wie es denn möglich ist, daß man heute einen großen Patrioten in Fesseln legt und erschießt und ihm morgen ein ehern Denkmal setzt! Alles für dieselbe That, nur in zweierlei Lichte besehen.
Auf einem alten Clavier lagen zerlesene Bücher Ludwig Steub's, wohl eines Nachkommen jenes Joseph Steub, der mit Speckbacher, ofer und dem Capuciner Haspinger und Peter Mayer 1809 gegen die Franzosen gekämpft. Es wurde von jenen Tagen noch immer Agesprochen, und es sreute mich, die Kunde von der Befreiung Tirols ##noch so frisch wie damals im Herzen des Volkes fortleben zu sehen. er sich in jenen Tagen umthun will, der braucht nur Steub's gelbst oft mit seinem Herzblute geschriebene Schriften zu lesen.
* Wie's kam, weiß ich nicht, aber ich mochte aus dem gemüthlichen Tile gar nicht mehr fort. Besonders am Abend war's im vorn gar angenehm zu leben. Da kamen Fremde mit Führern, die den beiden Wirthstöchtern den Hof machten, ihnen halfen die Speisen in's Gastzimmer tragen und allerlei muntere Schnurren und Geschichtchen erzählten. Alle waren sie handseste deutsche Männer, die Gefahren überstanden und die überwundenen für nichts achteten, dann aber dreinhieben und den reinen Tiroler Rothen tranken, als seig er klares Gebirgswasser. Dabei räucherten sie das Gelaß ein, daß man glaubte, eine Nebelwand habe sich von einem Gletscher hereingelassen. An solchen Abenden wanderte ich dann nochmals #oft bis Mitteinacht durch's Dörschen und war ganz glücklich, wenn das reine Mondlicht über den klaren Umrissen der hohen Ferner stand, es rings um mich rieselte und rauschte und kein entweihender Laut alltäglicher Außenwelt mich aus meinen unaufgeschriebenen Dichtertläumen riß.
Immer aber, wenn ich an ein kleines Haus nahe bei der Hoferhasse kam— ein Haus, das mir viel älter schien, als seine jetzige Umgebung und Nachbarschaft— und wenn es zwölf Uhr schlug, da
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870, K8. 7 u. 10. D. Red.
stellte sich der Nachtwächter auf, rief seine Stunde aus, tutete in's Horn, zog den Hut, verneigte sich und sang laut und vernehmlich: „Gute Nacht, Toner!! Tonerl, gute Nacht!“
Das stachelte endlich meine Neugier. Ich hörte keine Antwort, sah kein liebend Mädel sich aus einem Feuster des gespenstischen Häusleins beugen, und der alte Nachtwächter, dem ich ein Mal den Weg vertrat mit der Frage:„Was ist denn das für ein Tonerl!“ antwortete bloß:„Oi woas, des is mei Amt!“
Eines Abends, als es zufällig ein wenig regnete und kein Fremder zum Nachtlager angekommen war, erzählte ich mein Erlebniß der alten Wirthin zum Posthorn, neben der die Braune und die Blonde, ihre Töchter, saßen und spannen.
Da begann Gizi, die Braune, nach einer stillen Weile:„Das will ich Enck schon deuten, wann Ihr'duld habt und kein' Störung von außen kommt.“
Sie erzählte leise beim Summen der Räder. Zur Zeit, als Tirol, das alte Tereoly— wie schön das klingt!— baierisch war und unter Hoser wieder österreichisch werden wollte und sich gegen die französischen Generale Lefebvre und Baragnay'Hilliers erhob, da lebte hier im Orte ein Jüngling, Touerl Tereol, der Sohn einer armen Wittwe. Der Bursche war ehrgeizig und voll von hohen Plänen, besonders als die Namen der großen Patrioten an sein Ohr schlugen. Es nützte ihn sein schönes Wollen aber nicht viel, denn sein Können war zu schwach, da er ein Mal, von der Alm herabgestürzt, auf die scharfe Kante eines Felsens aufgeschlagen war und das rechte Bein gebrochen hatte. Es wurde ihm nicht recht geheilt, und er blieb ein Krüppel, der fortan immer an einer Krücke durch's Dorf hinkte und ein Spott der gransamen Mädchen, die lieber mit gradbeinigen Menschen umgingen.
Er mochte besonders die feine Marei, des Schulzen Tochter, leiden, die ihm ein bißchen gut war, wenngleich sie ihn wegen seines Gebrechens und seiner Armuth nie geheirathet hätte, selbst wenn die stolzen Eltern ihre Einwilligung gegeben. Da war es denn Touerl's einziger Trost, als die meisten mannbaren Leute gegen den Landesfeind aufbrachen und er nicht mitkonnte, daß er doch an Mareile's Fenster vorüberschleichen und ihr hier und da einen Strauß Edelweiß oder Alpenveigerlu hineinschleudern durfte, die er mit doppester Lebensgefahr gebrochen; denn ihm wurde das Klettern nicht so leicht, wie Ziegen oder gar Gemsen. Oft verkaufte er seine Bleameilu in's Thal, hackte Holz für die Nachbaren und verdiente sich sein und der alten Mutter Leben durch allerlei Handleistungen.
So kam Weihnachten 1809 heran. Es war natürlich bitterkalt, und doch war Touerl das Thal hinabgegangen und hatte ein paar Sechserln„derlangt", für die er der Mutter eine Freude machen wollte. Jedermann saß wohlig bei seinem Baum und Feuer daheim und feierte das schöne Fest; auch einige Krieger waren den Tag heimgeeilt, in der Meinung, die Franzosen würden der Kälte und des Weihnachtsabends wegen doch nichts unternehmen. Der Schnee lag hoch und glitzerle von den Lichtstrahlen, die aus den niedern Fenstern auf die Dorfstraße fielen. Tonerl blickte in's Heim des Schulzen. Er saß am gedeckten Tisch. Der Baum brannte gar schön, und Marei's Geschwister spielten mit allerlei Geschenktem. Sie hatten auch eine Schachtel Soldaten bekommen, und einem war ein Bein abgebrochen. Da warf der Knabe den Krüppel zum Feuster hinaus und sagte mit seiner grausamen, glockenhellen Kinderstimme:„Fort mit dir! Du bist doch zu nichts gut, wie der Touerl!“
Das hörte dieser, begann bitterlich zu weinen und nahm das halb im Schnee versunkene Spielzeug mit sich. Er blickte noch in die Stube des Pfarrers,„der einsam studirte. Und der Doctor ließ es sich mit seiner Familie wohl sein und wurde heute nicht ab= und in die kalte Winternacht hinausgerufen. Dann kam Tonerl heim. Die Mutter schlief schon; sie war alt und hatte den Husten, so wollte er sie denn jetzt nicht wecken. Er legte ihr den Erlos seines Thalganges unter's Kopfkissen.
Recht trüb waren Touerls Gedanken an seinem Weihnachtsabend. Er stellte den armen Holzsoldaten auf den wackeligen Stuhl vor sich hin, verzehrte sein Abendbrod im Bette und trank eine Schale Milch dazu aus.
Er mochte noch nicht lange eingeschlafen sein, da schien es ihm, als ob der ze brochene Soldat Menschengröße erlangt habe. Der stand vor ihm am Bette und sagte zu dem Fiebernden:„Wach auf, Toner!! Die Zeit ist da! Die Franzosen kommen! Denk' an den Paß! Wenn sie den ungehindert erreichen und durchschreiten, ist unser schönes Vaterland ihnen, und Gott weiß, was sie dann damit anfangen!“
Tonerl wußte nicht, wie ihm geschah. Kalter Schweiß rann ihm von der Stirne— bebend stand er auf und sagte nur:„Vaterland!“
Wie nachtwandelnd schritt er zur Thüre hinaus, nachdem er dem alten Mutterl einen Kuß auf die Stirné gedrückt. Durch Schnee und Grauen, wohl bekannte, schwer zu ersteigende Steige, hoch emporführend zu den Höhen, geraoe aufstrebende Grate hinan, immer an seiner Krücke humpelnd, den Holzsoldaten, der ihm Muth zusprach, mit der Linken an sein zum Bersten klopfendes Herz pressend— so ging er aufwärts.
Die Tiroler hatten damals auf allen Höhen große Holzstöße errichtet und in hohlen Bäumen oder sonstwie Brennstoff bereit gelegt und aufgeschichtet. Wer Gefahr witterte, sollte auf den Paßhöhen die Scheiter entflammen machen, und hohe Feuersäulen sollten alsbald, das Volk zu den Waffen rufend, von Berg zu Berg mit Flammenzungen schreien:„Die Franzosen sind da!“
Mit unsäglicher Mühe klomm Tonerl seinen Berg hinan, und wenn er ermatten wollte, sprach der Holzsoldat immer:„Kamerad, thu deine Pflicht... Vaterland!“
Endlich stand Tonerl oben. Lang athmete er auf und sog die köstliche Morgenluft ein. Und siehe: unten im Dämmerschein wand sich eine blitzende Schlange von Bayonnetten, Säbeln, Kanonen— die Heersäule des Feindes! Nun fiel blutig der kommenden Sonne früher Strahl darein— da aber flammte hoch ob Sanct Leonhard im Passeyerland die warnende, kündende Feuersäule mächtig auf, vom Tonerl entzündet. Blutrothe Antwort kam zuerst vom Etschthal bis zum Zillerthal, vom Timblerjoch und Oetzgebirge: Flammen grüßten sich wie jauchzend, Flammen reichten sich die Hände. So reichte bei den Völkern des Alterthums ein Fackelläufer mit Sieges= oder Todes=Nachricht zusammenbrechend dem nächsten die Leuchte.
Alsbald donnerten Schüsse, Felsblöcke auf die nichtsahnenden Eindringlinge hinunter. Wie das immer ausging— Tonerl begann nun den noch schwierigern Abstieg. Seinen Soldaten an sich pressend— bald springend, bald stürzend, taumelnd, todtmüde, trunken vor Freude, fiebernd kam er unten an— da traf ihn eine verirrte Kugel in die Brust.
Der Amtsvorsteher fand ihn blutend vor der eigenen Hütte liegend.„Was hast ang'stellt, Touerl?“ fragte der Mann.
„Feuer anzunden... vorm Feind gewarnt! Franzosen sind unten im Thal... Paßaufwärts steigen sie!“
„Feuer hast anzunden? Dein lieb's Tirol gerettet! Das soll dir nimmer vergessen werden!"
Tonerl lacht unter den Schmerzen vor Freude über des Ortsvorstehers Versprechen...
Gizi war müde, und nun fuhr Crescenz, die Blonde, in der Erzählung fort.
Drei Tage hat der arme Touerl noch gelebt. Man that alles, um ihn zu retten, er aber lag im Wundfieber und jammerte immer wieder nach einem Holzsoldaten, einem Krüppel, den Gott ihm gesandt, um ein Wunder zu thun.
Das Wunder war geschehen— die Franzosen zogen unten im Thale ab, und Tirol erschien für's erste gerettet.
Als Tonerl zum Sterben kam, standen der Ortsvorsteher, der Schulze, der Arzt und der Pfarrer an seinem Lager. Sie sagten: Tirol werde ihm ewia dankbar sein, und für seine Mutter werde gesorgt— ein Leuchten ging über sein erdfahles Antlin— ihm aber ein Denkmal gesetzt werden.
Da schüttelte er sein müdes Haupt und schüttelte es wieder. „Nein, das laßt! Aber immer um die Mitternachtsstund', da denket mein und laßt mich grüßen! Da werd' ich im Geist' unter euch sein... und danken!" Damit verhauchte er seine Seele.
Mit dem Amt des Nachtwächters ist aber noch heute der fromme Brauch verbunden, den Krüppel Touerl Tereol, der Wittwe einzig Kind, zu grüßen mit dem Spruch:„Gute Nacht, Tonerl! Tonerl, gute Nacht!“
Lange noch saßen wir bei einander, stille, schweigsam oder ernst plandernd.
*<space> K o b l e n z,<space> 2 7<space> A p r i l 9 d.<space> H r.<space> G r a f<space> B r ü h l,<space> L a n d r a t h<space> u n d<space> P o l i z e i <space> Director hierselbst, ist, laut Kobl. Volksztg., als Verwaltungs=GerichtsDirector nach Sigmaringen berufen worden. Derselbe trat Ende der achtziger Jahre an die Spitze des Kreises und hat sich schnell das volle Vertrauen seiner Kreis=Eingesessenen zu erwerben gewußt. Unermüdlich war er thätig, die Interessen des Kreises zu heben und zu fördern, und dies ist ihm auch mit Erfolg gelungen; namentlich war er, selbst Landwirth, auf das Wohl der Landwirthschaft und des kleinen Bauernstandes eifrig bedacht und hat als Vorsitzender der Localabtheilung Koblenz des Landwirthschaftlichen Vereins sich die größten Verdienste um diesen Stand erworben. Sein warmes Herz für das Handwerk hat er durch Gründung des Kreis=Gewerbe=Vereins und sein Wirken darin zur Genüge bewiesen. Die Stadt Koblenz verliert in ihm einen tüchtigen commissarischen Polizei=Director, dessen Streben es allezeit gewesen ist, zur Sicherung und Förderung der Wohlfahrt des Staates und seiner Angehörigen und zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung nach Kräften zu wirken. In mancher andern Beziehung, zum Beispiel im Vaterländischen Frauen=Verein, im Kreisverein zur Pflege der im Felde verwundeten und erkrankten Krieger usw. förderte er das Gute und Edele. So sehen ihn denn Stadt= und Land=Kreis Koblenz nur ungern aus seiner hiesigen Thätigkeit scheiden.
K Saarlonis, 30.Aprilsd. Ein sehr bedauerlicher Unfall ist bei der 1. Compagnie des Inf.=Regts. Graf Werder vorgekommen. Beim Schießen mit Platzpatronen machte der Unteroffizier Höhne einem Musketier die Bewegungen des Einladens einer Patrone und befahl ihm, auf sein Auge zu zielen. Der betreffende Musketier fragte nun noch den Unteroffizier, ob denn auch keine Platzpatrone im Laufe sei und erhielt zur Antwort: Nein! Zielen Sie nur! Der verhängnißvolle Schuß fiel und Unteroffizier Höhne war schwer verletzt. Er wurde von
4
*

den sofort herbeigerufenen Militairärzten verbunden, und dann brachte man ihn in's Lazareth. Wie von der Militairbehörde mitgetheilt wird ist eine unglückselige Verwechslung einer abgeschossenen Platzpatrone mit einer geladenen Patrone schuld an dem Unfall.
u Meiderich, 28 April96. Ein bedauerlicher Unglücksfall ereignete sich auf der Zeche Westende hierselbst. Auf irgend eine kam der Bergmann Hermann Schweer aus Alstaden dem Brems
fm der Beihmann Hermnante.„ J. C
schachte zu nahe, that einen Fehltritt und stürzte in den Schacht. Da die Tiefe etwa 50 Meter beträgt, wurde der Verunglückte
##ale nur noch als
verstümmelte Leiche unten im Schacht aufgefunden.
□ Witten, 29.April96. In Folge des bereits mehrfach erwähnten Streites innerhalb der hiesigen evangelischen Kirchengemeinde, dessen Mittelpunkt der Pastor Birkenhoff bildet, haben 1400 Familien= häupter ihren Austritt aus der evangelischen Landeskirche beschlossen und ein Comité gewählt, welches die Listen der Austretenden dem Amtsgericht bereits eingereicht hat. Die evangelische Gemeinde verliert hierdurch rund 6000 Mitglieder, oder fast ein Drittel ihres Bestandes.
k Bochum, 29.April96. Wegen Vergehens gegen das Dynamitgesetz hatten sich der Schießmeister Müller und der Fahrhauer Rottmann vor der hiesigen Strafkammer zu verantworten. Beide sind au Zeche Shamrock beschäftigt. Auf Ersuchen übergab M. dem R. zw Dynamitpatronen, die dieser wieder dem Bergmann Schaup für eine Sprengarbeit überließ. Sch. kam dabei zu Tode, während zwei seiner Collegen erhevlich verletzt wurden. Müller wurde zu drei und Rottmann zu fünf Monaten Gefängniß verurtheilt..„„
*<space> D o r t m u n d,<space> 3 0. A p r i l 9 6.<space> U e b e r<space> e i n e<space> K e s s e l= E x p l o s i o n<space> a u f<space> Schacht Kaiserstuhll berichtet die Trem.: In dem zu rechter Hand des Thor Einganges der Zeche gelegenen Gebäude befindet sich eine etwa 100 Pferdekräfte starke Luftcompreßmaschine, welche die Luft in einen vor diesem Gebände liegenden Luftkessel führt. Von hier aus wird die Luft in die Grube geleitet, durch welche dann der Grubenbetrieb, das Herauholen der Förderwagen und das Bringen der leeren Wagen vor Ort bewerkstelligt wird Die in den großen Schieberkästen der kolossalen Maschine befindliche Luf muß sich nun wohl entzündet haben, denn mit gewaltigem Kuall wurden die obern Platten der Schieberkästen abgehoben und in den Raum umhergeschleudert. Alle Leitungsröhren wurden durch den gewaltigen Luftdruck und durch die schweren Eisentheile zertrümmert. Fortgesetzt strömte die brennende Luft aus und setzte den Fußboden in Brand. Die Ventile functionirten nicht mehr, und so mußte der große Luftkessel, der etwa zwei Meter im Durchmesser hat, wegen zu hohen Ueberdrucks explodiren. Er flog in mehrern die Gebäulichkeiten und wühlte sich in die Ländereien ein. Am schlimmsten ist ein kleines Maschinenhaus zugerichtet worden, in welches ein Deckel des horizontal liegenden Dampfkessels flog. Der Deckel durchschlug nämlich die massive Wand vollständig, riß die Leitungen der M fort und blieb dann im Maschinenraum liegen. Leider ist bei dem Unglück auch ein Menschenleben zu beklagen, indem dem Maschinenwärter durch ein schweres Eisenstück der Kopf buchstäblich vom Rumpf getrennt wurde. Wäre das Unglück zur Zeit der Einfahrt geschehen, so hätten sicher viele Bergleute Verletzungen davongetragen. Die Zechenverwaltung läßt durch Anschlag bekannt machen, daß morgen früh die Anfahrt wie gewöhnlich wieder stattfindet.
In der innern Ponm Preußen= und a en21.7 K.
augenblicklich eigenartige Dinge vor. Man sagt, es krisele in den hoher Regionen und spricht bereits vom Rücktritt des Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe und des Kriegsministers, ja von einem drohenden völligen Umschwung in der Besetzung und Richtung der Ministerien. Und alles das auf Grund unbestimmter aber beunruhigender Nachrichten über eine sogenannte maßgebende Nebenregierung der Hofkreise, welche dem ordnungsmäßigen Cabinet über den Kopf zu wachsen drohe oder schon gewachsen sei. Diese Mittheilungen verdichteten sich zu Behauptungen hinsichtlich des Schicksals der neuen MilitairStrasproceßordnung, welche im Kriegsministerium speciell vom General v. Spitz ausgearbeitet worden und auf die unzweifelhafte Gegnerschaft des Militair=Cabinets des Kaisers gestoßen ist. Mit dieser Gegnerschaft wird die Entlassung des genannten Generals, sowie die Erschütterung der Stellung des Kriegsministers, ferner der Ueberdruß des Reichskanzlers an seinem Amte in Verbindung gebracht. Es ist bemerkenswerth, daß es hauptsächlich national=liberale Organe sind, welche diese Nebenregierung der Oeffentlichkeit denunciren und Kassandra=Rufe über die Zukunft ausstoßen, die ihnen auf dem innerpolitischen Gebiete schwarz erscheint. Daß gerade die unbedingten, gleichsam privilegirten Regierungstreuen es sind, welche auf die augebliche bedrohliche Wendung in der Politik hinweisen, gibt in der That zu denken; es fehlt ihnen nicht an Fühlung mit jenen Stellen, die Kenntniß von dem sich Vorbereitenden haben können, und sie sind auch nicht ein Mal so zuversichtlich, wie sie es zur Zeit des Zedlitz'schen Volksschulgesetzes waren, das sie sich rühmen zu Fall gebracht zu haben, durch Entfaltung ihres ganzen Einflusses auf die höchste Stelle. Thatsächlich ruht der Entwurf der Militair= Strasproceßordnung schon seit Monaten, eine Thatsache, die für deren wirkliches Zustandekommen keine besondern Aussichten erweckt. Officiöse Blätter möchten es zwar so hinstellen, als ob auf diese Thatsache nur nebensächlicher Werth zu legen sei, und wersen mit Phrasen um sich, wie die, daß Preußen auch ohne die angestrebte neue Proceß=Ordnung große Siege davongetragen habe, aber diese mit den Haaren herbeigezogenen Argumente setzen den Gegenstand nur in noch grelleres Licht. Die„Nebenregierung“ soll die mehrwöchige Abwesenheit des Kaisers im Süden benntzt haben, um ihren Einfluß zu verstärken; die nunmehr erfolgte Rückkehr des Kaisers wird wohl bald Entschließungen im Gefolge haben, welche aufklärend zu wirken geeignet sind. Noch weiß eigentlich niemand,
woran wir sind.
Im Reichstage wurde während dieser Woche über das Börsengesetz verhandelt. Graf Kanitz, der Vater des bekannten Antrages,
er innern Politik Preußens und Deutschlands gehen
mit Lueger in Verhandlungen und veranlaßte ihn zu einem Besuche in der Hofburg, wo der Kaiser seine persönlichen Eigenschaften auerkennend hervorhob, aber erklärte, daß er ihn„dermalen nicht bestätigen könne, und an seinen Patriotismus appellirte, auf die Wahl zu verzichten. Lueger erklärte des Kaisers Wunsch für einen Befehl und leistete Folge. Er wird nun als erster Vicebürgermeister eine zwar äußerlich bescheidene, in Wirklichkeit aber entscheidende Rolle in der Verwaltung der Stadt.aa spielen.
Die Minister=Krisis in Frankreich ist endlich gelöst, und zwar in derselben Weise, wie das gleich von Anfang angedeutet wurde. Der Schutzzöllner Méline hat nämlich ein gemäßigtes Cabinet zusammengebracht. Damit ist die kurze radicale Herrlichkeit, das „socialistische Ministerium" zu Ende. Präsident Faure hatte aufangs gewünscht, es möge ein gemischtes Cabinet aus Radicalen und gemäßigten Republicanern zusammenkommen, und mit der ent sprechenden Aufgabe Sarrien betraut. Diesem wurden die Radicalen aber zu anmaßlich, sie wollten Beseitigung des Senats und unbedingte Durchführung der Einkommensteuer, und deshalb wies schließlich Sarrien die Aufgabe zurück, und Méline kam an die eibe.
Nach mehrmonatlicher Dauer ist in Pretoria, Transvaal, der Proceß zu Ende gegangen, welchen die Regierung den Verschwörern und außerdem dem englischen„Reform=Comité“ in Johannesburg machte. Gegen 65 Personen waren angeklagt, sie seien mit Dr. Jameson im Einverständniß gewesen und hätten ihn dazu aufge fordert, einen feindlichen Einfall in die Republik zu unternehmen sie hätten Dr. Jameson Weisungen ertheilt, ihm geholfen und durch aufrührerische Reden das Volk des Rand dazu angereizt, ihm zu helfen; sie hätten Waffen und Munition vertheilt und Soldaten angeworben, ferner Erdwerke und andere Befestigungen anlegen lassen; sich Functionen angemaßt und sie ausgeübt, die nur den Behörden zustehen; die Polizei gezwungen, die Stadt zu verlassen,
sowie eine eigene Polizei eingerichtet, deren Chef Trimple war. Vier Hauptangeklagte, darunter der Bruder von Cecil Rhodes, Oberst Frank Rhodes, wurden zum Tode verurtheilt. Der ganze Verlauf des Processes zeigte, daß die Buren sich von den Engländern weder haben einschüchtern noch aufreizen lassen, um Rache dafür an den Angeklagten zu nehmen. Unter den Engländern in Transvaal, Capland und Eugland hat das übrigens gar nicht überraschende Urtheil große Aufregung hervorgerufen. Präsident Krüger wird mit Petitionen bestürmt, Guade walten zu lassen Allerdings ist es sicher, daß Begnadigung eintreten wird; wer die bisherigen Vorgänge verfolgt hat, kann nicht glauben, daß die zum Tode Verurtheilten wirklich hingerichtet werden. Nach der Verfassung darf niemand hingerichtet werden, wenn nicht die Executive ihre Genehmigung ertheilt. Die Mitglieder der Erecutive, und unter ihnen der Präsident insbesondere, sind so peinlich, wo es sich um Leben und Tod handelt, daß es selbst bei gewöhnlichen Morden schwer hält, den Präsidenten zu bewegen, ein Todesurtheil vollstrecken zu lassen. Deshalb braucht man sich nicht um das Leben des Obersten Rhodes und seiner Mitschuldigen zu bekümmern, räth das englische Daily Chroniele an. Die Weigerung des Präsidenten Krüger, nach London zu kommen, hat hier böses Blut gemacht, man hat sich gewöhnt, ihn als einen Vasallen zu behandeln, und verzehrt sich nun in ohnmächtigem Zorn über seine„Auflehnung“, wie man es zu nennen beliebt. Durch seine ruhige Entschiedenheit ist Krüger, das kann man selbst in der englischen Presse zugestanden finden, Herr der Lage in Südafrica. Die Rhodesianer möchten am liebsten jetzt den Bürgerkrieg. Aber der verständige Engländer sagt sich:„Wenn wir den Buren zum Kampf zwingen, wird er nicht allein kämpfen. Der Kampf wird verzweifelt sein und lange dauern. Wenn er nun schließlich geschlagen wird, was dann? Dann haben wir ein Irland in Südafrica auf dem Nacken, einen neuen Punkt der Schwäche für das Reich. In einem solchen Kriege würde ein Bruder gegen den andern kämpfen, Weiße würden gegen Weiße zu Felde ziehen, und die Schwarzen wahrscheinlich gegen beide. Welcher englische Staatsmann würde in ein derartiges Unternehmen sich einlassen? Chamberlain wahrscheinlich nicht.“ Das kann man unn freilich doch so genau nicht wissen, denn die Rhodesianer haben ihn für sich gewonnen.
Als die jungen kam er von einer
serlogenheit in die andere.".
** Mathenr.„Siehst du, mein lieber Junge, heut' warn on den ganzen Tag artig!... Wie schön war es doch, wenn du dich immer so betragen würdest!"„Ja, lieber Papa, ich nehme mir das auch stets vor. aber es kommt mir immer wieder was dazwischen!"
Malitiös..:„Was haben Sie denn in diesem großen Packet?“.:„Ein Manuscript— mein Lustspiel:— es soll abgeschrieben werden...!“.:„Noch ein Mal?“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 3. Mai. Vierter Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Von Christi Hingange zum Vater. Johannes XVI.,—14.)— Fest der Aufsindung des heiligen Kreuzes.
Fe“ de' heiligen Martyrers Quirinus: in St. Alban als zweites Kirchenvatronsfest. Morgens ½7 Uhr Andacht mit Predigt; desgleichen in
t. Cunibert als Patronsfest der Quirinus=Bruderschaft, Abends mit jedeum.— Gedächtnißfeier der Auffindung des heiligen Kreuzes: 1. in st. Columba; 2. in St. Maria im Capitol, daselbst Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Congregation; 3. in St.
Maria=Himmelfahrt Ausstellung und Verehrung der Reliquien vom Christi; 4. in St. Maria in Lyskirchen, Ausheiligen Kreuz Jesu Christi; a.
stellung und Verehrung der Reliquien vom heiligen Kreuz; 5. in der Kavelle der Barmherzigen Schwestern Nachmittags um 3 Uhr sacramentalische Andacht, Ausstellung und Verehrung der Reliquien vom heiligen Kreuz.— In der Ursulinenkirche„Morgens.„r beilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion fur die Mitglieder
'c Marianischen Congregation. Morgens ½9 Uhr heilige Messe; Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung und ½6 Uhr Andacht.— In
der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute, Nachmittags 4 Uhr Missions=Andacht mit Predigt.— in der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse) ist an jedem Tage und zu jeder Siunde Gelegenheit zum Beichten, mit Ausnahme Mittags von 12—2 und Abends von 6¼—7 Uhr.
Montag, 4. Mai. Monica.
In St. Maria in der Kupfergasse: Fest der heiligen Monica. Titularfest des Vereins christlicher Mütter, Morgens 7 Uhr gemeinschaft;
liche heilige Communion der Mitglieder des Vereins, 9 Uhr Hochamt, 10 Uhr Segensmesse in der Gnadenkapelle, Nachmiltags 5 Uhr Fest=Versamm4—4t und Complet, desgleichen in der Ursulinenkirche Segensmesse, Nachmittags 5 Uhr Andacht.
lung mit Predigt und Complet, desg Morgens 7¼ Uhr Segensmesse. Nachmittags 3 Uhr
St. Martin: An jedem Montag Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 Uhr ab.
Dinstag, 5. Mai. Pius., Papst.
In St. Andreas: Dritter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus. Mittwoch, 6. Mai. Johannes v. d. l. Pf.„„
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt Nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.
St. Mauritius: Fünfter Mittwoch der sieben Freuden Mariä'.Iu St. Maria=Himmelfahrt: Fünfter Mittwoch zu Ehren des hei ligen Joseph. Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Minoritenkirche: Morgens 8 Uhr Seelenamt, gestiftet vom Verein der Veteranen der Armee Napoleon's I.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 7. Mai. Stanislans, Bischof.
In St. Martin und in St. Pantaleon in der Schnurgasse: Verein christlicher Mütter.— In St. Ursula: An jedem Donnerstag: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jungling
Freitag, Mai. Fest der Erscheinung des Erzengels Michael auf den
In St. Maria=Himmelfahrt: Zweiter Freitag zu Ehren des hei ligen Franciscus averius.— In St. Peter: Fest der Erscheinung des heiligen Erzengels Michael als zweite Quartalfeier der Schutzengel=Bruder chaft. Morgens 44 Uhr Bruderschaftsmesse, 129 Uhr Hochamt.— Marie. Verein.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jen für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 9. Mai. Gregor von Nazianz, Erzbischof.
Sonntag, 10. Mai. Fünfter Sonntag nach Ostern.—(Evangelium der Heiland mahnt zum Gebet und verheißt Erhörung desselben.)
Buntes
89
** Der Witz der Berliner Jungen blüht noch immer
Junge kauft sich in der Klosterstraße einen noch ganz warmen
Ein
SalzGeseh Verhinden. Sinseen
war unermüdlich im Stellen von Zusatz=Anträgen, welche eine
Verchärfung der staatlichen Aufsicht über das Börsenwesen und eine gewisse Zurückdrängung des eigentlichen Börsenelements und Börsenstandes zu Gunsten von Ackerbau und Industrie im Ange hatten. Das Centrum hat zu dem erwähnten Gesetze den Antrag auf vollständiges Verbot des Terminhandels in Getreide eingebracht und damit einen dringenden Wunsch der ackerbautreibenden Kreise
Imt Einen Wemngener„„
erfüllt. Allerdings machte Staatssecretair v. Bötticher bei aller Anerkennung des Vorhandenseins von Mißständen dringende Vor stellungen gegen den Antrag, doch ist es zweifellos, daß der letztere
eine Mehrheit finden wird.
Das Entgegenkommen der Anti=Semiten hat in der Hauptstadt Oesterreichs die Regierung von einer großen Verlegenheit befreit. Dr. Lueger war wieder mit mehr als Zweidrittel=Mehrheit zum ersten Bürgermeister von Wien gewählt worden. Sollte nun die Regierung ihn wiederum nicht bestätigen und damit den Kampf gegen die Mehrheit der Ber erschaft vermanent erklären? Sie trat
kuhen. Als er den Bäckerladen verläßt, beginnt das Glockenspiel der Parochialkirche zu spielen.„Na ja,“ schmunzelt er,„fur zwei Pfennig warmes Frühstück und noch Musike dazu— billije Jesend.
** Eine Ueverraschung widerfuhr neulich dem Magistrat in ohrau. J S. Die Väter der Stadt saßen und beriethen zum gemeinen Wohle, da klopfte es, und herein trat mit einem Glase Bier ein„Vaterlandsvertheidiger“, welcher zur Controle=Versammlung nach Sohran gekommen war. Auf die Frage des Magistrats=Dirigenten nach seinem Begehr, antworlete der Mann:„Meji panowie, 18 ja Bier ganz schlecht, kosten Sie mal. Bin ich auch Herr, wie Sier Der angesäuselte Reservist wurde vom Bürgermeister mit seiner Beschwerde in das Polizei=Bureau zur weitern Feststellung verwiesen.
** Kein ernstliches Hinderniß. Geliebte(in einer Art von Verzweiflung):„Soll denn der Reichthum memes Vaters ein Hinderniß für den Bund unserer Herzeu bilden? Geliebter(im Heldeutone): „Nein, theueres Wesen, das soll er nicht; ich werde ihm schon ein Ende
** Dativ und Accusativ. Preuße:„Ihr Vaiern behauptet immer, daß es falich sei, wenn wir Preußen=miche statt zmire sagen. Können Sie diese Behauptung auch beweisen?" Baier:„D gewiß! Gesetzt den Fall. Sie wollen auf einem Reitesel eine Gebirgstour machen— sagen Sie da zum Führer: Bitte, satteln Sie mir den Esel! Oder sagen Sie: Bitte, satteln Sie mich, den Esel?"
** Vorsicht. Commis:„Diesen Morgenrock, gnädige Frau, kann ich Ihnen besonders empfehlen; elegant, leicht...“ Dame:„Nun, was meinst du. Ferdinand?" Gatte:„Allerdings ein hübscher Morgenrock; aber hält er auch noch für übermorgen?"
** In der Apotheke. Mädchen: Um zehn Psennig Lippensalbe möcht' ichlhaben für meine Frau.“ Provisor:„Ihre Frau braucht aber viel
** Der 48. Geburtstag des Königs Otto von Baierr
wurde am 27. April in München in üblicher Weise durch Gottesdiens
von dieser Salbe.“
Mädchen:„Ja freilich, dafür geht ihr aber auch
der Mund wie geschmiert.“ 8##
Gedächtnißschwäche.„Was wollen Sie denn jetzt schon auf dem Bahnhof? Ihr Zug geht doch erst in zwei Stunden ab!"„Ja, mir fällt immer erst auf dem Bahnhof ein, was ich vergessen habe, und da muß ich doch Zeit zum Zurückgehen haben.“
** Casernenblüthe. Wachtmeister:„Donnerwetter, Säbeling, Sie haben ja so krumme Beine, daß Sie zwei Pferde zugleich reitenkönnen!" ** Zarter Wink.„Sie bekommen mit der Hand meiner Tochter ichtzigkausend Mark.“„Hm, sie hat aber doch zwei Hände?"“
gefunden. B# hofmeisterin d v. Welsersheit Marchese Tact Montenuovo, Leopold Pods Mitglieder der glieder des A und der Gräf Flitterwochen ** Vone bei Zwickau b gesammte, an besitzers Osca
des Hofes, des Militairs und der obern Volksschulklassen, so wie durck Beflaggen der öffentlichen Gebäude begangen. Die Münch. N. Nachr schreiben: Die große Menge spricht nicht mehr vom Könige, für sie i er so gut wie todt. Sein Befinden ist äußerlich unverändert. Er 1 mager, scheinbar unempfindlich gegen das, was um ihn vorgeht. Bald starrt er unbeweglich vor sich hin, bald tobt er heftig auf, dann wiede steht er an der Mauer und murmelt in diese hinein. Die früher: Heftigkeiten gegen die Dienerschaft haben nachgelassen. Daß er nich vollständig apathisch gegen seine Umgebung ist, sondern auch Wahr nehmungen macht, geht aus mancherlei dann und wann bemerkbaret Anzeichen hervor. Die Aufnahme der Nahrung ist sehr nuregelmäßig Längerer Verweigerung folgt heitiges Verlangen nach Speisen. Die Assimilirung der Nahrungswerthe erfolgt ganz correct, doch ist die Verdauung nicht in allen Theilen normal. Das körperliche Befinden in derart, daß eine lange Lebensdauer wahrscheinlich ist. Indessen ist nicht gewiß, ob nicht durch die Umbildung der Gehirnmaterie ein Mal ein Blutgefäß angegriffen wird; in welchem Falle eine plötzliche Katastronye äußerlich unvermittelt eintritt. Um den König ist ein kleiner Hofdienst eingerichtet, der Anftrag hat, alle Formalitäten streng zu beobachten. Der Kranke scheint hierfür nicht ganz ohne jede Empfindung
**<space> V o n<space> d e r<space> H o c h z e i t<space> d e r<space> P r i n z e s s i n<space> A l e x a n d r a<space> v o n<space> Coburg=Gotha mit dem Erbprinzen von Hohenlohe=Langenburg erzählt die Dorfztg. folgenden Vorgang: Als die Zeit der Abreise für das junge Paar nahte, fand zunächst die Vertheilung des„Strumpsbandes“ statt, d. h. es wurden weiße Bänder vertheilt, welche die Hochzeitsgäste, auch der Kaiser, auf der Brust befestigten. Sodann fuhr der Wagen vor, in dem die Fahrt zum Bahnhof erfolgen sollte, und der offen, von einer herrlichen Blumenkrone überdacht war. Die Neuvermählten nahten sich dem Wagen, gefolgt von der ginzen Hochzeits gesellschaft, und in demselben Augenblick erschien ein Diener mit einer großen Schüssel voll Reis, wovon jeder eine Hand voll entnahm. Nachdem noch einige Scherzworte mit den schon im Wagen Sitzenden gewechselt worden, rief plötzlich der Kaiser:„Na. nnn los!“, und indem darauf die Pferde anzogen, überschütteren die Zurückbleibenden das junge Ehepaar mit dem Reis, wobei alle, Kaiser, Kaiserin, Herzog Herzogin und die übrigen Prinzen und Prinzessinnen einen gleich großen Eiser zur Schau trugen. Auf die Bitte eines Photographen gruppirte sich dann noch die Hochzeitsgesellschaft, von der mehrere Moment=Aufnahmen genommen wurden, wobei der Kaiser mit großem Humor für die Ordnung in der Aufstellung sorgte und mehrmals durch das scher hafte Commando„Achtung“ dem Photographen das Gelingen seiner Arbeit zu sichern suchte.6
** Ertrunken. Beim Kahnfahren auf der Innerste bei Hildes heim ertrank am Samstag ein junger Justizbeamter; Sonntag=Vor mittag schlug ein Kahn mit acht Tucharbeitern um, von denen vier
ertrunken sind. ans 00 m 9
** Vermählung. Im Stephansdom zu Wien nahm am 28. v. 2 Cardinal=Fürsterzbischof Gruscha die Trauung des Fürsten Alfred zu Salm=Dyk und der Comtesse Marie Bellegarde vor. Abends vorher hatte eine glänzende Brautsoirée beim Fürsten Kinsky stattdaß zu den mengt war.
** Der Hp;
neuvermählten eingetroffen, ramponirt ha werden. Dies von sehr comr mit einem M zertheilt werde vor zwei Jah dem Gothaer einen halben selben Durch verziert, sieht von einem g blümchen und In 2
scher, Namen hatte einen „Ruinirt!“
** Der V
Aufmerksamke chon seit ein seit dem 21. Lava strömt Schale, einer verlängert sich Verzweigunge Besitz ergriff Befahr und: die armen B kesimo mehr, Resina, dem furchtbare Ne Station der und der Verk d. h. bis die ** Die 8 lich begonnen starb u. a. i erschütterung der Feria der letzt. In der rita mit knar stoß empfang trauensseligen stoßen. Alle Platz hallte sielen in Ohr die Verletzun piel konnte ** Weger burg dieser erschossen. C Bittwe ist, ochter. Vo gangen. Vo Affizier im Rubel, die u Ungere Bru# Rubel, die wurden, nach hatte, er wei lichen Mitspi das Spielgli Unmittelbar K0) Erdt von Chile di Reihe einzeln nuruhigung beben sehr mit einer sta 2 Minuten cunden anda nach Nord.“( alles sah mi tungen in E starkes, auh. Gebäude ver ließ die Sta Sioß ging folgten weite kerung von sunder Men daß die Sch aber zum G Gebäude sin von selbst zu wurden gan nulla stürzt. senster, Flai von den Br sleigert, daß loschen.
60 beiches auck i im Laufe Lampffischer Beilung ein mehrern Ja oll der olde die überwieg i Stürmer #sschließlick

Seite 3
lngen
einer
i den
mmer
stets
roßen
ab:<space> V o n<space> luffinweites hen in os mit 1. in littags in St
n von Ausin der 5 Uhr n vom
ir heiglieder Nach„ In
mischen ndacht ist an znahme
Nonicc. nschaft: mt. 10 rsamm kirche
Herzen
ninicus.
kirchen
eichten.
ric.— des hei acht mit elenamt,
Herzen
gasse: nerstag: ünglingauf den
des hei lung dee Bruder Marien zen Jest
ngelium
Vaiert
ttesdienf vie durck
k. Nachr für siei . Er is ht. Ball in wiede: e früher:
er nich ch Wahr merkbare gelmäßig ssen. Die
t die Verfinden ist
u ist nicht Mal ein Katastro=
einer Hofzu beobupfindung
dra von
nburg erlbreise für „Strumpfe die Hochin fuhr der und der Die Neu Hochzeits mit einer ihm. Nack tzenden geund indem senden das u. Herzog leich großen 1 gruppirte oment=AufHumor für das scher igen seiner
bei Hildesmntag-Vor denen vier
28. v. M.
Alfred zu r. Abends usky stattKölner Local-Anzeiger Nr. 18= Sonntag, 3. Mai 1896.
gefunden. Bei der kirchlichen Feier waren u. a. anwesend die Oberhofmeisterin der Kaiserin; Gräfin Goeß, Landesvertheidigungsminister v. Welsersheimb, der italienische Botschafter Graf Nigra, Oberhofmeister
Marchese Tacoli und
Montenuovo,
Leopold PodstatzkyMitglieder der Häuser u...... 5
glieder des Adels. Der Trauung folgte ein Frühstück bei dem Grafen und der Gräfin Bellegarde. Fürst und Fürstin Salm=Dyk werden die Flitterwochen auf Schloß Dyk am Rhein verbringen..„
** Von einer Massenvergiftung wird aus Mülsen St. Micheln bei Zwickau berichtet. Nach dem Genusse von Mehlklößen ist dort die gesammte, aus acht Personen bestehende Familie des Wirthschaftsbesitzers Oscar Voitel schwer erkrankt. Der Schwiegervater sowie eine siebenjährige Tochter Voitel's sind bereits gestorben. Man vermuthet, daß zu den Klößen Mehl verwendet wurde, das mit Rattengift vermengt war.
** Der Hochzeitskuchen, den die Königin von England dem neuvermählten fürstlichen Paare nach Coburg geschickt hat, war dort eingetroffen, mußte aber, da die weite See= und Landreise ihn stark ramponirt hatte, alsbald zur Reparatur in eine Hofconditorei gesandt werden. Diese Hochzeitskuchen wiegen gewöhnlich 1½ Centner und sind von sehr compacter Beschaffenheit, so daß sie nicht wie gewöhnliche Kuchen mit einem Messer schneidbar sind, sondern mit einer Fuchsschwanzsäge zertheilt werden. Der jetzt gesandte Kuchen— etwas kleiner als der vor zwei Jahren gespendete, welcher auch ramponirt ankam— wiegt, dem Gothaer Tageblatt zufolge, gegen 1¼ Centner, hat am Boden einen halben Meter Durchmesser bei nahezu derselben Höhe und demselben Durchmesser oben. Der Kuchen, mit Tragaut überzogen und verziert, sieht ganz weiß aus und ist an seinem obern breiten Rand von einem aus Kunstblumen gefertigten reizenden Kranz von Maiblümchen und Orangeblüthen umgeben.
** In Monte Carlo tödtete sich am Sonntag ein junger Deutscher, Namens Heinrich Meyer, durch Zerschneiden der Halsader. Er hatte einen Zettel hinterlassen, der nur das eine Wort enthielt: „Ruinirt!“
** Der Vesuv lenkt seit einigen Tagen von neuem die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich. Das Anwachsen des Lava=Auswurfs, das sich schon seit einiger Zeit bemerkbar machte, dauert fort und hat besonders leit dem 21. April einen bedrohlichen Charakter angenommen. Die Lava strömt nach allen Richtungen hin. Sie wird von einer Art Schale, einer kalten Hülle bedeckt, aber sie breitet sich trotzdem aus und verlängert sich, besonders nach dem Atro del Cavallo hin. In zwei Verzweigungen getheilt, hat sie von dem poetischen Piano delle Ginestra Besitz ergriffen und Tausende von duftigen Feldblumen vernichtet. Gefahr und materielle Nachtheile sind vorläufig nicht zu erwarten, aber die armen Bergführer verdienen schon seit einigen Wochen keinen Cenkesimo mehr, weil die Straßen mit Lava überschüttet sind. In ganz Resina, dem Wohnorte der meisten Vesuvführer, herrscht daher eine furchtbare Noth. Die Fußsteige, die vom Observatorium zu der untersten Station der Drahtseilbahn führen, sind gegenwärtig nicht passirbar, und der Verkehr wird wohl noch eine ganze Weile unterbrochen bleiben, d. h. bis die Lavamassen völlig erkaltet sein werden.
** Die Stiergefechte in Spanten, für welche die Saison kürzlich begonnen hat, fordern bereits wieder ihre Opfer. In Barcelona starb u. a. in Folge einer in der Arena davongetragenen Gehirnerschütterung der Picador Sevilla. In Sevilla wurde im Stiergefecht der Feria der Picador Onofre in die Luft geworfen und schwer verletzt. In demselben Stiergefecht entging der berühmte Matador Guerrita mit knapper Noth dem Tode. Der Stier, der bereits den Degenstoß empfangen, besaß noch so viel Kraft, um sich auf den allzu vertrauensseligen Espada zu stürzen und ihn mit dem Horn zu Boden zu stoßen. Alle Welt glaubte, daß er tödtlich verwundet sei und der weite Platz hallte von einem Schrei des Entsetzens wider. Viele Frauen sielen in Ohnmacht und mußten herausgetragen werden. Indeß war die Verletzung glücklicherweise nicht von Bedeutung und das Kampfspiel konnte seinen Fortgang nehmen.
** Wegen bedeutender Spielschulden hat sich in St. Petersburg dieser Tage ein junger Garde=Ulanen=Offizier Alexandrowski erschossen. Er gehörte einer sehr reichen Familie an; seine Mutter, die Pittwe ist, hatte noch vor wenigen Jahren sechs Söhne und eine ochter. Von den Söhnen hat nun schon der dritte Selbstmord begangen. Vor ungefähr einem Monat erlitt ein älterer Bruder, ein Offizier im Chevalier=Garde=Regiment, einen Spielverlust von 600.000 Rubel, die von der Mutter bezahlt wurden. Unlängst verlor nun der tngere Bruder im Spiel mit dem kaukasischen Fürsten Eristow 40,000 Rubel, die erst nach vielen Schwierigkeiten von der Mutter bezahlt wurden, nachdem sie dem Sohne das feierliche Versprechen abgenommen hatte, er werde nie mehr spielen. Als er seinem ungewöhnlich glücklichen Mitspieler das Geld überbrachte, ließ er sich indessen verleiten, das Spielglück noch ein alierletztes Mal herauszufordern— und verlor. Unmittelbar nachher schoß er sich eine Kugel durch den Kopf.
60 Erdbeben in Chile. Am 15. März wurde der größte Theil
von Chile durch ein starkes Erdbeben, welches sich aus einer langen Reihe einzelner Stöße und Schwankungen zusammensetzte, in große Benurnhigung versetzt. Besonders in der Nähe der Küste waren die Erdbeben sehr stark. In Valparaiso begannen sie um 3 Uhr 54 Minuten mit einer starken, eine Minute auhaltenden Schwankung. Um 4 Uhr 2 Minuten folgten zwei kleinere Stöße, um 5 Uhr eine etwa 30 Secunden andauernde Schwankung. Alle Schwankungen gingen von Süd nach Nord. Es folgten einige weitere leichte Stöße und Schwankungen und alles sah mit Sorge der Nacht entgegen. Leider sollten diese Befürchtungen in Erfüllung gehen. Um 9 Uhr 50 Minuten erfolgte ein so Narkes, auhaltendes Erdbeben, daß in einigen Minuten fast sämmtliche Gebäude verlassen waren. Alles eilte den freien Plätzen zu oder verließ die Stadt Dieses Erdbeben dauerte über 1½ Minute; der stärkste Stoßz ging in verticaler Richtung und hielt 60 Secunden an. Es folgten weitere meist leichtere Stöße und Schwankungen. Der Bevölterung von Valparaiso bemächtigte sich eine wahre Panik, fast kein gesunder Mensch verbrachte die Nacht in seinem Bette. Viele fürchteten, das die Schwankungen mit einer Katastrophe abschließen würden, was aber zum Glück nicht der Fall gewesen ist. Viele Mauern und ältere Gebande sind eingestürzt, die Glocken in den Kirchthürmen begannen von seibst zu läuten. Mehrere Rohre der Wasserleitung barsten und wurden ganze Straßentheile überschwemmt. Der Leuchtthurm bei Caran= nulla sturzte in die See. In fast allen Läden zersprangen die Schausenster, Flaschen und Gefäße aller Art stürzten in Läden und Küchen von den Brettern und Schränken. Die Verwirrung wurde dadurch gefleigert, daß die Straßenlaternen(elektrisches Licht) fast sämmtlich erloschen. HP
Vermischte
+ 60 Ausdehnung der Hochseefischerei. Ein Unternehmen, 'sches auch für die Stadt Köln von hoher Bedeutung werden kann, im Laufe des Monats April gebildet worden, nämlich die Deutsche Tampffischerei=Gesellschaft Nordsee. Actien=Gesellschaft in Bremen, deren heillng ein Rheder in Bremerhaven übernimmt, welcher schon seit mehrern Jahren die Hochsee=Dampffischerei betreibt. Ausgangshafen oil der oldenburgische Hafen Nordenham werden, der durch seine gegen me überwiegenden Nordwest=Winde geschützte Lage den Dampfern auch mi Stulmen das Anlegen ermöglicht und der neuen Gesellschaft zur ##sschließlichen Benutzung überlassen werden soll. Dazu kommt, daß
die Fisch=Eisenbahnfrachten von Nordenham im allgemeinen billiger
sind, wenigstens so weit Rheinland=Westfalen in Betracht kommt, als von Geestemünde, von wo bisher der Seefischversandt hauptsächlich ausging. Die Fracht=Ersparniß beträgt z. B. bis Köln eine Mark die 1000 Kil. Welche Bedeutung die Vergrößerung und Verbilligung des Seefisch=Marktes in Köln, besonders für unsere ärmere Bevölkerung erlangen könnte, wird jeder ermessen, der des Andrangs sich erinnert, welcher vor einigen Jahren in den Verkaufsläden einer Privatfirma herrschte, welche mit der Einfuhr von Seefischen in großem Umfang sich befaßte. Die deutsche Hochseefischerei, welche zur Zeit etwa 80 Fischdampfer zählt, steht ohnehin noch weit hinter der englischen zurück; umfaßt doch die Fischereiflotte Englands und Schottlands nicht weniger denn 718 Fischdampfer(von denen 667 von Nordseehäfen auslaufen) und fast 20,000 sonstige zu Fischzwecken besummte Fahrzeuge. Die im Jahre 1894 in England, Schottland und Wales gelandeten Fische batten einen Werth von rund.6 Millionen Pfd. Sterl., gleich rund 132 Millionen Mark, dagegen die in Bremerhaven, Geestemünde und Hamburg=Altona zur Versteigerung gelangten Fische nur einen solchen von zusammen erwa.5 Millionen Mark. Nach Angabe der Weser=Ztg. standen einer größern Ausdehnung unserer deutschen Hochseefischerei verschiedene schwerwiegende Hindernisse im Wege, vor allem der Umstand, daß fast alle Fischdampfer einzeln nach dem Partensystem gerhedert werden. Nach diesem System muß der Betrieb eines jeden Dampfers für sich gesondert gehalten werden, selbst dann, wenn mehrere derselben für denselben Correspondent=Rheder fahren. Dadurch wird der Betrieb naturgemäß sehr umständlich und kostspielig. Ferner wird dadurch bedingt, daß die Verwerthung der Fänge durch Versteigerung gleich nach Landung geschieht, und der Erlös demgemäß ganz von den jeweiligen starken Schwankungen der Versteigerungspreise abhängt. Nach beiden Richtungen hin soll durch die Bildung der genannten Actien= Gesellschaft Abhülfe geschaffen werden. Hoffentlich bedeutet die Stabilisirung der Preise in Folge des Wegfalls der Versteigerungen nicht eine Vertheuerung; sonst müssen wir viel Wasser in den Wein unserer Zustimmung zu der Gründung des in Rede stehenden neuen Unternehmens gießen. H
** Ueber einen hübschen Record in der Papier=Fabrication lesen wir im Grafenauer Anzeiger: Am 17. Avril 1896 wurde in der Papierfabrik Elsenthal bei Grasenau der Versuch gemacht, aus Holz, noch auf der Wurzel stehend, in möglichst kurzer Zeit Papier und im Anschlusse daran eine versandtfertige Zeitung herzustellen. Der Notariats=Verweser Bott in Grafenau hat über den Vorgang eine notarielle Bestätigung abgefaßt, in der es heißt:„Mit den Fabricanten Arthur und Curt Menzel begab ich mich zunächst in den der Fabrik nahe gelegenen Staatswald Frauenberg. Daselbst wurden, um 7 Uhr 35 Min. Vormittags beginnend, drei Bäume gefällt und diese nach der Papierfabrik befördert. Hier wurden die Bäume auf der Circular=Säge in 50 Centimeter lange Stücke geschnitten, hierauf auf der Schälmaschine entrindet und auf der Spaltmaschine gespaltet. Das so vorbereitete Holz wurde nunmehr mittels eines Aufzuges der Holzschleiferei zugeführt und die vorhandenen fünf Schleif=Apparate mit dem Holze beschickt. Der durch die Holzschleifapparate gewonnene Holzstoff wurde einem Holländer zugeführt und in diesem durch Zutheilung verschiedener anderer Materialien für die Papiermaschine präparirt. Nachdem dieser Proceß vollendet, wurde der im Holländer befindliche flüssige Stoff in einen eisernen Bottich abgelassen und die Papiermaschine in Gang gesetzt. Um 9 Uhr 34 Min. Vormittags wurde mir der erste Bogen des fertigen Papiers übergeben, und hat somit der ganze Proceß, vom Fällen des Holzes im Walde angefangen bis zur Vollendung des ersten fertigen Bogens, eine Stunde 59 Min. gedauert. Mit einigen Bogen dieses Papieres begab ich mich in Begleitung der Herren Menzel mit Chaise in die 3½ Kilometer von der Papierfabrik Elsenthal entfernte Buchdruckerei des Hru. Karl Morsak in Grafenau und übergab die Bogen zum Drucke. Um 10 Uhr Vormittags hatte ich ein Exemplar der Nr. 32 des Grafenauer Anzeigers vom 18. April 1896 in der Hand. Es hat somit einer Zeit von 2 Stunden 25 Minuten bedurft, um aus Holz, welches um 7 Uhr 35 Minuten Vormittags noch auf der Wurzel stand, eine Zeitung herzustellen.“
60 Eisenbahn=Unglück. Am Samstag=Nachmittag hat sich auf der Main=Weser=Bahn ein schwerer Eisenbahn=Unfall ereignet, indem auf dem Bahnhofe zu Guntershausen der Kasseler Personenzug nach Giessen=Frankfurt bzw. Ems=Koblenz entgleiste. Der aus 14 Waggons bestehende Personenzug war sehr stark besetzt, weil gerade mit diesem aus Kassel um 4 Uhr 40. Min. abgehenden Zuge am Samstag eine große Anzahl Händler, Butterleute usw., welche den Markt besuchen, sowie viele Arbeiter, die hier und in der Umgegend arbeiten, die Rückfahrt in die Heimalh antreten. Der Zug fuhr fahrplanmäßig um 5 Uhr 5 Min. langsam in den Bahnhof Guntershausen ein; die Locomotive und die vordern Waggons halten die Einfahrtsweiche des zweiten Geleises bereits passirt, als die drei hintersten Waggons beim Durchlaufen der Weiche plötzlich in starkes Schwanken geriethen und unter großem Getöse entgleisten. Der allerletzte Wagen stürzte um, fiel völlig auf die rechte Seite, wurde sprungweise aus dem Geleise geworfen, flog nach rechts in die Nachbargeleise, und wurde so noch 40—50 Schritte weit geschleift, bis der Zug stand. Durch das Springen und Schleifen der Waggons gerade auf dem vor dem Bahnhofe befindlichen Viaduct entstand ein donnerähnliches Gelöse und Gepolter, das weithin hörbar war, und dazu kam das Geschrei der im Wagen zu einem wilden Knäuel zusammengepreßten Passagiere. In dem Waggon befanden sich nämlich 60—70 Personen. Als der Zug in Folge Contredampf ziemlich schnell zum Stehen gebracht war, wurden die an den beiden Plattformen— es war ein sogen. durchgehender Wagen— befindlichen Thüren geöffnet, und nun arbeiteten sich die Insassen mit blutigen Köpfen, Schrammen und Beulen usw. langsam heraus. Die vielen Kisten und Körbe usw. folgten nach; ihr Inhalt war zu einem unentwirrbaren Gemengsel von Blut, Mehl, Kaffee, Buiter, Eier usw. geworden. Ein Passagier, der einen doppelten Rippenbruch erlitten, mußte aus dem Wagen getragen werden, und unter dem Waggon wurde der getödlete Weißbinder Gertenbach aus Metze, ein 20 Jahre alter Bursche aufgefunden. Sämmtliche Verwundete— außer dem lebensgefährlich verletzten Weißbinder Schmidt noch acht Passagiere mit erheblichen Verletzungen— wurden von dem zufällig anwesenden Bahnarzt Dr. Wittich aus Guchagen sofort verbunden, und fast alle konnten nach 15 Minuten Verspätung mit demselben Zuge weiterfahren. Von dem Fahrpersonal wurde niemand vrietzt. Die entstandene Verkehrsstörung wurde sofort beseitigt. Die Entstehungsursache ist völlig unaufgeklärt, da das Untergestell des Waggons unverletzt, nicht ein Mal die Verkuppelung zwischen den Waggons gerissen war; nur die Schienen hatten sich etwas geArsamm:.
60 Russisches. Aus St. Petersburg, 25. April, wird der Köln. Volkszig. geschrieben: Ein ingrimmiger Feind des Tabackranchens scheint der orthodoxe Bischof Juvenal von Kursk zu sein, denner hat zufolge der dortigen Eparchiaiztg. folgenden erheiternden Circularbefehl erlassen: „Aus persönlichen Gesprächen mit vielen Geistlichen unserer Eparchie gleichwie aus schriftlichen uns zugesandten Klagen habe ich mich zu meinem Leidwesen überzeugt, daß einige Geistliche und selbst deren Frauen die ekelhaft schlimme und für einen Diener des Altares Gottes durchaus unpassende Gewohnheit haben, Tabak zu rauchen. Diese Gewohnheit, an und für sich der Gesundheit und dem gesunden Verstande zuwider, dient überdies zu großem Aergerniß der Eingepfarrten. Im h. Evangelium aber hat, wie wir alle wissen, der Herr denen großes Wehe verkündet, durch die Aergerniß kommet(Matth. 18. 6,7). Deshalb halte ich es auch für meine Pflicht, die besondere Aufmerksamkeit der Pröpste hierauf zu richten, und ihnen zu empfehlen, sie mögen in meinem Namen von allen ihnen unterstellten Geistlichen und Kirchendienern, die der sittlichen Krankheit des Tabakrauchens unterliegen, verlangen, daß sie, ihrer Seelenhirtenpflichten gedenkend, aus Furcht vor Gottes Strafgericht für dem Nächsten gegebenes Aergerniß sich zwingen, von dieser sündhaften Angewohnheit abzulassen. Meinerseits bitte ich durch diese Zeilen um dasselbe alle Geistlichen und Kirchendiener unserer Eparchie, die diese verderbliche Angewohnheit haben. Freilich ist das Kraut keine Sünde, sondern die Leidenschaft ist Sünde, um so mehr, als sie den Beichtkindern einen Anlaß zu gerechter Verurtheilung ihrer Hirten gibt(1 Kor. 8. 12). Wenn sie sagen werden: es ist schwer, eine langjährige Gewohnheit aufzugeben— erwidere ich: es ist aber möglich und es muß um Gottes und seiner Gebote willen geschehen, kraft der Seelenhirtenpflicht.“ Es gibt im schismatisch russischen Klerus in der That ganz andere Sünden zu bessern, als das harmlose Rauchen. Man sollte lieber das furchtbare Saufen verbieten und die Popen streng bestrafen, welche Schnapskneipen halten. Ebenso verwerflich ist das Betrügen und Bewuchern der Bauern durch die Dorfpopen. Der Tabak ist der Uebel schlimmstes nicht; das sollte auch Herr Juvenal wissen.— Da ich gerade über kirchliche Dinge spreche, will ich auch noch berichten, daß in Nischni=Nowaorod die Popen jetzt angewiesen sind, gegen die hohen Miethspreise zu predigen, die anläßlich der Ausstellung jetzt von den Hausbesitzern eingefordert werden. Zu all' solchen Diensten werden auf Veranlassung der Staatsbehörden die Popen gebraucht. Endlich noch etwas Kirchliches. Die Birshewija Wedomosti erfahren, daß die Kuppel der Kirche am Katharinen=Canal, auf dem Platze der Katastrophe vom 1. März 1881, mit Email bedeckt werden soll. Zweifellos, sagt das genannte Blatt, wird eine solche Kuppel wegen der Schwierigkeit der Ausführung in technischer Hinsicht und hinsichtlich der Kostspieligkeit zu den größten Seltenheiten gehören.
** Ueber ein merkwürdiges Abenteuer, das zwei Radfahrer zu bestehen hatten, wird aus Tilsit geschrieben: Zwei Radfahrer hatten ihre Stahlrosse auf der letzten Chausséestation stehen lassen und waren zu Fuß nach einem am Haff gelegenen Fischerdorfe gekommen, wo sie sich die Kähne und Geräthschaften ausahen. Das ungewohnte Radfahrer=Kostüm fiel, wie ein Correspondent der K. A. Ztg. erzählt, den Dorfbewohnern auf, und bald sammelte sich eine Menschenmenge um die beiden Herren, die ihre Meinungen und Muthmaßungen über Stand und Herkunft der Fremdlinge austauschte und zu dem Resultate kam. daß es wohl Komödianten seien, die Abends im Dorfkruge eine Vorstellung geben wollten. Da kommt ein alter Fischer hinzu, auf dessen Meinung etwas gegeben wird, und macht den Leuten klar, die Fremden seien unbedingt Spione, nach ihren Käppis und rothgestreiften Hemden zu urtheilen französische Marine=Offiziere, die nach Ankerplätzen für fremde Kriegsschiffe ausschauten und festgenommen werden müßten. Sofort wurde ein Boot flott gemacht, um den Gendarm zu holen. Nun wurde, da die Dorfbewohner zu Angriffen überzugehen drohten, den beiden Radfahrern die Situation ungemüthlich, und sie begaben sich zurück nach dem Dorfwirthshaus, wo sie aber so zu sagen aus dem Regen in die Traufe kamen. Sie bestellten zunächst zwei Glas Milch; einen solch' gelinden Stoff hatte der Wirth aber sein Lebtag nicht verkauft, und als er die Ansicht der Dorfbewohner, die den Radfahrern gefolgt waren, hörte, kam er sofort darüber in's Klare, daß dies Ausländer seien, und warf sie, um sich nicht der Begünstigung der Spionage schuldig zu machen, eigenhändig zur Thür hinaus. Nun wurde die Situation der beiden Radfahrer erst recht kritisch, denn die Haltung der Dorfleute wurde immer drohender; zufällig kam ein Forstbeamter des Weges einher, der die Radfahrer kannte und sie aus ihrer peinlichen Lage befreite. Die Dorfbewohner zogen nun mit langen Gesichtern ab.
60 Americanisches. Aus New=York, 10 April9b, wird der Köln. Volkszig. geschrieben:„Während in den U. S. die Jingos eine förmliche Hetze gegen Einwanderung und Einwanderer in's Werk gesetzt haben, zeigen die Kanadier sich schlauer als der grobe Uncle Sam. So hat in Winnipeg ein Congreß getagt, auf dem eine Bewegung zur Förderung der enropäischen Einwanderung in's Leben gerufen wurde. Auch die Behörden waren auf demselben vielfach vertreten. Der deutsche Consul in Winnipeg, Hr. Hespeler, erzählte, daß er deutsche Mennoniten aus Südrußland habe in's Land kommen lassen. Er theilte darüber mit: Im Jahre 1874 ließ er fünf Delegaten kommen, die, sobald sie die Verhältnisse kennen gelernt, 180 Familien nachkommen ließen, und jetzt wohnen in Manitoba allein nahezu 3000 deutsche Mennoniten=Familien, die, obwohl fast mittellos in's Land gekommen, sich eines ansehnlichen Wohlstandes erfreuen, in der kurzen Spanne Zeit eine Anleihe von 21.000 Doll. für Land, Farmhäuser und Vieh ganz abbezahlt haben und im vergangenen Jahre gegen 3½ Millionen Bushel Getreide ernteten und zur Zeit einen Viehstand von 11,000 Pferden, 8300 Milchkühen und 11,000 Stück Jungvieh eigneten. Die Versammlung will von der Regierung verlangen, daß die den Eisenbahnen und großen Gesellschaften geschenkten riesigen Ländereien denselben wieder fortgenommen werden, da dieselben ihren Verpflichtungen nicht nachgekommen sind, und diese Strecken in Größe von kleinen Farmen Ansiedlern umsonst gegeben werden sollen.— Als neueste Erfindung ist in America schnell ein Hut beliebt geworden, welcher sich durch einen Mechanismus von der Rocktasche aus zum Gruße lüften läßt. Es wird hinfort nicht mehr nöthig sein, bei der Begrüßung der Damen die Hände aus den Taschen zu entfernen.— Zu Pasaic hat der Schulrath neulich beschlossen, daß alle Schulkinder untersucht werden sollen, ob sie Ungeziefer auf dem Kopfe haben. Als in Uebereinstimmung mit diesem Beschlusse in der Schule Nr. 2 und in zwei Primairschulen im Dundee=Districte die Schüler untersucht wurden, stellte sich heraus, daß in Nr. 2 etwa 100 Kinder und in den andern Schulen ein ganzes Elementar=Departement heimgesandt werden mußten. Die heimgeschickten Kinder erhielten Certisicate, worin den Eltern mitgetheilt wurde, daß die Kinder die Schule nicht eher wieder besuchen dürfen, bis ihre Köpfe vom Ungeziefer gesäubert sind. Dies brachte viele Eltern derart in Harnisch, daß sie nach den Schulen eilten und die Lehrer bedrohten, weshalb letztere Polizei requirirten. Es wurde ein Polizist nach jeder Schule gesandt und die Untersuchung der Kinder bis auf weiteres eingestellt. 8
„Reich wie Rothschild“ pflegt man in Deutschland zu sagen, wenn man jemanden als ungemein begütert bezeichnen will;„reich wie Ossunna“ hat es in Spanien durch Jahrhunderte geheißen, aber seit ctwa einem Jahrzehnt ist der Ausdruck außer Curs gesetzt.„Der Herzog von Ossunna,“ sagte Alexander Dumas Vater in seinem Buche De Paris a Cadix,„ist einer jener Herren, wie nur mehr wenige in unsern modernen Gesellschaften vorhanden sind. Dreizehn oder oder vierzehn Mal Grande von Spanien, mit mehr Orden decorirt, als seine Brust zu tragen vermag, ist er der letzte seines Hauses und vertritt die drei hoch angesehenen Familien, die sich in der seinigen verschmolzen haben: Lerma, Benavente und Infantado. Seine Vorfahren haben seit fünfhundert Jahren die Stufen des Thrones nicht verlassen
Lösung 94:

4.
und haben hier und da selbst auf dem Throne gesessen. So wie Ruy
Gomez de Silva im Hernani berührt er mit dem Fuße alle Herzöge und mit dem Kopf alle Könige Spaniens. Seine Einkommen sind unermeßlich, und man behauptet, daß er deren genauen Betrag. kenne: seine Besitzungen bedecken Spanien und Flandern. Er nennt in den Niederlanden Schlösser sein eigen, die herrlicher sind, als die des entthronten und sogar als die des herrschenden Königs. Er be sitzt in Svanien Burgen, in denen, falls er die Fahne des Aufruhrs erbeben wollte, er allein mit seinen Dienern sämmlichen Heeren Stand halten könnte; er besitzt Ebenen, Bergketten, Wälder.
Don Mariano Tellez de Giron, der zwölfte Herzog von Ossunng, starb, wie wir der Frankf. Ztg. entnehmen, Ende der siebenziger Jahre, als der letzte der Ossunng'schen Stammlinie, und sein Name ging über auf seinen Vetter Don Pedro Alkantara, Marquis von Javalquinto.
Bei dem Tode des letztern wird der Herzogstitel von Ossunna auf Don Francisco de Borja y Tellez Giron, derzeitigen Herzog von Uceda und Escalona, Marquis von Villena, der einen männlichen Sprossen besitzt. überaehen. Vorläufig ist also nicht zu erwarten, daß der Name der Ossunna verschwindet, aber die unermeßlichen Reichthümer der
Famise sind dahin, in ale Winde zersioben. Don
seinem Vater ein Einkommen von ungefähr 15 Millionen Pesetas,
was einem Capital von beiläusig 300 Wössewez esatnger),a gee fz, bie mögen war also eines der größten der Welt, es langte aber für die zügellose Verschwendungssucht des Herzogs nicht hin. Seine einzige Freude bestand darin, das Geld mit vollen Händen fortzuwerfen. In den Residenzen, wo er als Botschafter Spaniens weilte, so hauptsächlich in St. Petersburg, setzte er alle Welt durch seinen Aufwand in Staunen. Der Luxus, den er bei Festen, Bällen und Soireen entfaltete, war ein nie gesehener, ein märchenhafter. Bei solchen Ar lässen wurden oft allein für Blumen 100,000 Pesetas ausge
geben. Ein Mal schenkte er dem Zaren seo.,„vggchg schneeweiße, riesige Saurüden, die ihn das Stück 20,000 Mark kostet hatten. Und so könnte man noch eine Menge von tollen Ver
schwenderstreichen aus dem Leben des Herzozt, ungztzzigteit schließen bar alle auf ein gemindertes Maß von Zurechnungsfähigkeit schließen lassen. Im übrigen war der Herzog ein äußerst gutmüthiger Mensch. An Wohlthätigkeitszwecken betheiligte er sich ini weitestgehenden Maße. Besonders aber war er, der unverheirathet geblieben, gegenüber Damen von einer geradezu königlichen Freigebigkeit. Natürlich war er von Schaar gieriger Schmarotzer und untreuer Verwalter umgeben, die fleißig dazu beitrugen, das Zusammenschmelzen des kolossalen Vermögens zu beschleunigen. Als eines Tages Geldverlegenheit bei dem Krösus sich einstellte, ließ dieser in seiner Verschgenzungssiugßt keineswegs nach, sondern beschaffte sich die nöthigen Fonds
durch Verpfändung von Liegenschaften. Nun ging es rasch bergav. Auf Veranlassung des Politikers Bravo Murillo, der eine Zeit lang die Interessen Don Mariano's verwaltete, wurde auf dem Wege der Subscription eine sechsprocentige Anleihe in Höhe von 50 Millionen Pesetas aufgenommen. Die ganze bewegliche und unbewegliche Habe des Herzogs sollte die Garantie dieser Anleihe bilden. Murillo macht
sich auheischig, das ganze Vermögen des Herzggs, Ppeve gug 100 ggg frühern Umfang herzustellen, wenn dieser seine Ausgaben auf 100,000 Mark monatlich beschränken wollte. Don Mariano vermochte dies jedoch nicht, und als er starb, war der Ruin seines Hauses besiegelt. Nach seinem Tode wollten seine rechtmäßigen Erben sich der übrig gebliebenen Habe bemächtigen, wurden aber daran von den Inhabern der vorgenannten Obligationen verhindert. Es entspann sich ein langwieriger Proceß, der vor kurzem damit endigte, daß die Gläubiger in den Besitz der gesammten Hinterlassenschaft des Herzogs eingesetzt wurden. Schon seit einigen Monaten sind Die Versteigerungen der Ossunna'schen Güter in den verschiedenen Provinzen Spaniens und im Auslande im Gange und sie werden wohl noch ein ganzes Jahr i Anspruch nehmen. Im Madrider Palacio de la Industria y de las Artes befinden alle Gemälde, Statuen und sonstigen Kunstwerke, welche den Ossunnas gehört haben, sich vereinigt, und sollen im Mai öffentlich versteigert werden. Die Kunstwerke nehmen den ganzen rechten Flügel des Palastes ein und bilden ein Museum von größtem Werthe. Die Gemälde=Sammlung umfaßt 398 Stück, darunter herrliche Werke von Velasquez, Rubens, Ribera, Van Dyck, Teniers, Titian, Tintoretto, Pantoja de la Cruz, Rizzi, Mazo, Sanchez, Coello, Carrenno, Espinosa, Goya, Madrazo u. a.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18. Sonntag, 3. Mai 1890.
erdigung. Einer der Todescandidaten hielt in der Hand einen seinen Pinsel aus Bambusholz, in der andern ein Stück piers, wie es die Gelehrten gebrauchen. Während des Marsches schrieb er mit großer Sorgfalt; nach jedem Schriftzeichen überlegte er ein wenig, gerade wie ein Mann, der einen Geschäftsbrief faßt. Man sagte uns, daß der Mann sein Testament mache. Als er fertig war, überreichte er den Bambus und das Manuscript einem Verwandten, der in Trauerkleidern, d. h. in weißem Turban und weißem, ungesäumtem Gewande neben ihm herging.
Wir mußten einen großen Marktplatz überschreiten, auf dem eine zahllose Menge Eingeborene sich hin und her bewegte. Mitten im Gewühl schrie einer der Gefesselten— so versicherte uns wenigstens der Dolmetscher:„Ich sterbe mit dem Bedauern, daß ich nicht mehr.
Franzosen getödtet habe!“ Es lag ein grenzenloser Stolz in dieser Worten. Vielleicht hatte der Mensch mehr Diebstähle, wie Kämpfe auf seiner Rechnung. Aber das that durchaus nichts zur Sache
Stolz blieb er bis zum letzten Augenblick. In unsern Ländern würde ein solcher Aufruf allgemeines Aufsehen, vielleicht gar einen Sturm der Entrüstung hervorgerufen haben. Hier gab man nicht ein Mal
Wir waren zu dem verhängnißvollen Orte gelangt. Der Zug machte neben einer steinernen Brücke, die über ein ausgetrocknetes Flußbett führte, Halt. Die Stunde des Abschiedes schlug. Schon breiteten die fünf Henker— einer für jeden Verurtheilten Matten aus. Ein herzbetrübender Auftritt folgte. Die weiblichen Verwandten, die Frauen, Mütter und Schwestern umringten denjenigen, der für immer aus ihrer Mitte scheiden sollte, und m einer Gewichtigkeit, als gälte es ihn zu einem Feste zu schmucken, begannen sie mit nassen Tüchern das Gesicht, die Füße und den Rücken des Unglücklichen zu waschen. Mit ihren Händen strählten sie ihm das lange Haar und stellten die während des langen Marsches in Unordnung gerathenen Kleider des Verurtheilten fein säuberlich wieder her. Mit einem Worte: die Frauen nahmen die „Todten=Toilette“ vor. Als diese beendet war, als der Gefangene sich für genugsam geputzt hielt, kehrte er sich mit dem Gesicht gegen eine Verwandten, und mit ehrfurchtsvoller Haltung und feierlichen
Geberden brachte er ihnen die fünf vorgeschriebenen„Cais“, indem er mit über den Kopf gefalteten Händen fünf Mal niederkniete und nach jeder Beugung mit der Stirne den Boden berührte. So groß, so mächtig ist die Ehrerbietung vor der Familie bei diesem Volke. Einem der Verurtheilten mochte es vorkommen, daß man sich zu lange mit ihm beschäftige und die Henkersknechte ungeduldig seiner warteten. Mit sanfter Gewalt stieß er die Hand zurück, welche ihn mit der letzten liebevollen Sorge umgao.„Toi! Toi!“(Genug!
Genug!) Darauf kniete er neben den übrigen Genossen nieder und bot seinen Hals zu dem verhängnißvollen Schlage.
Das Instrument, mit welchem man in Annam die Enthauptung vollzieht, ist ein schwerer, rostiger Säbel. Vielfach aber wird derselbe ersetzt durch eines der gewöhnlichen„Coupe=Coupe“, deren die Annamiten sich zu ihren tausenderlei Arbeiten bedienen: zum Fällen von Bäumen, zum Behauen von Balken, zum Schneiden der Hecker usw. Die Henkers=Lehrlinge legen mit diesem Mordwerkzeuge an Bananenstämmen ihre Probe ab. Haben sie es so weit gebracht, daß es ihnen nach einigem Tasten gelingt, den Stamm mit einem Schlage gerade an der rothen Linie zu durchhauen, welche sie mit dem Finger gezogen haben, so ist ihre Ausbildung vollendet und sie können auf einen Meisterposten Anspruch erheben Die Kerle, welche hier erschienen, um ihres rohen Amtes zu walten, waren nichts weniger als Meister, nur elende Stümper. Ein einziger Kopf nur flog beim ersten Schlage. Denjenigen Leuten, welche überhaupt noch zuzuschauen wagten, bot sich alsdann ein entsetzliches, ein nichtswürdiges Schauspiel. Einige Minuten lang, während deren die Körper sich in ihrer grenzenlosen Qual zu Boden hingestreckt, wurden die Matten, der Erdboden von den vollständig
stumpfen, schartigen Säbeln förmlich zersägt.
Als wir die Augen wieder aufschlugen, versuchten knieende Frauen
93. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BC D E F G
ar Eine annamitische Hinrichtung. 1 Als wir die Augen wieber ausschingen, verfucheningenn
Seit mehrern Monaten hatte man in der Citadelle eine Reihe nicht unbedeutender Pulverdiebstähle entdeckt, und Militairbehörde hierüber Klage führte, erließ der König den Befehl, daß jedes Vorgehen gegen das Eigenthum der Europäer, wie geringfügig es immer sein möge, mit dem Tode bestraft werden sollte. Der König hielt es für nothwendig, ein Exempel zu statuiren. I Ausführung dieses Besehls waren fünf Diebe, deren Schuld man nach eingehender Untersuchung festgestellt halte, zur Enthauptung mit dem Schwerte verurtheilt worden.
Die Richtstätte lag ungefähr fünf bis sechs Kilometer von de Stadt entfernt. Durch die Neugierde herbeigelockt, hatten sich zahlreiche Europäer eingefunden. Annamiten waren nur wenige anwesend. Auf den Orientalen, insbesondere auf den Annamiten, üb eine Hinrichtung nicht die geringste Anziehungskraft aus. Er häl es nicht der Mühe werih, ihretwegen seine Arbeit auch nur einen Augenblick im Stiche zu lassen. Wie sollte er auch in der D trachtung dieses blutigen Schauspiels etwas Außergewöhnliches, elwas Aufregendes finden, wenn selbst diejenigen nicht die geringste C mühs=Erregung verrathen, die sich der grausigen Strafe unterziehen müssen? Nur wenige Thüren öffneten sich zur Hälfte, als der traurige Zug vorbeischritt, um gleich darauf sich wieder zu schließen; gleichgüllig, theilnahmlos, stumm verharrten die Bewohner
Die Verurtheilten marschirten langsamen Schrittes. Auf ihren Gesichtern lag eine trotzige, eiserne Ruhe. Hinter ihnen her schritten ihre Verwandten, Väter, Mütter, Frauen, Schwestern und Brüder. Mit Entsetzen ruhte unser Auge auf den aus Bambus Matten, welche die Leute unter dem Arme trugen. Darin wollter sie die Körper der Gerichteten hüllen und sie heimtragen zur Be* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§.“ u. 10. D. Red.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
g. er Kg unie W. 8m
Wih
Ssrit l.
B
∆
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt. 94.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 38 von Bachem's Novellen-Sammlung (enthaltend: Vom alten Stamm. Novelle von F. Freiin von Brackel. Das düstere Haus. Novelle von L. Keiffen. Fügungen. Novelle von Otto Osberg) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
95.
Eier, Ast, Achse, Horn, Streich, Armin, Eder, Ammer, Ger, Amen, Anna, Burg.
Reich, 7. einen Baum, 8 eine Farbe, 9. eine schottische Insel, bekannt durch einen merkwürdigen Berg, 10. ein Werkzeug, 1I. böhmische Stadt 12. Benennung so bezeichnen die Anfangsbuchstaben eine liebliche Gabe der
Sepo=.(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
welche diesen verstümmellen Leichnamen enlquollen. Dann sahen wir sie sich entsernen, langsam, zwei und zwei mit ihrer düstern, triefenden Bürde, um sie, wenn der Abend sich neigte, unter den sprossenden Rosen, ganz in der Nähe ihres Heimathsdorses, zu
Die Köpfe der Gerichteten wurden von den Henkern in kleine, durchsichtige Körbe gelegt und an langen Bambusstangen aufgehangen. Dort verblieben sie mehrere Tage dem Blicke der Vorübergehenden ausgesetzt, zum Zeichen, daß der Gerechtigkeit Sühne geleistet. Ob diese Lehre einen großen Einfluß ausübt auf die Besserung der Sitten? Wer will das behaupten in diesem sonderbaren Lande, wo die Weise, in der man stirbt, den Hinterbliebenen zeigt, wie wenig der Tod bedeutet?!
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Der hat nie das Glück gekostet,
Der's in Ruh gnießen will.
Vergauf schon wieder schwingt sich der Pfad, Nimm, Seele, des Tages wahr!
Zu schnell, zu schnell rollt das Zeitenrad Hin durch das flüchtige Jahr—
Sanft ringt mit dem Froste der süße Hauch,
Die schüchternen Vilchen blüh'n,
Und zackig flattert's am kahlen Strauch.
Ist das schon Frühlingsgrün?
91. Silben=Räthsel.
Zwei leichte Silben sollst du finden Und klug zum Ganzen sie verbinden,
Die Erste zeigt des Himmels Pracht,
Wenn sie in sonnigem#lanz dir lacht,
Die Zweite trägt mit Stolz der Mann, Wer's noch nicht trägt, ist übel'ran.
Das Ganze ist im Märchenwald Eine eigenart'ge Rittergestalt.
92. Kapsel=Räthsel. ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen einzelne Silben in nachstehenden Wörtern eingekapselt sind.
Oderkrebse— Hofnarren— Knabenschule— Schlachtenmaler— Handwerker— Naturwunder— Sündenregister— Kniebeuge Ungehorsam— Verführung— Billetausgabe.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
35. Rösselsprung.
Es gibt viel Jammer in der Welt,
Viel tausend gebrochne Herzen;
An allen Ecken und Enden hautt Der Aufschrei großer Schmerzen.
Ein Elend aber kenne ich—
Es kann kein größeres geben;
Zwei kleine Worte schließen es ein—
Es heißt: verfehltes Leben.
36. Scat=Aufgabe. Kartenvertheilung:
V as. b10, D, 9, 8, 7, 410, K, D 8 M. a. b, c, d B, a K, 9, 7, bA, K cA. H. aA, 10, D, e10, K, D, 9, 8, 7, d7.
Scat: dA, 9.
Spiel:
Bei=Solo wird gespielt:
1. V. bD, bK, aA(— 18).— 2. H. e10, a8, cA(— 21).
3. V. b10, bA, a10(— 31), womit die Gegner 70 haben.
Bei=solo wird gespielt:...., 9
1. V. a8, a9. ab(—).— 2. H. aA, 010, a7(— 21).
3. H. a10, dK, aK(— 18).— 4. H. c10, b10, CA(— 31).
Die Gegner haben also 73 bekommen. Bei Grand geht das Spiel.— Stich wie oben bei=Solo.— 4. H. c7, d8, cA. Der Spieler muß mi selbst mit bA kommen, gibt also noch einen Stich ab: 10. M. bK, elt b10(— 24), womit die Gegner 66 haben.
87. Preis=Bilder=Räthsel.
Das Urtheil der Menge ist oft falsch, aber nie grundlos.
33. Magisches Zahlen=Quadrat.
Die 16 Zahlen sind 1/128 1/64 132 usw. bis 256.
89. Homonym. Band.
90. Altrömische Inschrift.
Festbankette(hamus— fest, anathema= Bann, catena= Rette),
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.