köln.
sark.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Nöln und Vororte 12½ Ofe.
Sttg“ Zen gttis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Ks
#Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen #c Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 21.(Colonia.)
e
3 Uhr:
0 Uhr:
ation
1,50
r.
12½ Uhr;
idlich.
ich
ote.
en.
Minuten.
n fährt man urg.
Kalk.
Saal.
aale
zchen
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig ems vorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
34 Pfg. 8
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für den Monat Juni.
(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3770.)
tz Kramm.
räumen:
ind
slatten.
harten=Anlagen.
Rütt.
Sont
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 24. Mai 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Mai 1896.
9 Wie Josepha den Vater heimgebracht hat.
Novellette von M. Herbert.*)
Der Dreifaltigkeitsberg ist ein glatter, kegelförmiger Hügel. Vor dem entwaldeten Gelände, das sich an der Donau=Niederung hinzieht, steigt er unvermittelt im Thale auf und gereicht dem kleinen Flecken zum Schutz, der sich lang gestreckt um seinen Fuß schlingt.
Den Gipfel des Berges krönen vier mächtige, dunkele, hundertjährige Linden. Die schönen breitästigen Bäume sind ein gütiger Trost, eine schattige Oase in dieser kahlen Landschaft, die, von der Sonne überfluthet und von Stürmen umfegt, schon halb einen jüdlichen Charakter trägt.
Hinter den Bäumen steht eine grell weiß getünchte Kapelle mit einer von Säulen getragenen Vorhalle. An das Kirchlein schließt sich eine große weiße Steinmauer an, die den Goltesacker des Städtchens umhegt. Die Spitzen schwarzer, vom Wind zerfetzter Cypressen ragen über den Mauerrand wie drohende Finger. Ueber dem Portale des Friedhofes steht in gewaltigen, goldenen Buchstaben der Spruch:„Venit bora, in qua omnes, qui in monumentis sunt, audient vocem filii Dei“— Die Stunde kommt, in der alle, die in den Gräbern sind, die Stimme des Sohnes Gottes hören werden.
Diese Inschrift, welche mit ihren erhabenen Riesenlettern weithin mahnend erstrahlt, als habe sie eine Posaunenstimme, ist das einzig Großartige, Feierliche in der Umgebung und auch das einzige, das die Bauern und kleinen Bürger des Ortes, die hier oben die Gräber ihrer Angehörigen besuchen, nicht verstehen. Alles andere ist ihnen sehr deutlich gemacht. Derb, realistisch und grob bunt sind die Stationenbilder, welche in steinernen Heiligenhäuschen den Weg bezeichnen, der vom Thale auswärts führt, und der gekreuzigte Heiland unter der Halle vor der Kirchthüre ist so verzerrt und blutüberströmt, als könne man den Leuten sein göttliches,
weltumfassendes Leid nur so und nicht anders zum Bewußtsein bringen.
Es ist ein prachtvoller Frühlingstag— ein Duft, als müßten irgendwo am Raine Veilchen blühen, weht in der Luft. Alte, zahnlose Weiber mit verwickelten Köpfen, welche den ganzen Winter über mit dem„Kaffeehäfele“ hinter dem grünen Kachelosen gehockt haben, sind heraus gekrochen und gehen nun unter Beten und Stöhnen den lang gelobten Kreuzweg.
Vom Thale herauf kommt ein Leichenzug, unter Vortritt eines schwarz behandschuhten Polizeisoldaten. Hoch getragen, mit bunten Blumen bedeckt, schwankt der Sarg. Voran schreiten die Chorknaben in weißen Alben, mit Weihwasserkessel und Rauchfaß, dann der betende Priester. Die schwarzen Fahnen schlagen gegen das junge 1 Grün der Birken, die über den Stationenbildern stehen, und der Kriegerverein vollführt eine ohrenzerreißende Trauermusik.
„A schöne Leich!“ sagen bewundernd die alten Weiber, mit den Händen unter der Schürze zur Seite stehen bleibend.
Die Liedertafel erweist dem Verstorbenen ebenfalls die letzte Ehre und singt einen Choral; der klingt. als ob er ein Tedeum wäre,
8) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red
und die Lerchen, welche von der grünen Saat aus kerzengerade in das Himmelblau emporsteigen, fassen ihn jedenfalls so auf. Buntes Volk drängt dem Zuge nach, zuerst die Männer in fadenscheiniger, dunkeler Feierlichkeit, dann die Frauen— halbmodern die meisten— dazwischen behäbige Bäuerinnen mit frischen, lebensvollen Gesichtern; das schwarze Kopftuch rollt in langen Zipfeln den Rücken herab. Eintönig, in singender Weise tönt das Vaterunser herüber.
Auf der steinernen Bank unter den Linden sitzt ein zwölfjähriges Mädchen, schmächtig emporgeschossen und mit einem feinen Gesichtchen, aus dem große, nachdenkliche Augen blicken. Sie ist nicht sehr sauber, aber auch durchaus nicht ärmlich gekleidet. Ihre dicken, wollenen Kleider sind ihr zu weit und zu lang und trotz dem sonnigen Wetter trägt sie riesige Filzpantoffeln—„weil's Sepperl all'weil 'friert“, würde ihre Mutter sagen.
Vor ihr im Kies sitzt ein zweijähriger Bub; sein Kopf ist mit einer großen, wollenen Hauben bedeckt, und im Munde hält er den unvermeidlichen Gummischnuller. Zuweilen fällt ihm der an einer Schnur um seinen Hals befestigte Tröster herab, und dann erhebt er ein mörderisches Geschrei. Die Schwester springt eilends herbei, steckt ihm den Schnuller wieder in die gierig suchenden Lippen und sagt in mütterlichem Tonfall:„Sei stad, Buberl, sei stad!“
Stephani, der ältere Bruder, spielt mit ein paar NachbarsJungen im Gras. Sie haben einander angefaßt und singen:
Ringel=, Ringel=Reiher,
Bratwürst' sind gar theuer,
Krapfen sind viel besser—
Braucht man kein' Gabel und Messer.
Aber Stephani läßt sich von dieser Melodie nicht lange gefangen nehmen, plötzlich entwischt er den Gefährten und kommt auf Josepha zugerannt:„An Maikäfer will i! I will an Maikäfer! An Maikäfer, wenn i hätt'! Sonst'freut mi nixen!“
„Sei stad, Stephani!“ sucht die Josepha ihn gut zu sprechen, „die Käferln soan halt noch net außi kimma!“
„So soll'ns außi kimmen!“ Stephani stampft den Boden. „Außi kimmen sollt'!“
„Geh' weiter, Stephani,'Viecherlu warten halt bis der Himmelsvatta ruft. Komm', sei stad! Itze kimmt'Leich.“
Josepha faltet ihre kleinen, dünnen Finger krampfhaft zusammen, und ein eigener Schauer geht über ihr junges Herz, als die schwarze Truhe vorüberschwankt.
Als der Zug vorüber ist, fängt der Junge wieder an:„An Maikäfer, wenn i' hätt'!“
Der Zufall will, daß gerade in diesem Augenblick der so leidenschaftlich erwünschte braune Sechsfüßler mit einem schweren Plumps von einem Lindenzweige in den Kies herniederfällt und halb todt vor Schrecken, mit eingezogenen Gliedmaßen, wie in Erwartung seines Leidens starr und stumm liegen bleibt.
Mit einem hellen Juchzer stürzt Stephani sich auf seine Beute. „Sepperl, da schau, was i hab': an Maikäfer! A Weiberl is, weil er so viel kurze Hörner hat! Sixt!“
Stephani nimmt das schwerfällige Lebewesen in seine derben Fäuste und haucht es an, daß der Käfer entsetzt zur Wirklichkeit erwacht und mit schnellem Erfassen der Lage nachdrücklich kitzelnde Versuche macht, sich aus den gefährlichen Fingern zu befreien.
Aber Stephani hält ihn fest, zieht ein Stück Spagat(Bindfaden) aus der Tasche, bindet es an ein Bein des Maikäfers und beginnt zu singen:
„Maikäfer, flieg!
Dein Vatta is im Krieg,
Dein' Muatta is in Pommerland—
Pommerland is abgebrannt! Maikäfer, flieg!“
Josepha hat ihm entsetzt zugeschaut, aber nicht gewagt, einzugreifen. Sie sagt nur flehentlich:„Geh, Stephani, i thät dich recht schön bitten! Laß das Viecherl!'s hat dir ja nixen zu Leid gethan, das Käferl, das wundernette!“
„Laß mi aus! Is dir's eppa net recht?“ schreit Stephani mit der Miene eines echten Raufboldes.„Dem'schieht scho recht, wenn i ihm a Bein ausreißen thu, dem Lump, dem miserab'lichen!“
„Gib Obacht!“ jammert Josepha,„du bringst ihn ja hin!“ Sie bricht in helle Thränen aus.
Jetzt ist drinnen im Friedhof der Todte beerdigt; im Geschwindschritt ziehen die Meßbuben vorbei, und Frau Quellhuber, die Mutter der Kinder, eine große, starkknochige Frau mit einem gutmüthig=bürgerlichen Gesicht, schaut nach ihren Sprößlingen.
„Jesses, Maria!“ ruft sie,„d''schmerzte Josepha! Was ist dir denn ankommen, Dirnd'l? Hast etwan Zahnreißen, weil d’ so arg wehleidig thust?... Ganserl, du großarl'ges!“ lacht die Frau, als sie den Sachverhalt erfährt.„Mach, daß d’ weiterkimmst! Bei solchener Dummheit! Da hört sich ja alles auf!“
Und sie nimmt dem Stephani, dem es unterdessen gelungen ist, dem Maikäfer ein Bein auszureißen, das Viecherl aus der Hand und bindet den Faden an ein anderes Bein. Sie hat ihre Freude an den„'spaßeln“ des Buben, wie sie es nennt.
Unbeachtet schleicht Josepha sich still davon. Sie kann's, nicht mit anschaun, wenn an's gemartert wird. Es liegt ihr nichts daran, daß man sie um dieser Weichberzigkeit willen„d''schmerzte
Josepha“ nennt. Sie ist gern mit sich allein, dann thut ihr niemand wehe.
Langsam und träumerisch wandert Josepha auf die Kapelle zu und betritt das kellerkühle Heiligthum, in dem Todtenstille herrscht. Sie liebt diese Stille, sie kann sich stundenlang in einen der großen, aus Eichenholz geschnitzten, altersgeschwärzten Chorstühle verkriechen und bewundernd aufschauen zu dem stark vergoldeten, im verdorbensten Barockstil aufgeführten Hochaltar mit seinen gewundedenen Säulen und plumpen Schnecken. In der Mitte des Altars thront ja auf einer goldenen Erdkugel die liebe Himmelsmutter Maria. Sie trägt prachtvolle, königliche Gewänder; ein rother, mit Hermelin besetzter Sammetmantel wallt von ihren Schultern nieder, und auf dem Haupte mit den langen, lichten Haarwellen prangt eine mit bunten Glassteinen besetzte Krone— aber aus der Brust, aus dem Herzen ragen die sieben Schwerter, und sie ringt
ihre Hände mit einer natürlichen Geberde bittersten Schmerzes empor.
Diese Vereinigung von höchster Pracht und tiefstem Jammer übt einen seltsamen Reiz auf Josepha aus. Sie kann hier stundenlang knieen und immer wieder den schmerzhaften Rosenkranz beten. Die kleinen, fürchterlich dicken Engel, die an Seilen von der Decke herabhängen, schauen ihr zu und lachen sie bewundernd an, weil sie so viel brav ist.
+
Josepha's Heim ist ein ziemlich stattliches Haus drunten im Städtchen. Es ist freilich nicht viel mehr als ein Bauernhaus, aber es hat ein gut geschnitztes, schweres Eichenthor mit prachtvollen Löwenköpfen und Apostelfiguren an den Seitenpfosten. Die künstlerisch ausgeführte Arbeit ist mit Staub überkrustet und theilweise abgeschlagen. Mitten auf die Fläche des Thores ist mit Kreide geschrieben:+ K+ M+ B. Hier sind am Dreikönigstage die Weisen aus dem Morgenlande, Kaspar, Melchior und Balthasar, unter Weihrauchdüften eingezogen. Ihr Zeichen prangt an allen Thüren des Hauses.
Josepha's Vater ist ein Kunsttischler von weitgehendem Rufe. Eben jetzt steht in seiner Werkstatt ein gothischer Paramentenschrank, mit reichem figürlichem Schmuck— halb vollendet und verstaubt. Die Gesellen lungern umher und hobeln lässig an ein paar Sargbrettern— der Meister ist nirgends zu sehen.
Er sitzt schon seit zwei Uhr Nachmittags im Rothen Hahn, denn alleweil wenn Märzeubier geschenkt wird, ist er für das Geschäft nicht zu haben, oder wenn Schlachtpartie ist in der Eisernen Birn, da muß er dabei sein, oder wenn der Komiker Fritz im Lamm sein berühmtes„Nur koa Wasser net“ zum besten gibt, darf der Quellhuber bei Leibe nicht fehlen. Nebenher huldigt er noch nob’len Passionen. Er ist a„Jager", trägt einen grünen Hut mit entsprechendem Adlerflaum, geht auf die Saujagd, auf die Hühnerjagd und auf die Hasenjagd, und an der Donau hat er die Fischerei gepachtet— denn stundenlang mit der Angel am'stad zu stehen, „was Höheres kennt er sich net!“ Er hat natürlich auch eine Vogelhecke und dressirt junge Jagdhunde. So geht das Geschäft den Krebsgang.
Freilich zuweilen, wenn die Arbeit den Meister packt, dann weiß sie ihn auch eine Zeit lang festzuhalten, und er liefert manches schöne Stück, das Geld in den Haushalt bringt. Die Leute sagen von ihm: Er kann schon was, der Quellhuber, aber er ist sei a Tagdieb, a lumpeter.
Der Quellhuber hat eine mächtige Gestalt, rothes Haar, einen rothen Bart und ein äußerst intelligentes Gesicht— nur etwas vertrunken schaut er drein, wie es unter den Umständen selbstverständlich ist. Die Josepha ist sein Lieblingskind. Ihr zartes, seines Gesicht, ihr stilles Wesen sagen seinem Künstlersinn unbewußt zu. Sie ist auch die einzige daheim, die seine Schöpfungen bewundert und versteht. Sie ist auch die einzige, der er folgt, wenn sie kommt, ihn Abends heim zu holen aus dem Wirthshaus.
Die'schmerzte Josepha weiß schon, daß es mit dem Leben keine Kurzweil ist. Manche Nacht hindurch hat sie unter Thränen ihrem Bettstatt'l geknieet und mit gefalteten Händen immer vor sich hin gesagt:„Ach liebster Himmelsvatta, red' doch dem Vatta 's Trinken aus!'s thut ja kein gut net! I thu' recht schön bitten. Ihr lieben Heiligen Gottes, habt's'n Einsehens!“ Aber bis jetzt war noch alles beim alten.
Als Josepha an dem Nachmittag„nach der Leich“ aus der Kirche am Dreifaltigkeitsberg tritt, ist der ganze Himmel blutroth vom Sonnenuntergang, und die violetten, silberbehaarten Österblumen, die in üppiger Fülle Felsen und Böschung decken, sprühen auf wie durchsichtige Funken. Solche Farbenpracht ist des Kindes Entzücken, und für einen Augenblick steht es still, sich daran zu freuen. Da hört Josepha drunten im Thale einen wüsten Lärm: Johlen, Schreien, brüllendes Singen, dann und wann dazwischen einen scharfen, gellenden Juchzer. Das ist im Rothen Hahn. Da sitzen die Männer zusammen und trinken wie alleweil nach einem Begräbniß.
Betrübt schleicht Josepha an den Stationenbildern vorbei thalabwärts. Sie weiß schon, da wird der Vatter auch nicht weit sein, und wenn der Lärm erst so groß geworden ist, dann endet er gewöhnlich mit einer regelrechten„Rauffa“.

Die Frau Quellhuber steht schon unter der Thüre und schau mit eingestemmten Armen nach Josepha aus.„Mach', daß du ein kommst, du damisch's Dirnd'!! I möcht' a Bier, und der Lehrbub
aibt der Josepha den riesigen steinernen Maßkeug mit dem blank geputzten Zinndeckel in die Hand.„Geh' in die RothehahnenBrauerei und schau, daß’n Vatta mit hoambringst! Ich
allweil,'s'schieht ihm eppes!“
Josepha wandert durch die schmutzigen Gassen, in denen die schweren Lastwagen des Kalkwerkes, dessen Schlote breit und drüben am Berg stehen, schwarzen Koth im Frühling und dicken grauen Staub im Sommer aufwühlen. Sie geht über die si nern Donau=Brücke. Mitten darauf ziert die Brustwehr ein steinernes Bild des h. Nepomuk, wie er auf der Prager Moldau=Brücke stehr, den Finger schmerzlich auf die Lippen gepreßt.
Josepha nickt dem heiligen Manne schier vertraulich zu. Mit allen irgendwie volksthümlichen Mariyrern und heilig gesprochenen Jungfrauen hat sie ein inniges Verhältniß. Dafür sorgt schon di mit uralten Bildern versehene Heiligenlegende, die in ihrem braunen, zerfetzten Leder=Einband daheim auf der Feusterbank liegt und in welcher zum Beispiel der doch schon längst so moderne Teufel noch in alter Gestalt den Schwanz und die Ziegenbockhörner trägt, welche ihm von Rechts wegen zukommen.
Nun biegt Josepha in die Rothehahnen=Gasse ein. Da renn
alles wild durcheinander: die Bretz'ububen, die Radiweiber, der Hadernsammler, die Fuhrleut vom Kalkwerk, der Tändler, der Selcher und der Scheerenschleifer— alle haben ihre Posten verlassen Weiber mit Kindern auf dem Arm, alles drängt in wilder Hast vorwärts zu der Wirthschaft, über deren Einfahrt ein riesiger Hahn
mit einem purpurrothen Kamme steht.. K 6138 S5am
„Raufen thun's alle mitsammen! Einen haben's schon ver
Athemlos vor Angst drängt Josepha sich vorwärts durch die Menge in den düstern, gewölbten Thorweg hinein.
Die Kellnerinnen mit den frechen, angemalten Gesichtern stehen erschreckt und doch mit der Neugier, mit der das Volk in Spanien einem Stiergefecht zuschaut, zur Seite; sie recken die Hälse weit vor, um nichts von dem Schauspiel zu verlieren und schreien ein über das andere Mal:„Jesses, Maria... alles werd hin!
Mitten in der großen Bierhalle, von deren Wänden grell bunte, scherzhafte Fresken niedergrinsen, drängt sich ein Haufen von Männern und Burschen in wirrem Knäuel. Sie schlagen auf einander mit allem, dessen sie habhaft werden können, mit Tischbeinen, mit Stuhllehnen, mit Maßkrügen und Fensterkreuzen. Einige stehen mit blutenden Köpfen betäubt zur Seite, andere haben schon die breiten, scharfen Messer aus dem Gurt gezogen und stechen wild und ziellos um sich. Von der Polizei ist weit und breit nichts zu sehen. Keuchend drängt die Josepha vorwärts.
Mitten zwischen den Raufenden, wie ein Hune aufragend, steht der Quellhuber, blauroth im Gesicht, schäumend vor Wuth.„Und i sag's alliweil!“ schreit er.„Falsch hast’spielt... Brauernazi ... du elendiger! Wart... i kimm...!“
Und obgleich einige Besonnenere Anstrengungen machen, ihn zuruck zu halten— wird er sich im nächsten Augenblick befreien und sich auf den derben Menschen mit dem schlauen gemeinen Gesicht stürzen, der lauernd zwischen den übrigen Streitenden steht. Da stürzt die Josepha vorwärts dem Vater an den Hals.
„Vatta... i bitt’, i bitt'... Geh' hoam! Ich hoab so
Aber der Quellho, hört sie nicht, bemert sie uicht. Das Kind hängt sich an ihn— er fühlt es nicht— er hält das Messer in der Hand— vorwärts will er auf den Brauernazi ein.
Da springt der Brauernazi vor— katzenhaft geschwind— zwischen dem Menschenknäuel durch— ein wilder Stoß!— Nein, er hat's wahrhaftig nicht geseh'n, daß die Josepha sich umwendet gerad' in dem Augenblick— und daß seine Messerspitze sich in das Auge des Kindes bohrt, tief— bis in's Leben.
„Jesses, Maria!'s Sepperl!... Sepperl, was ist's?... Gib
Aber— Sepperl hat alles gesagt, was es in seinem kurzen Leben zu sagen hatte. Starr und stumm liegt es auf dem nassen, aufgewühlten Boden. Neben ihr kniet der Quellhuber, plötzlich nüchtern geworden, blaß und schwindelnd. Er weiß plötzlich, wie gern das Kind gehabt hat— lieber als alles in der Welt— und nun ist's wie auf und davon— gestorben um ihn!
„Sepperl!“ schreit der Mann plötzlich auf, und die Torauen strömen in seinen mächtigen Bart hinein.
In dem furchtbaren Schreck, dem übermenschlichen Schmerz kommt er zur Besinnung über sein ganzes Leben.
Der Quellhuber wurde ein anderer Mensch von dem Tage an. Eine Menge schön geschnitzter Altäre, Beichtstühle und Kirchenthüren wuchsen empor aus dem Blute seines Kindes.
So hat die'schmerzte Josepha’n Vatta hoamgebracht.
haben. In der Verhandlung suchte F. dem Gehülfen alle Schuld auf zubürden, der ohne sein Wissen die Fälschungen vorgenommen habe. H. gab die Fälschungen zu, erklärte aber, sie auf das ausdrückliche Ver langen seines Principals vorgenommen zu haben, der übrigens den H. auch dann noch als Gehülfen beibehielt, als im Frühjahr 1887 die ersten Fälschungen entdeckt wurden. Das Urtheil gegen F. lautete wegen Urkundenfälschung auf ein Jahr Zuchthaus und 2000 M. Geld strafe, gegen H. wegen Beihülfe zu diesem Verbrechen auf drei Monate Gefängniß. Die Anklage wegen Betrugs mußte wegen Verjährung fallen gelassen werden. Der Staatsanwalt hatte gegen F. drei Monate Gefängniß und 3000 M. Geldbuße und gegen H. einen Monat Geon Fen, 18=Maiss. Auf Zeche Graf Beust platzte heute Morgen
kurz vor 5 Uhr das zur Fördermaschine führende Zweigrohr der Dampfleitung. Von dem herabstürzenden etwa 50 Meter langen Rohr wurd ein Kesselwärter tödtlich verletzt. Die Förderung mußte vorläufig
af Bochum, 18.Maiss. Die Vostverwaltung hat nunmehr die m
unmittelbarer Nähe des Hauptpostamtes gelegenen Gebäulichkeiten der Westfälischen Berggewerkschaftskasse endgültig angekauft, um das Postgebäude zu vergrößern. Der Kaufpreis beträgt eine halbe Million Mark. Die Berggewerkschaftskasse wird für ihre Zwecke einen großen Neubau an der Außengrenze der Stadt errichten.
Westdentschland.
A Aachen, 20.3ai96. Vor der Strafkammer hatten sich gestern der frühere Apotheker F. zu Eupen, jetzt Weinhändler zu Scheuren bei Unkel, und der Apothekergehülfe H. wegen Urkundenfälschung und Betrug zu verantworten. Da., der 1886 die Adler Apotheke zu Eupen übernahm, der Armen=Verwaltung 40 pCt. Rabatt anbot, wurde ihm die Anfertigung der Armen=Recepte übertragen. Verschiedene umlaufende Gerüchte veranlaßten die städtische Behörde, im Frühjahr 1887 eine Revision dieser Recepte, deren Abschrift viertel jährlich der Armen=Verwaltung eingereicht werden mußte, vornehmen zu lassen, wobei sich herausstellte, daß dieselben in vielen Fällen Veränderungen der vom Arzte angeordneten Gewichtsmengen, sowie Zusätze, die den Preis des Receptes erhöhten, und unrichtige Angaben der vorgeschriebenen Wiederholungen usw. enthielten. Da F. Besserung gelobte und der Armenverwaltung Schadenersatz leistete, wurde eine Anzeige gegen ihn nicht erstattet. Bald darauf wurden auch bei den für Rechnung der Tertil=Krankenkasse hergestellten Recepten ähnliche Fälschungen festgestellt und F. mußte nun neben Leistung von Schadenersatz auf Aufforderung des Vorstandes der betr. Krankenkasse sich dazu verstehen, seine Apotheke in Eupen zu verkaufen. Als F. darauf eine Apotheke in Barmen ankaufte, theilte ihm der Vorstand des ApothekerVereins für den Regierungs=Bezirk Düsseldorf mit, daß Strafanzeige wegen der Eupener Fälschungen erfolgen werde, wenn er noch ferner als Apotheker fungiren würde, was den F. zum Verkauf der Apotheke in Barmen veranlaßte. Eine vor dem Amtsgericht in Linz verhandelte Privatklage gab den Anlaß, daß nunmehr trotz allen Vertuschungsversuchen F. und sein Gehülfe H. sich vor Gericht zu verantworten
&a Was draußen vorgeht.
Am Montag kam die langerwartete neue Militair=Vorlage im Deutschen Reichstage zur erstmaligen Berathung. Drei Jahre sind erst vergangen und schon will man zu der Ueberzeugung gelangt sein, daß die damals geschaffenen vierten Halbbataillone nichts taugen. Dadurch wird die Vermuthung nahe gelegt, als habe man bereits damals, trotz den Lobliedern auf die neue Bildung, genau gewußt, was man darau hatte und„ was man daraus zu machen vorhatte, nach und nach, da man so den Reichstag williger zu finden hoffte. Die vierten Halbbataillone sollen heute, ohne Erhöhung der Gesammt=Präsenzstärke, also unter Schwächung der Zahl der übrigen Bataillone, zu Vollbataillonen gemacht werden. Da man dann die Bataillone hat, will man aus jedem Regiment zwei machen, so daß hierdurch die Regimenterzahl verdoppelt würde. Damit wird natürlich auch eine Verdoppelung der sog. Stäbe und noch manches andere nöthig, und in der Militair=Commission wird die Behauptung, es handele sich doch nur um eine geringfügige Bewilligung, im Lichte jener Aussichten scharf unter die Loupe genommen werden. Der Kriegsminister schlug in der Vertretung der neuen Vorlage einen jovialen Ton an und sprach vom Reichstag als einem wohlwollenden Freunoe, diese freundlichen Worte klangen freilich nicht vielen Reichsboten in die Ohren hinein, denn noch nicht hundert hatten es über sich gebracht, der bereits eingetretenen Pfingstferienstimmung zu widerstehen und der wichtigen Verhandlung beizuwohnen. Die erste Lesung wurde denn auch in einer Sitzung glatt erledigt. In der Rede des Kriegsministers wurde„das Material, das berufen sei, Schlachten zu schlagen" erwähnt. Wenn wir von Kriegsmaterial sprechen, so verstehen wir darunter Kanonen, Munition, Gewehre, Säbel, Karren und von lebenden Wesen höchstens Pferde. Das Thema der Soldaten=Mißhandlungen hat zudem in den letzten Jahren eine Erörterung erfahren, welche doch wohl geeignet sein dürfte, die Soldaten als etwas mehr, denn als sachliches Material erscheinen zu lassen. Abg. Lieber bereitete dem Abg. Richter keine besondere Freude, als er gegen des letztern bei der Zuckersteuer=Debatte ausgesprochene höhnische Erwartung auf endliche Berücksichtigung der fünfundzwanzigjährigen Wünsche des Reichstags bezüglich der Militair=Strafproceß=Reform bestand und der allgemeinen Befürchtung Ausdruck gab, die Regierung bahne mit der neuen Militairvorlage die Beseitigung der zweijahrigen Dienstzeit an. Von conservativer Seite abgesehen hielten die Redner der andern Parteien des Reichstages an diesem 1893 erlangten Zugeständnisse fest. Der Reichskanzler stellte unter großem Beifall des Hauses die Vorlegung der Militair=Strafproceß=Reform für den Herbst in Aussicht; wenn er nicht anerkennen wollte, daß ein Zusammenhang zwischen dieser Angelegenheit und dem zur Debatte stehenden Gegenstande vorhanden sei, so hatte er doch mit Recht geahnt, daß der Reichstag von seinem budgetrechtlichen Standpunkte Aufklärung verlangen werde und war eben deshalb zur Abgabe jener Erklärung zur Stelle. Für das südwestafricanische Schutzgebiet wurde ein Nachtrags=Etat in Höhe von zwei Millionen angenommen. Die dortige Schutztruppe soll jetzt auf über 1000 Mann deutscher Soldaten gebracht werden; mit dieser fortgesetzten Steigerung der Truppenzahl wird es immer problematischer, ob sich eine genügende Anzahl williger zu dem Dienste meldet; auf solche Freiwilligkeit ist man hinsichtlich der Landtruppen angewiesen, da es sich nicht um Vaterlands=Vertheidigung handelt; die Marinesoldaten haben natürlich, soweit sie in steter Fühlung mit ihren Schiffen bleiben und soweit eine Nothwendigkeit vorliegt, überall an Land zu gehen und zu
De preußische Herrenhaus hat gelegentlich seine eigene Meinung. So verschlechterte es seiner Zeit das Gemeindewahlgesetz, so„senkte“ es das Lehrerbesoldungsgesetz, und so hat es jetzt das Richterbesoldungsgesetz in eine eigens gebackene neue Form gegossen. Die Regierung ist damit nicht unzufrieden, ist ihr doch der„Assessoren=Paragraph“, wenn auch ein bißchen umgestaltet, doch im Kern unverändert, gegen das Abgeordnetenhaus wiederhergestellt worden. Was wird nun das Abgeordnetenhaus thun?
In der Geschichte unserer innern politischen Entwickelung wird dauernd als hervorragendes Ereigniß das Telegramm Kaiser Wilhelm's II. an seinen einstigen Erzieher Dr. Hinzpeter verzeichnet werden, in welchem er sich scharf und bestimmt gegen die socialpolitische Thätigkeit der Pastoren ausspricht. Nach der einen Auslegung ist die Willensmeinung des Herrschers, daß die Pastoren überhaupt die christlich=sociale Thätigkeit meiden sollen, nach der andern, mildern, hat er nur eine Einschränkung dieser Thätigkeit im Auge gehabt. Eine autheutische Erläuterung der kaiserlichen ist vielfach gewünscht worden; jener Richtung, welcher das christlich=sociale Wirken der Geistlichen überhaupt verhaßt ist— dem Fortschritt in Lackstiefeln und den National=Liberalen— erschien eine solche freilich entbehrlich; von dieser Seite wurde die kaiserliche Kundgebung mit Jubel begrüßt, um so mehr, als sie zunächst Stöcker zu treffen geeignet war. In ihrem Siegesjubelgefühl gingen gewisse Liberale so weit, die Worte, die der Kaiser als protestantischer Landesbischof an die Prediger richtete, als auch an die katholische Geistlichkeit gerichtet und für dieselbe bindend auszugeben; dieses Unterfangen ist katholischerseits mit ungetrübter Heiterkeit aufgenommen worden, während freilich die kaiserliche Kundgebung selbst ernst genug stimmen konnte und mußte, zumal nachdem die protestantischen christlich=socialen Pastoren, an der Spitze Stöcker, ihr Herz ohne Rückhalt vor dem Throne geöffnet hatten und zu einer Polemik übergegangen waren, in der es u. a. hieß:„Seit der christlich=sociale Gedanke versehmt ist, beherrscht der Umsturz politisch die Hauptstadt—“ welcher Schluß damit bezüglich des kaiserlichen Telegramms nahe gelegt werden sollte, kann man sich denken. Daß die Getroffenen sich wehren, ist ein zu natürlicher Vorgang, als daß man darüber zu erstaunen brauchte; ihre Selbstvertheidigung aber zeitigte Ausführungen, welche den Wunsch nahe legten, jene Kundgebung wäre besser von einem verantwortlichen Minister statt vom Herrscher ausgegangen, dessen Stellung für eine politische AntiKritik zu hoch sein sollte, zumal heutzutage.
Oesterreich hat seinen Thronfolger in der Person des Erzherzogs Karl Ludwig verloren. Von letzterm war als dem Thronfolger freilich weniger die Rede denn von seinem Sohne Franz Ferdinand; war doch Karl Ludwig nur drei Jahre jünger als sein regierender Bruder. Erzherzog Franz Ferdinand, der jüngst noch Aegypten hat aufsuchen müssen, ist wegen seiner schwachen Gesundheit auch kein sicherer Thron=Candidat, weshalb man schon davon gesprochen hat, er werde zu Gunsten seines Bruders Otto verzichten. Mit Erzherzog Karl Ludwig hat das aufrichtig katholische Oesterreich einen seiner hervorragendsten Vertreter scheiden sehen.
*<space> S o l d a t e n g e s c h i c h t e n<space> a u s<space> d e r<space> g u t e n<space> a l t e n<space> Z e i t<space> f i n d e t<space> m a n<space> in dem jüngst veröffentlichten Buche„Aus den Erlebnissen und Erinnerungen eines alten Offiziers"(von E. Betz, Oberst z.., Karlsruhe). Besonders ansprechend ist eine Erzählung, zu veren vollem Verständniß er die Belehrung voraufschickt, daß damals, nämlich vor 50 Jahren, für einen badischen Offizier das„Berittensein" erst an der Majorsecke anfing. Die Herren Stabsoffiziere waren deshalb im Allgemeinen keine allzu sichern Reiter, weil sie in so spätem Lebensalter — selten vor dem 45. Jahre— auf's Pferd kamen.„Und wie erst muß man im Reiten geübt sein, um nicht beim ersten Tambourschlag oder Gewehrknall abgesetzt zu werden! Denn etwas anderes ist es, auf einer abgeschundenen und nur spärlich gefütterten Mähre eines Pferdeausleihers auf ebener Laudstraße, wo nichts den Reiter stört, dahinzutraben; ein anderes, die verschiedenen Verrichtungen einer Truppe zu Pferde mitzumachen.“ Um sich gegen einen etwaigen„Fall“ möglichst zu schützen, erfand einstmals ein im vorgerückten Lebensalter stehender Stabsoffizier ein einfaches Mittel. Er war im Besitze eines Pferdes, das, wie die meisten Pferde, schwache Nerven hatte und das Schießen nicht vertragen konnte. So oft daher der Herr Major zur Abgabe einer Salve commandirte:„Schlagt an!“ wartete das ängstliche Thier das darauf folgende Commando„Feuer!“ gar nicht erst ab, sondern drehte schon nach jenem ersten Commando um, und—„Roß und sah man dann oft erst nach einer längern Pause wieder, mitunter aber gar nicht mehr auf dem Plane erscheinen. Hierdurch entstanden dann große Verlegenheiten, indem die Mannschaften so lange mit angelegtem Gewehr stehen bleiben mußten, bis der Herr Major seinen vorgeschriebenen Platz wieder einnehmen konnte, oder bis der älteste Hauptmann als sein Stellvertreter das Commando übernahm und das Gewehr absetzen ließ. Um gegen diese Verlegenheiten sich zu schützen, ließ der
seines Pferdes treten und gab ihm ein Stück Zucker in die Hand. So bald der Herr Major nun commandirte:„Schlagt an!“ mußte der Tambour dem Pferde schnellstens das Stück Zucker reichen, und es spielte sich dann hinter der Front des Bataillons folgender ergötzliche Auftritt ab. Der Major commandirt:„Schlagt an!“ worauf der Tam bour schleunigst dem Pferde das Stück Zucker darreicht. Der Major fragt dann rasch:„Frißt'r? Frißt'?" Der Tambour antwortet; Jawohl, Herr Major!“ Hierauf ertönt das weitere Commando: „Feuer!" Dieser buchstäblich wahre Vorgang wiederholte sich öfter und diente zur großen Erheiterung der Mannschaften und des Publicums,
Ein Lobgesang auf das Schwein! Aus
man der Frankf. Ztg.: In einer rheinhessischen
Zeitschrift finden wir so eben unter der Ueberschrift: Was ist des Land wirths liebstes Thier? den Text eines Liedes, welcher nach der Melodie: Was ist des Teutschen Vaterland? zu sungen ist. Der Text des Liedes ist so außerordentlich geistreich, daß wir nicht unterlassen können, hie einige Strophen zum Besten zu geben. Dieselben lauten:
Was ist des Landwirths liebstes Thier?
Ist es der Hühner=Cavalier,
Der auf dem Mist sich heiser kräht,
Dem Weibervolk den Kopf verdreht?
O nein, o nein, o nein,
Sein Lieblingsthier muß sittsam sein
seiner Tambours unmittelbar neben den Kopf
Was ist des Landwirths liebstes Thier?
O Freund, so nenn' es endlich mir!
Das Thier, das so beschaulich lebt,
Nur nach des Leibes Rundung strebt:
Das gute, liebe, dicke Schwein,
Das soll des Landwirths Liebling sein.
Wir wollen an diesen Versen keine Kritik üben, nur eine kleine Rach sei uns erlaubt, und zwar die, daß wir den Namen des Verfasser hiermit einem größern Leserkreise bekannt geben; er nennt sich Adolpl Graf v. Westarp! Wir kennen ihn nicht. Die Frankf. Zig. bemerk dazu:„Wir kennen ihn, und zwar als gefürchteten Lyriker, von den bisher die folgenden, wenige Seiten starken Heftchen vorliegen: O stirl uns nicht; ein Bismarcklied, Drei Jesuitenlieder und Drei Kaiserlieder Dazu gesellt sich also jetzt das Schweinelieo des Grafen Westarp.
** Im Vorfrühling. Redacteur:„Was ist denn los? Wa. wollen denn die vielen Leute hier?" Redactionsdiener:„Ja, man wul
Ihnen den ersten Maikäfer bringen!“.... 6. E. vien
** Malpropre. Unteroffizier:„Schulze, ich glaube, Sie kriegter es fertig, mit ungeputzten Knöpfen an's Himmelsthor zu klopfen!"
der Kreide. Vater(im Gasthause zum Sohne, einen Studenten):„Laß ein Mal vom Wirthe diesen 50=Mark=Schei wechseln!“ Sohn:„Pupa, wechsele ihn lieber selbst, denn mir gibte
*., höchsten Schmerz. Kranker Bauer:„Alte, was koch denn da?“ Frau(schluchzend):„Knödel mit Speck.“ Bauer:„Ac gib mir was herüber, dann kann ich ruhig sterben!“ Frau: Nee, Alter 's is' ja für den Leichenschmaus!"
** Zeitkind. Vater:„Was machst du denn da?" Der kleine Fritz h spiele Reichstag, Papa! Ich bin Präsident und die leeren Stühl
ringsum sind die Abgeordneten!“
** Bei Gericht. Richter(zum Verurtheilten):„Euer Bitten u umsonst; nicht ich bin's, welcher euch verurtheilt hat, sondern de Paragraph des Gesetzes.“ Bauer:„Na freilich, es schiebt's halt in mer einer auf den andern, und schließlich will keiner Schuld'ran sein. ** Leicht wieder gut zu machen. Mrs. Justwed(schluchzend „Denke dir, Harold, die Ka— Ka— Katze hat den ganzen Ku— KuKuchen gefressen, den ich heute gebacken habe!“ Mr. Justwed:„Nun
gräme di andere K
** Ki
monen?“ Karlchen: Karlchen Mama's
** 21
cruten, du, Jank das Herr tuch!“
** 31
Vertheidi Der—
Sonr Jesus er von seine Kind Sever Im D tifical=V
— In S
9½ Uhr Tedeum Mon gelium:
— Urb Im D
per, 5 1 In S Pfarr zug der Morgens Peter schaft. A und Pre zum göt ab.— Commus Jungfra gens 7 aus der Din In S des Pat Heiligen
St. P
Messe z in St.
In St. Mit In ein fü
In
ligen Messe 9
stille he heiligen Don In e lichen Fre In ligen 8 lichen Sai Sol heilig taus
nan:
Heinri
eines
reiche
geschof
Lothri
sich di genei gegen Jahre
vonl wurde Herbst Volks Trubi Zucke 30 S Stück Gerich
zu ei noch. 220—
Gehe
Char
seine
in di
gelief
gesur
Kran
für(
zwisd
und
Holz
wuch
liche
Zum
konn
walt
wor
Zwe
haus
Fab
Juli
secht
Tich
niel
von

bung selbst m die proStöcker, ihr id zu einer der christpolitisch die lichen TeleDaß die g. als daß digung aber jene Kund: statt vom tische Antin des Erzdem Thronsohne Franz ger als sein jüngst noch sen Gesundschon davon o verzichten. ische Oestersen.
it findet man ssen und Erz.., Karlsu vollem Verimlich vor 50 erst an der halb im AllLebensalter Ind wie erst kambourschlag res ist es, auf eines Pferdestört, dahinner Truppe zu fall“ möglichst alter stehender eines Pferdes, das Schießen r Abgabe einer iche Thier das sondern drehte und Reiter“ mitunter aber itstanden dann nit angelegtem ten vorgeschrieste Hauptmann as Gewehr abützen, ließ der eben den Kopf die Hand. So!“ mußte der eichen, und es nder ergötzliche orauf der Tam t. Der Major dür antwortet: ie Commando: e sich öfter und des Publicums,
Mainz schreil wirthschaftlichen as ist des Land ich der Melodie: Text des Liedes en können, hier en:
2
*
eine kleine Rach z des Verfasser ennt sich Adolpl nkf. Ztg. bemerk kyriker, von den orliegen: O stirl Drei Kaiserlieder en Westarp.“ denn los? Wa. ::„Ja, man wil
mbe, Sie kriegter zu klopfen!“ m Sohne, einen 50=Mark=Scheit denn mir gibte
„Alte, was koch Bauer:„Ac Frau: Nee, Alter
Der kleine Fritz die leeren Stühl
„Euer Bitten i hat, sondern de schiebt's halt im Schuld’ran sein! twed(schluchzend) anzen Ku— KuJustwed:
Loral-Anzeiger Nr. 21= Bonntag, 24. Mai 1396.
Seite 3.
gräme dich nur nicht darüber, liebe Frau! Ich bringe dir morgen eine
andere Katze mit.“ 8
** Kindermund. Karlchen:„Mama, was sind denn Mormonen?“ Mama:„Das sind Leute, welche sehr viele Frauen haben.“ Karlchen:„Sehr viele?“ Mama:„Ja, manchmal dreißig bis vierzig. Karlchen:„Ach, das muß schrecklich sein, so von dreißig bis vierzig Mama's Keile zu kriegen!"
** Aus der Caserne. Unteroffizier(zu einem polnischen Recruten, der einen ihm gewordenen Auftrag vergessen hat):„Weißt du, Jankowiak, warum ich dich an der Nase ziehe?“ Jankowiar:„ das Herre Unteroffizier wissen, daß Jankowiak nicht hat— Schnupf*: Zwischen Spitzbuben.„Du, Schorsch, kaunst du mir einen Vertheidiger empfehlen?"„Ja, nimm den, der mich vertheidigt hat Der— weint sogar, wenn's nöthig ist!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 24. Mai. Das hochheilige Pfingstfest.(Evangelium: Jesus erklärt, wer ihn lieb habe; verheißt den heiligen Geist und nimmt
von seinen Jüngern Abschied. Johannes XIV., 23—31.)
Kinder=Communion: In St. Maria in Lyskirchen, St.
Im Dom: Morgens 9½ Uhr Pontisiteal=Amt, Nachmitags 3 Uhr Pontifical=Vesper, 5 Uhr Complet, Abends ¼7 Uhr Mai=Andacht mit Predigt. — In St. Johann=Baptist: Feierlicher Schluß der Octav. Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 2½ Uhr Vesper, 5 Uhr Predigt, Complet,
Tedeum und Umgang.„„ Stmm.s Henan
Montag, 25. Mai. Pfingstmontag. Gebotener Feiertag.(Evangelium: Von der Liebe Gottes zu den Menschen. Johannes III., 16—21.)
Dom: Morgens 9½ Uhr Pontifical=Amt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet und Abenos ¼7 Uhr Mai=Andacht mit Predigt.
In
Pfarrprocession. In ersterer Morgens 8 Uhr Hochamt, 9 Uhr AusProcession, Nachmittags 5 Uhr feierliche Complet. In letzterer “ Uhr Auszug der Procession.— In St.
zug der
Morgens 7 Uhr Hochamt
Sochamt. 9 Uihr Ausfug der Protession. IzE.—
Peter: Zweite Quartalfeier der St. Rochus= mi.„Sebastianns=Bruder; schaft. Morgens 11 Uhr Bruderschaftsmesse u. Nachmittags 5 Uhr Andacht und Predigt.— In St. Martin: An jedem Montag Sühne=Andacht „*- Männer und Jünglinge Abends von 9 Uhr
gens, 7 Uhr heilige Messe für die lebenden und verstorbenen Mitglieder aus der Bruderschaft von Maria=Trost.
Dinstag, 26. Mai. Philippus Neri.
In St. Maria=Himmelfahrt: Fest des heiligen Philippus Neri, des Patrons des Priester=Seminars nebst Ausstellung der Reliquien des Heiligen. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morgens 11 Uhr heilige sse zur Erflehung des göttlichen Schutzes über die Feldfrüchte, desgleichen in St. Gereon, Mittwoch und Donnerstag Morgens um 8½ Uhr.— In St. Andreas: Sechster Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.
Mittwoch, 27. Mai. Quatemper.— Beda.
In St. Johann=Baptist.„Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen zesn fü
51 Alban: Anfang der neun Mittwochen zur Vereyrung des.
ilige
Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
In St. Alban: Anfang der neun Mittwochen zur Verehrung des hei ligen Johannes von Nepomuk. An jedem derselben ist die erste heilige Messe Morgens um 6, das Hochamt um 9 Uhr, in der Zwischenzeit sind an.— zuhonds um 6 Uhr ist Andacht zur Verehrung des
älterer Sohn, der Buchbinder ist, arbeitet auswärts; ein jüngerer Sohn
Heinrich ist seit zwei Jahren im Irrenhause; er bildet sich ein, Napoleon zu sein, leidet also an Größenwahnsinn. So etwas wie Größenwahnsinn scheint auch die übrigen Familienmitglieder ergriffen zu haben, denn sie verweigerten plötzlich die Zahlung des Hauszinses, indem sie erklärten, das Haus gehöre ihnen; den Hausherrn, dann den Gerichtsvollzieher empfingen sie mit Hacken bewaffnet, und die schließlich angerufene Sicherheitswachmannschaft wurde in gleicher Weise empfangen; erst nach hartnäckigem Kampfe, in dem zwei Wachmänner verletzt wurden, konnten der Vater und die drei Töchter überwältigt und gefesselt fortgeführt werden. Die Untersuchung ihres Geisteszustandes stellte heraus, daß die drei Mädchen völlig geistesgestört sind; beim Vater liegt vorläufig bloß der Verdacht vor, daß er geistesgestört ist; alle vier wurden in die psychiatrische Klinik gebracht. Die Familie war im Besitze großerer Baarschaften und zahlreicher Werthgegenstände; der Wahn, Hausbesitzer zu sein, entsprang also nicht aus Mittellosigkeit.
** Abbe Caillebotte. Einer der größten Pariser Pfarrgemeinden, die sich nach Notre=Dame=de=Lorette benennt, ist ihr langjähriger Seelsorger plötzlich durch den Tod entrissen worden. Der Abbé Caillebotte, ein rüstiger Sechsziger, war eine beliebte Erscheinung, bekannt durch seine unverwüstliche Heiterkeit und seine unerschöpfliche Wohlthätigkeit. Außer seiner stattlichen Pfründe besaß er ein Einkommen, das auf mindestens 50,000 Frcs. berechnet wird; aber wenn er noch mehr ge habt hätte, so hätte er doch noch für Weiteres leichte Verwendung gehabt, so groß waren die Ansprüche der ihm vertrauenden Hülfesuchenden, neben denen er noch eine Anzahl mildthätiger Anstalten durch regelmäßige Beiträge bedachte.
** Ein schwerer Unfall ereignete sich in der Pariser Oper. Während der Vorstellung löste sich, nach der Frankf. Ztg., aus einer unaufgeklärten Ursache ein Gegengewicht los, welches zur Befestigung des Kronleuchters dient. Das Gegengewicht, das 700 Kilo schwer ist, durchschlug die Decke der vierten Galerie und stürzte auf die Zuschauerbänke dieser Galerie herab. Eine Zuschauerin, Madame Chaumet, wurde sofort getödtet, zwei neben ihr sitzende Personen verwundet. Der Kronleuchter selbst blieb unbeweglich hängen. Das Publicum verließ den Saal ohne Panik, aber in großer Erregung. Der Vorhang wurde sofort herabgelassen und die Vorstellung abgebrochen. Die getödtete Frau wurde in die Polizeiwache gebracht. Tochter und Schwiegersohn, die mit ihr im Theater waren, warfen sich weinend über den Leichnam. Vor der Oper hatte sich eine dichte Menschenmenge angesammelt. Von allen Seiten eilte die Feuerwehr herbei.— Der Kronleuchter wird auf allen Seiten durch drei Gegengewichte festgehalten. Eines davon löste sich los. Der Frau wurde der Unterleib zerschmettert und ein Bein fast abgerissen. Sie war augenblicklich todt. Die beiden Nebensitzenden, eine andere Frau und ein Kutscher wurden leicht verletzt. Nach dem Unfall erschien der Regisseur auf der Bühne und bat das Publicum, ruhig den Saal zu verlassen. Der Polizei=Präfect erschien sofort zur Vornahme der Untersuchung. Der Opern=Director erklärte, die Oper brauche in den nächsten Tagen nicht geschlossen zu werden, da die nöthigen Reparaturen rasch auszuführen seien.
** Die Cholera hat am 18. d. in Alexandria 28 Opfer gefordert. Neuerkrankungen kamen sechs vor. In Altkairo erkrankten 18 Personen. In Turah, wo 800 egyptische Soldaten garnisoniren, ist ein im ganzen leichtes Anwachsen der Epidemie festzustellen.
** Von einem ausgestorbenen Kriegsschiff berichtet die. Uhr ist Andacht zur Verehrung des— Rgolo erscheinende Germania: Das schreckliche Schicksal, das im
t. Gereon und in St. Pantaleon in der Schnurgasse:
stille heilige Messen, Abends um heiligen Johannes von Nepomuk.
Donnerstag. 28. Mai. Wilhelmus.
In St. Ursula: An jedem Donnerstag: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr. Freitag, 29. Mai. Maximinus, Bischof.
In St. Maria=Himmelfahrt: Siebenter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus Xaverius.— In St. Avosteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr. Samstag, 30. Mai. Felix., Papst.
Sonntaa, 31. Mai. Erster Sonntag nach Pfingsten Fest der allerheiligsten Dreifaltigkeit.(Evangelium: Jesus befiehlt seinen Jüngern zu taufen und allen Völkern das heilige Evangelium zu verkünden.)
* Gutsankauf des Prinzen Heinrich. Aus Metz schreibt man: Der hiesigen Zeitung Messin wird aus Dieuze geschrieben, Prinz Heinrich habe das dortige Gut Montarlier gekauft. Das Gut ist eines der größten in ganz Lothringen; es gehören dazu zwei umfangreiche Pachthöfe und ein großer Waldbestand, wo noch alljährlich Wölfe geschossen werden. Auch der Lindersee, einer der größten Landseen der
Lothringer Hochebene, gehört dazu.
** Die Essigkammer. Vor dem Schöffengericht in Mainz hatten sich die Weinhändler B. Kahn und M. Mannheimer, die beide hier in gemeinschaftlicher Fir ein Weingeschäft betreiben, wegen Verstoß gegen das Nahrungsmittelgesetz zu verantworten. Im verflossenen Jahre hatten sie an einen Gastwirth in Darmstadt Wein verkauft, der von der Sanitätsbehörde beanstandet wurde. In der Verhandlung wurde folgende interessante Thatsache constatirt: Die Firma hatte im Herbst 1894 in den Gemeinden Engelstadt, Bubenheim usw.— im Volksmund die Essigkummer genannt— 11 Stück Most und 1 Stück Trubwein gekauft. Diesem Quantum wurde per Stück 3½ Centner Zucker und das entsprechende Wasser zugesetzt, so daß aus den 11 Stück 30 Stück Wein fabricirt wurden. Für diesen Wein erlösten sie per Stück durchschnittlich 576 Mark. In dieser Manipulation erblickte das Gericht eine strafbare Handlung und verurtheilte jeden der beiden Herren zu einer Geldstrafe von nur 50 M. und in die Kosten. Erwähnt sei noch, daß das Stück Most in den oben genannten Gemeinden etwa
220—240 M. kostet. m
** Von einem Irren überfallen wurde am Dinstag Vormittag Geheimrath Pref. Jolly, der dirigirende Arzt der Irren=Abtheilung der Charité. Am 12 d. brachte der Pianoforte=Fabricant Anton Pfeiffer seine angeblich kranke Frau, die er in Watte und Betten gepackt hatte. in die Charité, nachdem er am Tage vorher schon seinen Sohn eingeliefert hatte. Es stellte sich heraus, daß Frau und Sohn durchaus gesund sind, Hr. Pfeiffer jedoch geisteskrank war. Während dessen Krankheit bis dahin gutartig war, trat plötzlich eine Wandlung ein, die für Geheimrath Jolly beinahe verhäugnißvoll geworden ware. Als er zwischen 10 und 11 Uhr seinen Rundgang durch die Abtheilung machte und sich die Kranken vorstellen ließ, riß Pfeiffer unversehens von einer Holzbank eine Querlatte ab und versetzte damit dem Geheimrath einen wuchtigen Schlag über den Kopf. Geheimrath Jolly erlitt eine beträchtliche Kopfwunde und mußie von Geheimrath König verbunden werden. Zum Glück erwies sich die Verletzung als ungefährlich und Prof. Jolly konnte am Mittwoch bereits ausgehen.
** Eine Summe von 1,215,000 Mark ist der Stadt Luckenwalde von dem verstorbenen Fabrikbesitzer Wilhelm Heinrich vermacht worden. Außerder hat der Verstorbene noch 145,000 M. für kirchliche Zwecke, für die Armen, für den Gustav=Adolph=Verein, für das Rettungshaus in Jüterbogk und für die Arbeiter der Gebrüder Heinrich'schen
Fabrik ausgesetzt.
** Gruben-Unglück. Der Schles. Zig. zufolge sind auf dem Julius=Schacht bei Waldenburg in Folge des Einsturzes eines Gerüstes sechs Montirungs=Arbeiter schwer verunglückt.„
** Eine ganze Familie wahnsinnig geworden. Im Hause Tichtelgasse 23 in Margarethen(Wien) wohnte der als Privatier gemeldete Wittwer Alexander Zabrauski mit drei Töchtern, Therese von 24, Ludmilla von 21 und Leopoldine von 18 Jahren. Ein
bio erscheinende Sermanm,„„
Rio=Hafen die Besatzung des italienischen Kriegsdampfers Lombardia getroffen hat, dürfte in der Geschichte der Seuchen immerhin als eines der traurigsten Beispiele verzeichnet werden. Dieses Schiff lag seit Monaten im Hafen von Rio. Sein dortiges Verbleiben, trotz der grausam herrschenden Gelbfieber=Epidemie entschuldigt man damit, daß der italienisch=brasilische Entschädigungsstreit bisher so stand, daß eine plötzliche Abreise des Gesandten stets erfolgen konnte. Ob das einen genügenden Entschuldigungsgrund angesichts dieses ungeheuern Unglücks bilden kann, ist wohl sehr fraglich. Die Besatzung des Kriegsschiffes bestand aus 249 Personen. Mitte März waren davon bereits 121 Mann sammt Commandant und Vice=Commandant gestorben, 94 genesen, 14 krank im Spital und nur noch 20 Mann vom Fieber unversehrt. Nun kam am 16. März von Rio de Janeiro die Meldung, daß von diesen 20 Mann zehn auch noch erkrankt seien, darunter der Arzt selbst. Die noch gesunden zehn Mann fuhren nun, ohne den neuen Commandanten abzuwarten, nach den Capverdischen Inseln. Diese Nachricht hat in Rio großes Aufsehen erregt, aber kein Mensch kann die Handlungsweise, den letzten Rettungsversuch jener paar Leute, mißbilligen. Nachdem der größte Theil der Leute vom Fieber ergriffen war, kam man dazu, Gesunde und Kranke wegzuschaffen und erstere in Baracken unterzubringen. Es wurde dann eine sogenannte Desinfection vorgenommen, die von der einheimischen Presse der schärfsten Kritik unterzogen wurde und deren Eigenschafteu jetzt durch die weitern Erkrankungen beleuchtet werden.
** Bei dem Cyklon in Shermau sind, nach den letzten Nachrichten, 120 Menschen getödtet und 100 verwundet worden. Die Leichen sind schrecklich verstümmelt.
Vermischtes.
** Proceß gegen einen Raubmörder. In Reichenberg in Böhmen begann am 18. d. Mts. vor dem Schwurgericht die Verhandlung gegen Joseph Kögler, dem 13 verbrecherische Thaten zur Last gelegt werden, darunter ein vollbrachter uno zwei versuchte Raubmorde und zwei vollbrachte Raubthaten. Die Verhandlung ist für sechs Tage auberaumt. Kögler erklärt sich bloß bezüglich eines Diebstahls, sowie des Schusses gegen den Bürgermeister Jonnbrich schuldig; allen andern Thaten will er gänzlich fernstehen. Kögler hatte 1893 und 1894
besonders an der böhmisch=sächsischen Grenze sein Unwesen getrieben. Der schwerste Raubaufall, den der Unhold begangen hat und der auch die weitesten Kreise auf sein verbrecherisches Treiben aufmerksam machte, war der im Juli 1894 gegen die Gattin des Kaufmanns Rauchfuß aus Dresden in der Nähe der Sommerfrische Oybin begangene. Eine Revolverkugel des Räubers traf den Georg Rauchfuß, der den Angriff des Räubers mit seinem Spazierstock abzuwehren suchte, in's Herz. Seine Mutter, die ihm zur Hülfe eilte, wurde gleichfalls getödtet, und der kleine Kurt Rauchfuß rettete sich nur durch eine glückliche Flucht. Aehnliche Raubanfälle, wenn auch nicht mit tödtlichem Ausgange, kamen in jener Gegend noch mehrfach vor. Schließlich war es Kögler gelungen, von einem wandernden Schlossergesellen Namens Karl Paul Schneider durch Bedrohung mit dem Revolver das Arbeitsbuch zu erhalten. Damit begab er sich nach Ungarn. Von dort wandte er sich über Triest nach Ancona und endlich nach Genua, woselbst er sich unter falschem Namen in die französische Fremdenlegion aufnehmen ließ. Hier wurde er jedoch von einem Landsmann erkannt und nach längern diplomatischen Verhandlungen an Oesterreich ausgeliefert Kögler ist am 29. Juni 1863 zu Petersdorf in Böhmen geboren, verheirathet, Vater eines achtjährigen Knaben und bereits wegen Raubes Diebstahls, Theilnahme am Diebstahl und Wachebeleidigung vorbestraft. Der Gablonzer Polizei=Commissar Hübner erklärte, Kögler war vor der Ausweisung aus Gablonz länger Polizeispion und hatte weitverzweigte Verbindung mit der Verbrecherwelt. Die vermutheten Beziehungen Kögler's zu dem Rosenthaler Bomben=Attentate seien nicht sicher festgestellt. Die Kirchendienersfrau Wawersich und deren Begleiterin er kennen in Kögler bestimmt jenen Mann, der erstere angeschossen und
beraubt hatte. Am Mittwoch kam der Raubmord am Berge Töpf bei Oybin zur Verhandlung. Frau Rauchfuß aus Dresden sow sämmtliche übrigen Thatzeugen erkannten den Angeklagten mit Bestimm heit als den Menschen wieder, welcher die Frau Rauchfuß verwunde und beraubte, sowie ihren Sohn Georg Rauchfuß erschoß. Kögler leugnete und behauptete, zur Zeit des Verbrechens in Ungarn gewesen zu sein.
60 Elend in Adalusten. Der[)-Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt aus Madrid unter'm 17.Mai96. Obschon sich der ersehnte Regen vor etwa 8 Tagen überall in Spanien eingestellt hat, so ist doch in vielen Provinzen, so hauptsächlich in Adalusien, die GetreideErnte unrettbar verloren. Aus Loja, einer Ortschaft der Provinz Granada, wird gemeldet, daß dort, wegen gänzlicher Einstellung der Feldarbeiten, ein greuliches Elend herrscht. Seit ungefähr zwei Monaten haben die wohlhabendern Grundbesitzer zahlreiche Almosen an die armen Tagelöhner vertheilt. Vor einigen Tagen aber stellten sie bisher verliehenen Unterstützungen ein. Den Tagelöhnern fehlte es nun an der unentbehrlichen Nahrung; 48 Stunden ertrugen sie diesen Zustand; vorgestern aber, wie den hiesigen Blättern gedrahtet wird, rotteten sich die Leute zusammen, drangen in eine Bäckerei ein und bemächtigten sich des gesammten in derseben vorhandenen Brodes. In Loia bemächtigte sich in Folge dieses Vorgangs der Bevölkerung eine große Panik. Der Bürgermeister begab sich zu den Ruhestörern und versprach ihnen Unterstützung von der Gemeinde=Verwaltung. Besonders hervorgehoben werden muß der Umstand, daß die hungernden Arbeiter sich bloß des in oben erwähnten Bäckerei vorhandenen Brodes bemächtigten. Eine Summe Geldes, die auf dem Zahltische lag, ließen sie unberührt. Der Bürgermeister versammelte den Gemeinderath, so wie die begütertsten Leute der Ortschaft, und es wurde eine Zeichnung von Beiträgen zur Unterstützung der beschäftigungslosen Arbeiter vorgenommen. Außerdem wurde der Beschluß gesaßt, Hülfsmittel von der Provincial-Verwaltung und der Regierung zu erbitten. Wie es scheint, ist die Lage der Feldarbeiter in der gesammten Provinz Granada wahrhaft trostlos. Es herrscht eine wahre Hungersnoth. In Alhama haben die meisten Grundbesitzer eine gewisse Anzahl von unbeschäftigten Tagelöhnern zu sich in's Haus genommen und geben ihnen unentgeltlich die tägliche Nahrung. In der Provinz Malaga walten ähnliche Verhältnisse ob: über die Meerenge von Gibraltar, aus Marocco her, brechen unzählige Heuschreckenschwärme herein und fressen die Saaten, die Obstbäume und Wälder kahl.
(0 Das Elend auf Cuba wächst in Folge der durch die Aufständischen angerichteten Verwüstungen von Tag zu Tag. Bekanntlich ist Zucker der Haupt=Ausfuhrartikel dieser Insel, und mindestens 60 Procent der Bevölkerung ziehen ihren Lebensunterhalt aus diesem Bodenerzeugniß. Noch im Jahre 1894 machte Cuba's Zucker=Erzeugung
1,050,000 Tonnen aus, während vom Beginn der letzten Geschäftszeit bis zum 30. April d. J. bloß 110.000 Tonnen gewonnen worden sind, und die Gesammt=Ernte auf höchstens 200.000 Tonnen zu verauschlagen ist. Dieser Ausfall in der Zucker=Gewinnung hat Tausende an den Bettelstab gebracht. Wer noch Geld hat, um eine Reise zu bezahlen, verläßt die Insel; andere weniger Vermögende fristen ein elendes Dasein von Tag zu Tag. Jeder Dampfer entführt von dem unglücklichen Eiland einige hundert Weiber und Kinder, deren Gatten, bezw. Väter und Brüder den Aufständischen sich angeschlossen haben. In Havanna liegt der gesammte Handel völlig danieder, und schon haben mehrere große Handlungshäuser es vorgezogen, zu liquidiren, als ihrem unvermeidlichen Untergang entgegenzugehen. Mehr als 5000 Miether haben in dieser Stadt seit 1. Januar d. J. ihre Miethverträge gelöst. Der andere Hauptartikel des cubanischen Handels ist bekanntlich Tabak; das Geschäft darin liegt noch schlechter, wie das in Zucker. Von einer sonst auf 450.000 Seronen zu schätzenden Erzeugung werden nur 50,000 an den Markt kommen. Nahezu 2000 Familien haben allein in den Monaten Februar, März und April die Provinz Vuelta Abajo verlassen, um nach Spanien zu gehen. Die Cigarrenfabriken in Havanna haben nur noch für einige Wochen Arbeit; wenn sie geschlossen werden, liegen
50,000 Arbeiter und Arbeiterinnen auf der Straße ohne jedes Unterhaltsmittel für sich und ihre Familien. Während die Ausfuhr Cuba's noch im Jahre 1895, wo ja der Aufstand auch schon tobte, einen Werth von 300 Mill. Frcs. darstellte, wird die des laufenden Jahres, nach Schätzungen von maßgebender Seite, höchstens einen solchen von 75 Mill. Fres. erreichen. In Cuba wiegt daher die Ansicht vor, daß die„Perle der Antillen“ nur noch sich erholen kann, wenn alsbald wieder der Friede dort einzieht; noch ein Jahr des jetzigen Zustandes aber werde den unheilbaren Ruin der Insel und den Untergang des Vermögens aller bedeuten, welche au ihren Handelsbeziehungen interessirt sind. H
60 Ein Hospital für Aussätzige in Louisiana. Da im Staate Louisiana die Zahl der Aussätzigen in erschrecklicher Weise zunahm, wurde ein Hospital zur Aufnahme derselbe gegründet, um sie von der menschlichen Gesellschaft abzusondern und so eine weitere Verbreitung der schrecklichen Krankheit durch Ansteckung zu verhindern. Als das Spital zur Aufnahme der Kranken fertig war, meldete sich niemand zur Uebernahme desselben. Man mußte an die katholischen Krankenschwestern sich wenden, und die Barmherzigen Schwestern waren bereit, die Anstalt zu übernehmen. Die in New=Orleaus erscheinende Picayuni beschreibt in einem längern Bericht den Abschied dieser Heldinnen der Nächstenliebe und ihre Abreise nach„Leper Land". Schandern Sie nicht vor dieser Mission und werden Sie nicht von Furcht ergriffen?", so fragte der Berichterstatter die Oberin dieser Schwestern. Er erhielt von der Schwester Beatrice die schöne Antwort: „Warum sollte eine Barmherzige Schwester sich fürchten! Wir haben ja unser Leben der leidenden Menschheit geweiht. Gott wacht über dieses Asyl für Aussätzige. Er wird seine Kinder, uns und die Kranken, die unsere Brüder und Schwestern sind, in seinen Schutz nehmen.“ Als der Dampfer sich in Bewegung setzte, wurde den Schwestern von der Volksmenge ein herzlicher und ehrfurchtsvoller Abschied bereitet. Die Herren zogen ehrerbietig ihre Hüte und die Damen schwenkten ihre Taschentücher. Alle waren von Bewunderung für die muthvollen Schwestern ergriffen.„Jetzt wird die Sache schon arbeiten,“ sagte Hr. Reynes, der Secretair des Verwaltungsrathes des Spitals.„Bald werden alle Aussätzigen im Staate sich in unserer Anstalt befinden; zum mindesten gibt es in Louisiana 100 Aussätzige. Wir haben bis jetzt erst 31 davon in unserer Anstalt. Aber die andern werden schon kommen, nachdem die Barmherzigen Schwestern die Anstalt übernommen haben. Jetzt können sie der besten Pflege versichert sein.“ Den protestantischen Protectivisten kommt dieser Bericht der „Picayuni“ sehr in die Quere. Man hörte im Volke die spöttische Frage:„Warum haben die von der American Protective Association sich nicht erboten, die Leitung der Anstalt zu übernehmen?" B. ** Zum Absturz des Touristen Wallnöfer auf dem Hochlantsch wird den Münch. Neuesten Nachr. aus Graz geschrieben: Die Gruppe des Hochlautsch mit ihren aussichtsreichen Höhen zählt zu den besuchtesten Ausflugsgebieten der weitern Umgebung von Graz.
Lösung 111:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21• Sonntag, 24. Mai 1896.
Bereits im Vorjahre unternahmen es vier Mitglieder des AlpenVereins, mit Seilen usw. wohl ausgerüstet, durch die Klamm des Bärenschütz einen neuen Kletterweg, der besonders an Naturschönheiten reich sein soll, auszuforschen. Der kühne Versuch gelang. Der Grazer Alpen=Club versuchte am 10. Mai den neuen Weg, mit allem Nöthigen zu einer schwierigen Kletter=Tour ausgerüstet, zu benützen. Um 7 Uhr früh fuhren zwölf Herren dieses Clubs von Graz nach Mixnitz, und begaben sich von dort in die Bärenschütz. Zuerst mußte ein kleiner Felsabsatz überwunden werden, dann folgt ein Rasenstreifen gegen die Schlucht hinein. Dieser Rasenstreifen wird immer schmäler und endet in einer Plattenwand. Nun beginnt die Kletterei an der senkrechten Wand. Ein Einriß ermöglicht dies, erfordert aber die größte Vorsicht, da nicht alle Rasenschöpfe, an denen man oft mit dem ganzen Gewicht hängt, fest sind. Jetzt folgt besseres Terrain, bis dahin, wo die Mauer ganz senkrecht noch über 100 Meter über die Touristen emporragt. Die Touristen theilen sich in drei Gruppen, die Mitglieder einer jeden Gruppe unter sich angeseilt, und so machten sie sich an die Kletterei. Wallnöfer war in der ersten Gruppe; er ließ sich nicht(natürlich!) anseilen und ging mit seinem Freunde, der ein erprobter Alpinist ist, voran. Der Weg gestaltete sich recht schwierig, doch nach anstrengender mehrstündiger Wanderung hatten alle Gruppen die schwierigen Stellen glücklich passirt und befanden sich auf einem steilen Rasen=Abhang, auf dem größere Felsblöcke scheinbar einen Anhalt boten— scheinbar, denn Wallnöfer, der sich mehrmals an Felsblöcken hielt, wurde von seinem Genossen gewarnt, den Blöcken zu trauen. Er rief ihm zu:„Greif doch die Felsblöcke nicht an, sie sind nicht fest!“ In diesem Augenblick hatte Wallnöfer sich an einem über ihm befindlichen Felsen zu halten versucht, der Felsen gab nach, rutschte herab und riß Wallnöfer mit sich, der laut aufschreiend abstürzte, etwa 15 Meter tief mit dem Kopfe auf eine Felsplatte aufschlug, noch eine Strecke abwärts glitt und am Gesträuche hängen blieb. Die Begleiter suchten sofort zu ihm zu gelangen, doch war jede Hülfe vergebens. Die Schädeldecke des Abgestürzten war eingedrückt. Nach einigen Minuten starb er, ohne das Bewußtsein erlangt zu haben. Holzknechte trugen den Leichnam nach Mixnitz, von wo er nach Pernegg zur Beerdigung im Familiengrab überführt wird. Wallnöfer war 46 Jahre alt und hinterläßt eine Wittwe und drei Kinder.
Russisches Beamtenthum.
T St. Petersburg, 27.April96.*)
Die schlimmste Seite des russischen National=Charakters ist der Mangel an Ehrlichkeit. Die Schäden unserer Landesverwaltung sind im wesentlichen darauf zurückzuführen, daß auch die Beamten einen starken Defect an dieser löblichen Tugend aufweisen. Beamten=Unehrlichkeit und daraus hervorgehend Beamten=Ungerechtigkeit haben auch wesentlich dem Nihilismus Wasser auf die Mühle geliefert, der sonst in dem streng kirchlichen und streng gläubigen, ebenso streng monarchischen und von Natur zur Unterwürfigkeit geneigten russischen Volke sicherlich keine Wurzel gefaßt hätte. Wo sich hier Opposition gegen Staat und Kirche zeigt, ist sie allein durch den Unwillen über schlechte Streiche spitzbübischer und lüderlicher, trunksüchtiger Beamten und Popen entstanden. Sie sind hier die indirecten Pioniere des Umsturzes.
Einzelne solche Beispiele russischer Beamtenspitzbübereien möchte ich Ihnen hier schildern. Es handelt sich hier keineswegs um unverbürgte Geschichten oder„Raconters“ anekdotenhaften Gepräges. Alles, was ich mittheile, hat schon in russischen Zeitungen gestanden, ist unter Controle der Censur gedruckt, die es sicher nicht hätte passiren lassen, wenn es nicht wahr wäre, denn gegen inländische Beamte darf man keine Verleumdungen aussprechen. Ich will z. B. über eine Geschichte aus Ssaratow berichten, welche auf Mittheilungen einer dortigen Zeitung, des Ssarat. Dnewn., sich stützen. Es liegt auf der Hand, daß das Ssaratower Organ gegen dortige Beamte nichts mittheilen kann, was nicht wahr ist. Wohl begehen umgekehrt viele Beamte Spitzbübereien, die nicht in die Zeitung kommen; aber was die Blätter über dergleichen Dinge referiren, kann auch nicht erfunden sein. Dort in Ssaratow entdeckte also im December 1894 ein Pristaw eine Falschmünzerei. Man fand in der Wohnung zweier Bauern neben einem Häufchen blanker, falscher 20=Kopekenstücke sämmtliche Werkzeuge und Geräthe zur Herstellung von Silbermünzen. Natürlich wanderte das confiscirte Inventar usammen mit den, Dank dem polizeilichen Eifer, aufgedeckten
E
pitzbuben in das Untersuchungsgefängniß, wo die letztern 15 Monate schmachteten, ehe ihnen trotz der Strafbarkeit ihres Unternehmens ein freisprechendes Urtheil zudictirt wurde. Freisprechung für Falschmünzerei? Ist das nicht eine Ueberraschung in der Gerichtspraxis? Die Sache erklärt sich aber einfach dadurch, daß die Falschmünzer zwar schuldig, aber von der Polizei zu ihrem Verbrechen verleitet waren!
Der Hauptangeklagte hieß Wassili Redkin und war Schlosser von Profession. Er ernährte sich redlich als Handwerker, bis die PolizeiBeamten Katschurin und Narischkin ihn aufsuchten und um seine „Freundschaft" warben.
Also die Herren von der Polizei machten Redkin plötzlich den verlockenden Vorschlag, falsches Geld herzustellen. Das sei ein leichtes, einträgliches Geschäft. Er, Redkin, werde arbeiten, und sie, seine Freunde, würden das rollende Geld in Verkehr bringen. R. widerstand eine Weile den Verlockungen seiner Freunde, aber lange konnte er dem Reize, auf so leichte und bequeme Art ein reicher Mann zu werden, nicht entfliehen. Die Herren mietheten eine Wohnung, R. verließ seine Stelle in der Schlosserei und gab sich der Münzenfabrication hin, wozu seine Verderber alles nöthige Material an Gyps, Schmelztiegelchen usw. herbeigeschafft hatten.
R. hatte mehrmals den Versuch gemacht, aus dem um ihn geschlungenen Kreise herauszutreten, aber immer wieder gelang es der Zauberformel der andern, ihn bei dem ein Mal begonnenen Verbrechen festzuhalten.
Endlich wurde Redkin arretirt, mit ihm sein Bruder. Vor Gericht fiel jedoch der Schleier, der über das Geheimniß, über das Incognito, geschwebt. Das Gericht stellte die Rolle fest, welche die Polizisten bei dem, den Angeklagten zur Last gelegten Verbrechen gespielt.
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Das Geschworenengericht begriff den richtigen Inhalt eines Vergehens, den wahren Werth einer Schuld und sprach die Angeklagten frei.
Die Thatsache, daß Polizisten, ihre Pflichten vergessend, ehrliche Leute auf eine abschüssige, verbrecherische Bahn gebracht, ruft unsere Ueberraschung hervor, noch mehr jedoch darf es verwundern, daß die, wenn auch ungeschickt operirenden Verführer nicht den Platz haben einnehmen müssen, den die Brüder Redkin durch den richterlichen Spruch von jeder Schuld befreit, verlassen haben— freilich nach einer Untersuchungshaft von 15 Monaten.
Polizisten verleiten ehrlich schaffende Leute zu einem Verbrechen; sie miethen zur Anlage der„Fabrik“ eine Wohnung und bezahlen sie, sie stellen den leichtgläubigen Opfern ihrer eiteln, blinden Ruhmessucht alles Material zur Fabrication des Geldes zu. Sie legen alle Zündschnüre zurecht, häufen die Explosionsstoffe zusammen und überreden einen dummen Jungen, ein brennendes Hölzchen in die Masse zu werfen: es erfolgt ein Knall, das Unglück ist geschehen und die— Attentäter gehen frei aus. Die ehrenwerthen Criminal=Beamten Katschurin und Narischkin walten— wenn sie nicht in den letzten Tagen zufällig gestorben sein sollten— in Ssaratow noch heute ihres Amtes! Ein anderes Bild! Die Sache liegt ganz einfach; es handelt sich nur um einen angeblich unsichern Militairpflichtigen. In dem vorliegenden Falle ist glücklicher Weise von keiner Spitzbüberei und Unehrlichkeit die Rede; es handelt sich einfach um einen Act russischer Beamtenwillkür. Der Thatbestand ist der folgende:
Der in Charkow als Setzer thätige Lupiloff mußte im Jahre 1895 in Witebsk, wohin gehörig, der Wehrpflicht genügen.
Unglücklicher Weise erkrankte er zu der Zeit an Unterleibs=Typhus und mußte in das Krankenhaus befördert werden.
Dieses theilt am 21. October v. J. sofort nach Witebsk mit, daß L. krankheitshalber den Einberufungstermin für Wehrpflichtige versäumen müsse. Die Gemeinde=Verwaltung zu W. übergab dieses Document nicht, wie erforderlich, der Wehrpflichts=Commission, sondern dem Stadtamt, so daß L. von jener als fehlend verzeichnet, und dessen Angehörigen, weil jüdischer Nationalität, mit 300 Rubeln bestraft wurden.
L. genas bald von seiner bösen Krankheit so weit, daß er— wie ein Verbrecher mit Handschellen geschmückt— per Etappe nach W. gebracht werden konnte. Er wurde zum Militairdienst für tauglich befunden und sofort einem Bataillon eingereiht. Und trotzdem... trotzdem L. nicht im entferntesten sich dem Dienste zu entziehen gedachte, trotzdem er bereits seit einigen Monaten seiner Pflicht genügt, wird noch immer von seiner Familie die Summe verlangt, die ihm zu einer Zeit als Strafe zudictirt worden, als die Wehrpflichts=Commission durch die Schuld der Gemeinde=Verwaltung von dem Aufenthalt des jungen Mannes und den gesetzlichen Ursachen seines Fehlens nicht in Kenntniß gesetzt worden war. Zum Schluß nun noch eine Geschichte, in der Beamten=Willkür und Beamten=Spitzbüberei um die Palme ringen. Diese letzte Geschichte ist aver echt russisch, und kommt in tausend Variationen alle Tage vor.
Der Beginn unserer Geschichte fällt in die Jahre des Zollkrieges mit Deutschland und des Getreide=Ausfuhr=Verbotes, welche in Rußland noch heute die„Hungerjahre“ genannt werden. Damals verließen viele Bauern in den von der Miß=Ernte heimgesuchten Gegenden ihre Dörfer und machten sich, da es für sie Daheim nichts zu thun gab, auf die Wanderung nach Sibirien. Dort, hieß es, kann man Beschäftigung finden, daß man sich und die Seinigen redlich ernähren könne.
Gregor Kusnezoff begab sich mit noch andern Kameraden auf den Weg nach Tomsk. Vorher jedoch versorgte er sich mit einem Paß, welcher aber nur für drei Monate Gültigkeit hatte, da die Jahres=Blanquets, wie ihm der Wolostschreiber sagte, fehlten.
In Tomsk gab es aber nicht viel Arbeit; man gab ihnen den Rath, weiter nach Irkutsk zu wandern. Dort lasse sich schönes Geld verdienen.
Vor seiner Weiterreise sandte Kusnezoff seinen Paß mit dem nöthigen Geld nach seiner heimathlichen Wolost mit der Bitte, den neuen Jahres=Legitimationsschein der Polizei zu Irkutsk einzuschicken. Zugleich ließ er seiner Frau einen recommandirten Brief zugehen.
Mit den Postquittungen, die ihm den Paß einigermaßen ersetzen mußten, in der Tasche, marschirte er frohen, hoffnungsvollen Muthes gen Irkutsk.
Dortselbst war sein erster Gang zur Polizei, wo ihm die erste Enttäuschung zu Theil wurde: für ihn war kein Paß eingetroffen. Ohne Legitimationspapiere konnte er in Sibirien keine feste Stelle erhalten, und er war gezwungen, sich von Tag zu Tag neue Beschäftigung zu suchen.
Unterdeß waren—8 Wochen verflossen, der Paß war nicht da, und die Polizei wies dem armen Arbeiter einen stillen Platz im Arrestlocale an. Mit der nächsten Etappe konnte er seine Heimreise antreten.
Seine Familie harrt sehnsüchtig seiner Hülfe, eines Stückes Brod; er sitzt nun gleich den übrigen Verbrechern im Gefängniß, gebrochen an Kraft, an Muth.
Er bat den Pristaw, noch einige Zeit auf den Paß, der doch bestimmt eintreffen müsse, zu warten. Dieser schenkte der ehrlichen Rede des Bauern Vertrauen, ließ ihn noch einen Brief an seine Frau schreiben und gab diesen eigenhändig auf die Post. Es waren wieder zwei Monate verflossen, ohne daß irgend eine Nachricht, die dem Gefangenen die Freiheit wiedergeben könnte, eingetroffen wäre. Da half kein Bitten und Flehen mehr: er mußte die große Reise als Arrestant antreten.
So wanderte er fast ein Jahr; er machte einen anschaulichen Cursus in 16 sibirischen Gefängnissen durch. Aber jede Pein hat ein Ende. Endlich war er daheim. Wieder frei, ohne Handfesseln, ohne Soldatenbegleitung! Aber war das noch der starke, lebensfrohe, arbeitslustige Gregor von früher?... Hoffnungsfreudig war er ausgezogen, als Vagabund war er heimgebracht worden, krank, verbittert gegen Menschen und Gesetz, das aber am allerwenigsten an seinen Leiden Schuld hat.
Es war klar: der Wolost=Aelteste hatte sich im Verein mit dem Schreiber das zur Lösung des Passes eingesandte Geld in strafbarer Weise angeeignet und alle Briefe, die vom fern weilenden K. einliefen, unterschlagen. Kusnezoff wurde klagbar. Das Urtheil in dieser Sache erfolgte nach— drei Jahren und lautete: der Gemeinde=Aelteste sowie der Schreiber seien mit je 5 Rubel zu bestrafen, welche Pön ihnen jedoch anläßlich des letzten Manifestes
erlassen bleibe.
Der Kreischef, dessen Instanz diese Klagesache unterlag, führte aus, daß Kusnezoff selbst sein Unglück verschuldet, indem er den alten Paß absendend sich der Legitimationspapiere beraubte.
Wir aber fragen angesichts solcher Vorkommnisse: Wo ist der Herkules, welcher den Augiasstall unserer Staatsverwaltung reinigt? Jetzt sieht ganz Rußland mit freudigen Erwartungen der Krönung entgegen. Wir wissen nicht, wie weit die Hoffnungen sich erfüllen; aber eines wagen wir nicht zu hoffen, und doch ist es gewiß das Nöthigste und Erstrebenswertheste für Rußland: eine gute und gerechte Landesverwaltung.„Wann wird der Retter nahen diesem Lande?“ möchten wir mit dem Dichter ausrufen.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Sieh' auch du im Glanz der Erde
Nur vom Himmel einen Traum.
Gleichniß dir des Höchsten werde Haus und Heerde, Blum' und Baum.
Auch des Menschen Thun Ist eine Aussaat von Verhängnissen,
Gestreut in der Zukunft dunkles Land,
Den Schicksalsmächten hoffend übergeben.
Gott spricht durch seine Welt,
Der Mensch durch seine That.
106. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame oder Ober, B Bube,
Wenzel.)
Folgender Grand geht in Mittelhand verloren. Treff=Bube, Coeur=Aß, Pique=Bube, Coeur=Zehn, Treff=Aß, Carreau=Aß, Pique=Aß, Carreau=Neun Pique=Zehn, Carreau=Acht.
Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
107. Combination.
BTEIACOMHRINRTARDARH
Vorstehende Buchstabenreihe ist in gleich große Gruppen zu theilen, die sich mit Zuhülfenahme eines Buchstabens zu selbständigen Wörtern bilden lassen. Sind diese Wörter richtig gefunden, bezeichnen die hinzugefügten Buchstaben im Zusammenhang eine Wissenschaft.
108. Anagramm.
Der ging zum Wald; für das zu Haus Fing er sich was mit List.
Stellst du die Zeichen um, wird draus
Sogleich ein Componist.
109. Dechiffrir=Aufgabe.
Die einzelnen Zeilen sind in Buchstabengruppen zu theilen, welche sich durch Umstellung der einzelnen Zeichen zu sinngemäßen Wörtern bilden lassen.
Nienutsgöresteclügklervnange
Iessthdemonschlittimzennetenganf
Endennonsharlsttimnektetnesfelsn
Nudnesordorrenfnornedlensens
110. Delphischer Spruch.
Nimmer ist es willkommen, doch thust du klüglich hinein, was Jegliche Antwort enthält, freuet's dich, wenn es gedeiht.
111. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als fünf Mal Band 1 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Trüber Morgen, goldener Tag. Roman von Maria Lenzen di Sebregondi) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
101. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. S. 15— F4 S. 05— Eö(F7, H7, H2
2, S. F4— 03 F S. E6 usw.— 65
3. S. D3— E5 F6—- E5;
4. L. C1— G5: matt.
A
1...:... S. 65— F3(E4)
2. S. F4— D3 F S. F3— D2(sonst wieoben)
3. S. D3— B2 C3— B2:
4. L. C1— B2: matt.
102. Quadrat=Räthsel. H AN D A L 0 E N 0 T A D E A K
103. Logogriph. Merlin, Berlin.
104. Ergänzungs=Aufgabe. Wenn sie dich loben, wenn sie dich tadeln,
So wolle bedenken,
Ein Tadel kann adeln,
Ein Lob kann kränken;
Ist dir der Tadel unbequem,
Frag' auch beim Lob: von wem, von wem?
105. Preis=Bilder=Räthsel. Internationale Parteien.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln