rube im,
Köln, eisen frei 1 Brikets beliebten s, letztere rande. gen für und GeAdresse: ilheim.
7.
det sich in Köln, Hospital.“
Complet:
Betten,
Matratz.,
Wasche.,
Nachte.
Kleiderschränke
sowie ganze
euern
ie.
en,
uch ten im schäft Wolte,
tr. 8,
rgasse.
.O. Bachem. Brendgen in
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Inzeigen Ureie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ttts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäufer mit Honntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 76.
19. März 189
n Gielen, Hohestrusse 11.
Kusverkauf Geschäfts-Verlegung.
Das von mir seit Bestehen meines Geschäftes bewohnte Haus wird nebst den anliegenden Baulichkeiten demnächst niedergelegt werden. In Folge neuerdings getroffener Vereinbarungen bin ich gekalten, dasselbe bereits am 1. Mai d. J. zu räumen und dadurch weit früher, als anfänglich beabsichtigt war,
mein neuerbautes Gesehäftshaus Hohestrasse 60
zu beziehen.„„„„„
Die neuen Geschäftsräume, welche, den stets wachsenden Anforderungen des geschäftlichen Verkehrs entsprechend, die bisherigen
an Grösse um das Vierfache übertreffen, erheischen eine durchaus veränderte Anordnung in der Waarendisposition.
Ich bringe deshalb
völliger Raumund meines bisherigen Tagers die desammten Wadtenbestände#u senr billigen Freisen zum Cusverkauf.
Alle bei der Inventur am 1. Januar d. J. vorhanden gewesenen Waaren werden
zu und unter Kostenpreis,
die für Frühjahr und Sommer bereits eingegangenen grossen Sortimente von Neuheiten in allen Preislagen gleichfalls zu angemessen billigen Preisen abgegeben werden.
Reguloirpreis und Ausverkaufspreis sind an jedem Stücke verseichnet.
Der Oerkauf geschieht nur gegen Baurzahlung.
Ausuahlsendungen werden nicht gemacht.
Das Modell- und Maass-Geschäft, für welches alle Saison-Vorbereitungen in grösstem Umfang getroffen worden, wird, durch den Ausverkauf nicht gestört werden. Für dasselbe bleiben die Räume der ersten Etage reservirt.
Der Ausverkauf beginnt Donnerstag den 19. März.

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 76 1 Vonnerstag, 19. März 1896.
Offene Stellen.
Ordentliche
Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
Buchdruckerei J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 3.
Fur unser Engros=Geschäft in
Pecorations= u. Möbelstoffen
suchen wir zum baldigen Eintritt einen
Lehrling
mit guter Schulbildung; solche mit der Berechtigung zum einj.=freiw. Dienst erhalten den Vorzug.
Hartmann& Starok,
Breitestraße 32.
Kathol.
Stellen-Gesuche.
Ehrenfeld, Leostraße.
Schöne abgeschlossene Etagen zu
vermiethen. Auskunft Leostraße
300 Mark Caution.
Junger Mann sucht Stelle als Aufseher oder sonstigen Posten. Vermittler 30 J Provision. Franco=Offerten unter Nr. 351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen katholischen Jüngling
vom Lande, 15 Jahre alt, wird
Lehrlingsstelle gesucht.
Kost und Logis beim Principal bevorzugt. Lehrzeit bis drei Jahre. Frco.=Offerten unter U H 1207 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.I
(Ein braves Mädchen sucht Stelle K für Morgens oder Nachmittags. Eintrachtstraße 93, 3. Etage.
Nippes,
nahe Crefelderthor, schönes Unterhaus, fur Geschäft und Privatwohnung geeignet, zu vermiethen. Auf Wunsch mit Lagerplatz und Einfahrt. Auskunft Nippes, Hartwichstraße
Aaushält., Stütze, Köchinnen, Küchen* Zweit=, Drittmädchen suchen Stelle Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Lehrling
mit guter Schulbildung in ein Engros=Geschäft zu Ostern ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 347 an die Geschäftestelle d. Bl.
Hausmädch. od. f. alles, auf letzt. Stell.
5 3J. gew., s. z. 2. April 96 al. Stell in Köln od. Umgeb., Rhein. Adresse
Frieser, Gr. Frankfurterst. 53,I., Berlin
Leistungsfähige südd. Cigarrenfabrlk sucht bei der bessern Kundschaft eingeführten
Vertreter.
Fr.=Offerten unter Nr. 348 an die Geschäftstelle d. Bl.
Köchinu. Küchenmädchen,
Drittmädchen,
Ia. Zeugn., suchen St. Propsteigasse 43.
Arbeits-Gesuche.
Für ein Droguen=Großgeschäft
wird zum 1. April ein
Lehrling
mit entsprechender Schulbildung gesucht. Fr.=Offerten unter W 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein erfahrener 1
Uhrmachergehülfe
auf sofort oder auch etwas später gesucht. Dauernde Stellung zugesichert.
Gebr. Gieden, Crefeld, Marktstr. 53.
Maler= und Anstreicher
Lehrling, Mauritiuswal 29.
Stellmacher=Geselle
gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 351.
Bäckerlehrling
von ordentlichen Eltern gegen Lohn gesucht. Ralk, Hauptstraße 2.
Tüchtige Anstreichergehülfer
gesucht. Nippes, Cranachstraße 3.
Maschinennäherinnen, Einfasserinnen,
Kordelnäherinnen,
Mädchen, welche das Corsetnähen erlernen wollen,
Mädchen für leichte Handarbeiten
sofort gesucht.
A. Iugenbruch, Corsetfabrik. Elektr. Kraftbetrieb. Roonstraße 3.
Ein tüchtiger
Holz= und Marmor
Maler
empfiehlt sich den geehrten Meistern Offerten nach Friesenstraße 62, Hinterhaus, 3. Etage.
zu vermiethen. Moselstraße 102.
Anstreichermeister,
gut situirt, sucht Wochnung oder kl. Haus zu miethen gegen Maler= und Anstreicher=Arbeiten.
Fr.=Offerten unter Nr. 350 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal
Wohnung v.—5 Zimmern,
Küche, Mansarde usw. gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 336 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirte Zimmer mit g. Pension zu
241 45, 50 M zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Wohnung
(sin, zwei und drei Zimmer zu verE miethen. Kupfergasse 31—33
von drei(event. auch
vier) Zimmern in der Nähe Bahnhof, Johannisstraße oder St. Cunibert per 1. Mai zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisang. unter Nr. 341 an die Geschäftsst. d. Bl.
vermiethen.
2
*)
Elage
Langgasse 1.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
An ordentliche Leute zu vermiethen 3 Zimmer, Annostraße, 18 M
::
1<space>„<space> U l r i c h g a s s e,<space> 7<space>„<space>
Bescheid Perlengraben 22/24.
vermiethen an Zimmer kleine Familie.
Alte Wallgasse 26
cleine möbl. Zimmer billig zu vermiethen. Auf der Ruhr—6
Zimmer Aufdem Rothenberg 19
3.
„. an einzelne
zu vermiethen. Christophstraße 16
1 Zimmer an
Person
Ein ält. Maler u. Anstreichermeister selbst Eigenthümer, sucht mrister, Arbeiten zu übernehmen. Offerten H. S. 50 Breitestraße 4749.
möblirte Zimmer per 1. April billig zu vermiethen. Kirchstraße 23.
Von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren werden
Uhrketten, Blumen, Ringe
usw. wirklich dauerhaft angefertigt nur bei G. Hausmann, Friesenstraße 1
Wohnungen v.—5 Zim., Küche u. Zubesör zu 35—50 M. monatl. ü der Lindenstraße zu verm. Besch. Lindenstraße 65, part.
Beste u. billigste ReparaturWerkstätte für Uhren.
Nicolaus Loup,
Uhrmacher, kollerstraße 32,
Eingang: Im Weichserhof.
Gardinen
sowie
werden für 1 M. weiß und creme, alle andere Wäsche gut und billig von besserer Frau besorgt, garantirt gutes Bleichen. Fr.=Offerten unter l 400 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
Kostüme
werden unter Garantie für guten Sitz und Schnitt zu 7#, Communionkleider 5 K. Hauskleider K.50 elegant angefertigt. Gereonswall 123.
Eine Frau sucht
Waschen und
Kath. br. zuverl. Mädchen
von—6 Uhr Nachmittags zu einem 10 Monate alten Kinde gesucht.
An der Eiche 15.
Inständige Frau sucht Herren= und Haushaltungs=Wäsche zu überneh men. Komödienstraße 44, 2. Etage
Corsets.
Tüchtige Arbeiterin, perfect auf Maßsachen, nach auswärts gesucht gegen guten Lohn. Selbständige und dauernde Stellung.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 335 an die Ge schäftsstelle d. Vl.
Küchen=, Zweit=, Prikiu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Lehrmädchen
für Kurz= und Weißwaaren=Ge schäft gesucht. Station außer dem
Hause. Gereonsmühlengasse 6.
Volontairin
für Putzgeschäft sofort gesucht.
Peter Bruch, Neuß.
Perfecte Köchin und
Zweitmädchen
herrschaftl. Haus gesucht zum 1. April.
Fr. Herweg, Propsteigasse 43.
Kunden im
Putzen.
Weberstraße 33.
grau sucht noch einige Kunden im
Waschen(im Hause).
Ehrenstraße 17, Unterhaus.
Näherin
sucht noch einige Kund. im Ausbessern der Wäsche u. Kleider. Gr. Neugasse 11
Perf. Köchin empfiehlt sich,
auch zur Aushülfe. Streitzeuggasse!
rdinen
werden gewaschen, gefärbt, gespannt zu M.10.
Gardinenwäscherei von Frau Wrobel, Merovingerstraße 27.— Karte genügt
I. Etage
zu vermiethen Elstergasse 22.
Bescheid Christophstraße 16
2 Zimmer
zu vermiethen. Katharinengraben 13.
allleinst. Wittwe sucht per 1.
41 Wohnung
Mai
Wohnung von—4 Räumen, 2. Etage, in neu erbautem Hause, Nähe Waidmarkt. Fr.=Off. mit Preisangabe unter L 497 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Unterricht.
Kölner Privat=Fachschule für Marmor=
und Decorations=Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893 u. Dortmund 1895; höchste Auszeichnung für Fachschulen. Abend= und SonntagsUnterricht. Eintritt jederzeit. Nachweislich bester Erfolg. Prospect gratis. Emil Becker, Trierstraße 26.
Capitalien
G0NN 1N auf.Hypoth. am 1. Juli 0000 2A. bereit. Verm. verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 343 an die Geschäftsstelle d. Bl
Wer leiht einem Beamten
300 M gegen vierteljährl. Rückgabe und hohe Zinsen? Dreifache Sicherheit.
Fr.=Offerten unter Nr. 353 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal,
in bester Lage des Ortes, sch. 2. Etage mit—6 gr. luft. Räumen, nebst allen Bequemlichk., auch Gärtchen am Hause,
zu verm. Dürenerstraße 179.
Kurfürstenstr.: Etag., 5,4, 3Z. u. Mans.
Lothringerstr.:„ 6„„„
Unterhaus 5„„„
Luxemburgerstr.:„ 5„„„
Moselstraße:„.4, 3„„„
Unterhaus, Werkstellen.
H. Weters, Moselstraße 102
Auf ein Haus, Mitte Altstadt,
w. vorbelast., wird eine 2. Hypoth. v.
8000 Mark zur 2. Stelle
v. Selbstdarl. sof. gesucht. Fr.=Off. u Nr. 349 an die Geschäftsstelle d. Bl
ohne Cocurrenz und gut eingeführt, sucht einen thätigen oder stillen Theilhaber mit 10=—15,000 Mark zur Abstotzung des jetzigen. Inhaber leistungsfähiger Buchdruckerei bevorzugt. Off. u. Nr. 355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohn= u. Schlafzimmer,
fein möblirt, Nähe Post und Bahnhof, zu vermiethen. Ursulakloster 8.
5 fr. durcheinanderg. Zimmer
1. und 2. Etage an stille Leute zu vermiether. Eintrachtstraße 103.
Sch. möbl. Zimmer, oh. Peus.
an einen Herrn oder Dame billig zu vermiethen. Severinstraße 161, 2. Et.
In einer Villa schöne 1. Etage an stille Familie zu vermiethen. Fr.=Off u. J M 4 postlagernd Brüht.
Köln
anerkannt bill. Quelle in sämmtlichen groben und seinen
Bürsten=Waaren.
Zimmerbesen m. Stiel (reines Haar) v. 75 han Cocosbesen mit Stiel„ 50„„ Handbesen(rein.Haar)„ 40„„ Oberlichtputz.„„„ 50„„
Teppichbesen lg. Stiel„ 50„„ Spinnenjäg., r. Haar„ 50„„ Straßenbs.(Piassava)„ 50„„ Ofenbürsten(rein..)„ 25„„ Wichsbürsten„„„ 25„„
Kleiderbürsten......„ 25„„
Möbelbürsten.„ 50„„
Kopfbürsten 50„„
Zahnbürsten...„ 15„„
Hutbürsen„ 50„„
Pferdebürsten„ 50„„
Schrubber mit Stiel„ 35„„
Abseifbürsten
Für Communion!
Weisse Seide,
„ Cheviots,
„ Crêpes,
„ Cachemires,
Gestickte Battiste und Mulis,
sowie farbige Kleiderstoffe, Neuheiten, von den einfachsten bis zu den elegantesten, ferner Hemdentuche, Piqués, Stickereien 2c.
zu enorm billigen Preisen durch Ersparung der sonst hohen Geschäftsspesen.
## Willy Stoltz, 3
Steinfeldergasse.
Waschbürsten....... 15
Waschleder„ 25
Aufnehmer„ 15
Abstauber, Federn...„ 20 Cocosmatten m. Rand„ 35 2c. 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik,
- 4 Columbastrasse 4
Hachäfen sehr billig zu verkaufen. Rochosen„Achterstraße 50.
Kauf-Gesuche.
(Kut erhaltene Kinder=Badewanne zu O kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preis unter Nr. 346 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pony=Geschirr zu kaufen gesucht. Köln=Deutz, Vingsterweg 21.
Familien-Anzeigen.
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe& Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordau& Timacus, Dresden, Bodenbach und Wien, gegründet 1823.— Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungs= organe, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
Das Jahrgedächtniß
für die am 19. März 1895 verstorbene
Frau Wittwe
Anton
findet Freitag den 20. März 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. #Ursula statt. Verwandte und Be##tannte werden hiermit freundAlichst zu demselben eingeladen.
Podten-Zettelund
rauer-Circulare
Asthma
(Athemnnoth) findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Bonvons.
Zu haben in Schachteln à 1 M in den Hauptniederlagen: Apotheke z. goldenen Kopf=, Löwen= u. Jan von Werth=Apo theke, sowie in d. meisten Apotheken"
Zu verkaufen.
Rla- nan Deutz, Freiheitstr. 60,
Das Falis neben der neuen kath. Kirche, ist zu verkaufen. Näheres bei Wwe. Tepe, Deutz, Alsenstraße 5.
Anker
Seifenpulver
von Rich. Casarctto& Co., Crefeld,
besser als alle andern Fabricate und frei von schädlichen Substanzen, empf. Wilh. Henn, Gr. Griechenmarkt 41.
Für Schreiner!
1 Werkstattofen mit Trockenkasten, 1 Decoupiersäge, 1 Aufzugkabel m. Uebersetzung u. Flaschenzug, verschied. Werkzeug zu verkaufen. Ursulakloster 8.
Mehrere möblirte Zimmer
mit guter Pension zu vermiethen.
Ursulaplatz 5.
Einfach möbl. Zimmer für 10 A zu " vermiethen. Mörsergasse 4.
48.in Zimmer an einzelne Person zu D vermiethen. Jacobstraße 31.
Ein Zimmer zu eine ein. Perion
vermiethen.
in ruhigem Hause zu Martinsfeld 49.
Zu vermiethen.
KI AS
Nippe
S#
ein schönes Haus. enth. 12 Zimmer, großer Garten und großer Hof, pass. für Handwerker oder Beamten, billig
zu vermiethen.
Bescheid Florastraße 96.
Jaus Plankgasse 20 zu vermie# then, auch getheilt.
Spichererstraße 25(Stadtgarten).
Wohn= u. Schlafzimmer.6t.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Schweinemetzgerei.
Unterhaus in volkr. Gegend, worin dieses Geschäft Jahre lang betrieben wurde, zu verm. Follerstraße 24.
hofwärts,
zu vermiethen; Zimmer im Hinterhause, Mansardenzimmer zu ver miethen. Follerstraße 24.
B
Mieth-Gesuche.
E
Wohlnuug, zimmer, in der fiähe
des Rheines, zum 1. April von pünkt lichem Miethzahler gesucht. Fr.=Offert. unter B 166 an die Annahmestelle von
Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Brunnen-Pumpe
Und 14 m Menniger Rinnsteine
zu verlaufen. Besch. Sionsthal 10.
Für Milchhändler,
Bäcker.
Gebe täglich 250 bis 300 Liter fette Vollmilch zu 12 Pfg. pro Liter frco. Köln auf Jahreslieferung ab. Off. u. V 174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke,
Pfund 50 Pfg.
Ferculum 34.
Ronleaux-Halter,
neue praktische Erfindung, von Jeder= mann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg.,
empfiehlt
hc. Kaesmacher, Altezmarkt
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Pferde für leichte Arbei
zu verk. Dünner, Komödienstraße 81.
.14n 6 Man., feiner Ton
Actordzither, früh. 18 04, für 11.46 zu verkaufen. Unter Seidmacher 5.
Neues Pianino, bersein.
unter Hand zu verkaufen.“ Offerten unter Nr. 352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gartenkies
korb=, fuhren=, waggonweise.
Ant. Lachnit,
Hausa=Ring 104.
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
0 r a. 5 O ie. Cs O. ia O MeSE.
Vermischtes.
Von der Reise zurück:
Dr. Paul Scheidt
Zahnarzt,
Hausa=Ring 96, Fernsprecher 265
Cannen=, Buchenbrennholz,
in allen Dimensionen trocken voräthig. Henseler, Brennholzhdlg., Melchiorstr.
zmmunionkleid br Schleise al. wie neu, b. zu verk. Zeughausstr. 24, III.
Militair-Effecten,
I An- und Verkauf zu reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
24 Scizesfelserene für den Kathol,
. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.
Anstreicher.
Leitern
von Tannen=Holz, sauber und kräftig gearbeitet, die Doppelsprosse à 90 h empfiehlt
Pension und gemüthliches Heim
findet ein Herr in feiner, ruhiger Familie, Englische und französische Conversation. Eigenes Haus u. Gärtchen. Gegend Gereon. Fr.=Offerten unt. Nr. 291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
zilmer Dogge, selten schön, treu u.
zuverlässiger Wächter, sehr billig zu verkaufen. Achterstraße 50.
Verschiedene neue
preiswerth zu verkaufen.
Severinstraße 161, 2. Etage.
Jast neues 2schl. vollst. Muschelbett, X) nußb. Waschcommode m. Marmor, Nachtscommode, 2 schöne nußb. Tische, mahag. Sopha, Plüschsessel, kirschb. Commode, versch. Koch=, Säulen= u. MantelOefen, großes Ledersopha 15 K, lsitz. Pult.4, Waschofen mit Kessel 18 M Achterstraße 4.
Pillig zu verkaufen: Buffets. Verticos, Kleider= und Spiegelschränke, Wasch= u. Nachtcommod. m. u. o. Marm., vollst. Bett. i. Nußb. u. Tann., Pfeiler=u. Sophaspiegel. Gebr. Sachen w. in Tausch gen. Brings, Krahnenbäum. 3. a. Eigelst.
(Tin armes Mädchen wünscht sein
Kind(Mädchen), drei Wochen alt, an gute Leute in Adoption zu geben. Fr.=Offert. u. Nr. 354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum Wohl der Meuschheit
bin ich gern bereit, Allen, welche an Magenbeschwerden, schwacher Verdauung und Appetitlosigkeit
leiden, ein Getränk unentgeltlich namhaft zu machen, welches mir und vielen andern ausgezeichnete Dienste geleistet hat und von Aerzten warm empfohlen wird.
F. Koch, pens. Königl. Förster, Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen).
J. B. 101.
Die herzlichsten Glückwünsche zum Namenstage!
Leise zieht durch mein Gemüth, Liebliches Geläute. Klinge, kleines Frühlingslied, Kling hinaus, bis an sein Haus, Sag' ich laß ihn grüßen.
Deine Joh.
Brief Nr. 320 ghalten
bitte um w. Bek. Bitte gleich.
Von liberal Anlehnung a und nach der Grundsten sein Antrag Partei keine seines Antrag anerkannt w. vorgeschlagene nach dem ger lichen dasselb können, ohne werthe liegen des Stadtgeb Hausbesitzer bäude=Steuer Grundsteuer häusern mog dem wirkliche Werthe köni Bauplatzsteue der neuen Besserung d Centrumspar Recht eige die drei ober zu erhöhen, pflichtigenz Der letztere gekommen; der Hafen=A gemacht, ind zu Präcipua indeß dama Neuerdings Antrag Ste Grundlage nichts näher besonder hältnissen b Mehrhei! „ja meist al sträubt, die Umgestaltur bisher dafti liberalen M steuer die si sich in Stei würde näm steuer, nan möglich ger da man da den größer zurückweisen trag Liebm Großgewerl Die Ein boten haber stab der V ausgedehnt der staatlich hätten vie nach oben gleiche mar werden all gleichme dieses Promaßgebend sondern G danke der centen gen schaft und dann nicht den Procei normiren? § 31 des der Erhöh für die dr Abstufung Statt ohne weit und man weil diese wahren w Klasse wir Zur Gewe Ertrage r Anlageschließlich wesentlich werbesteue triebskoste rücksichtig: trage zuz Ausgaben den Unter abzugs und für schäftes, rungen al Gewerbe( sich nicht der dritte zahlen mi Partei be gesichts d welche S.
schließl
Schultern
Stadt=An
Kaufm
hauptsäch
liberalen
Gewerbef
kommenst
mäßigun
OO R
Gymn

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 76 4 Döllnerstag, 1v. März 1396
Seite B.
Die Gemeinde=Besteuerung in Köln. II.
Von liberaler Seite war bekanntlich angeregt worden, die bisherige Anlehnung an die Veranlagung der staatlichen Realsteuern zu verlassen und nach dem Antrag Stelzmann=Leut eine besondere communale Grundsteuer einzuführen. Hr. Stelzmann kann sich nicht beklagen, daß sein Antrag etwa aus Animosität gegenüber seiner Person oder seiner Partei keine objective Würdigung erfahren habe. Der Grundgedanke seines Antrages ist vielmehr ziemlich allgemein als durchaus richtig auerkannt worden und Bedenken entstanden nur gegen die von ihm vorgeschlagene Veranlagung aller bebauten und unbebauten Grundstücke nach dem gemeinen Werthe derselben. Man war der Ansicht, im wesentlichen dasselbe Ziel auch mit einem andern Maßstabe erreichen zu können, ohne die zweifellos in der Veranlagung nach dem Verkaufswerthe liegende Härte gegenuver allen Grundstücken und Gebäuden des Stadtgebietes anwenden zu müssen. Speciell in den Kreisen der Hausbesitzer sagt man sich, wenn nun ein Mal die Grund= und Gebäude=Steuer neu geregelt werden soll, dann möge man die neue Grundsteuer auch so gestalten, daß namentlich die Besitzer von Mieth= häusern möglichst entlastet werden durch Einschätzung ihrer Häuser nach dem wirklichen Miethserträgniß; die Veranlagung nach dem gemeinen Werthe könne man auf die Baugrundstücke durch Einführung einer Bauplatzsteuer beschränken. Wie indeß auch die endgültige Gestaltung der neuen Grundsteuer ausfallen wird, jedenfalls kann man eine Besserung des bisherigen Zustandes erwarten, und darum hat die Centrumspartei jene Anregung durchaus wohlwollend ausgenommen.
Recht eigenthümlich mußte hingegen der Antrag Liebmann berühren, die drei obersten Klassen der Gewerbesteuer von 135 auf 160 pCt. zu erhöhen, und zwar mit der Begründung, daß die Gewerbesteuerpflichtigen zu den Kosten der Hafen=Anlagen mit beitragen müssen. Der letztere Gedanke ist in der Bürgerschaft des öftern zum Ausdruck gekommen; er wurde schon bei Beschlußfassung über die Ausführung der Hafen=Anlagen von Stadtverordneten der Centrumspartei geltend gemacht, indem sie verlangten, daß die unmittelbaren Hafen=Interessenten zu Präcipual=Beiträgen herangezogen werden sollten, welches Verlangen indeß damals von der liberalen Mehrheit rundweg zurückgewiesen wurde. Neuerdings wurde dieser Gedanke wieder angeregt gerade durch den Antrag Stelzmann=Lent; denn, wenn man bei der Grundsteuer die Grundlage der staatlichen Veranlagung verlassen wollte, dann lag doch nichts näher, dasselbe auch bei der Gewerbesteuer zu thun und eine besondere Gewerbesteuer einzuführen, welche den örtlichen Verhältnissen besser angepaßt werden konnte. Warum hat die liberale Mehrheit, welche nach dem eigenen Geständniß des Stadt=Anzeigers „ja meist aus Großkaufleuten und Großindustriellen besteht", sich gesträubt, die Neuregelung der Gewerbesteuer in Verbindung mit der Umgestaltung der Grundsteuer zu erledigen? Irgend ein Grund ist bisher dafür nicht angeführt worden, und das war sehr klug von der liberalen Mehrheit. Wenn bei einer besond ru communalen Gewerbesteuer die sämmtlichen Gewerbebetriebe der Stadtgemeinde Köln unter sich in Steuerklassen eingetheilt und abgestuft worden wären, dann würde nämlich eine viel stärkere Progression in der Gewerbesteuer, namentlich für die Großindustrie und die Großkaufmannschaft, möglich gewesen sein, als der Antrag Liebmann im Gefolge hat. Und da man das Verlangen, daß wenigstens ein Theil der Hafenkosten von den größern Gewerbetreibenden getragen werde, nicht als unberechtigt zurückweisen konnte, so suchte man dasselbe auszuräumen durch den Antrag Liebmann, wobei man sich zugleich noch rühmen konnte, daß das Großgewerbe dem Hausbesitz einen Theil seiner Lasten abnehme.
Die Einführung einer besondern Gewerbesteuer würde Gelegenheit geboten haben, in der Belastung der Gewerbesteuerpflichtigen den Maßstab der Vortheile, welche sie aus dem Gemeindewesen ziehen, in weit ausgedehnterm Maße zur Geltung zu bringen, als dies die Abstufung der staatlichen Gewerbesteuer gestattet. Die kleinen Gewerbetreibenden hätten vielleicht sogar entlastet werden können, während allerdings nach oben eine erhebliche Steigerung eingetreten wäre. Und nun vergleiche man damit die Wirkung des Antrages Liebmann. Nach ihm werden alle Gewerbebetriebe mit einem Ertrage von 4000 M. aufwärts gleichmäßig mit 160 pCt. belastet, und für die finanzielle Wirkung dieses Procentsatzes ist nur die Abstufung der staatlichen Gewerbesteuer maßgebend. Wenn man nun ein Mal auf die Einführung einer besondern Gewerbesteuer sich nicht einlassen wollte, dann war der Gedanke der Belastung der Gewerbesteuerpflichtigen nach ungleichen Procenten gewiß ganz richtig. Aber wenn die Vertreter der Großkaufmannschaft und Gronmdunn
dann
den Procentsatz.
normiren? Oder, wenn man überhaupt von der Bestimmung des § 31 des Gesetzes Gebrauch machen wollte, warum suchte man die in der Erhöhung der dritten Klasse um 25 Procent liegende Härte nicht für die dritte Klasse zu mildern durch die ebenfalls zulässige abweichende Abstufung der Gewerbesteuersätze?
Statt dessen wird die Gewerbesteuer auch für die dritte Klasse ohne weiteres in demselben Maße erhöht, wie für die Großbetriebe, und man höhnt sogal auf die Stadtverordneten der Centrumspartei, weil diese den„armen Mann“ vor einer solchen Mehrbelastung bewahren wollen. Ja, sind denn die Gewerbesteuerpflichtigen der dritten Klasse wirklich so leistungsfähig, wie die liberale Partei es darstellt? Zur Gewerbesteuerklasse III gehören die Betriebe mit einem jährlichen Ertrage von 4000 bis ausschließlich 20,000., oder mit einem Anlage= und Betriebs=Capital im Werthe von 30,000 bis ausschließlich 150,000 M. Und nun berücksichtige man, daß der Ertrag im wesentlichen als Brutto=Ertrag zu betrachten ist. Nach§ 22 des Gewerbesteuer=Gesetzes„kommen bei Ausmittelung des Ertrages alle Betriebskosten und die Abschreibungen, welche einer angemessenen Berücksichtigung der Werthverminderung entsprechen, in Abzug. Dem Ertrage zuzurechnen sind die aus den Betriebs=Einnahmen bestrittenen Ausgaben für Verbesserungen und Geschäfts=Erweiterungen, sowie für den Unterhalt des Gewerbetreibenden und seiner Angehörigen. Nicht abzugsfähig sind Zinsen für das Anlage= und Betriebs=Capital und für Schulden, welche behufs Anlage oder Erweiterung des Geschäftes, Verstärkung des Betriebs=Capitals oder zu sonstigen Verbesserungen aufgenommen sind". Wenn man dies bei Beurtheilung des Gewerbe=Einkommens von 4000 bis 20,000 M. mit erwägt, dann läßt sich nicht leugnen, daß ein großer Theil der Gewerbesteuerpflichtigen der dritten Klasse, namentlich solche Kaufleute, welche hohe Miethen bezahlen müssen, nicht in der rosigen Lage sich befinden, welche die liberale Partei bei ihnen voraussetzt, und es ist geradezu unglaublich, daß angesichts dieser Sachlage der Stadt=Anzeiger schreiben kann:„Und auf
welche Schultern ist der Ausfall der Gebäudesteuer abgewälzt? Ausschließlich(!) auf die Großindustriellen und Großkaufleute, also starke Schultern, welche die Last tragen können.“ Um uns der Sprache des Stadt=Anzeigers zu bedienen, können wir vielmehr sagen: Der mittlere Kaufmanns= und Gewerbe=Srann— denn der ist es, welcher hauptsächlich die dritte Gewerbesteuerklasse bildet— mag sich bei der liberalen Mehrheit dafür bedanken, daß er wiederum um 25 Procent Gewerbesteuer vorbelastet worden ist, während die reinen Einkommensteuerpflichtigen, insbesondere die Großcapitalisten, die Ermäßigung der Einkommensteuer um 50 Procent ruhig weiter genießen.
□0 Reife=Prüfung. Gestern fand am kgl. Kaiser=Wilhelmzmnasium hier unter dem Vorsitze des Geh. Regierungs= und
Marke Gloria, weiss oder roth 60 Pfg, Perla’Italia(Marca Italia) weiss oder roth 90 Pfg., Marke Flora und Marke Flora superiore(Vino da Pasto Nr. 1 u. 4) Mk. 1,05 und Mk. 1,55. Castel Cologna, Castelli Romani, Vermonth und Marsala Mk..90. Perla Siciliana Mk..—per Flasche.(Die Preise verstehen sich ohne Glas.— Bei Abnahme von 12 Flaschen Rabatt.)
Die Weine sowie ausführliche Preislisten sind in Köln durch nachstehende Firmen zu beziehen: Ferd. Decker, Karolinger-Ring 17; Wirz& Schlösser, Columbastr.—8; Fr. Nyssen, Christophstr. 50; Wilh. Rolshoven, Severinstr. 40; Lambert Schmitt, Klingelpütz 13; Joh. Kirsch, IIofl., Herzogstr.—11; Gebr. Peters, Breitestr. 62 und Peterstr. 33; Heinr. Beckers, Machabäerstrasse 39; H. Her garten.-Obenmarspforten 10; F. J. Giffels, Eintrachtstr. 100; Ludwig Nolden, Malzbüchel Math. Giesen, Johannisstr. 40; Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21; Eduard Müller, Se verinstr. 211; A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40; A. Griessbach, Karolinger-Ring 40; Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70 und Dürenerstr. 177 in Lindenthal; Peter Kraus, Eigelstein 121 B. Spiegel, Venloerstr. 227 Ehrenfeld; Ferd. Quack. HIotel J. Hogrebe sel. Wwe., Hauptstr. 97, Anton Küpper, Hauptstr. 34 in Kaik: Herm. Brings, Florastr 93, B. Funck Nachf. Gerh. Riphahn, Sechszigstr. 14 B in Nippen
Verkauf von Eisenschrott.
Der im Geschäftsjahre 189697 sich ergebende Eisenschrott auf dem städtischen Lager am Stadtgarten, voraussichtlich im Gewichte von etwa 20.000 kg, soll an den Meistbietenden verkauft werden. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bie zum 28. d.., Vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle zu richten, bei welcher um die angegebene Stunde die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Köln, 13. Mäm 1896.*
Tiefbau=Amt:
Gerlach.
*p; Feinste französ, und hiesige#: Trathühne,
- J. Enten, j. Capaune, 2 s französische und Brüsseler&am# Poularden,
deutsche Poularden,„ #hiesige, Hamburg. u. italien. Hähne,
aj. fette Suppenhühner, = junge französischeTauben, — letztere für
Kranke und Wöchnerinnen= " von Acrzten empfohlen.
PeterTellenbach,
3 Breitestrasse 30.*
— dr Fernsprecher 876.
Provineial=Schulrathes Dr. Deiters die mündliche Reife=Prüfung statt. Von den 22 Oberprimanern konnte einer wegen schwerer Erkrankung an derselben nicht theilnehmen; ein zweiter wurde von der mündlichen Prüfung ausgeschlossen. Von den übrigen 20 wurden 19 für reif erklärt, davon 10 unter Befreiung von der Prüfung in sämmtlichen Unterrichtsgegenständen.
□ Körperverletzung. Auf der alten Mauer wurden gestern Mittag einer Frauensperson mehrere Stiche in den Rücken versetzt. Der Thäter entkam. Der Verletzten wurde im städtischen Krankenhause Hülfe geleistet.
□ Feuer. Gestern Nachmittag entstand in einer Schreinerei auf dem Friesenwall Feuer, welches von der Feuerwehr schnell gelöscht wurde.
X Betrug. Der Lehrling eines hiesigen Geschäfts begab sich zu einem mit demselben in Geschäftsverbindung stehenden Bankhause, gab an, das Checkbuch sei verdorben und ließ sich ein neues Buch geben. Dann fälschte er in demselben die Unterschriften seiner Principale, erhob 400 M. und suchte das Weite.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 176. Ab.=Vst. Die Komödie der Irrungen. Lustspiel in 3 Aufzügen von W. Shakespeare. Fraulein Wittwe. Lustspiel in einem Aufzug von L. Fulda. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Freitag, 20. März: Aufgeh. Ab. 25. Gastspiel des königl. preuß. Kammersängers Emil Götze. Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von Georges Bizet. Don José: Kammersänger Emil Götze als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Deutz erhielt wegen einfachen Diebstahls von Eisen=Abfällen drei Wochen, sein Bruder wegen dreier Diebstähle in strafschärfendem Rückfalle vier Monate Gefängniß. — Vier Wochen Gefängniß erhielt ein Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh., weil er einen Fabrikarbeiter mit einem gefährlichen Werkzeuge mißhandelt hatte.— Ein Kaufmann zu Mülheim a. Rh. wurde mit
Süssrahmbutter.
Eine leistungsfähige Molkerei beabsichtigt in noin Verkaufsstellen für ihre Ia. Süßrahmbutter zu errichten. und wünscht dieserhalb mit geeigneten Personen in Verbindung zu treten.
Offerten mit der Aufschrift„ButterVerkaufsstelle" unter U 173 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
T
11
einem Tage Gefängniß bestraft, Vermögen der Concurs erklärt
Extra sortirte Ia. Italienische, 100 Stück N 5,80, la. Ungarische, 100 Stück N. 4,60, Kalt=Eier, 100 Stück Ml..80,
alle Sorten kistenweise bedeutend billiger.
Butter!
a. Süßrahmbutter, Pfd. K..10, Ia. Schweizerbutter, ungesalzen Pfd. K..05, gesalzen Pfd. 1
bei Abnahme von 5 Pfd. jedes Pfd. 5 8 billiger.
Hirsche, Wildschweine, französische und hiesige Truthahne, Truthühner, Brüsseler Poularden, Enten, Capaunen, hiesige und Italiener Hahnen, Suppenhühner, Tauben, Haselhühner, Schneehühner, Birkhahne empfiehlt
in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
9
Hub. Leopold,
Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
(heute letzte Sendung in dieser Saison)
bei
Joh. Kleßsch,
Unter Hutmacher 29.
Filialen:
Severinstraße Nr. 42, Ehrenfeld, Lindenthal,
Nippes, Wilhelmstraße Nr. 29.
Niederlage
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern KohlenLieferung zu billigsten
Sorten.
Preisen.
Mlax& Friedr.
Fernsprech=Nr. 352.
Ron nocere!
ist der Wahlspruch des gewissenhaften Arztes, der ihm auch bei der Wahl eines Hleilmittels obenaustcht. Kaum eines der gegen Kosfschmerz. Migräne und nervase Zufälle angewendeten Mittel wird bei prompter Wirkung die Bedingung relativer Unschädlichkeit In solchem Grade erfüllen, wie dies bei Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten
0
nach Ausweis einer 10jährigen Erfahrung der Fall ist. Auch als gesundes Auregungsmittel bei Abspannung und Uebermüdung werden die Plätzchen in unzähligen Familien jahraus jahrein angewendet, ohne dass jemals ein Nachtheil daraus entstanden ist. 1 Kästchen mit 27 Stück Mk..— in den Apotheken. Jede Pastille enthält 5 Centigr. citronensaur. Koffein und 3 Centigr. salzsaures Cinchonin.
Evangelische
Besangbücher
in allen Preislagen von 1 kleines Format von R..50 an
Bleissem,
Eigelstein 113.
Billig Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Letzte Neuheiten in Communion= und Coufir= manden=hüten.
Fagon Julins, sehr kleidsam, nur R. 1,50. Facon Adolph, beliebtester Hut, nur K 2,50.
Hutfabrik
Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
weil er als Kaufmann, über dessen worden, unterließ, innerhalb der vorgeschriebenen Zeit Bilanz über sein Vermögen zu ziehen.— Wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches wurde ein Schneider von hier mit 18 Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust bestraft.— Ein Schreinergeselle von hier war beschuldigt worden, in einem Falle eine Bettspreite, ein Betttuch und andere Bettwäsche, in einem andern Falle 40 Flaschen Wein und 18 Flaschen Apfelwein gestohlen zu haben, uno zwar mittels Einbruchs. Das Gericht sprach ihn jedoch frei, da er nachweisen konnte, daß er den Wein für einen Unbekannten zum Verkauf übernahm. Im ersten Falle wurde die Aussage von der Schwester des Angeklagten verweigert.— Das Schöffengericht hatte einen Gutspächter aus Müngersdorf und dessen Ehefrau von der Beschuldigung der Milchverfälschung freigesprochen. Die Berufungskammer verurtheilte Beide wegen fahrlässiger Milchverfälschung zu einer Geldbuße von je 5 M.— Ein Tagelöhner aus Mülheim a. Rh., welcher einen Ziegelmeister und dessen Tochter mit einem Beile verletzte, wurde freigesprochen, weil das Gericht annahm, es habe Nothwehr vorgelegen.— Ein Fabrikarbeiter aus Worringen stahl seinem Dienstgeber 30 M. und eine Taschenuhr nebst Kette. Ferner unterschlug er demselben eine Hose und einen Rock, wofür ihm sechs Monate zusätzlich einer Zuchthausstrafe von 2½ Jahren, die er augenblicklich verbüßt, zuerkannt wurden.— Am 31. Mai v. J. stieß auf dem Rhein zwischen der festen und der Schiffbrücke der zu Berg fahrende Dampfer Mülheim am Rhein mit einem zu Thal kommenden Schleppkahn zusammen, welch' letzterer sofort sank. Diesen Unfall sollten der Capitain des Dampfers und ein Matrose durch ihre Fahrlässigkeit verschuldet haben. Das Gericht sprach den Capitain, welcher dem Matrosen die Schiffsleitung auf kurze Zeit anvertraut hatte, frei. und verurtheilte den Matrosen zu einer Gefängnißstrafe von einer Woche.
2 Schöffengericht. Ein Maler und Anstreeichermeister von hier fühlte sich durch einen Ingenieur von hier beleiboigt, weil ihm dieser einen Brief übersandt hatte mit der Adresse:„An den Maler und Anstreicher usw.“, also unter Weglassung des Wortes„Herrn“ und des Prädicats„Meister". Ferner hält sich der Kläger dadurch beleidigt, daß der Ingenieur sein Schreiben mit den Worten schloß:„Mit Achtung usw.“ Der Beklagte bestreitet die Absicht der Beleidigung und erhebt Widerklage gegen den Kläger, der sich in einem Schreiben an den Schiedsmann einer gleichen Anredefomn bedient habe. Das Gericht wies die Klage und Widerklage ab, dia in dem Briefe an den Kläger in keiner Weise eine Beleidigung zu ertlicken sei. Es sei Niemand verpflichtet, Jemand das Prädicat Herr zu geben oder zu unterschreiben: „Mit Hochachtung".— Der verantwortliche Riedacteur der in Köln erscheinenden Rheinischen Volksstimme hatte in einem die Margarine behandelnden Artikel die Inhaber einer Gocheer Margarinefabrik beleidigt, wofür ihn das Gericht mit 80 M. Geltstrafe belegte. Gleichzeitig wurde die Veröffentlichung des Urtheils in dder Rheinischen Volksstimme, der Kölnischen Volkszeitung und der Kölntschen Zeitung angeordnet.
O In der Abtheilung Köln der deutschen Colonial=
Gesellschaft sprach am Dinstag=Abend Hr. Wilh. Pelle über Lebenszustände und Gewohnheiten der Inländer und Europäer auf Sumatra. Der Vortragende, der viele Jahre auf der Insel gelebt und sich mit den Verhältnissen vertraut gemacht heu., entwarf zunächst ein Bild der staatlichen Zustände, geographischen Verhältnisse und der ganz verschiedenen Lebensweisen der Eingeborenen. Das Leben ist dort noch nicht ein Kampf um's Dasein, wie bei ums. Die Anspruchslosigkeit der Bewohner in Verbindung mit der Fri#chtbarkeit des Bodens machen die Ernährung einfach und billig. Sie besteht im Wesentlichen in Reis. Jeder Inländer erhält einen Comphex Wald, dessen Bäume im Juni gefällt und in der heißen Sonne getrocknet werden. Im September beginnt dann unter religiösen Feierlichkeiten allgemein das Verbrennen dieses Holzes, so daß die Sonne beschattet wird und aus dem allgemeinen Qualm nur noch als gelber Flecken sich abhebt. Bei Beginn der Regenzeit wird nun der Reissamen in die Erde gesenkt und im März, zu Anfang der trockenen Zeit, ist die Ernte. Die höchste Temperatur, welche der Redner auf der malayischen Insel erlebt hat, waren 30 R. im Schatten. Die Eingeborenen heirathen sehr früh, da Nahrungssorgen ja kaum zu befürchten sind; vierzehn= bis fünfzehnjährige „Männer“ nehmen elf= bis zwölsjährige Mädchen zur Frau, oder sie kaufen letztere vielmehr, um sie dann wie Sklaven zu behandeln. Ein gewöhnliches Haus ist für zwanzig Gulden zu errichten und wird auf Pfähle gestellt; eine Leiter führt zum Eingang empor. Das Volk ist träge, und diejenigen, welche lesen und schreiben können, werden als Koryphäen der Wissenschaft betrachtet. Die Bewohner des Niederlandes sind Mohammedaner, die Bergbewohner Heiden. Von Mekka heimkehrende Pilger sind häufig die Ursache von weit sich ausbreitenden Cholera=Seuchen, gegen welche das Kismet die Gläubigen nicht ankämpfen läßt, die aber durch den Schmutz, hauptsächlich der Flüsse, schnell weiter verbreitet werden. Einzelne Stämme auf Sumatra sind noch Waldmenschen und Menscheufresser. Das Leben der Eruropäer auf Sumatra unterscheidet sich nicht allzu sehr von den Sitten, die sie vom Continent mitgebracht haben. Sie sind holländische Beannte und Kaufleute; letztere befassen sich mit der Einfuhr von Wein, Bier und Al kohol und der Ausfuhr von Kaffee und Tabak, den Haupterzeugnissen des Landes, dessen Wälder Elephanten, Königstiger und Wildschweine beherbergen. Im großen Gauzen haben die Holländer es fertig gebracht, aus dem Lande eine blühende und einträgliche Cchonie zu schaffen.
Rheinhöhe am 18. März. Abends 7 Uhr m.29
.63

Es werden fortwährend
Junge Mädchen
in grösserer Anzahl für leichte und dauernde Arbeit einFür entterst mohnende Reschtiftüigte nind Buggen= und Sgeiss=chastalt, auch Räume um mitgebrachten
Mittagsbrod zu verzehren, vorhanden.
Meldung 7 bis 10 Uhr Vormittags und 2 Uhr Nachmittags Annostrasse 31.
Gebr. Stollwerck.
.50 Glacé-Handschuhe.25
(Par 55 g. Diese Handschabe sind haltbdar, sedoch ohne Gargntse.)
(Ein Posten etwas zurückgesetzter Handschuhe, farbig und schwarz.) Herren=Handschuhe,—2 Agraffen, Raupen. KK.50——3, Garantie=Qualitäten. Paar 95 3. Diese Handschuhe sind haltbar, jedoch ohne Garantie.)
H. Stein-Leydel, Schildergasse 66(. Aingang Bchahosfrße.—
at dan ndittel
400.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Möbel
jeder Holz= und Stil=Art.
Größtes Lager
bürgerl. Wohnungs=Einrichtungen.
Complete Betten,
Federbetten. Woll= und Stepp=Decken.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Refer. hier am Platze und auswärts.
Dieses ist es, was die Frau entzückt! Gut ist das Mittel. Gehet in den Laden und kaufst es.
Pf.
15 Pf.
15 Pf.
989998
16
BIENSITE
Waschmittel für alle Stoffe, ist es nicht eines Versuches
251 wert?? Tausenfaches Lob überall
M
656
Concertsaal
der Bürgergesellschaft.
Donnerstag den 19. März:
Letztes Concert
der Capelle des 53. Infanterie=Regiments, unter Leitung des Dirigenten Max Granzow,
zum Besten, des deutschen Militairmusiker=Unterstützungskonds.
Mangelwäsche
jede Rolle 1 Pfg. b. Hausmeister, Stephanstraße 6(Thoi=Eingang).
Marienburger Geld-Loose&à 3M.,
Hauptgewinn M. 90,000. Ziehung bestimmt 17. April.
Metzer Domban-Loose a M. 3,30,
Hauptgewinn M. 50.000. Ziehung bestimmt.—12 Mai.
In der Schluß=Ziehung der Lamberti=Lotterie in Münster fiel der Hauptgew. v. 100,000 M. auf Nr. 181,715 sowie ein Hauptgew. v. 10,000 M. auf Nr. 10,177 in meine Collecte.
F. H Taake Käln Mauritiuswall 15,
H. Pecke, Kolll, Ecke Jahnstraße.
„<space>„<space><space> n a L L L N D A I E<space> G u I i r s<space> a..<space> 0 n<space> M n N..<space>
Lamberti=Lotterie=Listen erscheinen am Freitag den 20. März
Relchspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
P Hauhaltun——
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Panama-Holz.
Wasch-Extrakt
aus der Seifenfabrik von Grümer& Neu, Barmen=., ein wirklich verseifter Extrakt aus ider rühmlichst bekannten Panama=Holz= Rinde. Bleichend und die Altische erhaltend in der Wirkung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden. — Gebrauchs=Anweisung guf den Packeten. Zu haben in den meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 h./
General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14.
Fernsprecher 834.
Artillerie-Veteranen-Fest
Die auf dem
am 22. März d. J.
erren Artillerie=Veteranen können ihre Fest=Abzeichen und Karte lurann Neumarkt 13(Restaurant Reimann) von Donnerstag den
nehmen. Außerdem werden dieselben SamstagAbend von 8 Uhr ab und Sonntag=Morgen von 10 Uhr ab in der Elsässer
Taverne verabfolgt.
Die Herren Kameraden der Artillerie, welche nach 1870 71 gedient haben und sich an dem Fest betheiligen wollen, sowie Artillerie=Kameraden, welche einem Krieger=Verein angehören und sich ihrem Verein nicht anschließen können, bekommen Fest=Abzeichen und Karte gegen Vorzeigung ihres Passes eben daselbst.. Der Fest=Ausschußz.
19. d. M. ab in Empfan Abend von 8 Uhr ab
I.
1. II. Polonaise von Liszt.
2. Ouverture zur Cantate„Die vier Menschenalter“ von Lachner.
3. Andante aus dem-moll=Concert Violoncello von Goltermann.
(Herr Engler.)
4. Zwei spanische Tänze von Moszkowski.
"<space> C o n c e r t<space> f ü r<space> z w e i<space> F l ö t e n<space> ü b e r<space> u n g a r i s c h e<space> T h e m e n<space> v o n<space> D o p p l e r.<space>
(Die Herren Hensel und Helmund.)
11.
6. Verspiel zu„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck
7. a. Entr’act aus„König Manfred“ von Reinecke. b.„An Dich“, Walzer=Serenade von Czibulka.
8. Fantasie aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
9.„Die Fürstensteiner"— a
Neit von b.
Tongemälde in Form eines Walzers von Bilse.
*<space> E i n t r i t t s p r e i s<space> 5 0<space> P f g.<space>
vom
Anfang 3 Uhr.
Für nicht benutzte Eintrittskarten wird der Betrag an der Kasse ode
Oekonomen der Bürger=Gesellschaft zurückerstattet.
St-Eis
7 Zoll dick, krystallhell und deshalb so haltbar wie Natur=Eis gleicher Dicke, liefert im März und April sehr billig die
Blockeisfabrik Köln von Gottfr. Linde.
Conserven=Ausverkauf.
Sämmtliche Braunschw. u. französische Conserven
in feinsten Qualitäten empfiehlt zu billigsten Preisen
G. Buchholz, Breitestraße 12.
.— Telephon 1429.
vorm. C. Sauer.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 51.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engeld. Pütz.
St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Alter Cognac, fein, Litz kasche
Französ. Cognac, Flasche 4 u. 5 A
Reiner Rothwein, 15u. 1503.
Weißer Wein, Flasche 604 u. höher. Wermuthwein, magenst., Fl.#.50. W. Scharrendroich, Eigelstein 81.
Pension und Pflege
finden Damen im St. Annakloster
Köln=Lindenthal, Herderstraße.
Damen.
Mädchen.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Garnirt
und
Ungarnirt.
Den Empfang der neuesten
Frühjahrs- und Sommer-Stoffe
in größter und schönster Auswahl zeigt ergebenst an
P. Hub. Leyhausen,
Herren-Maß-Geschäft,
39, Köln, Herzogstraße 39.
Fernsprecher 2059.
CEEzu 70J mit Magai's Suppenwürze nachgefüllt
Suppenwürze getroffen bei:
Pet. Beyel,
Die Original=Fläsch werden zu 45 S und diejenigen à##.1
Fräukischer Hof.
Sonntag den 22. März, Abends 8½
Patriotisches Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten
Herrn Georg Huber.
* L. J. Brema.
Oster-Romfahrt.
Mailand— Rom— Neapel— Genua— Riviera.
“<space> 1 6<space> T a g e<space> K<space> 4 5 0.<space> P r i v a t-<space> u n d<space> G e s e l l s c h a f t s- R e i s e.<space>
Anmeldungen erbeten unter„Rom“ an G. L. Daube& Co.,
Der über ganz Deutschland verbreitete
Deutsche Privat=Zeamten=Verein
mit Pensionskasse, Wittwenkasse.
— eteli
räbnißkasse, Krankenkasse, Waisenstiftung.
hlfahrts=Einrichtungen
Stellenvermittelung und andern Wohlanrn
strebt für seine Mitglieder dieselben Sicherungen an, wie sie die Staatsbeamten genießen.
# finden alle in Privat=Anstalten, Gesellschaften— ur.
kaufmännischer, industrieller, landwirthschaftlicher und mlicher Thätigkeit stehenden Privatbeamten, aber auch öffentliche BeamAu
selnen in
und bei einten, Kaufleute, Aerzte, Apotheker, Lehrer, Redacteure 2c. 2c. Ortentirende Drucksachen versendet
der Deutsche Privat=BeamtenVerein,
Zweig=Verein Köln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: H. Brendgen in Köln.