96,
ederaufrich; die kathoden werden. der hohen ention des er h. drei bischöflichen dacht mit Gesellschaft
9
Festsetzung ne Jahr. Russen in
Jerusalem". autschen alter Zeit“.
den Gesellande.
ide:
**
Uhr.
: n
0
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzelenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Vororte 12 1/8 Ofg.
nieinen gtri: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Of9.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
11Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinerhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
*
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 60.
Köln, Dinstag, 3. März 1890.
Zehnter Jahrgang.
rkauf
in 6 Sorten
0.
tten, 1 Gelée, accaroni!
=Wurst, Flasche nur
sler,
nen 6.
he
lbutter
ten portofrei Nark 15 Pfg.
enschaft
des für den erforderlicher
en
Lirthschaft im
Uhr,
einzureichen, während der nen Angebote
t.
eimann.
Bau=Terrains.
Kaiser Wilhelm=Ring,
das einzige noch vorhandene Terrain, 24 Meter Front,
Autwerpenerstraße 8 Mastrichterstraße 55 Moltkestraße 58
Prüsselerstraße 88 Erststraße8
Sachsen-Ring, Volksgartenstraße, Hardefuststraße, Overstolzenstraße.
Sehr schön gelegene und preisw.
Villen-Terrains in Lindenthal. Leopold Emanuel,
Agrippastraße 5.
Für Aerzte
besonders geeignet empfehle
das herrschaftliche Haus
Agrippastraße 29,
3 Fenster=Haus mit Anbau und Garten, 232=Meter, welch. unt. sehr bequem. Bedingungen zu verkaufen ist. Weitere Auskunft ertheilt der beauftragte Makler
Leopold Emannel,
Agrippastraße 5.
Königlicher
Hoflieferant.
W. Ossendorf,
Blaubach-Ecke.
Waidmarkt 31—39.„Zur guten Quelle“,
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen
und alle Manufacturwaaren,
empfichlt für die
Kinder-Communion:
Sümmtliche weisse und schwarze Kleiderstoffe, sowie alle einfarbigen und gemusterten Stoffe
in grossartiger Auswahl und zu äusserst billigen Preisen bei nur besten Qualitäten.
Specialität der Firma:
Uebernahme vollständiger Braut-, Pensions- und Kinder-Aussteuern.
Durch Versetzung des Herrn Oberstaatsanwalts Hamm ist dessen Haus
Steinfeldergasse. 9,
4 Fenster Front, mit viel. Räum., Garten, 348=Mtr., zu verkaufen. Jede weitere Auskunft ertheilt der beauftragte Makler
Leopold Emanuel.
Eingang von Neuheiten in Kleiderstoffen, Damen-Mänteln, Damen-Costumes, Jupons und Blousen.
Geuründet 1838.
Für Communion!
Weisse Seide,
„ Cheviots,
„ Crêpes,
„ Cachemires,
Gestickte Battiste und Mulls,
sowie farbige Kleiderstoffe, Neuheiten, von den einfachsten bis zu den elegantesten, ferner Hemdentuche, Piqués, Stickereien 2c.
zu enorm billigen Preisen durch
Ersparung der sonst hohen Geschäftsspesen.
3 Willy Stoltz, 3
* Steinkeidergasse.
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher, Pr car“t
Filiale: Triererstraße 26.
Beim Einkauf von
Schuhwaaren
versäume Keiner, sich vorher meine Fabricate,
nur prima Qualität,
anzusehen, die wegen großem Lagerbestand
zu bedeutendermäßigten Preisen
abgebe. Reparaturwerkstätte.
# Christian Wolff,
# Köln, Heumarkt 21..
Ed. Blumenthal,
0
Fernsprecher 2489
Das'’Eu'sche haus Landsbergstraße 34, Ecke Sionsthal,
510=Mtr., mit vielen Räumen, Garten und Vauterrain für
Tager oder Fabrik,
ungshalber preiswürdig aufen durch
Leopold Emannel.
Oscar
Hausa=Ring 147
herrschaftliches Haus
mit Garten, zum Alleinbewohnen für eine Familie eingerichtet, zu vermiethen oder unter leichten Bedingungen zu verkaufen durch Makler
Leopold Emannel.
fabricirt allein die mit Zwiebel-SchutzMarke verschenen ächten 9312
:<space> 1<space> s c h l e i m l ö s e n d e n,<space>
FIDTTHI bei Husten,
TIEIZGI Heiserkeit und Katarrh
bestbewährt. Zwiebel-Bonbons. Packet 25 Pig. überall zu haben. Engros durch Vwe. H. Forstmann, sowie Handelsgesellschaft Noris, Zahn& Cie., Apotheker O. Opdenhoffs Nachf., Köln.
Empfehle mein echtes, hochfeines
Lau de Cologne
per 1/1 Flasche 60%, per ½ Flasche 35 in Kistchen von 6/ Fl. K 3,50, in Kistchen von 65 Fl. N 2,00.
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Trauerksleichun!9
Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte. Kleiderstoffe etc.
Ortskrankenkasse für Handwerker.
Die den bisherigen Ortskrankenkassen für Handwerker Nr. 4, 6 und 7 angehörenden Herren Arbeitgeber werden zur Aufstellung von Candidaten als Vertreter zur General=Versammlung der nunmehrigen„Vereinigten Ortskrankenkasse der Bauhandwerker, Metallarbeiter, Maler, Anstreicher, Tapezierer und Glaser“ hiermit zu der am Dinstag den 3. März., Abends 8½ Uhr, in der Restauration„Zu den zwölf Aposteln", Schildergasse 99, stattfindenden Versammlung ergebenst eingeladen.
Bertram Koch, Maurermeister.
Unentbehrlich für jeden Haushalt
ist der
Post-Korb.
Gleichzeitig als Reisekorb u. Wäschekorb zu benutzen.
52 cm 52 cm
land lang
M..50 M N. 2,50.
In Rohr und Weide gearbeitet.
Außerordentlich leicht, praktischer Verschluß mit 2 Schlüsseln.
Carl Hochherz, Korbw.-Industrie
37 Eigelstein 37.
Knorr’'s
Hafermehl
bestes
und
billigstes
Kindernährmittel
*
nur
in ¼ oden½ Kilo Original fackets überall' zu haben
..Knorr
Heilbronn 9/M0. 8
Einzig richtiger Zusatz zur Kuhmilchi
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln
Vorzügliche Waare.
Schutz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hab. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, R beusstraße. Teleph. 645
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Cravaten=Stoffe Billig Kost und
in Resten. Marsilstein 8. I Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Communion.
Echte Schweizerstickereien
in ganzen Roben als besonderer
Gelegenheitskauf. Marsilstein 8 Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz& Co.
Weitgeh. Vergünstig., billig, str. greell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig. München. Breslau.
Gold-Monogramme
für Ueberzieher, Etuis 2c. Marsikstein 8
N
1
AA

Seite 2.
Rolner Loral-Anzeiger Nr. 60 4 Dinstag, 3. Mär: 1896.
Offene Stellen.
Portier
für eine Brauerei gesucht, welcher gleichzeitig alle vorkommenden Reparaturen an Treibriemen und Pferdegeschirr sowie die Instandhaltung derselben zu besorgen hat. Für einen Pensionsberechtigten würde sich diese Stelle besonders empfehlen. Fr.=Off. u. P 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.“
Lehrling
katholischer Religion, der die Elementarschule mit guten Zeugnissen bestanden hat, für mein TapetenGeschäft gesucht.
J. J. Israel, Martinstraße 37A.
Junger Schuhmachergeselle
gesucht. Deuy, Schneebergerstraße 11.
Schuhmachergeselle gesucht.
S Carthäuserhof 20.
für mein Colonialwaaren= Süche Geschäft einen katholischen
Lehrling aus Köln
oder Umgegend. W. J. Antoni,
Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Friseur=Lehrling
zu Ostern sucht
Gottfr. Benediet, Deutz.
Schreinergesellen auf weiße Arbeit S gesuch. Annostraße 10.
Tüchtige Holzbildhauer,
in Kirchen=Arbeit erfahren, sofort nach auswärts gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen zum Kleidermachen,
besonders auf Taillen eingeübt, gesucht. Dort auch braves Lehrmädchen jetzt oder zu Ostern gesucht.
Perleupfuhl 37. 2. Et.,
an der Herzogstraße.
MAädchen erhalten Stelle sofort Madasen gegen hohen Lohn.
Benesisstraße 59.
Nippes, Cranachstraße 22.
Stellenvermittelungsbureau
Köchin, Kuchen=, Zweit=,Kindermäd. ges.
Eine Wärterin in eine Handwerker=Familie gesucht. Dieselbe muß neben der Pflege der Wöchnerin und der Kinder auch etwas Hausarbeit übernehmen. Gefl. Fr.=Oss. u. Nr. 264 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
in gesetztes Mädchen den Tag über für Hausarbeit gesucht.
Unter Fettenhennen 9, rechts.
Ein fleiß. properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 16.
für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Gesucht
für Haushaltung von 2 Personen ein tüchtiges Mädchen vom Lande, mit guten Zeugnissen, zum 15. März. Meldung Morgens und von 6 Uhr Abends ab. Hohenzollern=Ring 59, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
1
mit guten Zeugnissen versehen, welcher eine zehnjährige Praxis hinter sich hat und die hiesige Baugewerkschule be suchte, sucht Stellung. Offerten u. G I1 120 an die Annahmestelle C. K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
7jährig. kathol. Mädchen,
welches bügeln gelernt und in der Haushaltung gut angeführt ist, sucht passende Stelle. Selbiges hat auch Liebe zu—2 Kindern.
Sürth a. Rh. Nr. 154.
Besseres kath. Mädchen,
24 Jahre alt, welches Liebe zu Kindern hat. sucht Stelle für einige Stunden im Tage zur Beaussichtigung derselben. für jetzt oder später. Fr.=Off. u. Nr. 269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
ERR
Züglerin sucht noch einige Kunden Jugirtln in und außer dem Hause. Weidengasse 53, 2. Et.
Eine alleinstehende ältere Dame sucht
* Wohnung von—2 Zimmern(vielleicht halbmöblirt) in kathol. ruhiger Familie. Fr.=Offerten unter Nr. 260 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brautpaar
sucht zum 1. April drei Räume im nordl. Stadttheil. Fr.=Off. u. Nr. 261 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Beamter sucht Nähe der Glockengasse ein einfach möblirtes Zimmer zum Preise von 12—15# pro Monat. Fr.=Off. unter Nr. 267 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
eçons de français à bon marché · chez une parisienne diplomée. Ecr. a’expédition No. 235.
Silentium
bzw. energische Nächhülfe in sämmtlichen Gymnasialfächern ertheilt zurückgebliebenen Schülern täglich gegen mäßige Entschädigung ein katholischer Geistlicher.
Fr.=Offerten unter Nr. 262 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Energ. Clavier=Unterricht
durch conserv. geb. Lehrer. Vorzügl. Referenzen. Honorar 1 K. pro Stunde Fr.=Off. u. Nr. 244 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
Hypotheken=Capitalien
Zu verkaufen.
45000303350
G. P. G.
V Gewalzte präparirte Hafer= v grütze(besser und 40 pCt. A billiger als packetirte ausländische Waare) vorräthig in
§ 1 Pfd.=Säckchen und lose bei*
Kauf-Gesuche.
Jac. Beyell, 1 Chlodwigplatz.
4003331330
Ed.
Severinstraße 127.)“
Empfehle täglich frischen
Zwieback
sowie Makronen=, Crocant=, Vanill=, Streu= u. Anis=Zwieback.
Conditorei Kneip,
Sternengasse 37.
Planine, wenig gebrauc,
billig zu verkauf. Marienplatz 14.
caden=Real mit Theke billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 3.
Naturbutter ftanco 7
Streusand, 18 Breslau=Papelwitz.*
Kroßer Waschofen mit Kessel, versch. O Bilder, Copirpresse. Achterstr. 4.
Ein reich geschnitztes nußb. Buffet *% billig zu verk. Krahnenbäumen 3.
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 19.
Telephon 2490.
M. 43,000
gegen billigen Zins, auch getheilt, vom Selbstdarleiher auf 1. Hypothek auszuleihen. Franco=Offerten unter 0 168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Hypotheken=Beleihungen
an solv. Nehmer zu vergeben. Ein Haus muß zu coul. Preis entgegengenommen werden. Adr. v. Selbstrefl. u. Nr. 225 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten,
Junger Mann, kath., wünscht sich
einem schon bestehenden gutgehenden Geschäfte
zu beth. Ders. ist event. bereit, die selbst. Leitung einer Filiale zu übern. Iu. Ref. Off. u. Nr. 258 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 266 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Canitalien Stiftungsgelder sind
Enpirätten. u I. Hypother, mäß.
Zinsen, auf bessere Wohnhäuser und landgüter sof. zu verg. durch Theodor Schmitz, Köln=Nippes, Merheimerstr.48
Ein junger Mann
in sicherer Stellung bittet um ein Dar lehen von 20 Mark. Rückgabe ab 1. Mai in zwei Raten. Fr.=Off. unter Nr. 268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
G. P. G.
* Gewalzte präparirte Hafer= 4 grütze(aus bestem deutschen
= Hafer nach besonderer Methode
# hergestellt) in 1 Pfd.=Säckchen
„ vorräthig bei—
Radermacher,
Deutz.
Bettstelle und Matratze billig zu verkaufen. Pfeilstraße 29.
Canarien=Hohlroller
mit hohen Preisen, präm. Abstammung, zu billig. Preisen. Köln, 4 Blindgasse 4.
Maß=Bestellungen werden rechtzeitig erbeten.
R. Quensel, Richmodstraße 27.
Strickwolle,
beste deutsche und englische Fabricäte. per 100 gr Docke von 40 f an.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
*
(Aut erhaltenes Thor,.80—3 Meter O breit, zu kaufen gesucht.
Venloerstraße 306.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 77a betreffend einen Theil der Mengenicher= und Grevenbroiche: straße zu Köln=Bocklemünd von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 27. Februar 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Jür den Neubau eines Straßen( reinigungs=Depots an der Lützowstraße zu Köln sollen im
Wege der öffentlichen Ausschreibung die Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten einschließlich Material=Lieferung veranschlagt zu
9433,54 M. vergeben werden.
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten sind bis Samstag den 7. März d.., Vormittags 10 Uhr,
bei der unterzeichneten Dienststelle (Altes Postgebäude, Glockengasse 25 27. Zimmer Nr. 23) einzureichen, woselbst auch bis dahin Zeichnungen. Bedin gungen und Kostenanschlags=Auszug während der Geschäftsstunden zur Einsichtnahme offen liegen und die eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter eröffnet werden. Köln, 22. Februar 1896.
Hochbau=Amt:
Der Stadtbaurath Heimann.
Eine aust Fran sucht ein Kind Stür unn. Ptün besserer Herkunft
in Pflege zu nehmen für 17 bis 20.
Severinstraße 59.
Ronlellttlllttelt
:<space> G.<space> P.<space> G.<space>:<space>
4 Gewalzte präparirte Hafer=* 2 grütze(von vielen angefeindet.* x in Qualität unerreicht)
empfehlen in weißen 1 Pfd.= X 5 Säckchen
3 Geschw. Kerb, 3
2 Ludwigstraße.
Anständige Leute finden gute Logis und Kost.
e##oes, Cranachstraße 22.
Kut. Zinshaus zu vertauschen, event. e“ gegen Baustelle. Off. u. Nr. 270
an die Geschäftsstelle d. Bl.
An- und Verkauf getragener Taschen=Uhren zu billigen Preisen. Schönwald, Uhrm., 4 Blindg.4.
kocales.
Werthstr. 16A: Abgeschl. 1. Elage 4“., Abgeschl. 2. Etage 37.,
mit Mansarde 3 c. höher, zu vermiethen. Je ein großes Zimmer mit Erker, 2 kleine Zimmer, Küche. Bescheid b. Eig., Hansa=Ring 43, part.
Ein möblirtes Mansardenzimmer an #1 oder 2 ordentl. Leute zu vermiethen. Johannisstraße 30.
Mieth-Gesuche.
Stallung und Remise gesucht. Fr.=Offerten unter Nr.“““ an die Geschäftsstell d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Am Sonntag=Nachmittag
von Marienplatz uner die Hohepforte ein fast neuer Regenschirm ohne Griff verloren. Wiederbringer erhält Belohnung. Marienplatz 26.
Handwagen,
ohne Federn, am 17. v. M. abhanden gekommen. Kasten aus Pappelholz. Vor Ankauf wird gewarnt. Christ. Lang, Nippes, Merheimerstraße 89.
Am Sonntag nach dem Hochamt im Dom ist durch Versehen ein
enschirm
verwechselt worden. Um gefl. Rückgabe wird gebeten. Gereonstraße 29, 2. Et.
gefunden.
Salzmagazin 40.
Ueber Geißler'sche Nöhren und Röutgen'sche Strahlen
sprach am Samstag=Abend Hr. Prof. Dr. H. Kayser aus Bonn im Verein für wissenschaftliche Vorträge in Köln. Die Ausführungen des Redners unterschieden sich von den jetzt üblichen reinen ExperimentalVorträgen über die neuen Strahlen dadurch, daß er zeigte, wie schon seit 50 Jahren der Weg begangen worden ist, auf welchem Röntgen zu einem Gipfel angelangt ist. Er erinnerte daran, daß der schon 1867 verstorbene englische Experimental=Physiker Faraday Versuche über das eigenthümliche Verhalten elektrischer Entladungen in den verschiedenen Gasen gemacht hat. Redner zeigte, wie der elektrische Strom das kürzlich in der Luft entdeckte Argonblau erstrahlen läßt, das Heliongas goldgelb u. ä. Er veranschaulichte, wie bei größerer Verdünnung der Gase auf einen Druck von ½200 bis 1/1000 Millimeter Quecksilbersäule (eine Atmosphäre= 760 Millim.) das Leuchten aufhörte und die von Prof. Hittorf, dem Vorgänger des Redners in Bonn entdeckten sogen. Kathoden=Strahlen von dem negativen Pole ausgehen, welche die gegenüberstehende Glaswand hellgrün aufleuchten(fluoresciren) lassen. Dr. Kayser erinnerte an die Hertz'schen Versuche, die eine Ablenkung der Kathoden=Strahlen durch den Magneten feststellten und die Strahlen durch eingeschmolzene Metallblättchen aus der Röhre in's Freie treten ließen, wie er mit seinem Assistenten Lennard auch ihre photographische Wirkung entdeckte und ihre Eigenschaft, Carton und ähnliche Hindernisse zu durchdringen. Röntgen fand nun#i# der Wiederholung der Lennard'schen Versuche, daß es gar nicht nöthig ist, den Strahlen durch ein Metallblättchen den Austritt aus der Röhre zu ermöglichen, sondern daß sie auch durch das fluoresctrende Glas gehen. Er erzielte dadurch viel stärkere Wirkungen, da die Hertz'schen Metallblättchen nur einen Durchmesser von ein bis zwei Millimeter hatten. Röntgen hält freilich seine Strahlen für andere als Kathodenstrahlen, für solche, die erst von der fluorescirenden Glaswand neu ausgehen, während der Vortragende für erwiesen erachtet, daß es keine andern als Katbodenstrahlen sind. Er ist auch der Ansicht, daß
Pfarr-Verein St. Gereon.
Zu unserer
Versammlung am Mittwoch, 4. März,
Uhr, Christophstraße 23
ladet freundlichst ein Der Vorstand.

Kölner Toral-Anzeiger Nr. 60 1 Binstag, 3. Mär; 1696.
Seite 3.
man zu große Hoffnungen auf die Möglichkeit der Anwendung der Entdeckung für die medicinische Wissenschaft gesetzt hat. Erstens seien die Zeiten, welche zur Erlangung eines Bildes nöthig sind(1 bis
3 Stunden) zu lang. Um den ganzen menschlichen Körper zu photographiren, bedürfte es einer Expositionsdauer von mindestens 24 Stunden, während welcher er auf einer photographischen Platte liegen müsse. Dann aber sind die Unterschiede der Durchlässigkeit der einzelnen Körpertheile nicht groß genug. Dicke Schichten von Fleisch werden ebenso undurchlässig wie Knochen. Redner glaubt, daß in den Kathodenstrahlen die lange theoretisch gesuchten longitudinalen Schwingungen des Weltäthers gefunden worden sind. Der Vortrag war sehr stark besucht. Die Zuhörer, die fast den ganzen großen Gürzenichsaal füllten, spendeten den klaren Ausführungen des Redners reichen Beifall.
O Hr. v. Egidy veranstaltete auf Veranlassung von drei Herren aus Köln am Samstag Abend hier einen Vortrags=Abend. Der große Saal der Lesegesellschaft war von fast 1200 Personen gefüllt, welche das Thema: Aufhebung der Klassen-Unterschiede angezogen hatte. Der vierte Theil bestand aus Vertreterinnen des schönen Geschlechts und eben so viele aus dem weniger schönen Geschlecht waren mit einem unverkennbaren Zug nach Bebel ausgestattet, was später offenbar wurde. Und also sprach Hr. v. Egidy: Die Welt ist schlecht, sie muß verbessert werden und zwar gründlich. Nicht um eine Reformation handelt es sich, sondern um eine„tief greifende Wandelung im Völkerleben, wie die Menschheits=Entwickelungsgeschichte nicht viele zu verzeichnen hat", um eine gänzliche Umgestaltung unserer verrotteten Zustände. Eine genaue Schilderung, wie sein Zukunftsstaat aussehen wird, versuchte er allerdings nicht. Eine solche zu geben, wäre auch ebenso schwer, wie den social=demokratischen Zukunftsstaat begreiflich zu machen. Egidy rechnet nämlich aus dem Vollen mit Jdealmenschen par excellence, und alles, was unmöglich durchführbar ist, in Folge der unn leider ein Mal vorhandenen Unvollkommenheit der menschlichen Natur, macht er durch das große Schlagwort Erziehung möglich— in Wort und Schrift. Die Erziehung spielte denn auch die Hauptrolle in seinem Vortrag. Das, was wir jetzt so neunen, ist Dressur, Unterdrückung des Selbstbewußtseins, Erziehung zu einem„blinden, menschenunwürdigen Gehorsam“, sagt der frühere Soldat. Zwischen zwei Polen wird sich in Zukunft das Denken bewegen: der eine ist das Persönlichkeits=Bewußtsein, das Verlangen des einzelnen, seine Art zur Geltung zu bringen, der andere ist der Gedanke von der Zusammengehörigkeit aller Menschen. Autorität gibt es nicht mehr. Jeder macht sich
seine Lebensanschauung zu seinem Hausgebrauch selbst. Was bisher vor allem geeinigt hat, die gleiche Religion, wird verworfen.„Die Confession ist Eigenthum jedes Menschen“ und soll nicht vorgeschrieben werden.„In Wirklichkeit gibt es so viele Confessionen, als es denkende Menschen gibt, denn nicht zwei glauben ganz dasselbe.“ Fragen wir nun Hrn. v. Egidy, wie er sich das religiöse Leben denkt, so erhalten wir eine merkwürdige Antwort.„Es gibt nur eine Religion, die Religion, das ist der dem Menschen mitgegebene Drang zur Vervollkommnung".„Religion ist der große Dom, der sich über das ganze Volk wölbt. In diesem Dom ist jeder sein eigener Hohepriester". Wenn nun Hr. v. Egidy behauptet, daß schon jetzt nicht zwei denkende Menschen dasselbe glauben, so ist nicht zu erkennen, daß es bei diesen Grundsätzen in seinem Staat anders aussehen wird. Aber er will auch gar keine Religion in unserm Sinne. An ihre Stelle tritt das Zusammengehörigkeitsgefühl, das die„künstlich von Menschen gemachten Unterverbände politischer oder religiöser Natur" ersetzt. Nicht weniger merkwürdig ist sein Wirthschaftssystem:„Die Lebensmöglichkeit wurzelt in Grund und Boden". Letzterer muß deshalb in das Eigenthum des Volkes zurückgeführt werden, nicht natürlich, indem wir die jetzigen Besitzer verjagen, es geschieht vielmehr in der wohlthuendsten Weise. Die Besitzer werden nur Lehnsmannen des Lehnsherrn Volk und zahlen an die Allgemeinheit eine Pacht. Die fernern Ausführungen über das Wirthschafts=System zeichneten sich nicht durch Klarheit aus. Nur so viel ist sicher, daß der Redner den Antrag Kanitz noch als„viel zu schwach" verwirft. In seinen„Leitworten“, die am SaalEingang vertheilt wurden, heißt es darüber:„Im Interesse einer gesicherten Volksernährung übernimmt die Gemeinsamkeit gegenüber dem Bodenbebauer eine Gewährleistung für die Verwerthung des erbauten Getreides.(Festsetzung des Preises für inländisches Getreide; ausschließlicher Ankauf des etwa benöthigten ausländischen Getreides durch die Volksleitung(Regierung]; amtlicher Verkauf dieses Getreides zum Preise des inländischen.)" Nun kann sich jeder ein klares Bild davon machen! Auch das Zollwesen kennt der Zukunftsstaat des Hru. v. Egidy nicht mehr. Das eigene Volk soll für seine Bedürfnisse selbst sorgen und das Volk das heimathliche Gewerbe begünstigen, ohne das Ausland in Anspruch zu nehmen.„Industriezweige, die dann noch eines Zollschutzes bedürfen, sind unberechtigt. Jede Belastung der benöthigten ausländischen Bodenerzeugnisse ist widersinnig.“(Vergl. oben!) Nur in einem tiefen Frieden ist sein Staat denkbar.„Es ist eine Täuschung, wenn man den heutigen Waffenstillstand Frieden nennt.“ Während jetzt die Verhältnisse den Schlachtengedanken bevorzugen, wird die Unterordnung des eigenen Willens, der Schlachtengehorsam entbehrlich. Die Zukunftsschule ist eine Volksschule im wahren Sinne des Wortes, in welcher Knaben und Mädchen ohne Rücksicht auf Lebensstellung, Glauben usw. hineingehen. Da es keine Kriege und keine Armeen mehr gibt, wird der Offizier frei zum Volkserzieher. Nach dem fast 1¾stündigen Vortrag machte der Social=Demokrat Hofrichter gleich die Probe, ob die Versammlung sich schon so stark selbsterzogen hatte, daß sie seine 25 Minuten dauernden Ausführungen anhören konnte, ohne ungeduldig zu werden. Manche bestanden die Probe schlecht, indem sie den Redeschwall, der natürlich nur auf die Verherrlichung der social=demokratischen Partei hinauslief, durch Schlußrufe zu unterbrechen versuchten. Herr Hofrichter hatte herausgefunden, daß fast alles, was Herr v. Egidy verlangte, schon im social=demokratischen Programm enthalten ist, aber die Ziele zu erreichen, bedürfe es des Kampfes. Er machte Egidy den Vorwurf nur zu reden, konnte aber auch nicht sagen, was er eigentlich von ihm verlangte und was er unter dem Kampf verstand. Herr Hofrichter beschwerte sich auch darüber, daß für seine Partei eine Redefreiheit in Köln nicht existire, deshalb freue er sich der Loyalität des Herrn v. Egidy und nützte sie so tüchtig aus.
Daß die Social=Demokratie in Versammlungen, in welchen sie die Mehrit haben, andersdenkende Redner niederzubrüllen pfiegen, wie wir das in Köln erlebt haben, vergaß er dabei zu bemerken. Im Uebrigen shienen uns die Unterschiede zwischen Bebel's und Egidy's Zukunftsstaat nicht sehr groß zu sein. Die Zeitschrift Ethische Cultur, welche früher Herrn Egidy nahegestanden hat, ist denn auch seit einem Jahre mit vollen Segeln in das Fahrwasser der Social=Demokratie übergegangen.
8 Friedhofs=Kapelle zu Melaten. Für die Erweiterung und
Verschönerung der Friedhofs=Kapelle zu Melaten hat bekanntlich die verstorbene Gutsbesitzerin Anna Sibylia Portz aus Niederembt der Pfarrkirche St. Aposteln den Betrag von 36,000 Mark testamentarisch vermacht. Nach längern Verhandlungen mit dem Kirchen=Vorstande von St. Aposteln sind nun die Pläne vom städtischen Hochbau=Amt festgestellt und von der Stadtverordneten=Versammlung genehmigt worden. Die jetzige Kapelle ist ein einfacher, einschiffiger Bau; der interessante Chorbau ist durch eine Bretterwand abgeschlossen und vom Kirchenraum aus nicht sichtbar. Nach der Straßenseite zu soll das Aeußere des Gotteshauses unberührt bleiben. Die Erweiterung findet nach Norden hin statt, und zwar soll hier ein Anbau mit Sacristei errichtet werden. Die na ne Wand wird durch eine Pfeilerstellung ersetzt und aus dem einen ein dreischiffiger Kapellen=Raum hergestellt. Die flache Holzeeul, we jetzt der Kapelle ein saalartiges Aussehen verInserat.
Elichés&
in auffallendem geschmackvollem Satz liefert zu mässigen Preisen sowohl in Blei als auch in Kupfer
J. P. BACHEN
BUCH-, KUNST- und ACCIDENZ-DRUCKEREI
leiht, wird durch eine auf Pfeilern ruhende Wölbung ersetzt. Der Anbau erhält drei Walmdächer; an der Westfront wird ein Thürmchen, das zugleich als Treppen=Aufgang zur Orgelbühne dient, erbaut. Mit der Ausführung wird in nächster Zeit begonnen werden.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde in das städtische Krankenhaus eine sechszigjährige Frau aufgenommen, welche im Hausflur gefallen war und dabei einen Oberschenkel gebrochen hatte.
Gestohlen wurde in einem Hause am Rothgerberbach die Ladenkasse im Betrage von etwa 30 Mark; aus der Küche eines Hauses an der Severinstraße ein goldenes Armband; mittels Einbruchs aus einem Hause an derselben Straße, während der Abwesenheit der Einwohner, 280 in Baar, ein Brillantring, zwei goldene Ringe, ein silbernes Ketten=Armband, ein Korallenschmuck und eine Anzahl Wäschestücke; vom Speicher eines Hauses am Holzmarkt diverse Wäsche.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 6 6.<space> A b.= V s t.<space> M a d a m e<space> Sans=Gene. Lustspiel in 4 Acten von V. Sardou. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Mittwoch, 4. März: Afgh. Ab. 19. Abschieds=Vorstellung des k. Hofschauspielers Friedr. Mitterwurzer vom k. k. Hofburg=Theater in Wien. Auf vielfachen Wunsch: Das Glück im Winkel. Schauspiel in 3 Aufzügen von H. Sudermann. Freiherr v. Röcknitz: Friedr. Mitterwurzer als Gast.
Preßproceß. Wegen Beamten=Beleidigung hatte sich der Redacteur Adolph Hofrichter von hier, als verantwortlicher Redacteur der Rheinischen Zeitung, zu verantworten. Derselbe brachte am 30. October v. J. die Meldung, daß der Kaspar Müller, der am 22. October zur Verbüßung einer viertägigen Haftstrafe nach dem PolizeiDepot in der Spinnmühlengasse sich begeben hatte, am 25. October wegen Krankheit nach dem Bürger=Hospital gebracht worden sei und dort bei der Ankunft im Hausflur seinen Geist aufgegeben habe. Die Leiche habe verschiedene Verletzungen an sich getragen, welche als die Ursache des Todes festgestellt worden seien. Die Mittheilung schloß
mit der Bemerkung:„Wer Müller im Depot so mißhandelt hat, daß der Tod eingetreten ist, das wird die weitere Untersuchung ergeben. Können Inhaftirte einen Zellengenossen so mißhandeln- dies wird nämlich behauptet— dann ist offenbar keine genügende Aufsicht vorhanden.“ Wegen dieses Artikels hatte der Verwalter des hiesigen Polizei=Depots für sich und die ihm unterstellten Aufseher Strafantrag gestellt, welchem Antrage sich der Polizei=Präsident im Jannar auschloß. Die Verhandlung ergab, daß der Verstorbene an Delirium litt, im Depot phantasirte und in Krämpfe verfiel. In der Nacht vor seinem Tode sei er besonders unruhig gewesen, sei im dunkeln Zimmer umhergerast und habe sich durch Fallen über eine Bank und gegen den Ofen Verletzungen zugezogen, was auch schon am Tage vorher vorgekommen sei. Am Morgen des Tages, wo Müller gestorben ist, habe er längere Zeit geschlafen, und sich dann erbrochen, worauf er in's Hospital geschafft wurde. Dort sei er bei der Ankunft gestorben. Eine Mißhandlung durch andere Häftlinge oder durch die Aufseher wurde nicht nachgewiesen. Die Leiche zeigte bei der Untersuchung zahlreiche Hautabschürfungen, eine starke Verletzung am Kopfe und eine
zehn Centimeter lange, blutunterlaufene Verwundung am Schienbein. Zahlreiche blaue Flecken konnten, nach dem Gutachten der Sachverständigen, sogenannte Leichenflecken sein. Auf Grund der Obduction der Leiche kamen die Sachverständigen zu dem Ergebnisse, daß Müller, der vor dem Tode an Alkohol=Delirium litt, in Folge von Blutungen in die Schäbelhöhle gestorben ist, wodurch Hirndruck entstand und das Gehirn stellenweise zerstört wurde. Es ist wahrscheinlich, daß die Blutungen in's Gehirn auf Gehirnerschütterungen zurückzuführen sind, welche bei dem häufigen Fallen mit dem Kopfe gegen die Wand entstanden. Der Verwalter des Polizei=Depots gab auf Befragen zu, daß nach seiner Meinung die Zahl der Aufseher zu gering sei. In der Männer=Abtbeilung befänden sich zwei Aufseher, in der Abtheilung für Frauen eine Aufseherin, welche drei oder vier Mal am Tage nach den Gefangenen sähen. Das Urtheil des Gerichtshofes lautete auf Freisprechung. In der Behauptung, daß ein Inhaftirter im Gefängniß durch andere Inhaftirte mißhandelt worden sei, wäre an sich keine Beleidigung der Beamten zu finden. Dem Angeklagten sei zu glauben, daß er in dem Artikel nur habe ausführen wollen, es sei ein Mangel an Aussicht im Depot vorhanden, weil die Zahl der Beamten ungenügend sei. Dies sei gleichfalls keine Beleidigung, zumal, da festgestellt worden sei, daß in der That die Beamtenzahl ungenügend sei. Der Staatsanwalt hatte eine Woche Gefängniß beantragt.
rafkammer. Vom Winter 1894 bis zum September 1895 wurden in Köln eine Menge Colli=Diebstähle ausgeführt. Auch in den benachbarten Städten kamen solche vor. Am 21. Sept. v. J. beobachtete in Crefeld ein Knabe, wie zwei Burschen einen Ballen Plüsch von einem Wagen stahlen. Er folgte ihnen bis zum Bahnhof, benachrichtigte die Polizei, und beide wurden verhaftet, als sie eben nach Köln fahren wollten. Es waren ein Tagelöhner und ein Händler, beide von hier. Wegen Hehlerei waren in dieser Sache angeklagt ein Händler von hier, seine Ehefrau und Tochter, sowie ein Hausknecht, der mit einem der Colli=Diebe in Verbindung gestanden hat und wiederholt beobachtet worden war, wie er Packete zu oder von demselben getragen hat. Nach längerer Berathung kam das Gericht nur zur Verurtheilung der beiden Colli=Diebe, welche je ein Jahr Gefängniß erhielten, wovon vier Monate verbüßt sind. Trotzdem schwere Verdachtsmomente, besonders gegen den wegen Hehlerei angeklagten Händler, vorlagen, konnte das Gericht nicht die völlige Ueberzeugung von der Schuld der übrigen
Angeklagten gewinnen und erkannte deshalb auf Freisprechung.— Vom Schöffengericht war ein Maurer aus Flittard wegen schwerer Körpermißhandlung mit einem Jahre Gefängniß bestraft worden. Die Berufungskammer fand keine Veranlassung, die Strafe zu ermäßigen.— Ein Destillateur aus Mülheim war vom Schöffengericht wegen Nahrungsmittelfälschung mit 25 M. Geldbuße bestraft worden. Er hatte dem Himbeersaft durch Zusetzen von Farbstoff eine bessere Farbe gegeben. Die Strafkammer hatte die eingelegte Berufung verworfen, das Oberlandesgericht jedoch das Urtheil aufgehoben. In der neuen Verhandlung erkannte die Strafkammer auf Freisprechung, da durch den Farbzusatz der Himbeersaft nicht verschlechtert, sondern in der Farbe nur verbessert worden und der Farbstoff nicht gesundheitsschädlich sei. — Ein Bergmann aus Lope bei Engelskirchen, welcher einen Fuhrknecht mit einem scharfkantigen Schraubenzieher nicht unerheblich verletzt hatte, erhielt drei Monate Gefängniß.— Ein Kellner aus Stadtlohn und ein Arbeiter aus Dillenburg wurden wegen schweren Diebstahls und Betrugs in zwei Fällen, ersterer mit neun Monaten, letzterer im strafschärfenden Rückfalle und außerdem wegen Urkundenfälschung mit einem Jahre Gefängniß bestraft.
m Schöffengericht. Ein Tagelöhner aus Kalk scandalirte in seiner Wohnung derart, daß die Frau Polizei holen muße. Einen PolizeiSergenten, der ihn verhaften wollte, würgte er. Das Gericht setzte zwei Wochen Gefängniß fest.— Ein Schüler von hier ging in eine offenstehende Wohnung und stahl aus dieser eine Remontoiruhr nebst Kette im Werthe von 30 M. In Anbetracht seiner Jugend kam er mit einem Verweis davon.— Ein Lotterieloosehändler und ein Friseurgehülfe hierselbst waren des Vertriebs von Loosen außerpreußischer Lotterieen beschuldigt. Der letztere erhielt wegen Spielens in einer solchen Lotterie 3 M, der erstere wegen Verkaufens solcher Loose 10 M. Geldstrafe.— Wegen schwerer Körperverletzung erhielt ein vorbestrafter Tagelöhner zwei Monate Gefängniß.— Ein Sattlergeselle aus Eus kirchen stahl aus einem Zimmer seines Logishauses hierselbst eine Anzahl Kleider und einen Koffer im Werthe von 60 M. Die Strafe lautete auf drei Tage Gefängniß.— Eine Frauensperson aus Bad Neuenahr hatte ihren zu Köln wohnenden Schwager mehrfach durch Briefe gröblich beleidigt. Das Gericht setzte 21 M. Geldstrafe fest.
Vereins=Nachrichten.
F Der Köln=Nippeser Bau= und Spar=Genossenschaft ist
es gelungen, einem lange gehegten Wunsch vieler Arbeiter der Hauptwerkstätte zur Erfüllung zu verhelfen. Auf die Verwendung genannter Genossenschaft und Dank dem Entgegenkommen der betheiligten Eisenbahn=Behörden wird nämlich vom 1. April d. J. ab an der Ostseite der Hauptwerkstätte zur Merheimerstraße hin ein Ausgang geschaffen. Damit ist die Vorbedingung für den Erwerb eines in Preis und Lage besonders günstigen größern Grundstückes in der Nähe der Werkstätte erfüllt, auf welchem der Bau einer größern Anzahl von Arbeiter=Einzelhäusern mit kleinen Gärten in freier Bebauung baldigst in Angriff genommen werden soll, nachdem die städtische Straßenbau=Verwaltung der Bau=Genossenschaft sehr bedeutende Erleichterungen in Bezug auf die Straßenbaukosten in dankenswerther Weise in Aussicht gestellt hat. An der Zustimmung des Stadtverordneten=Collegiums braucht wohl nicht gezweifelt zu werden. Bei der rührigen Thätigkeit der Leitung der Genossenschaft ist somit zu hoffen, daß wir im Laufe der nächsten Bau=Periode eine stattliche Colonie schmucker Arbeiterhäuser in Nippes entstehen sehen.
A Musikalische Gesellschaft. Die Samstags=Aufführung bot einen auserwählt schönen Genuß. Als Einleitung erschien Robert Schumann's tief ergreifende Manfred=Ouverture, die Krone aller seiner Schöpfungen. Von Prof. Seiß in wiederholten Proben auf's sorgsamste und gewissenhafteste einstudirt, in rhythmischer und dynamischer Beziehung scharf markirt, war der Eindruck ein ganz herrlicher. Berlioz' Sylphentanz wurde so fein und geistvoll aufgeführt, daß stür misches da-capo erfolgte. Rauschenden Beifall errang Fritz Binder, ein begabter Schüler des Hru. Prof. Seiß, mit Polnische Fantasie von Poderewski, einem für Clavier mit Orchester höchst schwierigen Werk, das aber von großer Wirkung ist wegen der Melodieen=Fülle und glanzvollen Bearbeitung. Das war eine tüchtige Probe großen Fleißes und anerkennenswerther Beherrschung des Werkes, die der junge Pianist hierbei ablegte. Ganz prächtig klang der Ibach=Flügel. Sehr erfreulich war der Eindruck der Gesänge, die Frl. Johanna Rothschild bot: Gebet aus Tannhäuser, und Lieder von Hiller, Massenet, Löwe. Die Stimme ist von großer Reinheit und sehr metallreich, immer klar und schön. Der Vortrag war echt künstlerisch und darum der reiche Beifall wohlverdient. Am 14. März gibt's einen Aug. Bungert=Abend.
Zum Waschen der Kinder sollte stets nur eine milde, die zarte Kinderhaut nicht angreifende Seife benutzt werden. Unter den vielen neuerdings aufgetauchten Seifen hat keine so die Anerkennung der Professoren und Aerzte gefunden, wie die Patent=Myrrholin=Seife. Dieselbe hat in Folge
Zum Waschen der Kinder
TE
ihres Gehaltes an Myrrholin solch hervorragende, eigenartige, kosmetische und hygienische Eigenschaften für die Pflege der Haut, daß sie als die beste Kinderseife bezeichnet wird, worüber jeder Hausarzt gewiß gern Auskunft ertheilt.
Die Patent=Myrrholin=Seife ist in allen guten Parsumerie= und DroguenGeschäften, sowie in den Apotheken 2c. à 50 Pfg. erhältlich und muß jedes Stück die Patent=Nummer 63,592 tragen.
Alles Zerbrochene,
Glas, Porzellan, Holz usw. kittet am allerbesten der rühmlichst bekannte, in Lübeck einzig prämürte
Plüss-Staufer-Kitt,
nur echt in Gläsern a 30 u. 50 Pfg. in Köln bei:
Jacob Marcan, Schildergasse 84A,
Barbarossa=Droguerie, Weyerstraße 91,
H. Gerstner, Droquerie, Breitestraße 169, Ecke Gertrudenstraße,
Mar Riese, Reichsadler=Droguerie, Ehrenstraße 79,
Gebr. Krämer. Mathiasstraße 11.
Wilh. Loeff. Severinstraße 182,
Oscar Opdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 27,
Rob. Rügenberg, Porzellan= u. Glasniederlage, Schaafenstraße 55,
Ed. Müller, Droguerie, Severinstraße 211,
Hans M. Zscheyge, Mohren=Droquerie, Schildergasse 114,
B. Heeg. Adler=Droquerie, Friesenstraße 42,
Julius Kramer, Glas= u. Porzellan=Handlung, Hohestraße 20—22,
M. Hamecher, Droguerie, Schildergasse.
Droguerie Gerbert, Venloerstraße 262 in Köln=Ehrenfeld.
Stiölher& Ceh
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Der heutigen Ausgabe liegt ein Prospect von C. Marioth& Cie. in Düsseldorf bei.
der Malzkaffee=Fabril
Rheinhöhe am 2. März. Abends 7 Uhr mn.99+.00

Seite 4.
ließ der Firma Karyreiner's Malzkaffee=Fabriken in München folgendes Schreiben zugehen:
Wörishofen, 19. Februar 1896.
Der Inhalt der mir gesandten Annoncen Ihres Concurrenten zeigt mir leider von neuem, wie man zum Zweck eines unerlaubten Wettbewerbes fortfährt, meinen Namen zu mißbrauchen und meine Worte in einer von mir nicht beabsichtigten Weise zu deuten und auszunützen. Nach wie vor muß ich einem solchen Gebahren gegenüber erklären, daß ich Ihren Malzkaffee seit langer Zeit aus täglichem Gebrauche kenne, controlit. und ihn wegen seiner vorzüglichen Qualität allen andern Surrogaten dieser Art vorziehe.—
Bei dieser Gelegenheit beglückwünsche ich Sie zu dem glänzenden Erfolg, welchen Sie mit Ihrem Malzkaffee in der kürzlich stattgehabten Verhandlung in Berlin errungen haben. Es freut mich, daß die bei dieser Gelegenheit verlesenen zahlreichen Gutachten erster Autoritäten Deutschlands übereinstimmend bestätigen, daß die von Ihnen gemäß Ihren Patenten bewirkte Imprägnation des Malzkaffee's mit einem Extract aus der frischen Kaffeefrucht denselben in Geschmack und Aroma gegenüber andern Surrogaten wesentlich verbessert und kaffecähnlicher macht, ohne jedoch hierdurch die von mir bekämpften gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnenkaffee's
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 4 Vinstag, 3. März 1896.
die von mir bekämpften gesundheitsschädlic
auf sich zu übertragen.
gez. Seb. Kneipp.
In diesem Briefe sind zur Genüge die Anfeindungen entkräftet, welche einige Malzkaffec=Fabricanten gegen unser Fabricat gerichtet haben. Wir können es getrost dem gesunden Urtheil des Publicums überlassen, aus diesen Mittheilungen selbst die nöthigen Schlüsse zu ziehen.
Kathreiner's Malzkaffee=Fabriken
mit beschränkter Haftung.
Im großen Saale der
Lese-Gesellschaft.
Montag den 9. März und Dinstag den 10. März, Abends 8 Uhr:
Wissenschaftliches Theater.
Zwei große, glänzend ausgestattete,
populair=wissenschaftliche Vorträge der
Urania, Berlin.
Wissenschaftl. Leitung: Dir Dr. Meyer. Vortragender: Karl Bergmann. Montag den 9. März:
„DasAniliz der Erde“
betrachtet auf einer Reise durch zwei Welten.
Dinstag den 10. März:
„Eine Americafahrt“
bis zur Columbischen Welt=Ausstellung.
(Beide Vorträge fanden in Berlin mehr als 600 Mal statt.)
Preise der Plätze: Saal 1 M. numerirt 2 M, Galerie 50 h.
Vorverkauf in der Buchhandlung: Paul Neuvner, Hohestraße 81.
Kölner
Thierschutz=Verein.
General=Versammlung
am Mittwoch den 4. März 1896, Abends 8¼ Uhr, im Restaurant Peters, Severinstraße 187.
Tages=Ordnung: Aenderung der Satzungen behufs Erlangung von Corporationsrechten. Der Vorstand.
Harzer, Mainzer, Bierkäse in Staniol. Postkiste ca. 100 Stück i 3 franco dort. 10 Kisten# 1000 St. ab hier M. 22. Käserei Werner, Neumünster i. H. Beste und billigste Bezugsquelle.*
zugerichtet, in allen Preislagen offerirt die Lederfabrik
J. H. Blehzenheuft Nachf., Nachen.
Butter! Butter!
Süssrahm-,Schweiverohne Salz. frisch, 103° p. d. Mehr billiger.
Der Heumarkt 53.
Oeffentlicher Vortrag.
kreitag den 6. März, Nachmittags 4 Uhr,
findet im großen Saale der Bürger=Gesellschaft, Röhrergasse 21, ein Vortrag des Fräulein Hohtmann aus Hannover statt, über
„Die Bedeutung des Kaffeegenusses in der Familie“,
ein Beitrag zur naturgemäßen Lebensweise.
Hierzu werden die geehrten Damen von Köln und Umgegend mit der Bitte, recht zahlreich zu erscheinen, höflichst eingeladen.
Der unter Aufsicht der Vortragenden zubereitete Kaffee wird gratis servirt. Eintritt frei.
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Petersburg, 2. Cyklus.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Oster-Romfahrt!
Sehr billige Veranstaltung.
Privat-Gesellschaftsreise für Herren und Damen. Refleciauten wollen ihre w. Adresse unter Angabe der Zahl der er. theilnehmenden Famili nmitglieder unter „Rom“ baldigst an G. L. Daube& Co. in Köln einsenden.“
Gummi=Luft= u. Wasser=Kissen
dumm:.: füir Aruute,
Gummi-Eisbeutel, Inhalations-Apparate, Gummi-Betteinlagen, Gummi-Strümpfe, Verhandwatte, Guttaperchapapier etc. etc.
*<space> e m p f i e h l t<space> z u<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n<space>
Carl Schirp, Hohestr. 61,
neben Schildergassen=Ecke.
Realschule der Stadt Köln
(Höhe Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Samstag den 18. April, Vormittags von 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
* Der Director: Prof. Dr. Thomé.
R
DOHREN
* D y,Ay Breitestr. 173
nahe Kpostelmarkt.
liefert in vorzüglichster Ausführung: Eis, Aussätze, Torten, kalte und warme Puddings sowie alle feinern Conditorwaaren, se ner*
Fest=Essen, kalte und warme Schüsseln, Gelées, Pasteten etc.
Unter Garantie.
Solide
Arbeit.
Tocales.
8 Für die Bastion Thürmchen und Umgebung ist folgender Fluchtlinienplan festgestellt worden: Es handelt sich hier nicht allein
um das Gelände der Bastion, sondern auch um das städtische Terrain, welches sich zwischen Thürmchenswall und dem Deutschen Ring bis zur Cleverstraße erstreckt. Die über das alte Schlachthofterrain durchgeführte Straße Cunivertskloster soll am Thürmchenswall nicht ihr Ende erreichen, sondern bis zum Deutschen Ring weiter durchgeführt werden. Die Rheinfronte wird in der Fluchtlinie der großen Rheinuferstraße weitergeführt. Die Weckschnapp, wie das bekannte Thürmchen genannt wird, kommt ebenfalls in die Fluchtlinie der Rheinuferstraße zu liegen. Um das Bauwerk herum bleibt ein Streifen von 5 Meter breit frei. Die Fronten am Thürmchenswall und am Deutschen Ring sind in den bestehenden Fluchtlinien schon gegeben. Es sind folgende Taxen für die demnächst stattfindenden Verkäufe festgesetzt worden: Ecke Deutscher Ring 150., Ecke Thürmchenswall 140 M.(hier müssen Vorgärten mit bezahlt werden), Deutscher Ring 120., bei geringerer Tiefe 125 und 128., Thürmchenswall bei großer Tiefe 75., bei geringerer Tiefe 80, 85 und 90., Cleverstraße 100 M. und 98 M. je nach der Tiefe, Durchbruch des verlängerten Cunibertsklosters 105., für die Ecke Thürmchenswall und 128 M. für die Ecke Deutscher Ring (Vorgärten müssen mit bezahlt werden), in der Front des Durchbruchs 90 M. und 100 M. je nach der Tiefe der Baustellen. In der Front am Rheinufer stellen sich die Taren auf 140, 135 und 130., für das Hinterland hinter der Weckschnapp auf 80 M. pro Quadratmeter.
von einigen tausend angesehenen Professoren und Aerzten erprobt, angewandt und empfohlen! Beim Publicum seit 14 Jahren als das
beste, billigste u. unschädlichste
Blutreinigungsund Abführmittel.
—— besonders im Frühjahr und Herbst beliebt
und wegen seiner angenehmen Wirkung Salzen, Tropfen, Mirturen, Bitterwässern 2c. vorgezogen.— Erhältlich nur in Schachteln zu Mk. 1 in den Apotheken und muß das Etiquett der echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen ein weißes Kreuz, wie obenstehende Abbildung. in rothem Felde tragen. Nur 5 Pfennig kostet die tägliche Anwendung. Erhältlich nur in Schachteln zu u 1 in den Apotheken. Die Bestandtheile der echten Apotheker Ricard Brandt'schen Schweizerpillen sind Ertracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Aloé. Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen. Haupt=Dépot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Hohenlohe'sches
I S Haferbiscuits,
Hohenlohe'sche
Erbswurst,
Hohenloho'sche Juliessguse
Ee TE
werden wegen i res Wohlgeschmackes und Nährwerthes und leichten Bekömmlichkeit är tlico empfohlen.
Man achte genau auf den Namen„Hohenlohe“, du minderwerthige Fabrieate existiren.
Verkaufsstellen durch Plar: Intlich.
Sämmtliche
NeuheitenaHerren=Cravatten
treffen diese Woche ein!
Cravatten letzter Saison
verkaufe von heute an 30 bis 50 00 billiger.
Der Verkauf dauert nur 5 Tage.“
Richard Nag
Fettenhennen 4.
Möbel-Magazin
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Saudkaul 16, Sandvahn, Billigste,
Auswahl. 591 Groze Nlatszwahl in feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Kölr eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. a. Flur U Parcelle 1456 158, Melchiorstraße 5, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 63 Quadratmeter, 2700 M. Nutzungswerth;
b. Flur U Parcelle 1457/231, Balthasarstraße 24, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 9 Quadratmeter groß, 2700 Mark Nutzungswerth; Eigenthümer: Archttekt Bartholomäus Goergens zu Köln;
2. Flur 19 Parcelle 214, Streitzeuggasse 24, Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus, 1 Ar 85 Quadratmeter groß, 2850 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Posamentirer Heinrich Rickmann zu Köln;
3. a. Flur 33 Nr. 1069/44, Lothringerstraße 39, Garten, 2 Ar 30 Quadratmeter, 1 41/100 Thlr. Rein=Ertrag;
b. Flur 33 Nr. 1068/44, Lothringerstraße 37, Garten, 2 Ar 30 Quadratmeter, 1 45/100 Thlr. Rein=Ertrag;
c. Flur 33 Nr. 1070•44, Lothringerstraße 41, Garten, 2 Ar 30 Quadratmeter, 1 41/100 Thlr. Rein=Ertrag; mit dem 1. April 1896 werden die auf diesen Grundstücken befindlichen Gebäude zur Gebäudesteuer herangezogen und tritt die Grundsteuer in Abgang; Eigenthümer: 1. Klempner und Bau=Unternehmer Heinrich Krüger; 2. Maurermeister und Bau=Unternehmer Martin Etzbach, beide zu Köln wohnhaft;
4. Flur 30 Nr. 274 95, Bechergasse 14, Wohnhaus mit Hofraum, 61 Quadratmeter groß, 1350 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Specereihändler Heinrich Philippi zu Koln,
am 14. April 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen so ie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urthelle über die Ertheilung des Zuschlags werden am 21. April 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an.richtsstelle verkündet werden.
Köln, 25. Januar 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.