Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Nreis: gur Köln und Dororte 12½
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stetlen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausdezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Daus von Höln sewte in Dens and allen
Oeterten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Seualads-Beilaae 80 Ofg monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sanntag 29. November 1896. Heute 10 Seiten
Sehenswertes
grossartiges
Etablissement.
9.„Zur guten Quelle“ Blaubach-Ecke.
und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaren
. Grossartigste Auswahl. K.
Hoflieferant
G aus den Abteilungen für H)
che. Weisswaren, Getild, Baumwollwaren, Herren-Artikel, DamenDamen-Mäntel, Damen-Costumes, Teppiche, Tischdecken, Gardinen, Holz- und Polstermöbel.
Als besonders zu Geschenkzwecken geeignet:
PferdebahnVerbindung nach allen Richtungen.
Gegründet
830.
Fernsprecher Nr. 330.
Alle Arten Holzmöbel. Fantasie-Möbel. Wiener Möbel. Bambus-Möbel
Näh-, Servier- und Spieltische. Schreibtische. Bücher-Schränke. Süulen. Pararents. Staffeleien, Gobelins. Ballustraden. Spiegel etc. etc.
Elegante Damen-Wäsche, Wäsche-Garnituren, Taschentücher, Zier-Schürzen in hübschen Cartons.
Tisch- u. Thee-Gedecke. Kaffeedecken. Herren-Hemden, Kragen, Manschetten.
Abteilung für Baumwollwaren und Stapel-Artikel
„„„—
e an Dienstpersonal besondere Preis-Aufstellungen und Muster-Collectionen von Geschenk eiche bereitvilligst zur Verfigung stehen.
Fernsprecher
335.*
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37
Karl Hochherz
TITTCLRIGI
Geschw. Lenders
Violette San Remo,
edelster u. beliebtesterVeilchenduft Eau de Cologne extra fein. Höchste Auszeichn. New=York 1853.
Dublin 1865, Köln 1893. 80 Amsterdam 1895. X. W" B XeN Käuflich in Drog.= Parf.= und fein.
VLETTESANSENP Fris.=Geschäften.
Allein echt von Far na Josephsebeeen platz, Köln.
A Branden### burgerstraße 8.
Tel. 1982.
erhält ein prachtvolles Bilderbuch als
#TR* 4
KOLN, Hohestrasse 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Original Phönix.
5 Jahre Garantie.— Freier Unterricht.
Billigste Preise.— Ratenzahlung.— Reparatur=Werkwenn es 2 Pfd. von dem ärztlich empfohlenen
s' Malzkaffee wird aus bestem Braumalz hergestellt, ist mit ver n Ehrendiplomen und goldenen Medaillen prämiirt und in alle waaren=Geschäften käuflich.
habricant: Joh. Knösels, Crefeld.
ämmtliche Ersatztheile
Kölner Special=Etagen=Geschäft in
Koch- u. Conditor-Bekleidung
(Lehrlings=Jacken),
Herren-Hemden nach Maß
empfiehlt in anerkannt bester Qualität, billiger wie jede Concurrenz,
Wwe. J. G. Berzdorf, Marzellenstr. 61
Vertreter: H. Muysers, Köln. Bischofsgartenstr. 7. Rerl. Rothe s- s8 Nothe Krenz=Glücks
Ueberziehen
Sowie jede#r
Wiederverkäufer erhalten Rabatt, bei J. Busa, Bonnerstraße 19:
Rothe+ Loose.
de Ziehungs=Anfang 7. December.
2 schnellabillig
W. Hellermann 1
Köln, Herzogstr. 2
früher Bürgerstraße=Ecke 24.
Htehungo=Vnfung
Hauptgewinn 100.000 M baar. Noch àK3,30. Eigelstein 63.
Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 326 4 Sonntag 29. November 1397
Offene Stellen.
Ein in modernem Dampfmaschinenhau gründlich erfahrener
Obermonteur
wird von einer größern süddeutschen Maschinenfabrik sofort oder zum 1. Januar nächsten Jahres zu engagiren ges. Bewerber wollen kurze Beschreibung ihrer bisherigen Thätigkeit sowie Zeugniß=Abschriften einsenden an die Geschäftsstelle d. Bl. au B 286. Umzugskosten werden eventuell erstattet.“
Starke Arbeiter
gesucht.*
Ehrenfeld, Penloerstr. 41..
Nippes.
Ordentlicher Junge
von 14 bis 16 Jahren gesucht.
1. W. Dubbelfeld, straße 35.
Junger Zuschneider,
durchaus erfahren, welcher mitarbeiten, sowie ausreisen würde(Erfolg garant.). sucht Stelle in einem Schneidergeschäft. Fr=Off. u. A 532 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni. Breitestraße#..
B
raver katholischer Hausknecht für Colonialwaarengeschaft gesucht. Elstergasse 24, part.
Schreinergeselle
gesucht. Ursulastraße 27.
Tüchtiger Metzgergeselle
für Ochsen= und Schweinemetzgerei gesucht. Nippes, Sechszigstraße 2.
Gesucht
allerorten Inspectoren, Haupt= u. Special=Agenten von der Vaterländischen Bieh=VersicherungsGeseusch. Dresden, Werderstr. 10.“
ein nüchterner, stadtkundiger
Fuhrmann sofort.
Deutz, Freiheistraße 55.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude weist
Gesucht
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Durchaus geübte
Arbeitcrinnen
für seine herrenwäsche
gesucht. Dauernde Stelle.
R. Quensel, Richmodstraße 27.
Ein braves Mädchen
zum Auslaufen gesucht, welches auch etwas Hausarbeit mit übernimmt Gertrudenstr. I2. II. Sprech. v.—4.
Cüchtige propere Waschfrau gesucht. Nippes. Wartburgstraße
Verkäuferin,
kath., welche in Glas. Porzellan und Devotionalien erfahren, für sofort
gesucht.
Off. mit Zeugnißabschriften u. Ge haltsansprüchen unter Nr. 1440 an die Geschaftsstelle d. Bl.
MNädchen für halbe Tage(NachWremnen mttags) gesucht.
Nippes, Cranachstraße 24, 2. Et.
Stütze der hausfran.
Einfaches Fräulein gesucht, welches mit der seinern Küche und dem ganzen Hauswesen gründlich vertraut ist.
Offerten mit Zeugnißabschriften unt. Nr. 1443 an die Geschaftsst. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann
der seine dreijährige Lehrzeit in Polstergeschäft durchgemacht, sucht behufs weiterer Ausbildung baldigst
Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1439 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein starker Junge
von ordentlichen Eltern. welcher zwei Jahre als Anstreicher thätig war, sucht Stelle zur weitern Ausbildung. Kdin=Deutz. Troisdorferstr. 1a, part.
Jundes Mädchen was noch nicht
gedient, sucht Stelle per sofort. Bescheid Siebachstraße 28, Nippes.
KKlumenstraße 13:
D Wohnung von 2 u
Eine schone Wohnung von 2 und eine von 3
Zimmern an stille Leute zu vermiethen.
Etage, 3 helle Räume,
tille Leute für 30 K. zu vermiePerlengraden 41.
e
s
ZLss E
K—
2 6
9
hübsch möbl. Zimmer
mit bürgerlicher Pension findet besserer Herr in gut. Familie in ruh. Privat= hause. Einz. Anw. Auf W. Clavierben Fr.=Offerten unter Nr. 1441 an die Geschäftsstelle d. Br.
Abgeschlossene
vier große Wohnräume, 1. Etage, mit großem Vorflur, an ein bis drei Erwachsene zu vermiethen.
Kleine Sandkaul 3.
Möbl.
groß, straßenwärts, zu 12 K zu vermiethen. An der Linde 2F, an der Cuniberts=Kirche.
In besserm Hause Vondelstraße 13
3 schöne große Mansarden
à 210 nur an kleine Familie zu vermiethen.
Steppfutter
für Mantel 2c. in Ia.=Qualität.
Mackislein 8
Rhinas.Theahandlung
Eillesrrhechähdlung
Frauß. Dahms
82 Hohestrasse 82.
Specialität:
Alle Sorten
leinen Thee
in vorzüglichster Mischung und jeder Preislage,
prima franz. Cognac, alter Jamaica-Rum.
Fernsprecher 210..*
Kauf-Gesuche.
Wohnhaus m. Gart.,
möglichst im nordwestlichen Siadttheile, von einem Rentner zum Alleinbewohnen zu taufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1398 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Gebr. Kinderaltar
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Eine gebr. Hobelbank, womöglich mit etwas Werkzeug sofort zu kaufen gesncht. Offert. an J. Außem, Kalk.
(in noch gut erh. Pianino zu kaufen "<space> g e s u c h t.<space> F r.= O f f.<space> m.<space> P r e i s<space> u<space> H o l z a r t<space> u. Nr. 14 0 a d Geschaftestelle d Bl.
GloriaWaschPulver
anerkannt
mittel.
e ehe.
Son
Kamerllaschen=Divan 75
Sophas von 28 K an.
Complete Betten,
polirte und Tannen=, sehr billig zu verk. Polsterer, Huhusgasse 13.
Spar=Kodtherde stannend bilig. Mantelösen,#ligire Leien
Ofenrohre staunend billig. Herdfubr 4/1 Bitte Hauen 10
wohl zu beachten
9 kür Brautkleider.
1 Gelegenh itskauf: glatte und ch gemusterte Seidenstosfe, schwarz und farbig.
(9 Robe 15, 18. 25, 30
0 M.
5 Marsikstein 8.
1s0005
Cravaten Seide
in Resten.
Marfitstein B.
Für Händler!
Reisemuster und Restbestände von ausrangirten Dessins in Schmuck= u Kammwaaren sehr billig. EngrosLager Jacordenstraße 24.
Pravaten.
Reste neu eingetrosfen Weißbüttengasse 1.
Bronzen
in allen Farben. hochglänzend, dauerhaft. zum Vergolden, Versilbern rc. aller möglichen Gegenstande, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel enpfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Liebig=Album, Postkarten=Album bis 1000 Karten sassend. Geschw. Antoni,
sc Breitestraße 11.
Ecke Gertrudenstraße.
nis Hündchen kaufen.5 Monate alt.
Burgmaner 19.
Straßen=Laterur..Resiauraton
gesucht. Offerten unter Nr. 1442 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Eischschutz=Verein
Köln.
Mittwoch den 2. December,
8 Uhr Abende,
VereinsVersammlung
im Vereinslocale Kleine Sandkaul 7
* Der Vorstand.
**
Radfahrerheim“
e Wein-Restaurant
1 Wilh. Vogel jr.,
Hohenzollern Ring 25.
fl. Weine, nur reine Waare. 1<space> V o r z u g l i c h e<space> K u c h e.<space> Alle d. Saison angemessenen Speisen. Besseres Local für Asportsleute u. Bürgersland. Aufmerksamste Beslienung
besorgen d. verwenlen
.aW. Pataky
# be
25.
Sichern auf Grund ihrer
Frächrag(25 000
Patentengelegenheiten
etc.brarbeilel#fschmtentsch.
Vertretung su. Barrsex: Hamberg, Köin a fh. Frandfurt a###.,
Bresiae Preg. 5s0a9e#t
Lon grosser Hauser — Gegr 1882—
en. 100 Aagesrellte.
Verwertbungsvenrage en.
1½ Willionen Mark.
Auskund— Prospecte gratis
Privat=Miltagtisch
60—50. Abendtisch 40. auch im
Abonnement.
An den Dominicanern 117. 1.
(oft und Logis, Mittag= und 00 Abenbessen fur anständige Leute.
Burgmauet###.
Mittag- und Abend-Essen
gut und billig für anstandige junge Leute. Mehrere Schlafstellen billig zu vermiethen; propere u. gute Betten.
Buttermarkt 32.
Billiast Koft und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Ehrenfeld.
lür ord. handwerksgesellen
wird in gut katholischem Hause
(am liebsten mit Kost verOis bunden) gesucht. Reflectirende wollen sich u. Nr. 1416 schriftlich an die Geschäftsstelle d. Bl. melden.
zjußb., gr., schw., gebr., zweithüriger Kleiderschrank, Betten und Spiegel
zu verkaufen. St. Apernstraße 26.
mdenig getrag. Hohenzollern=Mantel und schwarzer Paletot billig zu verkaufen. Werderitraße 60. part.
Verschiedene gestrickte Beitspreiten zu # vertaufen. Allerheiligenstr 12. Z. 40.
Topha, kl., dauerhaft neu gevolst., für
P 1SA i veri. Salimasn 4 Sth.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. 2° Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Goldmonogramme
für Ueberzieher. Radfuhrer 2c. Marstistein 8.
aller Stickereien pünktlich u. billigst.
Marktstein 8.

Amtliche Bekanntmachung.
40. öflentlicht Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
Donneretag den 3. December 1896. Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung: I. Rechnungen.
2. Grundstücks=Entschädigung Domkloster 2.
3. Fluchtlinienplan für Theile der
Zülpicher= und Kemvenerstraße.
Ausstellung
Stuttgart 1896
Goldene Medaille.
linger Nähmaschinen
bisheriger Verkauf über 13 Millionen—
erfreuen sich in Folge ihrer mustergültigen Construction, ihrer vollendeten mechanischen Ausführung wie ihrer schögen praktischen Ausstattung einer immer mehr steigenden Be jedes Haus.
steigenden Beliebtheit und Verbreitung, und eignen sich für für jede Familie, als gern gesehenes, bestes und nützlichstes
10.
11.
12.
Zülpicher= und Kempenerstraße. Straßenbau=Verträge betr.: a. die Bismarck=, Kameke=, Werder= und Venloerstraße, sowie Enteignung einer in die Kamekestraße fallenden Parcelle; d. die NußbaumerOtto= und mehrere andere Straßen Plan und Kostenanschlag für die gartnerische Anlage auf dem Deutschen Ring zwischen Cleverstraße und Rhein.
Beichaffung von Röntgen=Appa raten für das Bürger=Hospital.
Bauliche Herstellungen im Museum Wallraf=Richartz.
Statut für die zu errichtende Betriebskrankenkasse der Stadt. Festsetzung von Gebühren für die Benutzung der Kaldaunenwäsche im
Vermiethung eines Kühlkellers im Schlachthof zum Aufbewahren von Eiern.
Ausdehnung der Straßenreinigung
Verzinunc und Tilgung der Ocsen zum Trocknen von
15. für seor(Jumseter K---- O.
Weihnachtsgeschenk.
Verkauf gegen bequeme Theilzahlungen
Kostenfreie Unterrichts=Curse in moderner Kunststickerei.
(vormals G. Neidlinger)“
12.
Kostenfreie Unterrichts=Curse in moderner Kunststickerei.
hinger Co. Act.-Ges.
in neuesten Farben. 15, 18. 25+
L. Schlaumann,
Marklistein 8.
0•
S 8 5
Stadttheil.#s
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Deutz Neustadt.. Altstadt Auswärtige
Köln
—#
49 82
6 456 5 06 34 916 29 410 22 615 58 244 163 081
Lebendgeborene
m. w. zus.
261. 178 1 5
38.4 43
41.6 5
29.6 36.3
31.7
Gestorbene (exel. der Todtgeb.)
2
m. w.(zus.
7 5 11 10 36 34 33 26 14 17 30 27 113.10 4 1
Von den Verstorbenen
standen
im
1. 2.
ebensj.
2141 15.51 66 18
329 8161544 471 1015 dag. im Sept.[328 592/488 492 980 August 327 940/520 505 102
36.3/28s114/248/221, 469 36.31341164/281/252 533 36.8/35 100 352/34 699
170 19.71249
16.84
Stadttheil
13.
14
Verzinlung—„ p„
Kosten für Bauten aus den gutern des Armenfonds. Antrag Kyll betr. Aufhebung des Ortsstatuts. nach welchem die Erlaubniß zur Gast= und be schrankten Schankwirthschaft von dem Nachweise eines vorhandenen Bedurfnisses abhängig zu machen
Errichtung von neuen Lehrstellen den Volksschuten.
Neubausen 2c.
billigst, auch leihweise.
Wollküche 18.
Muffe, Baretts, Kragen, Capes, Mäntel, Teppiche usw.
Wilhalm Weiss, Hohestraße 116.
Eheschließungen a darunter S— s kath ev.
kath
S en.
Bevölkerungs= Austausch mit auswärts
*——
**
# 9 5
Wohnungs= wech el
S
—
an
Empfehlen unsere selbstgekelterten
mpfehlen—
Ahr-Rothweine
zarantirt rein von 90 Ptg. an per Lit., in Gebinden von 17 Litern an. und erklären uns bereit, falls die Waare nicht zur größt. Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zuruck zunehmen. Proven gratis u. franco, Gebr. Borh, Uhrweiler 51.
am
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse,
empfiehlt zu
achts-Ei
Bayenthal
Lingenthal
Ehrenfeld
Nippes
Deut
Neustadt
Altstadt
Kön Dagegen im Sept. August
2
5.— 16 15/— 34 27 2 26 212 29 18 4 53 361 6 1791132/13
1
64
166 334 2 8 352 i
2•3212825
181
50
1557
1143
713
3024
660
189 495 1534 118 827 2549 6972
312.254 271 18
5565.4887 678 113750/13750)— 11224
92 206 26 19 276 /202/19 20
23
3722 3518 3492•310
204
391
12715/12715 121912
8
— R— 055.
9. 8.
staunend billig
1
Das Jahrgedächtniß
für unsere liebe Mutter. Frau # Maria Va#aretha Thur,
##nder Dinotag den I. December.
1„#Morgens 9 Uhr. in St. Columba
Uncaniragef###at, wozu hiermit alle Verwandte KtrüSCI## und Bekannte freundlichst einge# roßer Dovvel=Mantelosen fast neu.
132·52**** Am t
Pfeilstraße 40.
aller
bewährten Systeme
Strumpfhalter
in jeder Ausfunrung.
vur18 u1.
Strumpfbänder
in hocheleganten Fagons und Qualitaten.
Hellermann-Schmidt.
Einziges Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
lamenklei
S er
laden werden.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung unseres ver# storbenen Mitgliedes. Herrn#
Leö Kerssenboom,
am Montag den 30. November d.., Vormi tags 11 Uhr, vom Sterbehause Kleine Neugasse# ab. ladet ergebenst ein
der Vorstand.
jeder Preislage in reichhaltiger moderner Auswahl und zuverlässiger Qualität zu billigen Preisen.
Reste unter Einkauf.
Ste für Puppenkleider
Re
in großzer Auswahl.
Wister
Brückenstraße 21, potel Disch, gegenüber der Columbakirche.
Preisen,
Schultaschen
in großer Auswahl und billigen besonders aus bestem Rindleder, em
Müller. Unter Taschenmacher 23
—
□
Lebensschw. u.
Atrophie
Gerichts=Derhandlungen.
St. Ponisacius=Local-Verein Deutz.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere allverehrte Gönnerin und Wohlthäterin des Vereins.
Frau Wittwe Jac. Bürster,
E
geb. Pauline Sander,
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die feierlichen Erequien finden statt Montag den 30. v.., Morgens 9 Uhr, und die Beerdigung um 10 Uhr vom Sterbehause Tempelstraße 27 aus, wozu sämmtliche Mitglieder hierdurch eingeladen werden. e
Für
empfiehlt die
Uhren= und Coldwaaren=Handlung
R.&amp; C. Müller,
13.40 Hohestraße 1340.
gegenüber Caf
E Mttsde Hohrning=„ Palant,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren. Gold= und
in A—
Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. ?„Füig te für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie für neue Sachen imn
Wringmaschinen Mauge maschinen,
. Waschmaschinen, Waschefel,
Plättoretter, Bügel=Lefen. Glühstoff=Plätteisen 2c.
Max Franzky, Köln. 42 Breitestraße
Magazin für Küchen=Einrichtungen.
Strafkammer. Als ein Polizeiwachtmeister in einer Wirth= schaft am Barbarossaplatz Feierabend bot, sagte ein Gast zu ihm:„Sie sind voll“. Der Gast wurde daraufhin festgenommen und sollte sich unterwegs bei seiner Abführung widersetzt und ruhestörenden Lärm verursacht haben. Das Schöffengericht verurtheilte ihn wegen der Beleidigung zu 10 M. Geldbuße und sprach ihn von der Anklage der Widerstandsleistung und Ruhestörung frei, weil mehrere bei der Verhaftung anwesende Schutzleute den Angeklagten gekannt haben und somit dessen Abführung nicht nothwendig gewesen sei. Unter diesen Umständen hätten sich die Beamten nicht in der rechtmäßigen Ausübung des Antes befunden. In der Berufsverhandlung gab der Angeklaute an, er hätte nur deshalb auf der Straße geschrien, weil ihm von den Polizeibeamten, die Kette an den Händen so fest angezogen worden sei. Das Gericht fand jedoch auf Grund der Aussagen der Polizeibeamten den Angeklagten auch der Ruhestörung und Widerstandsleistung für schuldig und bestrafte ihn dafür mit 10 M.
Urtheil wurde ausgeführt, in Fällen, wie der vorliegende, seien die amten zur Abführung berechtigt, wenn dies zur Aufrechthaltung der öffentlichen Ordnung nothwendig erscheine.— Wenn großere Geschäfte, Weinhandlungen 2c., einzelne Flaschen Cognac verkaufen, so wird dies auch als Kleinhandel mit Branntwein betrachtet. Das Schöffengericht hatte einen hiesigen Weingroßhändler, welcher drei Verkaufsstellen errichtet hat, freigesprochen, weil ihm bei der Anmeldung bedeutet worden war, es bedurfe für den beabsichtigten Verkauf von Coanac in dieser Form einer besondern Aumeldung nicht. Obgleich der Weinhändler also im guten Glauben gehandelt hatte, mußte das Gericht ihn dennoch zu 150 M. Geldbuße verurtheilen, dem doppelten Beirag der unbeabsichtigt hinterzogenen Steuer. Das Gericht empfahl dem Angeklagten, auf dem Gnadenwege um Erlaß der Strase einzukommen.— Ein Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. wurde vom Schöffengericht zu Mülheim a. Rh. wegen einfacher und g fahrlicher Körperverletzung zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt. In der Berufungsverhandlung wurde die Strafe auf 20 M. Geldbuße ermäßigt, weil nur einfache Körperverletzung vorlag.— Ein Agent aus Bachem wurde von der
Ankloge des Betrugs in zweiter Instanz freigesprochen; das Schöffengericht hatte ihn zu 25 M. Geldbuße verurtheilt.— Ein hiesiger Schantwirth wor anzeklagt, die 17 Jahre alte Tochter eines hiesigen Weinwirihes mit ihrem Willen, jedoch ohne Einwilligung ihrer Eitern, entführt zu haben, um sie zur Unzucht zu verleiten. Das Urtheil lau tete freisprechend. Die Verhandlung fand hinter verschlossenen Thüren statt.— Der wegen Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug zw: Mal zu je sechs Monaten Gefängniß verurtheilte Geschäftsreisende und Inseraten=Sammler Friedrich Pudberg aus Mörs wurde wegen weitere Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug und Unterschlagung zu einer Gesammtstrafe von einem Jahre Gefängniß verurtheilt.
—— —
LEE 5
—
Die Sterblichkeits=Verhältnisse gestalteten
günstiger als im Vormonat. Die Zahl der Sterbefälle betrug 469, das ist 64 bzw. 230 weniger als im September und August, und daher die Sterblichtait###for 16.8 gegen 19.7 und 25,1 in den beiden Vormonaten und 24.5, 19. und 19.2 im Betober der Jahre 1895, 1894 und 1893. Die Abnahme
die weitere Beserung der Kindersterblichteit zu:<space> e s<space> s t a r b e n<space> i m<space> e r s t e n<space> L e b e n s j a h r e<space> 1 7 0<space> K i n d e r<space> g e g e n<space> 2 1 9<space> u n d<space>
„.9 und
Sterblichkeit war fast
dgs Greisenalter zu verzeichnen. Von den Krankheiten wiesen bespergandtung 2 die der Verdauungs=Organe einen größern Rückgang an Todesfällen
weil nur einfache guf; bei den übrigen traten nur unbedeutende Verschiebungen ein.
In den einzelnen Stadttheilen bewegte sich die Sterblichkeitsziffer zwischen 26.2(Außengebiet von Ehrenfeld) und 11.6(Neustadt).
Bis Ende October:
Gesammtzahl der Lebend= Eheschlie= Sterbe= Zugeborenen ßungen fälle gezogenen
1896: 10276 2761 6304 38372
895: 9997 2279 6302 34801
894: 9830 2420 6259 3 979
Weggezogenen
34680
34376
30400
Zunahme der Bevolkerung 7666 4120 6151
Ryeinhöhc am 28. Nov., Abends 7 Uhr m.50—.12
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 38,
An- und Verkauf von Werthpaperen,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks amp;.
Reelle und coulante Ausführungen
Börsen-Auftragen.
****
***
a

Martin Böhme
Stocken
Grosses Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel.
Weihnachts-Ausver
zu bedeutend herabgesetzfen Preisen.
Mein Lager ist in allen Theilen mit den letzten Neuheiten reichhaltig ausgestattet.
Abendmäntel von reinwollenem Stoff, mit wollenem und seidenem Futter, in allen Farben, von 7 Mark an.
Jacquets in schwarz, mode, braun, blau, grün von 6 Mark an.
Kragen, Gapes, Radmäntel, Regenmäntel, Plüschconfection, Pelzconfection, Mädchenmäntel, Mädchenjacken, Babies
in grosser Auswall sehr billig.
Modelle weit unter Preis. ich bitte um gefl. Besichtigung meiner fünt grossen Schaufenster.
Sahler&amp;
Hohestrasse 115A u. 115B.
Wegen Abbruchs der Häuser Hohestrasse Nr. 115, 115A u. B verkaufen wir unsere
bedeutend herabgesetzten Preisen.
Sahler&amp; Buchenauer
Hohestrasse 115A u. 15B.
Waaren zu
9
Gardinen-, Congress- u. Möbel-Stoffe
in Resten zu—4 Fenstern und zu Sophabezügen passend, modern und fehlerfrei,
ganz bedeutend unter Preis.
Liom Breitestrasse 52, Len I. Etage.
AmateurApparate
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
zu billigsten Preisen
JI. H. Annacker,
Brückenstrasse 7.
Diverse, garantirt tadellose Reisemuster werden weit unter Preis abgegeben.
Lager der vorzüglichen Zeiss’ Feldstecher.
Au Uhren u. Goldwaaren
gewähre bis 1. Januar bei Baarzahlung einen
Extra-Rabatt von 10%.
Jean Dilger,
Uhren und Goldwaaren,
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.“
Regulir=Füll=Oefen,
aus einem Konkurs herrührend. weit unter Preis. Hämergasse 4.
3000 Donatus=Asctzt Möhren
Mehrabnahme billiger. W. Halbach, Ritterstr. 4,
Altermarkt Pühur.P IIa. Altermarkt
36-38, AHHTAAS KInN
Ecke Martinsbogen. MitürCuU OTIIII Ecke Martinsbogen.
empfichlt in reicher Auswahl zu billigsten Preisen:
Chenille-Capotten— Tricot-Taillen— Wollene Tücher, Unterröcke— Schulter-Kragen— Jagdwesten, Unterjacken— Unterhosen— Normalhemden, Strümpfe— Socken etc.
Specialität:
Metzger-, Bäcker- und Brauer-Jacken.
Christbaumschmuck
#A. Bindis, Preitestraße Nr. 65.
Bitte genau auf Firma zu achten, schräg vis--vis der Langgasse.
Einzigste fabrik von Glas=Christbaumschmu in Rheinland und Westfalen.
Meine Ausstellungen bieten stets das Reichhaltigste und Neueste
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Sehr viele Artikel sind patentamtlich geschützt und mache besonders auf meinen BrillantDiamantschmuck D. R..=M. 24,014 aufmerksam.
Der Ausverkauf von optischen Waaren findet ununterbrochen zu jedem annehmbaren Preise tatt und bietet sich günstige Gelegenheit zum Einkauf für Festgeschenke; besonders empfehle Barometer und Operngläser, goldene Brillen und Pince-nez

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Sonntag 29. November 1396
ACHTUNG I ens
Kokspreise.
—„
C1e 39·E Ludwig Fromme,
Vom 26. November dss. Is. ab tritt eine Ermaßigung der Preise für Gabel= und Nußkoks ein; dieselben betragen bis auf weiteres:
A. Ab Lager Gaswerk Ehrenfeld, Jägerstraße 173.
1. Gabelkoks für den Ctr.—50 kg M. 0,65,
2. Nußkoks„„„=50„„ 0,75.
B. Bei Lieferung frei au's Haus
wird für die Stadtheile: Köln=Altstadt, =Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Braunsfeld, Müngersdorf, Sülz, Zollstock, Mannsfeld, Arnoldshöhe, Bayenthal, Nippes und Riehl:
1. bei Abnahme von weniger als 20 Ctr.= 1000 kg außer den unter A aufgeführten Kokspreisen ein Fuhrlohn von
2 Mark: 000
2. bei Abnahme von 20 Ctr. 1000 kg und mehr außer den unter A aufgeführten Kokspreisen ein Fuhrlohn von 10 Pfg. pro Ctr.=50 kg erhoben.
Für die übrigen Theile der Stad gemeinde Köln erhöht sich der Fuhrlohn entsprechend dem theurern Transport.
Nußkoks kann auch in Säcken geliefert werden, und erhöht sich dadurch der Preis für den Centner= 50 kg um 5 ausschließlich Sack.
Bei vorheriger Bestellung wird auch das Einkellern des Koks übernommen und für das
Einwerfen pro Ctr.= 50 kg M. 0,03, Eintragen pro Ctr.= 50 kg M. 0,06. berechnet.
C. Für den Kleinverkauf ab Lager Wasserthurm Köln, Färbergasse 17.
1. Gabelkoks für den Ctr.=50 kg M. 0,75,
2. Nußkoks„„„=50„„ 0,85.
Köln, 25. November 1896.*
Direction
der Gau=, Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Kölv.
Sessestesesesec
Wer rettet ein weißes Heidenkind?
Jedes Almosen, dem St. Josephsheim gesandt, dient ja ganz allein der Rettung dieser sonst verlorenen Kinderseelen. Täglich mussen wir zwei. d auch sieben solcher unglücklichen Kleinen von unserer Thure, weisen, da wir ja nur mit größter Armuth kämpfend unsere 107 Kinder durchbringen können. Tausende und Tausende von diesen Lie(ingen, deg, Heptgreu,#ehe hier verloren; darum bitte, bitte aus Liebe zum göttlichen Kinderfreund, sen det uns Hülfe! Zum Bau des St. Josephsheim mit der großern Kapelle sehlen uns noch 50.000 M. Im Namen unseres großen Schutzpatrons und unseres gütigen Beschützers des hochw. Herrn Prälaten Dr. Jahnel legen sir mit neuem Muth und Vertrauen unsere Bitte an aller Leser Herz.
Jeden ersten Mittwoch im Monat wird für die lebenden und abgestorse, und seid versicher, Jesus. Maria und Joseph werden euch tausendfah
St. Josephsheim,
katholische Heimath für heimathlose Kinder.
Berlin., Pappel=Allee 110—112.
5
Breitestraße 122.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen und bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
Puppengestelle
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche,
nur gute Qualitäten,
Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
zum Befestigen echter Haarfrisuren,
ing vorzügl. Qualität. vollständ. frei stehend Gelenktauflinge, u. jedes Glied in Stahldraht hängend.
Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
Locales.
X Personalien. Dem Notar Burghartz in Koblenz ist der Wohnsitz in Köln angewiesen. Zu Gerichts Assessoren si d ernannt: die Referendare Weyeis, Mossert, Dr. Mertens und Scheidt im Bezir des Oberlandesgerichts zu Köln. Mantag den
s Das renovirte Priester=Seminar wird am Montag der 30. November durch Se. Eminenz den Hrn. Cardinal=Erzbischof feierlich eröffnet werden. Ein Rundgang durch die neuen Räume zeigt, daß aus dem alten, kahlen, theilweise unbenutzten Hause ein herrliches, allen Anforderungen der Neuzeit entsprechendes geworden ist. Der alte, düstere Eingang ist verschwunden. Der
Haupteingang befiundet sich jepzt unmitelbor an der, Ie steutschegzre herrliche Porticus mit seinen zierlichen Säulen, das kleine mit hübschen Sträuchern geziert, der wuchtige Thorbogen zum groß Quadrum, die neue Bekleidung der himmelanstrebenden Mauern mi den netten alterthümlichen Feustern, sowie die kolossalen Mauern der Jesuitenkirche passen so recht zu einem Hause der Studien und Vorbereitung auf das hehre Priesteramt. Im Innern sind die alten Baulichketten volländig umgearbeitet. An Stelle der großen, S/pzugr. igd kleine, niedliche Zellen getreten und werden, jede mit Bett, Studirtisch, Schrank, Osen und Stuhl ausgerüstet, den Alumnen auch gestatten, allein im Winter zu studiren. Elektrisches Licht auf den geheizten Gängen, Bade=Einrichtung, Verbindung des großen mit dem kleinen Quadrum durch einen gedeckten Kreuzgang, sowie Licht und Luft u ganz n Hause sind die hervorragendsten Neuerungen nach der praktischer Seite. Ein Meisterwerk moderner Renovation ist das alte Refectorium der Speisesaal mit seiner saubern Vorhalle geworden. Die Decke des Speisesaales in herrlicher Holzbekleidung, ringsum die Eichenschnitzereien, die polychromirten Säulen der großen so recht den Eindruck eines altdeutschen Speisesaales.„Nebenau die Küche mit einem großen Heerde sorgt dafür, daß beim die nöthige Körperkraft erhalten bleibt. Zu. große Horsale,.„ und eine Kapelle befinden sich im östlichen Flügel. Die ganze Fror nach der Bahn ist neu bekleidet und mit hochragendem Giebelkrenz ge krönt, so daß auch der finstere Anblick, den das Seminar vom Bahn hofe her bot, einem freundlichern gewichen ist. Im ganzen sind in vier Etagen vertheilt für die Alumnen jetzt 170 einzeine Zellen hergestellt, für jeden der vier Professoren je drei Zimmer, für Se. Eminenz zwei Salons. Die Renovirung erforderte eine ungeheuere Arbeit, die im Laufe eines Jahres unter sachgemäßer Leitung des Hru Rendante Dr. Kallen und Baumeister Statz von beiläufig 200 Arbeitern mit großem Fleiße fertiggestellt worden ist. Wahrlich, dem DiöcesanKlerus, der in den alten Räumen noch gelebt, könnte beim Anblick des neuen Palastes der Wunsch aufsteigen, noch ein Mal ein Jahr hier
ese Rheinpromenade. Die Arbeiten auf dem vom Machabder thor bis zur Münze sich erstreckenden Th ile der Rheinpromenade sind nunm hr so weit gefördert, daß die Pferdebahnwagen der Stricke vom Zoologischer Garten—Flora von heute ab wieder am Rhein entlang
10 Die Allgemeine Arbeits=Nachweis=Anstalt wird zur Zeit wieder stark von Arbeitsuchenden aller Berufsarten in Anspruch genommen; namentlich melden sich Hausknechte, Packer, Tagelöhner, Fabrik= und Lager=Arbeiter in einer Zahl, die, in keinem Verhä zur Nachfrage steht. Allen Arbeitgebern sei daher die Benutzung dieses gemeinnützigen Unternehmens dringend anempfohlen; wer offene Stellen zu besetzen hat, wolle baldmöglichst der Anstalt davon Kenntniß geben. Die Anmeldungen können beliebig erfolgen, die FernsprechNummer ist 2381, auch werden Anmelde=Formulare kostenlos am Scha ter verabfolgt. Mündliche Anmeldungen werden an Wochentagen von 10—1 und—8 Uhr, an Sonn= und Festtagen von 11—12 Uhr im Geschäftslocal(Glockengasse, im alten Postgebäude) entgegengenommen. Die Vermittelung der Anstalt ist kostenfrei für Arbeitgeber und Arbeit nehmer. Den Eltern jugendlicher Arbeiter im Alter von 14 J 16
Jahren wird anempfohlen, sich für die Folge mehr wie bisher mit der Anstalt persönlich zu benehmen. Wie uns mitgetheilt wird, ist es nämlich in jüngster Zeit sehr häufig vorgekommen, daß solche Arbeits jungen zwar Stellen annahmen, aber nicht autraten, und läßt sich ver muthen, daß in den wenigsten Fällen die Eltern hiervon Kenntniß hatten.
Aus Dororten und Umgebung.
o Mülheim a. Ry., 27.Nov.96. Bei der heute stattgefundenen Stadtverordneten=Wahl erhielten die Candidaten der Centrumspartei in der dritten Abtheilung die Mehrheit. Die Betheiligung war schwach und betrug nicht 15 pCt. der Wähler
138 u. 20.
Unter die nützlichsten Wohlthätigkeits=Anstalten unserer Stadt muß ohne Zweifel das„Marienyeim“ gerechnet werden. Es werden dort 1. circa 300 noch nicht schulpflichtige Kinder ohne Unterschied des Glaubensbekenntnisses theils unentgeltlich, theils für wenige Pfennige tagsüber verpflegt und ve köstigt; 2. finden in der Anstalt circa 60—70 neugeborene Kinder, deren Mutter krank oder todt, und deren Vater nicht im Stande ist, für dieselben in der eigenen Familie zu sorgen, vollständige Aufnahme und liebevolle Pflege; wird daselbst erwachsenen Mädchen unbemittelter Eltern gründliche Anleitung gegeben zur Führung einer einsachen Haushaltung; 4. endlich finden im„Marienheim“ viele Arbeiterinnen, welche die Wohlthat des Familienlebens im elterlichen Hause entbehren müssen, gute Kost und schützende, Beherbergung. Die Anstalt entspricht also offenbar vielfachem, den socialen Verhaltnissen der Jeßtzeit erwachsenem Bedürfnisse. Eine große Capitzalschald
lastet noch auf derselben, und die Unterhaltungskosten wachsen mit den Anforderungen, die in immer höherm Grade an die Anstalt gestellt werden.
Da die Anstalt kein Vermögen besitzt und lediglich auf Privat=Wohlthätigkeit angewiesen ist, so wendet sich der Vorstand in seiner Noth an alle edeldenkenden Mitbürger mit der dringenden Bitte um thatkräftige Unterstätzung der Anstaltszwecke. In besonders wirksamer und segensreicher Weise könnten die Zwecke der Anstalt gefördert werden, wenn Mitbürger bei besondern Veranlassungen entweder die Unterhaltungskosten der ganzen Anstalt fur einen Tag m
50 Mark, oder die Jahreskosten für einen Zögling mit 150 Mark
zahlen, oder eine Freistelle stiften würden mit einer Summe von 3000 Mark. Kaum je würden die Gaben eine bessere Verwendung finden und größern Lohn von Oben einbringen. 62 8
Zur dankbaren Empfangnahme jeglicher Beiträge sind gern bereit die
nachbenannten Vorstandsmitglieder:.. f. 11. Ezen fr zucd Tenbos
Frau Beruard Maus, Mohrenstraße 11; Frau Dr. med. Tenhoff, Domstraße 22; Frau Oberlandesgerichtsrath Lehmann, HohenzollernRing 42; Frau Landgerichts=Director Reichensperger, Steinfeldergasse 15: Fräulein H. Boden, Machabäerstraße 62; Justizrath Niessen, Altenbergerstraße 16; Pfarrer Ditges, Cunibertskloster 12; Baumeister Herwede, Dagobertstraße 16; Pfarrer Tils, Ursulaplatz 28; Nic. Assenmacher, Ursulastraße 8.
Häuser=Versteigerung
Am Donnerstag den 10. December 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars Apostelnstr. 7
werden in der gerichtlichen Theilungssache der Geschwister Kappes folgende in der Stadt Köln gelegene Häuser, als:
1. das Haus Friedenstraße 23, nebst Anban und Hofraum, groß 88 Meter, tarirt zu 19,000 Mark,
2. das Haus Mantitiuswall 10, nebst Hofraum, groß 90 Meter und tarirt zu 24,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen. Näheres beim Unterzeichneten Zustizrath Clemens Schaefer III.
Notar.
Köln, Apostelnstraße 7.
Baumeister&amp; Leuz,
Großhand ung: Käse, Naturbutter 2c.
Spec.: Holländer- u. Gouda-Käse.
Lager und Comptoir: Heumarkt 39.* Detail=Verkauf: Große Budengasse 12.
Sshelberg, Hand- u. Reisekoffer. Stegeggasse 34,
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügteh Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
Die Winningkon: von W. E. Norris. 65
Familie Pfennigschmidt.
Roman von J. Baring=Gould.
Autorisirte deutsche Uebertragung von E. Wiez.
Historische Novelle von
Innrattv: Maria Lenzen geb. di Sebregondi.
Unter dem Gletscher.
Roman von G. Manviller und Karl Johannes. Jolanihe. Roman von William Black.
Auf Leben und
Roman von A. Gundaccar v. Suttner.
Gesühnte Schuld. Von G. Struder.
Die Americanerinnen.
Roman von Ludovic Halevy.
Der verlorene Sohn.
Novelle von Th. Schmidt.
60 Pfg. 50 Pfg.
45 Pfg. 40 Pfg.
35 Pfg. 30 Pfg.
20 Pfg.
15 Pfg.
2
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
seseiselsee
A1
**

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Sonntag 29. November 1896.
C. Lück's altberühmter und stets bewährter
Gesundheits=Kräuter=Honig
Vorzüglichstes Hausmittel gegen Husten und Heiserkeit, Verschleimung der Athmungsorgane, chronischen Katarrh der Lungen und Luftröhren, Brouchial=Katarrh, Lungen= und LuftröhrenAffectionen, sowie Brust=, Nerven=, Leber= und Nierenleiden.
Rp. Jell german, opt. 15 Ko., Succ. sorbor. reccnt. 3 Ko., Ag. destillat. 4 Ko., ebullia, despuma leg. art. cola ura ndde. Vi. gener alb. 4 Ko., digest. cum Rad. gentian, conc. 250 grm., Rad. irid. florent. vonc. 250 grm., Rad. carnnac corc 750 grm, Hb. mercuriat conc. 360 grm., Hb. anchus conc. 189 grm. Ilb. pulinon arber. conc. 180 grm.
Dieser Kräuter=Honig ist von mir bere ts im Jahre 1866 an ein hohes Ministerium der geistlichen, Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten zur Prufung eing sandt, von demselben als ein Gesundheitssaft erklärt und auch der Verkauf desse ben genehmigt. Ebenso ist derselbe von ärztlichen Autoritäten als das vorzüglichste der Gesundheit dienliche Mittel anerkannt worden.
Das Recept hierzu ist mir vor ca„40 Jahren" durch Erbschaft zugefallen, und ist dieser Gesund: heits=K äuter=Honig schin seit ungejähr vor 350 Jahren in Tausenden von Krankheitsfällen mit dn glänzendsten Erfolgen gebraucht worden. Derselbe ist daher keineswegs mit den in neuerer Zeit täglich angepriesenen Heilmitteln zu verg eichen, die meistens nur das 1 ublicum täuschen.
Den sichersten Beweis, daß dieser Kräuter=vonig das vorzüglichste Mittel der Erlaltung einer längern Lebenszeit bei steiem Wohlsein ist, kann ich selbst durch eigene Erfahrung ant eten. Seit meinem 20. Jahre litt ich schon an interearrenten Beustzufällen, wodnich der Keim zur Lungenschleimschwindsucht be ründet worden ist und ich dieserhilb s. Z. laut amtlichen Attest(ausg stellt Treptow a.., den 23. Juni 1834, vom Stadtphysicus Dr. J. Schulze) vom Militair frei kam Durch den G bra#ch meines Kräuter=Honigs und=Thee's bin ich Gott ei Dank so weit hergestellt, daß ich mch noch in meinem 76. Jahre gesund fühle. Ich kann auf Grund dessen diesen Kräuter=Honig und=Thee speciell jedem Brustund Lungenleidenden zum Gebrauch mit vollem Vertrauen empfehlen. C. Luck.
Wirkung des Kräuter=Honigs.
Dieser so rühmlichst anerkannte, namentlich Schwachen, Siechen, Bettlägerigen nicht genug anzuratsende Kräuter=Honig stärkt den Magen zeitheilt die Verstopfungen der Leber und der Milz; derietbe i von wohlteuender Wirkung bei Lungenleiden, weil damit das daran Ver orbene geheilt und das übrige Gesunde, wäre es auch nur ein kleines Stück, erhalten wird, er stärkt die Nerven, zertheilt mit der Zeit Vrhärtungen, rien usw, wirkt stark ans die Nieren, reinigt die Hirngänge, hält den Leib offen, er läßt keine schlechten Säfte in den Leib, sondern treibt alles helinde unter sich. Ders lbe schärft den Appetit zum Essen und bewirkt guten Schlaf, mit Einem Wort, man kann glauben, beim Gebrauch die es KräuterHonigs niemals ein anderes Mittel nöthig zu haben, so lange überhaupt Gott das Leben fistet.
Preis:1 Flasche 1 Mk., ½ klasche Mk..75, 1 klasche Mk..50.
Nur echt mit obiger Schutzmarke.
Außerden wird allen Brustkranken, Hals=, Lungen=, sowie auch Husten Leidenden ein vorzüglich anerkannter
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Nov. 1896.
Kräuter-Thee,
welcher neven dem Cebrauch des Kräuter=Honigs zur boldigen gründlichen Heilung helfend ist, angelegentlichst empfohlen.
Rp. Ilb. v. ronic. Hb. pulmon. arb. Stipit. dulcamar. Lichen. caraghen. Flor tiliae. aa 20 grm. Concis. flat, species.
à Packet 50
Tausende von Attesten und Danksagungen bestätigen die vortreffliche Wirksamkeit dieses vielberühmten Hausmitlets. Wegen Raummangel können her nur einige folgen.
Nachdem ich viele Jahre mit Lungenkatarrh zu kömpen gehabt, so daß ich genöthigt war, mein rech tes Geschäft als Müller anfzugeben, gebrauchte ich Ihren Kräuter=Honig.— Allen die sich nach meinem WLohlsein erkundigen und fragen. was mir g holsen, empfehle ich Ihren Honig nevst Thee und die vorzügliche Essenz.— Ich habe viele Mittel im Laufe von 20 Jahren gebraucht, und kann ich es as eine Gnade Gottes ansehen, wenn ich endlich ein Mittel durch Ihren Honig und Essenz fand, was mich von meinem Uebe. befre te und ich heute wieder frohen Muthes meine Arbeit verrichten lann. Kopfsimerz, Luitmangel Auswurf, Anschwellung der Herzgrube, Magenkrampf, das alles hit sich nach dem Gebrauch Ihres Honias und Essenz gegeben.(.lgt Bestellung.) Marianowo b. Zirke, 14 Februar 1885. Achtungsvoll F. Seefeid, Königl. Darrmeister.
... ich wer#e Ihnen wohl noch vom Jahre 1885 erinnerlich Alle Leute haben sich bis heute
über meinen#ei dheitszust ind gerundert, zu wel chem ich nur durch ihren Honig nebst Thee und Ihre Essenz gelan 1 bin.
Marianowo b. Zirke, I. August 1895 Aut ugsvoll F. Seefeld, Kö igl. Darrmeiste.
Jur Genn eits=Kräuter=Honig hat mir im vorien Jahre gegn Bruftschmerzen und Heiserkeit vor zügliche Dienste geleistet und hoffe ich auch dies Mal meine Hei erkeit durch den elben los zu werden. Ich bitte Sie, mir daher zu senden sogt Bestell ng). Parchim, 17. Juli 1895. K. Griem, Schneider. Vor etwa 5 Jahren im Alter von 28 Jahren be kam ich Lungen=Entzündung, welche ganz leicht geheilt wurde. Seit jener Zeit je och verspürte ich ab un zu Seitenstechen, auch habe ich viel mit Athemno h zu kämpfen gehabt. Im Mai d. J.#esellte sich auch noch trockener Husten, Schwindelanfälle, Magen ihmerzen und Müdigkeit in den Beinen dazu. Nach dem ich nun zwei ganze Flaschen von Ihrem Ge undheits=Kräuter-Honig gebracht habe, verspüre ich schon dessen vorzügliche Wirk ng Ich habe miel desha b entschlossen, dnselben längere Zeut zu ge brauchen, da ich von demselben meine völlige Hei lung erhoffe. Folgt Bestellung.)
Schüttori b. Bentheim, 9. Juni 1895 A. Siemering. Meine Fra hat schon längere Zeit Ihren##esund heits Kräutr=Honig gebraucht und zwr mit gusem Ersole. Da dieselbe j tzt gar nicht mehr ohne den selben fertig werden kann, bitte mir zu senden(so.gt Bestellung).
Mülheim a Ruhr, 1. Mai 1895. Ernst Neutzer. Ihr allbekannter Gesuntheits=Kräuter=Honig hat mir gegen meine Leiden: Nervenschwäche, schlechte Verdauung und noch andere Krintheiten sehr gute Dienste geleistet. Ebenfalls auch die Dr. Fernest' sche Lebens=Essenz von welcher ich schon etliche Fla schen verbraucht habe Obnohl ich mich jetzt schon gesund fühle, will ich Ihre Medicamente stets i. meinem Hause halten und dieselben jedem Kranken den ich antreffe, auf's beste empfehlen; denn Ihre Hausmittel sind gegen alle Kr nkbeiten die besten. Schoppinitz.=., 24. April 1895
M. Stroryk, Briefträgerfrau. Für den mir gesaneten Gesu dheits=Krunter=Honig
In Köln a. Nh. in der Einhorn=Apoth., Glocken gasse 2, bei Apoth. Leien, Stern=Apotheke, Waie markt 18, bei Apoth. Findeisen, Hursch=Apotheke Augustinerplatz 12, gegenüber dem Bismarck=Denk mal, bei Apoth. Fulckenbeig, Altermarkt 48, bei Apoth. Hendrichs, Apost.=Apoth., Neumarkt 45, bei Apoth Neugebauer. Vict.=Anoth., Löwen=Apotheke, Rothger erbach 30 32. Apoth Zeitschel, Adler=Ap th, und bei Apotheker Vogel, Apotheke zum goldenen Kopf.
und Thee sage ich Ihnen meinen besten Dank. Die Mittel haben bei meinem Lun en eiden und Luftöh enverschleimng ehr geholfen. Da ch jetzt aber an der Jufluenza le-, und ich ab und zu noch von Schwindelanfällen behaftet bin, bitteen Sie sreund lich, mir noch zu senden(folgt Bestelling).
F. Wolff. Schmiedemeister. Liebenow i. Pommern, 14. Ap il 7895.
Ihren Gesundheit==Kräuter=Honig haben wir in ehr vielen Fällen mit bestem Erfolg angewendet... Wer den Werth desselbrn erkannt hat, kann nicht anders, als ihn immer wieder zu empfehlen.
Demmin, 21. Auaust 1895.
Krieg, Ichrer und Heusvater. Sage fur die mir gesat##ten 3 Flaschen Ge undheits=Kräuter=Honig und Loton Thee besten Dank; dieselben haben bei meinem Lungenleiden und Luftröh enverschleimung seu geholfen.(Folgt Bestell.) Gäbersdorf, 14. Apri. 1895.
W. Engelke, Schmie emeister.
Da die mir gesandte Flasch: Kräuter=Ho ig sofort Linderung bei mein m rungenleiden bewir te, so er suche ich Sie nochmals folgt Bestellung Reiferscheio b. Flammersfeld, 25 April 1895.
Christian Müller.
Ich bitte Sie, mir wieder 2 Flaschen Ge undheitsKräuter=Honig zugehen zu lassen, da die mir ber its gei ndten sich ganz vorzüglich bei meinen Brust= und H stenleiden bewährt haben, wofür ich Ihnen meinen besten Dank ausspreche.
Göttelborn b. Merchweiler, 25. Februar 1895
Huwis, Bergmann.
Ihren vorzüglichen Gesundheits=Kräuter Honig hat meine Frau schon mit dem glänzendsten Er olg bei iheen Krankheiten, beionees Husten und Auswurf des Morgens, gebraucht.(Folgt Bestellung) Mainzlar v. Lollar, 28 März 1895. H. Koch II.
rar seit einigen Wochen Ieren GesundheitsKträuter=Honig gegen Ma enleiden und Nervenschwäche venutzt und einen großartigen Erfolg damit erzielt. (Folgt Bestellung.)
Walsha sen(Post Großsteinhausen), im April 1895.
J. Forrell, Lehrer.
Seit 1½ Ihren litt ich a Brustkrampf.— 3 Aerzte habe ich um Rath gefragt und in Anspruch g nommen; leider, keiner konnte heifen. Da wure mir Ihr Gesund seits-Krä ter=Honig empfohlen und chon bi der 2. Flache spürte ich einderung und bin jetzt vollnandig wieder hergestellt.(Fogt Bestellung.) Windheim, 13. Decemper 1894. Chr. Lampe.
Ihr be ühmter Gesundheits=Kräuter=Honig hat mich nach Ve brauch von 2 Klaschen a 1 M von meinem Hust nleiden und Halskatarrh fast gänzlich befreit und kann ich nicht umhin, Ihnen dafür meinen Dant auszusprechen; eben o habe ich Ihre Dr. Fernest'che Levens=Essenz erfo greich angewan:. Folgt Bestell.) Barmen Wurperfeld, 6. Jebr. 1895. Joh. Hahn. Seit längerer Zeit kenne schon Ihren Kräuter Honig und wende oenselben bei meinem langjährigen Leber eiden siets mit gutem Erfolg an.(Folgt Bestell.) Kritzow b. Kriwitz, 20. April 1894.
H. Schroeder, Inspector.
In Köln=Deutz in der Löwen=Apotheke und in der Raab'schen Marien=Ap theke.
In Köln=Lindenthal in d r Adler=Apotheke. In Köln=Eyrenfeld bei Apoth. F. Junker und bei Apoth. Th. Wicke, Gutenbeig=Apotheke.
In Köln=Nippes in der Flora=Apot#eke und bei Apoth. Dr Rotering, Sechzigstr. 55. Germ.=Apoth. In Rodenkirchen bei Apoth. Reuland.
In Sülz bei Apoth. Karl Schmitz.
Außerdem fast in allen Avoi eken Deutschlands. General=Depot: C. Lück, Colberg.
e Herbstblüthe.
Roman von Clarissa Lohde.
35
Auch auf der Terrasse des uns bekannten Landhauses bei Tremezzo ist unter dem rothgestreiften Sonnendache das Bild ein vollig verändertes geworden. Statt des stillen, behaglichen Genießens, als der Pläsi ent dem beglückt aufhorchenden Mädchen bei ihren Malstudien vorgelesen batte, ein unruhig's Kommen und Geben, Kindergeschrei und Geplauder. In einem mit blauer Gardine zugedeckten Kinderwagen dehnt ein Baby unter der Aufsicht einer Wärterin seine rosigen Glieder. Ein bloner Knabe von drei Jahren in hellem Kleidchen spielt zu den Füßen der Großmutter, die, ein Buch in der Hand, ab uno zu einen Blick auf ihn fallen läßt, um dann gleich wieder in ihrer unterbrochenen Lectüre forizufah en.
Die Räthin ist ein wenig stärker geworden, sonst aber unverändert. Das Gesicht, in das die vergangenen sorgenvollen Jahre keine Linien zu zeichnen vermocht hat., ist auch jetzt noch eben so latt, die klinen Augen blicken noch eben so neugierig wie ehedem in die Welt, von der sie nur die Ob rfläche zu erfassen vermögen.
Jetzt tritt auch der Rath auf die Terrasse. Der Knabe springt sogleich srö tlich zu ihm. Er weiß, daß jetzt die Stunde kommt, wo er mit dem Geoßvater einen Spaziergang durch den Garten machen wird, des alten Herrn eigenste Domaine.
An dem Rath sind die Jahre nicht so spurlos vorüber gegangen, wie an seiner Gatiin. Haar und Bart sind weiß geworden und er geht etwas gebückt; aber über die hirten Züge hat sich etwas Friedvolles gebreitet, der scharfe Kampfesmuth, die herben Linien um den Mund sind gemildert. Er sieht besser aus, als in seinen Mannesjahren, wenn auch die Spuren sorgen= und arbeitsvoller Tage sich in sein Antlitz eingezeichnet haben. Er fühlt sich wohl, fern von dem Treiben der Welt, in die er stillen, mit so viel Reizen der Natur geschmückten Einsamkeit. Sein Stolz und sein Vergnügen ist es, für den Garten zu sorgen, das Sprossen und Grunen des Frühlings, das Wachsen der Frucht im Sommer, die Ernte des Herbstes zu beobachten. Ihm ist der Sommer, trotz seiner hohen Temperatur, nicht zu heiß, der Winter nicht zu einsam, zum Aerge senr Frau, die immer hinausstrebt und das Großstadtieben nicht zu vergessen vermag.
Sie klagt oft über Langeweile und schmiedet jeden Frühling und Herbst Ressepläne, die fast nie in Erfüllung gehen. Nur zwei Mal hat sie ihre Villa verlassen, um nach Straßburg zur Pflege Otti's bei der Geburt ihrer Enkelkinder zu gehen. Dann kehrte sie jedes Mal heim, Kisten und Kasten gefüllt mit allerhand Stoffen und modischem Kram, der gar nicht in dieses einfache, mit hochgebi d tem Schöntertssinn ausgestattete Landhaus paßte. Aber die Lust am Kaufen ist ihr nun ein Mal nicht abzugewöhnen, und ihre Familie ist zufrieden, daß sie ihr nicht zu oft zu fröhnen vermag. Sie aber klagt stets nach solcher Abwesenheit doppelt über den Mangel an Zerstreuung in ihrer Zurückgezogenheit. Es gehe doch richts über das Leben in einer großen Stadt. Schon in Straßburg lebe man auf, wie ganz anders noch sei es in Berlin! Wenn sie nur ein Mal wieder nach Berlin könnte.
Die kategorische Erklärung des Gatten:„Mich bekommst hu nicht mehr nach Berlin, du wirst dein Gelüsten bis nach meinem Tode verschieben müssen,“ macht diesen Klagn dann gewöhnlich ein Ende.
Elli war mit Schwager und Schwestern und Baron von Teschen auf einer Tour nach dem Monte Generoso abwesend und wurde erst zu Abend zurückerwartet. Es war der letzte Ausflug vor ihrer Abreise nach Munchen und Venedig, in welchen beiden Städten sie sich Atelier und Wohnung eingerichtet hatte, um dort während des H rostes und eini er Wintermonate ihren Studien obzuliegen. Ihre Sthwester Leui begleitete sie dorthin und führte den kleinen, auf sehr bescheidenem Fuße eingerichteten Haushalt. Fruhling und Sommer brachte sie bei ihren Eltern zu.
Sie war wirklich, wie die Professorin ihrem Sohne erzählt hatte, eine passionirte Bergsteigerin geworo n. Am liebsten wanderte sie allein mit einem Führer, der ihr Staffelei und Malkasten trug, ohne bestimmtes Ziel, wohin der Weg sie gerade führte. Oft blieb sie zur Sorge ihrer Angehörigen die Nacht fort, in irgend einem Bauernhause, einer Sennhütte auf einsamer Höhe. Sie liebte die großartige Schönheit der Gebirgswelt, die hehre Einsamkeit, in der sie Gott sich näher fühlte, die ihr zur Tösterin geworden war in ihrem Leid. Wenn alles onst versagte, selbst die Kunst, welche sie so eifrig, und nach ihren vollendeten Studien in Paris aich mit Erfolg ausübte, fand sie doch immer wieder Sammlung und Ruhe, die Kraft, weiter zu streben und sich in ihr trauriges Geschick zu finden.
Krankte doch noch immer ihre Seele an der Bitterkeit ihrer Erfahrungen. Die Stützen ihres jungen Lebens, Liebe und Freundschaft, lagen zerbrochen zu ihren Füßen. Irmgard und Ottomar, die beiden Namen, die für sie mit allem Schönen und Glücklichen verbunden waren, das ihr je widerfahr u, konnte sie jetzt nicht nennen hören, ohne daß Groll und Schm rz, Verattung gegen die Schwäche der Menschen, die ihr so viel Led zugefügt hatten, in ihr auf's neue aufwallten. Nur ein Bild trat aus dem Dunkel, das ihre Seele umfing, immer leuchtender hervor, das Bild ihres verewigten, väterlichen Freundes und Wohlthäters. Je kleiner sich alle die andern gezeigt, auf deren Treue sie gebaut hatte, um so größer nieg seine Persönlichkeit vor ihr empor. Die Welt neidete ihr den irdischen Besitz, mit dem er sie, gegen ihren Willen, beschenkt hatte.
Die Sonne stind schon tief im Westen, als die kleine Gesellschaft das heimathliche Haus wieder betrat. Zwei Führer waren mitgenommen, das Gepäck zu tragen; denn man hatte auf dem Monte Generoso genächtigt, um den Sonnenaufgang zu genießen. In bequemen Lodenkostümen, Bergstöcke in den Händen, kam sie fröhlich herein, ein Bld heiterer Jugend und Lust, von der nur Elli's ernste Erscheinung sich als etwas Fremdes abhob. Olti hing an ihres Gatten Arm, immer noch die übermüthig Heitere, wenn auch e was fra ieuhafter geworden. Auch Lena war ziemlich dieselbe ge blieben, das kritisirende Element in der Familie, das steis an Welt und Menschen auszusetzen fand, dabei aber doch bereit war, mit vollen Zügen alles zu genießen, was sich bot.
Elli's Verhältniß zu den Schwestern hatte sich merklich geändert. Man ekannte ihr willig eine gewisse Autorität zu, während man innerlich einandr noch ferner grückt war. Die heitern, lebenslustigen Naturen von Leua und Otti vermochten den Ernst der (Fortsetzung siehe Seite.)
Wie immer,
so empfehle auch dieses Jahr die größte Auswahl von
2c. 2c.,
passend für
Geschenke,
zu den allerbilligsten Preisen. Sämmtliche auf Lager stehenden Sachen sind mit für jedermann leserlicher Auszeichnung versehen.
Bitte um gest. Beachtung meiner 4 Schaufenster!
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik,
Gegründet 1872.
Köln, 14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Zu Weihnachten
empfehle
in größter Auswahl zu billigsten Preisen: Echte Nachener Printen und Eiguren von H. Lambertz, feinen Speculatins,
hochf. Chocoladen
und koudauts,
Christbaumconfect
von 1 K. bis K 2,50 per Pfd.,
alle Sorten Biscuits, Marzipan;
ferner empfehle:
täglich frisch AltheeZwiebel= u. Brustboubous,
1 Pfd. 25„
englische Roks, Props, Seiden=Loubons,
14 Pfd. 25 J.
Choc.= u. Zuckerwaareuf.
I. H. Münch,
Marzellenstraße 58.
Mein beliebter Lahusen's Jod=EisenLeberthran
(Bestandtheile 100 Th. Leberthran 2 Th. Jod=Eisen), dessen hervor ragende Eigenschaften bei Drüsen, Scropheln, Blutarmuth. Husten. Hals= und Lungenkrankheit bekannt sind, ist jetzt wieder in diesjähriger frischer Füllung in den folgenden Apotheken zu haben. In Köln:
Victoria=Apotheke Sternen=„ Jesuiten=„
HofAdler=
Dom=Apotheke,
Hirsch=
Apostel=„
Einhorn=„
Löwen=„„
in Deutz: Löwen=Apotheke, in Nippes: Flora=Apotheke. in Kalk: Hirsch= u. Marien=Apotheke.
Nur echt. wenn aus der alleinigen Fabrik von Apotheker Lahusen in Bremen, verpackt in grauem Kasten. Preis 2 K.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 323— Sonntag 29. November 1896.
Seite 7.
Lambert Wallich-Pickardt
Minoritenstrasse 14. Ecke Richartzstrasse,
empfiehlt zu
Minoritenstrasse 14, Ecke Richartzstrasse,
Weihnachts-Einkäufen
die neuesten Kleiderstoffe in Wolle, Baumwolle und Seide zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
∆
99
STEEMANN&amp
Schildergasse 91.
Möbel, Teppiche. Decorationen
U.
in den neuesten Formen und Holzarten.
Concert-Gesellschaft.
Montag den 30. November 1896, 6 Uhr Abends:
Generalprobe
zum 4. Concerte im Gürzenichsaale.
Karten zu Mark.— Abends an der Kasse. Programm 10 Pfa*
Sonntag den 29. November 1896,
3 Ur: CONCERT.
Eintrittspreis:
S•
Kinder die Hälfte. 9
4„A TOTUTT
4 Das Abonnement für 1897 kostet:
De Nauntkarts M. 15.—.∆
„ I. Zusatzkarte.„
∆, T. Takarte...,„
3. und jede weitere Zusatzkarte...„.—.
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonne* mnente auggegeben. 8
Für neu hinzutretende Abonnenten werden die∆
Karten schon vom I. December d. J. ab an unserer#
Kasse ausgefertigt mit Gültigkeit vom Tage der Lösung bis 31. December
9 bi. 31. December I..... 1 L 2 u
Zoologischer Garten
Sonntag den 29. November, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGIAMM.
Erster Theil:
„Kosacken-Marsen“ von llüttner.
Ouverture zur Oper„Giralda“ von Adam.
„Intermezze“ von Bizet. Wers
Quartett aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
anfasie aus der Oper„Tann- äuser“ von Wagner.
„Mabel-Walzer“ von Godtrey.
Zweiter Theil:
Ouverture„Pique Dame“ von Suppé.
La Serenade“ von Métra
Italienische Lieder-Fantasie“ von Schreiner.
„Militairisches Tongemälde“ von Kéler Béla.
Mein Traum“, Walzer von Waldteufel.
Grüss Euch Go’“. Polka a. d. Oper„Vogelhändler“ von Zeller.
Zur Besprechung der diesjährigen
Erneuerungs=Wahl zur Handelskammer
findet eiöffentliche Versammlung
der Handelskammer=Wähler statt am
Mittwoch den 2. December 1896. Abends punkt 8½ Uhr, im großen Saale des Weinhauses Illert(Herzogstraße).
Auch in diesem Jahre handelt es sich darum, das Recht einer
stärkern Vertretung des mittlern Handels- und Gewerbe-Standes
in der hiesigen Handelskammer zu wahren und geeignete Herren zur Wahl
e zt rege Betheiligung der zur Handelskammer=Wahl Verechtigten wird gebeten. Der vorvereitende Ausschuß:
SsSsete A.: B. Berghausen.
Oeffentlicher Vortrag.
Die Vorsitzende des Berliner Hülfs=Vereins für weibliche Angestellte,
Frau Stadt=Schullath Cauer aus Berlin,
wird am Mittwoch den 2. December im Isabellen=Saale
des Gürzenichs, 8 Uhr Abends,
einen öffentlichen Vortrag über
Die weibliche Berufsbildung
Bei der großen Bedeutung des Gegenstandes darf wohl ein recht zahlreicher Besuch erwartet werden.
Eintritt frei.
Kinematograph
Schildergasse—7. Neues Programm:
Chinesisches Ballet, Li-Hung-Tschang, Attaque französischer Cuirassiere, Blick aus dem Eisenbahn-Coupé, Place de la République von Paris, Taschendieb,
Besuch des Zaren im Pantheon zu Paris, Einzug des Zaren in Paris,
dargeste It durch 6000 Photographicen.
Eintrittspreis 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
Dutzendbillete M..50.
Weil immer ausverkauft!
Im Vortragssaale der Lese=Gesellschaft.
Sonntag den 29., Nachm. 4 und Abends 8 Uhr, und Montag den 30. Nov., Abends 0 Uhr: Letzte sensationelle Vorstellungen von
Fly und Slade.
Hochinteressantes Programm. Geheimnißv. moderne Wunder, Spiritismus Somnambulismus, Psycholog. Studien, Gedankenlesen,
9.
0.
11.
12
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische Zuschneide und Handarbeits=Schule. Colwersation françalse.
Man verlange Prospecte.
„„ Stubien, Gedankenlesen, Gedankenübertragung.
Rumerirte Sitze 3 und 2 J6, 2. Platz 1.4„ 86
Sonntag-Nachmittag 4 Uhr halbe Preise, Bers.
Vorverkauf nur am Tage der Vorstellung von 11—1 Uhr in der Lese. Privat= und Vereins=Vorstellungen werden angenommen.
ZVolksgarten.
Sonntag den 29. November,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
X der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7,
unter Lestung ihres Duigenten Herrn W. Trenks.„
22 Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50.
# Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Diese Man:, in den Tagen des Aufenthalts des Kaisers
Rache, Venedig Withelm II.(1394).
Geöss. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20h.
Schützet die Wassermesser gegen Frost!
Direction der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln.
Holzbrand-Apparate
in allen Preislagen von u.50 bis. 18.—. Für Hand= und Fußbetrieb garantirt echte Platina=Stifte per Stück K. 4,50,.50 und.50,
Stifte werden billigst reparirt.
Altermarkt 62. Sch. Kaesmacher. Telephon 1307.
Mein gesetzlich geschütztes Haarkräuterfett, mit 3 Diplomen und goldenen Medaillen prämiirt, hat sich durch seine unübertroffene sichere Wirkung als kosmetisches Universal=Haarpflegemittel zur Erhaltung und Förderung des Haarwuchses in einigen Jahren einen Weltruf erworben und sollte in keiner Familie fehlen. Unzählige Dankschreiben, welche zur Einsicht aufliegen, beweisen, welche überraschenden Erfolge damit erzielt wurden. wie es bei Männern, Frauen und Kindern beim Beginn des Kahlwerdens sowohl am Hinterkopf wie an der Stirne neuen Haarwuchs bewirkt, so bei stellenweisem Verluste unbedingten Ersatz, auch zur Förderung des Bartwuchses einzig dastehende Erfolge erzielt hat. Preise l und 2. per Fl., die dazu wiederholt prämürte Kräuterseife als feinste Toiletteseife, für unreine Haut und Kopfwaschungen unentbehrlich 35 und 50 3. M. Hollun, Stuttgart. Niederlage in Köln bei E. Pohlen jun.. Parsumerie, Hohestraße 52, und Heinr. Enes, Droquerie, Ehrenstraße 1012.
19
2
4

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323&a Sonntag 29. November 1396.
Kauft Sch
I
W
Wri
Für Weinhändler u. Wirthe.
Weinversteigerung.
Dinstag den 1. Pecember a.., Vormittags 10 Uhr.
lassen die Unterzeichneten in ihrem Geschäftslocale Löwengasse 11 gegen einen Weingutsbesitzer wegen Kellerräumung
ca. 8000 Liter 1894er Weißwein,
lagernd in 37 Fässern à 210—225 Liter, mit Faß gegen Baarzahlung versteigern. Proben während der Versteigerung.
Giesler&amp; Co.,
Kölner Transport= und Lagerhaus=Gesellschaft.
Wein=Restauran! Thelen, Appellhos21.
Menu für Sonntag den 29. November:
Diners à.25,
schönes Menu.
Seczunge, gebacken. Rehbraten, Compot. Pudding.
Separater Speisesaal.
Soupers à.25,.50.
Kraftsuppe, Klößchen. Steinbutt mit Buttersauce. Roastberf mit Maccaroni. Capaun oder Gänscbraten.
Dessert(Compot).
Hausversteigerung.
Das Haus Hunnenrücken Nr. 31, groß 1 Ar 89 Meter, wird am 1. December d.., Vormittags 10 Uhr, am Königl. Amtsgericht, Abtheilung 9, Zimmer Nr. 855, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock, öffentlich versteigert.
ältern Schwester nicht zu begreisen und fühlten sich oft bedrückt in ihrer Nahe.
Baron Teschen, ein angenehmer und stets gern gesehener Gast im Bodin'schen Hause, stand zu Elli in einem ganz eigenartige Verhältniß. Er hatte in Paris mit ihr in dem Auelier dess ibe Meisters gearbeitet und sich ihrer in der Fremde sehr warm un freundlich angenommen. Seitdem hatte sich eine Art kameradschafflicher Freundschaft zwischen ihnen ausgebildet, die Elli jedoch steiin den von ihr vorgezeichneten Grenzen zu halten wußte. Er ver ehrte sie aufrichtig, machte Lena, die wie ehedem Männergesellschaf über alles liebte, ein wenig den Hof, was die Räthin, so oft er in der Villa weilte, stets in eine gewisse Aufregung versetzte.
Sie erwartete jedes Mal, daß er sich mit einer ihrer beider noch ledigen Töchter verloben weide, und ob sie auch schon fün Jahrr darauf wartete, die Hoffnung schwand noch immer nicht. Ee wäre doch zu ungerecht vom Schicksol, wenn zwei so hübsche Mäd chen wu Elli und Lena unverheirathet bleiben sollten, und no# dazu, da das Vermögen, wenn Elli bei ihrem Starrfinn blieb ihrer Familie verloren ging. Das sollte das Mäochen doch bedenken. Aber natürlich, bei ihrem Egoismus!
That ächlich thal Elli noch immer alles für ihre Familie, war sogar jetzt noch immer darauf bedacht, durch ihre Arbeit, den Verkauf ihrer Bilder die Einnahmen zu vermehren; denn die Unterhaltung des Landhauses, die von Jahr zu Jahr sich steigernde Zulage an Eick's, der Mutter noch immer gleich unbesonnene Art, das Geld auszugeben, ohne zu rechnen, stellte Anforderungen an ihr Kasse, welche die vom Präsidenten ihr hinterlassene Rente bedeutend überstiegen. Gleichwohl wurde Elli von ihrer Mutter, und nicht von ihr allein, nein, auch von den Schwestern, so bald sie der einen oder andern einen Wunsch versagen mußte, des Egoismus angeklagt. Sie ließ das jetzt ruhiger über sich ergehen als eh dem Wer so viel' schmerzende Wunden im Leben davongetragen, wird gegen solche kleinen Nadelstiche geseit.
Die Räthin eilte sogleich in die Vorhalle, um die Rückkehrenden zu begrüßen. Sie besturmte sie mit Fragen, ob sie den Sonnen aufgang gesehen hätten, ob es nicht sehr nebelig gewesen wäre,## viele Gäste dort seien, ob das Essen besser gewesen als im ver gangenen Jahre, als auch sie dort geweien war. Der schier uner schöpfliche Redeschwall wurde nur von dem immer galanten Baro# von Teschen ausgiebig beantwortet. Otti und Eick, der sehr gebräunt und männlich geworden war und mit seiner Otti in besten Einvernehmen lebte, drängte es, ihre Kleinen zu begrüßen; Ell und Lena gingen auf ihre Zimmer, um sich für den Abendtisch um zukleiden.
Elli bewohnte dieselben Räume, welche einst der Präsident bewohn hatte. Ihre Pietät hatte alles in derselben Einrichtung erhalten. wie sie damals gewesen waren in jenen schönen, unvergeßliche Tagen, die ein Lichtpunkt in ihrem armen Leben waren. Auch sisah es nicht gern, wenn das keine Gemach, das ihr väterliche Freund dem Andenken der Seinen geweiht hatte, von andern be treten wurde. Die Bilder, durch ein großes Oelgemälde, das si selbst nach seiner Photographie gemalt hatte, vermehrt, wie alle die andern erinnerungsreichen Gegenstände befanden sich noch auf demselben Platze, wie zu Lebzeiten des Präsidenten. So oft es ihr recht traurig um's Herz wurde, holte sie sich im Anblick des Bildes, das den Präsidenten in seinem jungen Glück darstellte, neuen Muth für das Leben. An seinem Vorbild suchte sie sich aufzurichten Wie er wieder nach dem Verlust all' seines Glückes zum Frieden und zur Harmonie sich durchgerungen hatte, so wollte auch sie ihm nachstreben durch Nacht zum Licht.
Heute fühlte sie sich ein wenig müde; die laute Gesellschaft, das viele Sprechen hatte immer etwas Angreifendes für sie. Einen Augenduick setzte sie sich in den Stuhl am Fenster und schaute in den Abend hinaus. Das Licht fiel hell aus ihr Gesicht. Wie anders war sein Aus ruck geworden gegen damals, als sie mit.m Präsidenten an jenem regn rischen Fühlingstage an demselben Platze gestanden hatte. Der Ausdruck der kindlicden Unschuld war einem nachdenklichen Ernst gewichen. Ueber den hellen Spiegel ihres schönen klaren Auges, durch den man in die Tiefe einer reinen Seele ohne Falsch blickte, hatte sich der Schleier der Melancholie
Wegen Räumung eines Lagerhauses
ausnahmsweife
10% Rabatt
auf
Fahr- und Schaukelpferde
in den Preislagen üder Mark.—.
Kaufhaus B. Neukirchen.
73 Hohrstraße 75.
5 Brückenstraße 5.
Max Daeschner&amp; Co.,
Köln a. Rh., Passage 45,
se
EEE
Aperialhaus für Amateur- Photographie,
empfehlen für
Weihnachts=Geschenke
Pho'ographische Hand- und Stativ-Apparate in allen Constructionen. Größen und Preislagen.
Alle photograph. Ulensilien
und sertige Lösungen.
Compl. Amateur-Ausrästungen
Große Auswahl, dillige Preise, coulante Bedienung.
Stets Eingang von Neuheiten.
Gratis=Unterw isung bei Erlernung der Photographie.
Freie Benutzung der Dunkelkammer.
„ingetroften
Eingetrotten
erste directe überseeische Sendung
Canadischer Tafeläpfel
hochseines haltbares Tafelobst,
en gros et en dét.iil billigst bei
Ferd. Müller,
kernsor. 1509. Blaubach 55. Feruspr. 1509.
Passende
Festgeschenke!
Das älteste optische Institut, gegründet 1890, von
H. Schieren,
Inh.:
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18-20,
empfiehlt eine große. reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer, goldene Brillen und Pince=nez mit* feinsten Krystau=Gläsern, Laterna Magioa, Fenster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroikope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände zu den billigst. Preisen.
Dei
Hohepforte 15-17,
neben dem„Storch“.
g bleitet, ein heider Zug sich um die schön geschwungenen Lippen eingezeichnet. Was sie aber auch an Reiz der Jugend eingebußt hutte, ihre ganze Erscheinung war bedeutender geworden. Man konnte sie jetzt fast eine Schönheit nennen, hätte ihr Aus ruck nicht etwas so Abgeschlossenes, fast Strenges gehabt, das unwillkürlich sern von ihr hielt.
Einzelne Barken glitten durch das vom flammenden Abendschein bestrahlte Wasser. Wie so oft erweckte dieser Anblick die Erinnerung in ihr an jene Zeit, als sie, das Herz noch voll Liebe und Hiffnung, an der Herrlichkeit dieser schönen Natur sich erfreut hutte.
Aber sie hatte sich gelobt, trübseligen Stimmungen nicht mehr nachzugeben.
Hastig erhob sie sich, um sich umzukleiden. Noch immer liebte sie die Einsachheit. Auch heute stach sie von den Schvestern, die in hellen eleganten Toiletten an der Abenotasel erschienen, durch ihren einsuchen dunkeln Anzug ab. Die Unterhaltung drehte sich, wie es naürlich war, um Elli's baldige Abreise und die KunstAusstellung in München. Baron Teschen konnte sich nicht genug thun in Mittheilungen über das Aufsehen, das ihr Bild überall mache.
„Man wird dich in München besonders feiern," bemerkte Lena, „und ich hoffe, du wirst dich nicht wie sonst wieder vor allem
zurückziehen. So ewig und ewig nur arbeiten, studiren und lernen, das wird doch für mich armes profaues Menschenkind, das die
Kunst nur von fern bewundert, recht ermüdend. Jetzt, meine ich, sollte von dem Glanz, der auf meine berühmte Schwester strahlt, auch auf mich ein kleiner Schimmer he abfallen.“
Baron Teschen wandte artig ein, daß Fräulein Lena sich doch eigentlich nicht beklagen könne, da alle Freunde ihrer Schwester, wenn auch gering an Zahl, ihr doch mit all' der Aufmerksamkeit begegneten, die ihre Liebenswürdigkeit und Anmuth verdiene. Lena lachte bitter auf.
„Liedenswurdigkeit und Anmuth! Hübsche Worte, Herr Baron, die leider wenig bedeuten. Aber'auben Sie nicht, daß ich neid sch bin. Ich gönne meiner Schwester von Herzen alle Triumphe, die sie schon gefeiert hat und noch feiern wird.“
„Ja,“ stimmte Herr von Teschen zu,„Elli Bodin wird bald ein Namen werden, den man in der Künstlerwelt mit besonderer Achtung nennt. Aber freilich, verehrte Freundin.“ sagte er und wandte sich zu dieser,„etwas werden Sie wirklich aus Ihrer Reserve heraustreten müssen. Der Ruhm erfordert auch einige Opfer, wenn Sie ein Heraustreten in die Welt als Opser betrachten sollten.“ (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche
bei dem anhaltenden Frostwetter stark zurückgegangen und betrug gestern Abend nur noch 2,50 Meter, einen halben Meter weniger als vor acht Tagen. Bei dem jetz gen Wasserstande sind die größern Rheinschiffe auf der Fahrt nach dem Oberrhein in ihrer Ladefähigkeit schon sehr beschränkt.
(0) Sammlung von Postsachen, bei der Kölutscben Volksseitung eingelaufen, im Freisaal der Geschallsstelle zum Verkaufs zu wohlthatigen Zwecken ausgestellt:
Fonchal-Nothmarke auf Umschlag. Hierzu wird uns aus Funchal,
20.Nov.96, geschrieben:„Manche Ihrer Freimarken sammeluden Leser mag es interessiren, dass mit dem
dem gesteiten Tage eine Funchal-Nothmarke zur
Ausgabe gelangt, die nur bis zum 22., also nur vier Tage, Gultigkeit haben, und darum mit der Zeit sehr selten werden wird. Es ist die Funchal
100 Rleis Marke, in der Disgouale durchschnitten, um so als 50 Reis Marke zu dienen Die 50 Reis Funchal-Marken sind augenblicklich ganz vergriffen; wahrscheinlich hat die Anwesenheit des englischen Geschwaders hier einen ausserordentlich grossen Verbrauch derselben veranlasst.“
Britisch-Iugien, Aushülfs-Ausgabe mit schwarzem Aufdruck des neuen Werthes. hellgrün 2½ Annas auf 4 Anna- 6 Pies. Italien, Fesikarte r Vermahlung des Prinzen von Neapel mit der Prinzessin Helena von
** roth 10 Can:
Montenegro(24. October 1896, roth 10 Centesimi. Belgien, neue Brüsseler Ausstellungs-Marke, biau 5 Cent. Nicaragua, Marke aus 1893, hochrechterk mit Berg-Landschaft, dunkelblau 5.utavos. Sal* 1„- M1-„„. on h I. Ha. Unn„ A
vador. Marke aus 1892, Gruppenbild. Besitzergrefung des Landes durch Columbns, dunk-lgrün 1 Centavo; Marken aus 1895, Wapp-nzeichnung,
dankelgrün 2 Centavos, dunkelbraun 3 Centavos; Aushülfs-Ausgaben: violett-roth 12 Centavos mit schwarzem Aufdruck 1 Centavo, dunkelblau 30 Centavos mit rothem Aufdruck 1 Centavo. Ceylon, zwei oliv zu 15 Cents. Serbien. Brustbild Alexanders’., brann 50 Para. Bulgarien, Werthziffer unter dem Wappen-Eirund, hellblau 25 Stot. Japan, neue Marke(Kopfzeichnung), roth 2 Sen. Queensland, Streifband(Ganzsache), grüß ½ Penny, aufgeklebt grün ½/ Penny und roth-gelb 1<space> P e n n y.<space>
Gerichts=Verhandlungen.
m<space> S c h o f f e u g e r i c h t.<space> Z w e i<space> Z i e g e l e n= u n e r<space> e r b i e l t e n<space> j e<space> 1 0<space> M a r k<space>
Geldstrafe, weil sie die zum Schutze der Arbeiter erlassene PolizeiVerordnung vom 14. März 1896 nicht befolgt hatten.— Ein Geschästsfuhrer von hier muß 1 Mark Strafe zahlen, weil er die Bierpumpe in seiner Wirthschaft nicht rein gehalten hatte.— Die Ehefrau eines Schreiners belam Streit mit einer and rn Ehefrau wegen der Kinder, zog ihre Gegnerin an den Haaren zu Boven. schleppte sie über die Erde und versetzte ihr mehrere Faustschläge. Das Urt#eil lautete auf 40 Mark Geldstrafe.— Ein Tagelöhner, der bei Ausibung der Bettelei betroffen wurde, leistete dem einschreitenden Schutzm inu heftigen Widerstand. Das Gericht setzte 2 Monate Gefängniß fest.— Ein underer Tagelöhner hatte gleiche Delicte auf dem Kerbholz. Er biß. trat und schlug den Schutzmann. Mit Rucksicht aus seine Vorstrafen erhielt er 4 Wochen Haft, 3 Monate Gefängniß und wird nach verbußter Strafe der Landespolizeibehorde überwiesen Nach seiner Verurtheilung machte sich der Tagelöhner durch un tütze Redensarten einer Ungebühr schuldig, wofür er noch besonders 3 Tage in Haft genommen wird.— Eine Dienstmagd stahl ihrem Arbeitgeber Kleider und Wäsche im Werthe von 50 Mark. Dafür muß sie 10 Tage in's Gefängniß.— Wegen Verkaufens abgerahmter Milch als Vollmilch wurde ein Ackerer aus Rondorf zu 10 Mark Geldstrafe verurtheilt. Seine wegen gleichen Vergehens vorbestrafte Tochter erheit 20 Mark Geldstrafe.— Mehrere Kaufleute und Lotterie=Collecteure, die in außerpreußis hen Lotterieen gespielt bzw Loose solcher Lotterieen vertrieben hatten, verfielen in Geldstrafen von 30 bis 100 Mark.
*<space> z u<space> b i<space>
Oeffei
Ver
städtischer
zu
Der Verkauf der aus dem M
Octol
findet statt am Freitag di soweit Freitag d Donnerste Mittwoch Vormittag mittags 2
(Nachmittags die sonstigen P Köln, den 29 De
Oes
Mobil
In dem gerr die Theilung Köln verlebie Lambert Alex welchem desse Henriette, geb minderjährige
und Ludwig:
-Er#
Beneficiarwird der unte des Königl. vom 25. Nove tragte zu Köln Justizrath
am Din ber 1896 und we genden Vormitt Royal zu Köln die sämmtlic gehörigen M Tische, 8 pel. Sop#t vier. 294 complete nen, Por und Gla Utenstlie aller Ar sachen, de uhr mit die Vor Cognac Eseurlichge: Koln, 27 Not
E. Knelf
Kartoffel=G
Hols
Auf
Spring
Wir

9.
wegen Aufgabe und Geschäfts-Uebertragung
* zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
von samm
SVerkauf und India Wieren
Heinr. Bodewig, Köln, Berlich 9.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leilhause
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
October 1395
findet statt am
Freitag den 4. und soweit ersorderlich Freitag den 11.,
Donnerstag den 17. und Mittwochden 30. Dec. 1896,
Vormittags 9 und Nachmittags 2 Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder). Köln, den 29. November 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete.
Reisch.
* Oeffentlicher Mobilarverkauf.
In dem gerichtlichen Verfahren über die Theilung des Nachlasses des zu Köln verlebten Gastwirthes Fran Lambert Alexander de Lasorque, an welchem dessen überlebende Wittwe Henriette, geb. Börlin und dessen beide minderjährige Kinder Karl de Lasorgue und Ludwig Maria de Laforque als Beneficiar=Erben betheilig, sind.
wird der unterzeichnete durch Beschluß des Königl. Amtsgerichts zu Köln vom 25. November 1896 dareit beaustragte zu Köln wohnende Königl. Notar Justizrath Heinrich Joseph Schüller
am Dinstag den 1. December 1896. Vormittags 9Uhr. und wenn nöthig am sol genden Tage von 9 Uhr Vormittags ab im Holel Noyal, Hohestraße Nr. 153 zu Köln,
die sämmtlichen zur Theilungsmasse gehörigen Mobilen u. a.
Tische, Stühle, Schränke, Spiepel. Sophas, Geleschrank, Clavier, Messer, Gabel, Lölsel, complete Betten, Bettwerk, 4
nen, Porzellan, Kupfer, Zinn und Glassachen, WirthschaftsUtenstlien und Küchengerät., aller Art, Gold= und Silbersachen, darunter goldene Unteruhr mit Rette. Brillantring. die Vorrathe an Wein, und Cognac usw.
Reutlich gegen Baarzahlung verkaufen. Köln, 27. November 1896.
Notar Justizrath Schüller, Victoriastraße 18
Aehe
B
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel, Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Hols- and EisenBeiten,
Nacht- und Wasch
Commud=n.
Fiochl ur.
Specialhaus für
112 Hohestraße 112
empfichlt
photogr. Apparate und Bedarfsartikel für Amateure
in reichster Auswahl
zu Original=Fabrikpreisen.—
Alleinverkauf sämmtlicher Erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim. Reich illnstrirter Hauptkatalog 1897 gratis und franco.
Comfortables Versuchs=Atelier und drei Dunkelkammern im Hause.
Regulir-Füll-Oefen
Alle Krankheiten
werden mit größtem Erfolg nach den Grundsätzen der
Naturheilmethode behandelt.
F. Hammelrath, prakt. Magnetiseur,
Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.
Sprechst von—1 Uhr im Natarheilbad, Hohenstaufen=Ring 30
„Preisgekr. Weltausst. Chicago“.
illers
"—„
Unterricht gratis
Kaffee-Essenz
in Dosen.
Anerkannt vorzüglicher und nusgiebiger Kaffee-Zusatz.
In den meisten Geschäften zu haben.
" Vor Nachahmungen wir gewarnt.
S
5500
americanische Dauerbrandöfen
von dieser Saison, um damit zu raumen, zu jedem annehmbaren Gebote.
lantel=Oesen I8“, 9 u. 20.K an. Cufelherde ehr Aluswpaß, erover
Kochöfen. Bügelöfen. Osenrohr.Kohlenk. 2c. 2c. alles billiger als jede Concurrenz.
Ignaz Kleinmeyer,
treilzeuggasse 11, dem Kloster.
—
En 2
#D
" Pepe
Freiheitstrasse Nr. 65.
Wollene und baumwollene Damenkleiderstoffe, Belvets, Besatzartikel
und Futterzeuge aller Art.— Gardinen und Spitzen. Kurzwaaren.
Eravatten, Slivse, Krogen, Manschetten 2e... 87—, Schutze und
Arbeitschürzen. Unterrocke, Jacken, Tücher. Kleider= und Schürzen=Sigmosen; Blaudruck, Leinen.
walld, Croisé, Gebild. Cattun. Betidrell u. s. w.
Strumpse. Socken, Handschube, Vesten, Jacken, Hauben. Lelerinen, Shwals, Aermel, Fäusiek
Gamaschen und Pulswärmer.
Wachstuche, abgepaßt und am Stück, Hospitaltuch, Ledertuch 2c. 2c.
Alles in großer Auswahl und zu sehr billigen Preisen.
esc.
50555.5085505800
Geschäfts-Eröffnung. 9
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in dem Hause
Albertusstrasse 15, 1. Etage, hier. 6
3 ein Herren-Maß-Geschäft“
9 dndem es mein Bestreben sein i
1 Treisen zu liefern geschnet Hachachtungenol!„
f. Rössler, Schneidermeister. 6
50000000000025 30 50000
Berliner Rothe* Geldloose,
Ziehung.—12. December,
Hauptgewinn 100,000 M. Loose, so lange Vorrath reicht,.30.
Weimarer
Ziehung 3. December,
50,000 M.., Loose à 1 M,
Kieler Geldloose,
Ziehung December,
Hauptgewinn 50,000 M. Loose à 1 K Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Raban.
S. P. van Veristein, General=Agent, Obenmarspforten 25.
S
Sch
Max Franzky, 42 Breitestrasse 42.
Nachdem sich in der Praxis verschiedene wesentliche Mängel der
Verlitr schen Lohrdheder herausgestelt haben, ist es Geg.lntenelchr gien
Sän hng heicehigen. Diese Preihrungen, schlicssen eieh der bieberigen
Methode vollstangig an, ermöglichen den Schülern jedoch
Wiosiee, Inhaber des hier 1894 gegründeten Institut Polyklotte(Berlits Schule), Brückenstrasse 2 a Preise: Priv.-St. M. 2, Klass. 30
empfichlt billigst
Dampfreinigung für Beitfedern. Aufpolstern von
Springrahmen, Matratten
Betten, Betten, Bettwaaren,
in nur gediegenen Qualitäten,
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt*
G. Benninghoven,
Köln, Höhle—.
Kissen, Plumenux, Stepp., Woll- und
9
E
B
Bettfedern,
Daunen,
Springrahmen, Autratzen.
Geschw. Bremer, Breitestr. 5
Mit Sorgfalt sind unsere Kaffee-Sorten ansgewählt.
Wir verbürgen uns besonders für naturreinen,
auch bei den billigsten Sorten. Preise 90 bis 200 PI,.
Locales.
Fernsprech=Verkehr Koln=St aßburg. Gestern wurden die
riten Sprechversuche auf der neuen Fernsprech=Strecke Köln=Straßburg angestellt. Dieselben ergaben eine sehr gute Verständigung.
*<space> G e t t u n g s d a u e r<space> d e r<space> R ü c k f a h r k a r t e n<space> a n l ä ß<space> zachtsfestes. Behufs Erleichterung des Weihnachtsverkehrs wird im Verkehr der preußischen Staatsbahnen und im directen Verkehr mit andern die gleiche Bestimmung aufnehmenden Bahnen die Geltungsdauer der am 22. December d. 5. und den folgenden Tagen gelösten gewöhnlichen Ruckfahrkarien von sonst kürzerer Geltungsdauer bis zum 6. Januar 1897 einschließlich verlängert. Die Rückfahrt mutz zur Wahuna der Frist nach der allgemeinen Vorschrift der Staatsbahnen am Januar 1897 angetreten sein. Die Eisenbahndirections=Präsidenten sind in ihrer Eigenschaft als königliche Eisenbah.=Commissare von dem Minister der öffentlichen Arbeiten ermächtigt worden, den Verwaltungen der ihnen unterstellten Privatbahnen die Einführung der gleichen Vere Vostrag. Am Mitzwochz=Alend 8 Uhr wid Frau. FiodtsScgl.
rath Cauer aus Berlin, Vorsitzende des dortigen Hülfs=Vereins für weibliche Angestellte, im Isabellen=Saale des Gürzenich einen Vortrag über die weibliche Berufsbildung halten. Der Eintritt
ers Der Teich am Deutschen Ring ist für den Eislauf=Sport in Bereitschaft gesetzt. Gittei, Geldeinnehmer=Häuschen usw. sind an Ort und Stelle. Die Hauptsache— eine tragfähige Eisdecke— dürfte wohl bei dem anhaltenden Frostwetter auch alsvalo vorhanden sein; im vorigen Winter war der Frost bekanntlich so gelinde, daß der Teich
zum Eislauf nicht benutzt werden konnie..
∆ Ein kräftiger Ochse zerriß am Mittwoch im hiesigen Schla bthofe den Strick, mit welchem er angebunden war, und entlief. Er wurde, hierher gelangten Nachrichten zufolge, in Rheincassel gesehen. in Langen rannte er ein Kind um, das übrigens nicht verletzt wurde, und sprang über einen Schutzmann hinweg. Dann wurde er in Worringen, Dormagen und Zous gesehen. In Zons verletzie er einen Mann und ein Pferd, welch letzteres sofort getödtet werden mußte. Gestern Morgen wurde das Thier in Stürzelberg niedergeschossen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 10. Die Jüdin. Over mit Ballet in 5 Acten von F. Halévy. Anf 6½, Ende 9½ Montag, 30. Nov.: 81. Ab.Vst. Goethe Cyklus. 8. Abend. Mahomet. Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. v. Goethe.
*
E

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323. Sonntag, 29. November 1396.
Apostelnstr. 58 A. Jos. Kley Apostelnstr. 58
(im goldenen Schlüssel)
bringt zu den bevorstehenden
sein
Mannfactur= und Wollwaaren=, Leinen= und Wäsche=Geschäft
Sehr hillige Prasse. in emnfehlande Frinnarunn Reelle Bedienu
Sehr billige Preise. in empfehlende Erinnerung.
NB. Bis Ende December c. vergüte auf sämmtliche Baar-Einkäufe 10 pCt. Rabatt extra.
Herren- und Damen-Confection, Manufacturwaaren, Kleiderstoffe,
Gardinen, Teppiche, Portièren,
Uhren, Spiegel, Bilder, Kinderwagen etc.
Möbel, Betten, Polsterwaaren, Herde, Oefen
Kuf Credit
zu coulanten Bedingungen bei
G. Guttmann,
Schildergasse 70,., Köln.
Anzahlung der vierte Theil, Abzahlung nach Vereinbarung.
Alte Kunden ohne
Venloerstr.—7
am Friesenplatz.
St. Joseph=Institut für kirchliche Kunst
Th. Schulter, Köln,
empfiehlt als passende Geschenke:*
Krippen=Darstellungen, Crucifixe, Statuen, Reliefs und Gruppen der heiligen Familie, Bilder, gerahmt und lose Bätter, Leuchter, Muttercottes=Lampen, Weihwasserkessel,
Gebetbücher, Rosenkränze, sowie sämmtliche Devotionalien.
Festgeschenken
empfehle
Möbel aus gebogenem Holz,
Fabricat Gebrüder Thonet in Wien:
Kinder- u. Puppen-Möbel, Schaukel- u. Ruhe-Sessel, Clavierstühle etc. etc.
in allen Holzarten, Façons und Preislagen. Alleinige Niederlage bei:
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Taselgeräthe,
befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
J. M. Schultz,
110 Hohestraße 110.
Operngläser mit vorzüglichen achromatischen Gläsern: in schwarz 5 K. eleganter, vergoldet und vernickelt 8 K. in Perlmutter 10 M.
Doppel-Feldstecher„Mars““ für Theater und Neise 9 K
Universal-Feldstecher K 6,50.
Militair-Doppel-Feldstecher, vorschriftsmäßig, 16 J.
Barometer mit Thermometer von 6 M an. Garantirt genau.
Fenster-Thermometer in allerbester Ausführung, auf geschliffener starker Spiegelglasplatte mit Metallarmen, 20 Centimeter lang K 1,50, 25 Centimeter lang 2 K
Mikroskope, achromatisch, 50 Mal vergrößernd, K 4,50.
Stereoskop-Apparat mit 18 hübsch sortirten Bildern 5 J
Laterna Magica, 1 Meter große Bilder gebend, mit circa 50 Bildern 5 J.
Reisszeuge für Anfänger R 1,50, vorschriftsmäßige für höhere Klassen 6 A
Transportabler Haus-Telegraph mit 20 Meter Draht, fertig zum Anlegen, R 6,50.
Photographischer Apparat mit Stativ, Plattengröße 9X 12, mit allen Utensilien zum Negativ= und Positivproceß 30., ohne Utensilien 20 K.
Experimentirkasten mit Anleitung 5 M
Specialität:„Kneifer Mobilas,
der Einzige, welcher leicht sitzt, nicht abfällt und nicht schankelt auf der Nase.
„Mobile“ ist mir gesetzlich ges ützt und ausschließlich nur bei mir zu haben.
Die
und
chinesische Theehandlung Specialhandlung
2 chinesischer und japanischer Kunst= u. Industriewaaren
S 4 winben Frau R. Dahms, 4Winden
3 u. der höhle..)##aduat, OS u. der höhle.
i Serzigrter 82 Hohestraße 82,
E verkauft Raummangels halber eine größere Partie
Atheiliger japanischer Wandschirme,
138 cm hoch und 170 cm hoch, in Stoff und Seide, bestickt und bunt bemalt, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
K
5
E
55
5
E
E
E
2107. E 5
Festgeschenken
gekasten, Laubsägekarten, Werkzeugschränke, Werkzeug=Chatouillen,
Löthkasten,
Universal=Wertzeugbüchsen,
Laubsägeholz und Vorlagen usw. empfiehlt in großer Auswahl bei billigen Preisen
Louis Türffs, Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt.
7½ Pf. kostet’s
Hühnerauge
ohne zu schneiden, schmerzlos in einigen Minuten nach Gebrauch der Thilophasplatten zu entfernen. Dieselben— eine Erfindung des vom hohen Minist. aut. Hühneraugenoperateurs Alexander F eund in Oeden burg— sind in Converts Ju 12 tück für 90 Pf. in den meisten Apotheken u. Drogen andl. zu bekommen. BeHandtheile: 4 Ctm., 2 Sparadran, .1 Gr. Salicyltalg
Regenschirmfabrik
#K Wwe. Gelndach&amp; Co. ∆
Breitestrasse 47—49,
gegenüber der Mörsergasse.
Empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Regenschirmen mit den neuesten Stöcken zu den billigsten Preisen.
Nadel-Regenschirme
mit Futteral, für Damen und Herren, zu 3 Mark.
Unsern geehrten Kunden zur Mittheilung, daß wir hier am Platze keine Filialen mehr unterhalten und sich unser Détail=Verkauf
Breitestraße 47—49
befindet.
Adele Hollmann
Ludwigstraße Nr. 16,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten
in größter Auswahl
zur bevorstehenden Weihnachts=Saison ergebenst anzuzeigen.
Ist der feinste, erglebigste u. billigste Kaffee- Zusatz.
aelig’s Kaffee-Essenzwurde an er Weltausstellung in Chiegdol tit dem ersten Preis ChIcago rosse Medaille) ausgezeichnet.
Zmil Seelig.-., Beilbronn a. A.
10 Jahre Garantie
leiste ich für das Brechen oder Erlahmen d. Tastenfedern meiner bedeutend verbesserten, 36 cm großen. stark gebauten. rein abgestimmten Concert=Jug=Harmonika „Westfalia“!!
Eine solche, sehr leicht spielende Hermonika, 2chörig, 10 Tasten, 2 Reter, 2 Doppelbässe. 40 garantirt 5 sten Stimmen 2 Zuhalter, offene m4 Nickelstab umlegte Claviatur, stleilig., unverwüstlich starken Extrabalg mit Stahlschutzecken kostet bei mir mit Selbsterlernschule nur R. 5, mit Glockenspiel nur K.50. 3chörig mit 3 echten Registern nur K..50. ichörig mit 4 echten Registern, Größe 8em, nur.4, mit 2 Reihen(19Tasten), Bässen, 4chöriger Orgelmusik. Größe 8 em,, nur 12 M. Eine hochfeine Accord=Zither mit 6 Manualen. Selbsterlernschule und sämmtlichem Zubehör nur 10 A Eine hochfeine Concert=Violine, beste Qualität, mit Zubehör, nur a.50. Eine hochseine Trommel mit 6 Schrauben, großes Format, kostet mit sämmtlichem Zubehör nur 10.MA. Kiste frei. Porto 80h. Robert Husberg,
* Neuenrade(Westfalen).
Puppen-Reparaturen
werden prompt u. billigst aus;<space> g e f u h r t<space> K ö p f e<space> u n d<space> e i n z e l n e<space> Glieder für Gelenkpuppen
vorrathig. tirosses Lager in
gekleidetenu dungekleideten Puppen.
P. W. FeldhausNachf. 46 Schilderg.46.
Privat=Mittag= und Abendtisch zu mäßigemPreis. Palmstraße 24.
#. ueuset,
Nichmodstraße.,
erbittet
Weihnachtebestellungen,
speciell
für Herrenhemden,
möglichst frühzeitig.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.