ean
der atzen be1.
eut.
hr)
4.
Einden.
ab:
T8.
amen
geien
e
n
t
laft.
rgelegt strasse terfeld rinken ten von Thumd Ehrennd.
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. Sustialn Ptrts: die einspaltige geile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
Mhird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und auen #c Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
mrinI General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Sonntag, 16. Februar 1896. Heute 6 Seiten.
Wein-Restaurant
„Vier Jahreszeiton“,
Komödienstraße 14ABC,
Reichhaltige Frühstückskarte.
Diners#.1 u. höher. Soupers v. K.20 an. Vorzügliche Küche.
Reine Weine von 80 Pfg. per Flasche an.
Karl Gottschalk.
2
4 Uhr
Victoria-Saal
Carnevals=Sonntag den 16. Februar, Nachmittags
letzte Comité- und Fremden-Sitzung
der Großzen Carnevals=Gesellschaft.
Abends von 8 Uhr ab sind sämmtliche Säle für das Rosenmontags Livertissementchen der Congregation für junge Kaufleute reservirt.
Carnevals=Montag, 17. u. Dinstag, 18. Februar
finden von Abends 7 Uhr ab
große Maskenbälle
statt. Frau Pet. Euskirchen.
661 RosenmontagsDivertissementchen.
Unsere diesjährigen geschlossenen Carnevals=Festlichkeiten finden in althergebrachter Weise statt:
„Vier Jahreszeiten“
(Komödienstraße).
Am Rosen=Montag 4½ Uhr, Gedeck à 4 Mark.
Große ExtraFest-Tafel
mit Tafel=Musik.
Um frühzeitige Anmeldung wird höfl.
gebeten.
Fastnachts=Sonntag mit TafelFastnachts=DiustagI musik,
von 12—3 Uhr Diners à part à 2 M
§ St. Agatha 37.
∆ Während den Carnevalstagen:—
X Diners 12—3 Uhr. Reichhaltige Speisekarte und
Rosenmontags=Divertissementchen
der Congregation für junge Kaufleute.
Unsere Sonntags=Festlichkeit kann mit Rücksicht auf die Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft erst 8 Uhr beginnen und der Einlaß in den Saal nicht vor ¼ vor 8 Uhr erfolgen.
Wir bitten diese Stunde aber pünktlich einzuhalten.
* Das Comité.
1896 Großes 1896
Maskenfest zu Köln.
Rosenmontagszug.
Das Aufstellen von Droschken oder sonstigen nicht am Zuge betheiligten Wagen auf dem Neumarkt ist strengstens untersagt.
Das Fest=Comité des Kölner Carnevals:
•„ A..:
August Wilcke. Peter Prior.
Carnevals=Sonntag den 16. Februar
in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales:
Carnevalistisches Concert, Theater u. Ball.
Anfang punkt 8 Uhr Abends.
Carnevals=Dinstag den 18. Februar.,
in den obern Festsälen der Bürger=Gesellschaft:
Masken-Kränzchen.
Anfang punkt 5 Uhr Abends.
Der Rein=Ertrag wird wie alljährlich zu wohlthätigen Zwecken
Perwanr. Das Comité.
Hotel-Restaurant
„Im Römer“,
Fabriklager
C. Bonjean,
Brückenstrasse 3.
Ausverkauf
sämmtlicher
Glas- u. Porzellanwaaren
wegen Umzuges weit unter Preis.
Köln, Unter Goldschmied 48.“
Samstag=Abend
Inauguration des Carnevals.
Während der Carnevalstage sowie Samstag=Abend:
Carnevalistisches Concert
von der Capelle des 53. Inf.=Reg.
Sonntag, ab 11 Uhr:
Carnevalistisch.Matinée Jeden Abend: Große Restauration.
Passe-partouts à 1 M, mit 6 Biermarken, werden von heute ab aussgegeben
Weinhandlung u. Restauration
Müller, Allerheiligenstr.,
empfiehlt für
selbstgekelterte, reingehaltene Weine und gute Küche
ohne Preiserhöhung.
Hotel=Restaurant Obladen, 2
Abendplatten. Dortmunder Union=Bier.
Münchener Spatenbräu. Preiswürdige Weine.##
Kein Preisaufschlag!— □
Weinhandlung und Restauration
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
hält sich für die Carnevalstage bestens
empfohlen.
„Reine Weine! Gute Küche!
Ohne Preis=Erhöhung!
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor.
Vorzügliche Waare.
Schutz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645
aufet keine Schundwaare von auswärtigen Versandtgeschäften Schwindel=Tuchfabricanten 2c.
Die feinsten und solidesten Stoffe zu
Anzügen, Hosen, Paletots,„Mäntelnie
kauft man am billigsten im
Dürener Tuchlager,
Waidmarkt 10.
Stets großes Lager in Musterstücken und Coupons, welche von 28 der größten und leistungsfähigsten Tuchfabriken 25—30% unter Preis geliefert werden. Auswärts Muster franco.
Theck=Verkehr der Beamten=Vereinigung
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbritets, letztere besonders sparsam im Brande.
Günstigste Bedingungen für Händler, Industrie und Gewerbe.
Fabrik=Niederlage befindet sich in Köln Zülpicherstraße 60, gegenüber dem Augusta=Hospital.
Post= und Telegramm=Adresse:
Theresiagrube, Hermülheim.
Telephon Nr. 1057.
Kohlenhandlung
à8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 891.
beseitigen. H ämorrheiden, VVerstep.
fung, Ledeerletd. u.
and. Folgen gestörter Verdamung. Unschädlich. Bausmittel.— Scachtel mt. in den Apotheken. Jur ächt von 11 Fr. Töllner,
Bestandth.: Kal. sulf. 0,2, Succ. Simarub. 5, Extr. Aloes alesl. 2,5, Extr. Augost. rec. 2, Sapo 0, 5, Rud Rhei9.9.
Holzbrand.
Empfehle eine reiche Ausswahl von Gegenständen zum Bretinen, als: Bauerntische, Haus=Apotsheken, Cigarren= u. Schlüsselschränkesen, Stühle, Salontreppen, Spruch= uind Wandbretter, Truhen, Schmuck= u. sonstige hen, sowie verschiedene andere
Haushaltungs= und Küchen geräthe mit u. ohne Vorzeichnung. Brennstifte u. Apparate und Vorlagen in großer

Seite 8.
Sochäumges Nr. 48 8 vonntag, 16. Jvoruur 1590.
BUTE SPARSAMEKDEME
Maggi's Suppenwürze ist einzig in ihrer Art, um jede Suppe und jede schwache Fleischbrühe augenblicklich 1 Eben so zu empfehlen sind Maggi's Bouillon=Kapseln zu 12 und zu 8 J zur augenblicklichen gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen.... einer vorzüglichen, fertigen Fleischbrühe.
Zu haben in allen Specerei= und Delicateßwaaren=Geschäften.
Baustellen=Versteigerung.
Auf Ersuchen des Majoratsbesitzers Herrn Adolf von Carstansen zu Berlin wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 24. Februar 1396, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße 4 hierselbst,
die nachskizzirten Baustellen in der Neustadt Köln:
„„ Brüsselerstraße, circa 320 Quadratmeter, Taxe pro Quadratmeter 35 Mark,
" Block 8. Bismarckstraße, circa 135 Quadratmeter, Taxe pro Quadratmeter 90 Mark,
5. Block C, Brüsselerstraße, circa 137 Quadratmeter, Taxe pro Quadratmeter 30 Mark,
4. Block 9, Genterstraße, circa 297 Quadratmeter, Taxe pro Quadratmeter 70 Mark,
" Ttock E. Antwexpenerstraße, circa 297 Quadratmeter, Taxe pro Quadratmeter 30 Mark,
6. Block„ Genterstraße, circa 279 Quadratmeter, Taxe pro Quadratmeter 70 Mark,
7. Block G, Genterstraße, circa 277 Quadratmeter, Taxe vro Quadratmeter 70 Mark, unter günstigen Zahlungsbedingungen straßenkostenfrei öffentlich versteigern. 8
Die genauen Maße werden durch Vermessung festgestellt.
Bedingungen, ähnlich wie bei städtischen Verkäufen, einzusehen bei
Köln, im Februar 1896. Justizrath Fröhlich, Notar.
Für Festgeschenke.
Pfänder ich nn uun
nach dem st ldtischen Leihh
von Fr. Eng eldert#g, St. Agathal an der Schi ldergasse.
use besor
t.
Heu, Stroh, Futterrüben zu verkaufen.
Vertram Bröhl, Merheim bei Ka
Goldene Damen=Uhren, 14kar., 24 K an, Herren=„ 14„ 40„„
Silberne„„ 800 1000 14„„
„ Damen=„ 8001000 15„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doudlé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze,
Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Eilberne Lössel, Gabeln, Messer, Terviettenbänder 2c., Diamanten=, Brillanten=, Granaten-, Korallen= und FantasteSchmuck 2c.
R.&amp; C. Müller, Köln, 1340 Hohestrasse 340,
so gegenüber Café Palant.
Werkstätte im Hause.
arké, Mrauf beim Fukauf
m Schten LihKalk.
Füllenbers
Aöbelpolit
zu haben.
Haupt=Niederlage bei Joseph Krüll, Möbel= u. Decorations=Geschäft. Hohenzollern=Ring 66,
und bei Heiur. Kaesmacher, Altermarkt 62.
100
Harzer
tück zu K.30, ab hier offerirt
Frans Fiene.
Frans Flene.
Harsum bei Hildesheim.
Dr. med.
verzogen nach Klingel
Hofmeister
ütz 4.
Offen
He
un
zum sofor
9
Meldung Köln. Ge
Stadtkut
sucht Adam
Fre
Mädchen
und Logis.
Brave
für gleich von Lohn gesucht. Deutscher Ri
Leh
zum Kleiderme
Verkäuft
und Kurzw.,
gesucht;
ferner
Privatk. mit 2c. Für beid D 717 an d
Kölnischen
Küchenu. Kinderm.er Stellen in her hoh. Lohn(a Frau Krin
Einfaches, b
kochen ko sucht.
Stelle
Junger
gebildet und gekündigter andere Stell manent besch mit allen sch vertraut u. Off. u. Nr.
Ein jung schöner Han scheidenen A
Lage
oder a
Prima Zeug stellt werden Fr.=Offert Geschäftsstel
Junger 2 milie, der g Kenntnisse,
als
oder dergl.
Näheres 1 schäftsstelle
Keitg Biche
und Hau Huushalt f.
die
Gefl. Fr.Geschäft
Köchinne
Wwe. B
Ein ansto
M
in Küche sucht zum 1 Herrschaft. an die Gest
-Sonbe
Sopha
Zu
M Pens

Seite 8.
Rölner Lbval-Anzeiger Nr. 46 1 Bonntag, 16. Februar 1896.
Offene Stellen.
Kleines Haus, Täkleine Sporergasse 10,
Heizer,
kräftig und zuverlässig, zum sofortigen Eintritt gesucht. Meldung: Annostr. 31. Köln. Gebr. Stollwerck.
billig zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause Nr.
Plankgasse
zu vermiethen, auch getheilt.
20
Stadtgarten, Spichererstraße 25.
weite Etage zu vermiethen, 3 Zimmer. Marzellenstraße 0d.
3 mner d Marze
Zwei Zimmer dritter
im Hinterhaus zu vermiethen.
Eigelstein 24.
Ein freundl. möbl. Zimmer mit allen
* Bequemlichkeiten, straßenw., 20 zwei Zimmer hofw. 10 M a Person. Weichserhof 34, 1. Etage.
Kheinisch=Westfälische
! Kohschule
Glockengasse 54.
Den Eltern zur Anzeige, daß I man bei mir das Backen, Ein# machen, feinste wie bürgerliche
1 Küche in drei Monaten erlernt.
Lina Dennesmann. VI#Rol!
Beethovenstraße 24:
Unterhaus, 5 Räume, zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Stadtkundige Fuhrleute
sucht Adam Helbach, Köln=Deutz,
Freiheitstraße 58.
Zwei Zimmer
mit Taubenschlag sofort zu vermiethen.
Follerstraße 24.
Mädchen erhalten Stelle[zohnungen sobok zur dermiethen
nd Logis. Benesisstraße 59. Follerstraße 24.
Braves Mädchen
für gleich von—5 Uhr gegen hohen Lohn gesucht.
Deutscher Ring 18, 1. Etage, links.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht.
Benesisstraße 58.
Verkäuferin, erfahren in Ga.= und Kurzw., auf gleich oder 1. April
Reisender, Besuche v.
Privatk. mit Muster v. Manufacturw. 2c. Für beides Fr.=Offerten unter U
D 717 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Einfaches, braves Mädchen, welches kochen kann, zu einer Dame gesucht. Eintrachtstraße 173.
1 Etage 4 große helle Zimmer, 1. Elüge, event. mit Speicherzimmer u. geräumigem Weinkeller, zu vermiethen. Mathiasstraße 14.
2 Parterrezimmer. Wersis
stelle zu vermiethen. Follerstraße 24.
Grosses Lager
nebst Comptoir, vermiethen.
auch als Fabrik zu Heumarkt 39.
Salier=Ring 49: 1. Etage,
4 Zimmer, Küche und Mansarde, per 1. April zu vermiethen.
Köln-Deutz,
Arminiusstraße 14, das Unterhaus (vier Räume) zu vermiethen.
Bescheid Köln, Agrippastraße 7.
3 schöne Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten in ruhigem Hause an kl. Fam. zu verm.
Sasseuhof 15, am Heumarkt.
Erste Etage,
** mit allen
Stellen-Gesuche.
Im Centtum gassen Stadtiheater
höchst frequent gelegenes Ladenlocal mit Werkstelle oder Lagerraum und Küche im Souterrain, mit 1 od. mehr. Zimmern, nebst allen Bequemlichkeiten per sofort. Besch. Brüsselerstraße 76.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handwerle TU zu vermiethen. Lyskirchen 1
Junger, verheiratheter
Mann,
gebildet und vielseitig erfahren, in ungekündigter Vertrauensstellung, sucht andere Stelle, wo er event. nicht permanent beschäftigt wäre. Derselbe ist mit allen schriftl, u. Zeichen=Arbeiten vertraut u. macht besch. Anspr. Fr. Off. u. Nr. 205 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein junger Mann(Beamter), mit
öner Handschrift, sucht unter beeidenen Ansprüchen Stelle als
Lager=Verwalter
oder auf dem Comptoir.
Prima Zeugnisse. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 210 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Junger Mann aus achtbarer Familie, der gute Handschrift besitzt und Kenntnisse, sucht Stelle
als
oder dergl. auf einem Bureau.
Näheres unter Nr. 209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ka Cchne 9b
u
Hefl. die Gest
Lindenthal.
Schöne 2. Etage, 4 große Räume, vom 1. März ab zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
Gebr. antik eich. Speisezimm.
sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Musiklehr D Clavier
rerin ertheilt gründlichen Clavier=Unterricht, pro Stunde
K..50. Fr.OOff. u. Nr. 174 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ausverkauf.
Die Restbestände in Tapeten und Borden aus 1895
verkaufe zu jedem annehmbar. Gebote.
C. Lehmann,
Tapeten=Versandthaus.
Köln, Flandrischestr. 6.
Fernsprecher 2270. Filiale: Eigelstein 101.
Acht Harzer Canarienvögel,
sehr gute Sänger bei Tag und Licht, zu verkaufen. Große Sandkaul 11.
Vermischtes.
Deutscher PrivatGroße
delicate
Wegen des Carnevals findet unsere Monatsversammlung nicht am 19. d. ., sondern am 26. d. M. statt.
Vertächer Kstks,„Rosenmontagszug.
Conservatorische Methode, p. Stunde
oder
ff. Gelée
1M ertheilt eine Dame. ff. Referenzen, Tafelbra,). 4 Lite.#ose., F. Fr.=Offerten u. Nr. 177 a. d. Ge= Tafel=Rollmops 4 Liter=Dose M..60.
geräuchert, Postkor 1¼., grüne Häringe, Postkorb 10 Pfd., 1.,
1½.,
Fenster erster Etage zu vermiethen.
Mathiasstraße 14.
schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Eleg. Form, tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausbild. in kürzest. Zeit.
Frau Maria Müller, Hasse 17.
Tafelbrath. 4 Liter=Dose el=Rollmops 4 LiterBismarckh. ohne Gräte 4 Literdose 1½., ff. Delicateßh. 4 Liter=D. 1¾., ss. Salzfetth. 4 Liter=Dose M. 1,90, Milchr. und Rg. M..80, Bahn=Send. 8 Liter=Dose Brath. M. .90, 240 ff. Bückinge 4 M. versendet gegen Nachnahme
E. Köpp, Misdroy, Ostsee.
Fischconserven=Fabrik.
Zeitung angeben
Preißelbeeren mit Apfel=Gelée und Zucker dick eingekocht
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp; o.
Weitgeh. Vergünstig., billig. str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig. München, Breslau.
incl. für K..80 Duffesbach 39.
Büchse 9 8
empfiehlt L. Dix,
Capitalien
artoffeln
KN
frostfrei.
* Nur feinschmeckende Sorten. Billige, feste Preise.
E. Kneffel, ve Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr.
in jeder
I.
bereit.
Nähere Auskunft Geschäftslocale der
Höhe liegen zur Anlage
Hypothek
Auskunft wird ertheilt locale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im VerwalFst. Centrifug
von einem größern Gu
ellbutter
größern Gute bei Köln entlich frei in's
wird allwöchentlich frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis à wird ertheilt im Pfd. K.30. Es werden noch einige feinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten unter K 164 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gasse
tungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 1I, 2. Etage.
Capitalien
verschiedener Höhe zu niedrigem Zinsfuße auf gute Hypotheken angemeldet bei Justizrath Schüller, Köln, Victoriastraße Nr. 18.
Ehrenfe!
Hochelegante abgeschlossene
., 2. und 3.
je 6 Räume, Mansarde, Keller und Waschküche, allem Comfort der Neuzeit, sofort zu vermiethen. Beim Eigenth. H. J. Niesen, Leostraße 24, Telephon 202.
Verloren&am Gefunden.
Abzuholen in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 20.
Für Bowlen:
Frischemaikräuter8pfg.
Annanas, Bischof=Essenz, Johannisbeerwein, Aepfelwein,
Rheinwein=Sect.
Carl Mosler. 0
4
billig
Pund gut. * Holst. Holländer Käse.
Centner K 23.— ab Neumünster. Postcolli 9½ Pfd. R..20 franco dort. Käserei Werner, Neumünster i.
zu vere 13.
Amtliche Bekanntmachung.
7. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 13. Februar 1896. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch. Jesse, Sugg, ansen,Mann, Stübben, Minten. Piecg. Stadt=Bauinspector Schultze. Director von Falke.
Hafen=Director Christophe. Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Berghausen, Billstein, Brems, Car dauns, Dünner, Elven, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll. Lent. liebmann, Mengering, Meuser, Mihels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont. Pauli, Pilartz, Pilgram, vom Rath. Rautenstrauch, Rieth. Schäfer, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Wingen, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Pflaume, Trimborn, Zilkens.
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigte die Ueberlassung des Gürzenichs an den Männergesang=Verein Polyhymnia, mehrere StraßenbauVerträge betr. die Moltkestraße, die
Pfeifer.
und einen evangelischen Geistlichen in die Schul=Deputation zu wählen, in namentlicher Abstimmung mit 24 gegen 17 Stimmen ab, nimmt die Ersatzwahl für zwei ausgeschiedene Mitglieder dieser Deputation vor; bewilligt 45.000 M. zur Anlage neuer Bürgersteige in der Altstadt 1896/97 und 2300 K. zur Regulirung des Platzes An der Linde; genehmigt die Vorlage betr. besondere Wege=Arbeiten in den Vorortbezirken 1896/97, findet tellung eines Stadtbausts zu erinnern und genehmigt den Ankauf eines Grundstückes am N
gegen die Anste inspectors nichtt
hmigt den Ankauf ei 1 Neuhalfenerhofe.
Amtliche Bekanntmachung.
8. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 20. Februar 1896. Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung: Rechnungen.
Medaillen für die diesjährige Ausstellung des GeflügelzüchterVereins„Ornis“.
Ueberlassung des Gürzenichs a. an den Volksbildungs=Verein Nippes, b. für ein Ehren des Hamm.
Grundstücks=Entschädigungen a. eumarkt 38, b. Klingelpütz 23. traßenbauverträge betr. a. die Aachenerstraße, d. die Bachemerstraße.
Beschaffung einer mechanischen Leiter für die Feuerwehr. Beseitigung der gußern Brücken erpassage zu Deutz. es 200 mm Gas.
3.
Fest=Essen zu Oberreichsanwalts
Beseitigung der in der Feldthorpa Weiterführung des rohres in der Luxemburgerstraße. Errichtung einer dritten Revisionshalle im neuen Zollhafen.
Skizze für den Bau einer mittlern Knabenschule.
Bauplatz für das KunstgewerbeMuseum.
Kosten der vorjährigen Berufsund Gewerbe=Zählung.
Antrag Cardauns auf Verstärkung der Schul=Deputation für ein Mitglied des Volksschullehrerstandes und Wahl von Mitglie dern in diese Deputation.
Familien-Anzeigen.
Lütticherstraße und den Brüsselerplatz, sowie die Brüsselerstraße und Bismarckstraße, den Fluchtlinien= und Taxplan für das Bastion Thürmchen mit Umjebung und die Erwerbung von Grundlächen für die Nohlstraße; lehnt den ntrag Cardauns: einen katholischen
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Marg. Appel, geb. Groß, Ehrenstraße 79, finden statt Dinstag den 18. Februar a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
!
Ein gebrauchtes Sopha billig kaufen. Salzgas
vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3.
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. Bescheid Große Budengasse 3.
hen sucht Stelle für Küche
amp; und Hausarbeit in ruh. herrschaftl. Huushalt f. Ende Februar oder später.
Möblirtes Zimmer mit Pension.
Glockengasse 54.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. d. Bl.
Zdurcheinanderg. Mansarden
zu vermiethen. Crefelderstraße 46,
Köchinnen, sichen Ssemetmädchen
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1. Ein anständiges katholisches
Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht zum 19. Stelle bei stiller kathol. Herrschaft. Fr.=Offerten u. Nr. 211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
Eine Mausarde Borst Martina6.
Marbstolle hell und trocken, mit Werkstelle, Wohnung zu verm.
Schnurgasse 3.
Werkstellen Pau= u. Möbelschreiner.
Annostraße 10.
2 frdl, unmöbl. Zimmer mit a. Beg.
an ält. Dame zu verm. Berlich 29.
Mieth-Gesuche.
Auspolstern 2 Sophas von 4 K an.
von Matratzen 2 an.
Salzgasse 13.
A
Zu vermiethen.
„öbl. Zimmer, straßenw., kräftige ** Pension, Monat 45.4, zu verm. Metzgerei Weyerstraße 7.
Stallung und Remise für vier Stauung Pferde und Wagen
nebst Wohnung gesucht. Fr.=Offerten unter A 512 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ein stilles Fräulein
sucht zum 1. März zwei luft. Zimmer in besserm Hause im nördlichen Stadt theil.(Gegend Hauptbahnhof bevor zugt.) Fr.=Offerten unter###— ar die Geschäftsstelle d. Bl.
Fahrrad-Lack
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
Heute Morgen 2 Uhr entschlief sanst und gottergeben nach kurzer Krankheit die Oberaufseherin des städtischen Waisenhauses, Fräulein
Zu verkaufen. H. Kaesmacher,
Neues
enthaltends9 Räume mit Garten, in bester Lage eines Vorortes Köln's, welches hohe Miethe einbringt, ist Verhältnisse halber zu 7000 K. zu verk. Näheres Köln=Deutz, Freiheitstr. 72.
Köln=Ehrenfeld.
Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen, in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
62 Altermarkt 62. Filiales: Triererstraße 26.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
ceinste Süßrahm=Tischbutter, reine s Natur, versende meine eigene, stets fr., ca. 5 Kilo Colli f. K. 7,60 fr. Nachn. Gutsb. Frl. Besemer, Ackelningken, Opr.
Kroßer Ladenschrank mit GlasschiebeO thüren und Theke zu verkaufen.
Sie starb nach andächtigem Empfang der h. Sterbesacramente der römisch=katholischen Kirche im Alter von 45 Jahren.
Köln und.=Gladbach, 15. Februar 1896.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Schildergasse 104.
Ecke der Jacordenstraße, mit großen
Ecke der Jac
schönem Garten steht zu verkaufen. Näheres Altermarkt 75.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Die Beerdigung findet Montag den 17. d.., Vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Waisenhausgasse 1 aus statt. Die feierlichen Exequien sind Donnerstag den 20. d.., Vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frs. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
3
Ziehhunde lig zu verkal Kalk, Hauptstraße 187.
schöne junge.. ziehungshalber billig zu verkaufen.
Lichtbilder,
praktische Namenstags= und Festgeschenke, in allen Größen und Ausstattungen empfiehlt zu anerkannt billigsten Preisen
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Rouleaux=Halter,
neue praktische Erfindung, von Jeder= mann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg., empfiehlt
hch. Kaesmacher, Altezgtartt
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Abend 9 Uhr unsere innigst geliebte Mutter und Großmutter, die wohlachtbare Frau
Katharina Strack,
geb. Castor,
im Alter von 50 Jahren römisch=katholischen Kirche.
versehen mit den Heilsmitteln der zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
bitten
Spiegel, Polsterw.
Empfehle ganze Ausstattungen von 100 A an bis zu den feinsten. Außerdem Stühle von 2 K. an, Tische von 3 N an, Sophas, Kleider= u. Küchenschränke. Verticos u. s. w. billigst.
Salzgasse 13.
Um stille Theilnahme
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 15. Februar 1896.
Die Veerdigung findet statt Dinstag den 18. Februar 1896, Morgens 905 Uhr, vom Sterbehause Eigelstein 106 aus.
Das Seelenamt wird am selben Tage. Morgens 8½ Uhr, in St. Cunibert gehalten.

Scite 4.
Nr. 46 u Bonntag, 16. Februar 1396.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Febr. 1896.
30 am. Die Americanerinnen.
Roman von Ludovic Halevy.
Nach der 100. Auflage übertragen von Arthur Roehl.
„Kurz, er blieb nicht stehen, und es ist doch so hübsch, mit solch' einem bunten Soldaten zu sprechen.“
So im Gespräch über ihren Freund Reynaud begriffen, entfernten sich die Kinder. Herr Scott meinte:„Das eine ist sicher, lieb' hat ihn hier jeder im Hause.“
„Und wenn du ihn erst kennst, wirst du es ebenfalls thun,“ sagte Bettina.
Das Regiment hatte, nachdem es aus dem Dorf heraus war, Trab angeschlagen, und so kommt es bald an die Terrasse, wo Bettina damals gestanden. Haus sagt sich:„Wäre sie doch da!“ Er zweifelt und hofft.... Er reckt den Kopf in die Höhe, er sieht sich um— sie ist nicht da.
Er hat sie nicht wiedergesehen, und er wird sie auch nicht wiedersehen! Noch diesen Abend will er nach Paris. Ein Director im Kriegs=Ministerium interessirt sich für ihn; er will versuchen, in ein anderes Regiment sich versetzen zu lassen. Er hat lange genug darüber nachgedacht, und das Ende seines Ueberlegens war: er durfte und konnte Bettina's Mann nicht werden.
Die Mannschaften sitzen im Casernenhof ab. Hans verabschiedet sich von seinen Kameraden. Alles ist fertig. Er ist frei, und er könnte nun fort. Dennoch thut er es nicht. Er blickt um sich. Wie glücklich hatte er sich stets früher hier gefühlt, und wie traurig war er heute! Wo mochte sie sein?
Er geht endlich nach Hause und schreibt an Mrs. Scott, daß er sofort dienstlich weiter reisen müsse und daher leider nicht zu dem Diner, zu dem er geladen, kommen könne. Er bittet Mrs. Scott, ihn Bettina zu empfehlen. Bettina! Kaum vermag er den Namen niederzuschreiben.
Vor seiner Abfahrt will er natürlich von dem Abbé Abschied nehmen; und das fällt ihm am schwersten. Er nimmt sich vor, ihm nur von einer kurzen Abwesenheit zu reden.
Inzwischen saß der alte Pfarrer allein in seinem Pfarrhause. Er war betrübt. Er hatte das Regiment vorbeikommen sehen; aber Hans war nicht stehen geblieben. Traurig war er an ihm vorübergeritten. Schon seit einiger Zeit hat Abde Constantin bemerkt, daß Hans seinen alten Humor nicht mehr besaß.
„Ich komme gleich,“ hatte Hans ihm vom Pferde aus zugerufen. „Ich habe dir etwas zu sagen.“ Und dann war er weiter geritten. Gegen drei Uhr kam denn auch Hans im Pfarrhause an.
„Was hast du mit mir zu sprechen?“ rief ihm der Alte entgegen; die Ankündigung hatte ihn geängstigt.„Sie werden sich wundern, Herr Pathe. Ich will Ihnen Lebewohl sagen kommen.“
„Wieso Lebewohl?“
„Weil ich gleich wieder abreise.“
„Wann?“
„Noch heute— in zwei Stunden.“
„Aber wir sind doch beide im Schloß eingeladen.“
„Ich habe mich schon bei Mrs. Scott entschuldigt— ich muß ort.“
„Wohin denn?“
„Nach Paris.“
„Nach Paris! Was bedeutet dieser plötzliche Entschluß? Sage mir, Hans, was treibt dich so plötzlich von hier fort— sage es mir, mein Kind, ich ahne es beinahe.“
„Nun denn, lieber Pathe, ich wollte es Ihnen aufangs nicht sagen— ich will mich in ein anderes Regiment versetzen lassen.“ „In ein anderes Regiment? Du willst Souvigny verlassen?“ „Eine Zeit lang zum wenigsten— ich muß.“
„Und an mich, Hans, denkst du nicht? Eine Zeit lang, sagst du. Aber wie lange Zeit wird mir denn noch zum Leben beschieden sein? Gehe nicht fort, Hans, bleibe—“
„Auch wenn Ehre und Pflicht forderte, daß ich gehe?“
„Ah, ist dem so, dann sage ich nichts mehr, Hans. Pflicht und Ehre vor allem! Dann gehe.“
„Nun, ich will Ihnen alles gestehen," rief Hans, von seinen Gefühlen überwältigt.„Es ist auch besser, daß Sie alles wissen. Sie bleiben hier— Sie werden auf's Schloß gehen— sie wiedersehen, sie—“
„Wen... sie?“
„Bettina.“
„Bettina?“
„Ja, sie, die ich anbete, mein Pathe.“
„Du Aermster!"
„Verzeihen Sie, daß ich zu Ihnen so spreche; aber ich spreche zu Ihnen, wie ich zu meinem Vater sprechen würde, ioenn er noch lebte.“—
„Oh, mein armer Sohn!“ wiederholte der Abbé,„nun verstehe ich alles, nun verstehe ich aues! Ja, dann gehe; dein Unglück will ich nicht. Indeß, indeß—“
Der alte Priester wurde nachdenklich und ließ den Kopf in die Hände sinken. So blieb er eine Weile sitzen, dann fuhr er fort: „Indeß, Hans— weißt du, was ich denke? Ich habe Fräulein Bettina, seitdem sie hier lebt, gründlich kennen gelernt: sie ist ein braves, herzensgutes Mädchen. Und sie hat so oft und so viel von dir gesprochen, daß ich dabei auf den Gedanken kam... ja, erst gestern war sie wieder bei mir und wollte wissen, wie es dir ginge. Sonderbar, seitdem du davon angefangen, fallen mir allerhand Dinge ein...“
„Unnütz, lieber Herr Pathe, sich das alles in's Gedächtniß zurückzurufen.“
„Nein, gar nicht so unnütz—, sie schien so zufrieden, so glücklich, bei dem bloßen Gedanken, dich wiederzusehen. Sie freute sich so auf das Diner heute Abend; sie wollte dich ihrem Schwager vorstellen, der auch angekommen ist. Augenblicklich haben sie keinen einzigen Gast auf dem Schloß. Sie freute sich so sehr und— ich besinne mich auf ihre letzten Worte— dort auf der Schwelle sagte sie zu mir: =Wir werden alle zusammen nur fünf Personen sein: Sie, Herr Reynaud, meine Schwester, mein Schwager und ich. Und dann fügte sie lächelnd hinzu:=Ein richtiges Familien=Essen.= Weißt du nun, was ich glaube, Hans?“
„Sie brauchen nichts zu glauben. Herr Pathe.“
Köln, Brückenstraße—8. gesammte Lager(Weißwaaren)
soll en bloc verkauft werden.
Das Inventar liegt Brückenstraße 6 offen.
Schriftliche Angebote sind beim unterzeichneten Konkurs=Verwalter einzureichen, der auch Nachmittags—8 Uhr nähere Auskunft ertheilt.*
A. Oestreich, Rechtsanwalt,
Köln, Appellhosplatz 6.
Deutschen u. franz. Sect
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim, dito
Deinhard&amp; Co., Koblenz, dito
Kupferberg&amp; Co., Mainz. dito
M. Müller, Eltville, dito
dito
I. Oppmann, Würzburg, Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Bisinger*0
grüne Etiquette, Extra Cuvée,
Ingelheimer Sect. Cabinet=Sect,
Kupfer,
Gold.
Germania=Sect,
Champagne,
champagnebrut(ohne Zucker), Stein=Mousseux,
Rheingold,
Erème de Bouzy, Verzenay, Impérial,
Monopole sec,
An erican dry, carte blanche sec,
Cachet sec Américain
Bisinger&amp; Co., Ay, dito
Heidsieck&amp; Co., Reims, Veuve Clicquot, Reims,
Pommery&amp; Greno, Reims
bito Socher B.
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermutwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaux.,
Cognac in seinen Marken
empfehlen
&a Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 32.
Lindenthal.
Bei Bedarf in Colonialwaaren empfehle alle in dieses Fach? einschlagende Artikel zu billigsten Preisen und in bester Qualität. Ganz?
besonders empfehle meine selbstgebrannten
*—„ Java à Pfd. 1,80— 1,60,
„ Campinas„„.45— 1,35, 3
Chinesischer Thee! 1s".=Packeten 4 2e—g
sowie
a. Holsteiner Butter per F.15 c
la. Schweizerbutter ohne Salz„„.00 C
Ia.„ mit Salz„„.95
3W. I. Antoni, Dürenerstraße 179.8
Bouillon=Kapseln zu 12 und zu 80.
*<space>= V m t<space> w e i c h e n<space> a u g e n b l i c k l i c h<space> e i n e<space> v o r z ü g <space>
l i c h e,<space> f e r t i g e<space> F l e i s c h b r ü h e<space> h e r g e s t e l l t<space> w e r <space> IPden kann, sind frisch eingetroffen bei:
LD V. Wülfrath, Weidengasse 51.
Kaffees, Naturbutter,
„Hans, ich glaube, sie liebt dich.“
„Das glaube ich ja auch.“
„Du auch? Aber dann, aber dann,“ fuhr der arme Pfarrer in höchster Verwirrung und Aufregung fort,„dann verstehe ich dich nimmermehr! Wenn du sie liebst, Hans, und wenn sie dich wiederliebt...?“
„Aber gerade deshalb muß ich ja fort. Handelte es sich nur um mich, so würde ich bleiben, um sie aus der Ferne weiter zu verehren; aber da sie nun auch Neigung zu mir gefaßt, muß ich fort.“
„Das verstehe ich nicht,“ erwieerte Abbé Constantin.„Ich weiß wohl, mein Kind, daß wir da von Dingen sprechen, die ein Geistlicher nicht recht kennt. Indeß ihr seid beide jung, hübsch und brav— du liebst sie— sie würde dich lieben— und deswegen...“
„Aber ihr Geld, mein Pathe, das viele Geld!“
„Was scheert dich ihr Geld! Liebst du ihr Geld? Oder liebst du sie nicht vielmehr trotz ihres Geldes? Dein Gewissen sollte dich in dieser Frage beruhigen.“
„Nein, mein Gewissen genügt nicht. Ich wiu auch, daß Andere nicht niedrig von mir denken. Und darum muß ich weg, weit weg! Ich werde darunter leiden; aber ich darf sie nicht wiedersehen.“
Hans sank auf einen Sessel in der Nähe des Kamines; dort blieb er regungslos, und der alle Priester betrachtete ihn nachdenklich.
„Mein armes Kind,“ klagte er dann wieder.„Dich unglücklich zu sehen! Daß auch noch dieser Schmerz über mich kommen muß. Es ist grausam.“
In dem Augenblick klopfte es leise an der Thüre.
Der Abbé stand auf und öffnete. Wie vor einer Erscheinung
wich er zurück.
(Fortsetzung folgt.)
kocales.
Smit&amp; Zoon in Kinderdijk aus deutschem Stahl erbauten Schraubenboote lagen in der Nähe der diesseitigen Landebrücke bereit und machten in ihrer äußern Erscheinung einen sehr vortheilhaften Eindruck. Zu der Eröffnungsfeier hatten sich als Vertreter der Stadt Hr. Beigeordneter Pelman und die Mitglieder der Hafen=Commission, ferner Vertreter der Handelskammer, Hafendirector Christophe, Branddirector Brüllow, Vertreter der Niederländischen und Preußisch=Rheinischen Dampfschifffahrts=Gesellschaften usw. eingefunden. Als das eine Boot die Gaste aufgenommen hatte und die Ueberfahrt begann, begrüßten die beiden andern Boote das Ereigniß mit Böllerschüssen. Der Unt rnehmer dankte in einer kurzen Ansprache für das durch die zahlreiche Th ilnahme an der Eröffnungsfahrt dem Unternehmen entgegengebrachte Interesse. Er hoffe, daß dasselbe zur Hebung des Verkehrs zwischen den beiden Ufern in bester Weise beitragen werde, und danke für das ihm durch die Uebertragung bewiesene Vertrauen. Er werde sich sich bemühen, die Einrichtung für das Publicum so angenehm wie möglich zu machen. Hr. Beigeordneter Pelman erwiderte, daß die städtische Verwaltung und Vertretung dem neuen Unternehmen das größte Vertrauen entgegenbringe. Er hoffe, daß dasselbe sich recht segensreich gestalten möge. In sinnigen Versen brachte dann Hr. Bruckwilder jr. denjenigen Männern den Zoll des Dankes dar, welche das Unternehmen in so thatkräftiger Weise gefördert haben. Die Ueberfahrt nimmt etwa drei Minuten in Anspruch. Die innere Einrichtung der kräftigen Boole, welche auch für Schleppdienst und in ihrer maschinellen Einrichtung für Feuerlöschzwecke im Hafen verwendbar sind, fand allgemeine Anerkennung.
Kölner Stadt=Theater. Sonntag, 16. Febr., Nachm. 3 Uhr 5 Uhr. Mit neuer Ausstattung: Phantasieen im Bremer Rathskeller. Großes Ballet, frei nach W. Hauff von E. Graeb. Musik von A. Steinmann. Hierauf: Madame Bonivard. Schwank in 3 Acten. Abends 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Aufgeh. Ab. 10. Der Obersteiger. Operette in 3 Acten. Musik von C Zeller. Max Monti als Gast.— Montag, 17. Febr.: Aufgeh. Ab. 17. Gastspiel des Kammersängers Paul Kalisch Tannhäuser. Anf. 6/2, Ende nach°2 Uhr.— Dinstaa, 1d. Febr.: 153. Ab.=Vst. De' Obersteiger. Hierauf, mit neuer Ausstattung: Phantasiee im Bremer Ratbskeller. Anf. 6½, Ende nach 10 Uhr.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der geheimnißvolle sogen. Mord an der Bott mühle beschäftigte gestern die Strafkammer. Angeklagt waren erstens der in Haft befindliche, wegen Gewaltthätigkeit vorbestrafte zweiundzwanzigjährige Maschinist Peter Weber aus Deutz; zweitens der zwanzigjährige Schlosser Friedrich Kuchenbecker von hier, gleichfalls in Untersuchungshaft befindlich; drittens die sechszehnjährige Fabrikarbeiterin Katharina Gier von hier; viertens die sechszehnjährige Fabrikarbeiterin Anna Pohl von hier. Es wird den Angeklagten zur Last gelegt, in der Nacht vom 28. bis 29. October gemeinschaftlich eine bisher unermittelte Persönlichkeit vorsätzlich körperlich mißhandelt zu haben, und zwar Weber und Kuchenbecker unter Anwendung eines Messers. Nach dem Ergebniß der Beweisaufnahme befanden sich die sämmtlichen Angeklagten in der betreffenden Nacht auf der Severinstraße in einer Wirthschaft, und zwar in Gesellschaft von drei unermittelten Schiffern. Weber gerieth mit einem derselben in Wortwechsel, der zu gegenseitigen Beschimpfungen führte, worauf ein Schiffer zuerst mit einem StreichholzGefäß und dann mit einem Stuhl nach Weber schlug, ihn aber nicht traf. Der Wirth gebot Feierabend, und Weber entfernte sich, blieb aber auf der Straße stehen. Als gleich nachher die Schiffer mit geöffneten Messern auf die Straße traten, entspann sich wiederum ein Wortwechsel, worauf sich die Schiffer über den Severinswall hin entfernten. Gleich darauf stach einer der Schiffer auf der Straße einen Tagelöhner mit dem Messer; der Getroffene schrie: Ich bin gestochen! und nun lief Weber dem Schiffer nach, wie er angab, um ihn festzuhalten und seinen Namen festsellen zu lassen. Der Schiffer stolperte und fiel hin, worauf Weber und der hinzugeeilte Kuchenbecker, sowie die zwei weiblichen Angeklagten über den am Boden liegenden Schiffer herfielen, ihn schlugen und dermaßen auf ihm herumtraten, daß er bewußtlos liegen blieb. Hierauf trug Werner den verletzten Tagelöhner nach dem Kloster auf der Severinstraße und meldete die That einem Schutzmann. Der betreffende Schiffer war nach dem Vorfall verschwunden und ist bis heute nicht aufgefunden worden. Am nächsten Morgen fand man nur eine große Blutlache und in der Nähe derselben ein weißes Taschenmesser. Die männsichen Angeklagten leugneten, ein Messer gebraucht zu haben. Das Urtheil lautete gegen die beiden männlichen Angeklagten auf drei Monale, bzw. zwei Monate und zwei Wochen Gefängniß. Die beiden Mädchen erhielten je eine Woche Gefäugniß. — Der im Zuchthause befindliche Schneidergeselle Struck aus Nachen wurde am 3. Mai v. J. von der Strafkammer hierselbst wegen zweier schwerer Diebstähle zu einer Zuchthausstrafe von zwei Jahren und sechs Monaten verurtheilt. In einem Falle handelte es sich um einen am 27. Februar v. J. in der Herzogstraße verübten Diebstahl von Kleidungs= und Wäschestücken. Einige Tage nach der Verurtheilung lief bei der Staatsanwaltschaft ein Schreiben ein, worin der Metzgergeselle Rohr aus Rösrath erklärte, er habe aus der Zeitung erfahren, daß ein anderer Mann wegen einer That verurtheilt worden sei, welche er begangen habe. Sein Gewissen lasse ihm keine Ruhe, da er die Kleidungsstücke in der Herzogstraße gestohlen habe. Nunmehr beantragte Struck das Wiederaufnahme=Verfahren und wurde von der
Beschuldigung, den erwähnten Diebstahl begangen zu haben, am 6. September freigesprochen, wogegen Rohr, welcher an seinem Behauptung festhielt, zu einer bereits erhaltenen Gefängnißstrafe noch weitere sechs Monate Gefängniß erhielt. Anscheinend war nun die Geschichte erledigt, als Rohr am 27. October v. J. das Wiederaufnahmeverfahren beantragte, unter der Begründung, er habe sich zu der Selbstbezichtigung durch den Struck, welcher im Gefängniß ihm für den Dienst Geld versprochen, bestimmen lassen. Daraufhin wurde gegen Rohr die Anklage erhoben, dem Struck nach einem begangenen Verbrechen Beistand geleistet zu haben, um ihn der gesetzlichen Bestrafung zu entziehen. Struck wurde zur Last gelegt, den Rohr durch Ueberredung und Versprechungen zu einer wissentlich falschen Angabe bestimmt zu haben. Das Gericht hob das früher gegen Rohr ergangene Urtheil auf und verurtheilte ihn zu vier Monaten Gefängniß. Struck erhielt eine Gefängnißstrafe von neun Monaten.— Ein Aufseher an der Provincial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler, der einem widerspänstigen Häuslinge im Mai des Jahres 1891 eine Ohrfeige verabfolgt hatte erhielt fünf Mark Geldbuße.
Die Etatsberathung findet in der kommenden Woche noch nicht statt. Die Tagesordnung für die Stadtverordneten=Sitzung am nächsten Donnerstag ist noch durch andere Gegen ände, u. a. Antrag Cardauns auf Verstärkung der Schul=Deputation für ein Mitglied des Volksschullehrer=Standes, besetzt, und am Freitag kann eine Stadtverordneten=Sitzung nicht stattfinden, wenl an diesem Tage der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz städtische Anstalten besichtigen will.
8 Die Dampf=Fähre zwischen Köln und Deutz wurde gestern Mittag eröffnet. Die Abfahrtsstelle auf dem Kölner Ufer befindet sich auf der Werftstrecke zwischen dem Filzengraben und der Rheingasse, die Landestelle in Deutz gleich oberhalb der Schiffbrücke. An beiden Stellen erheben sich kleine hübsch ausgestattete Pavillons für BilletAusgabe und Wartezimmer. Kräftig gebaute eiserne Treppen führen nach den Landebrücken bzw. Jochen. Die drei auf der Werft von
Dampflessel werden für festen Preis gereinigt; auf Wunsch kalte Druckorobe.(Bei Kessel=Revisionen fertig für die technische Untersuchung.) Fachmannische Ausführung. Gefl. Anfragen nuter D 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 38,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp; c.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Rheinhöhe am 15. Febr., Abends 7 Uhr mn.43+.06.

Schraubenund machten sruck. Zu der Beigeordneter ner Vertreter tor Brüllow, Dampfschiffot die Gäste en die beiden mer dankte in ahme an der esse. Er hoffe, sen Ufern in m durch die semühen, die ;<space> z u<space> m a c h e n.<space>
Verwaltung ertrauen enteich gestalten r. denjenigen lehmen in so mt etwa drei ftigen Boote, Einrichtung lgemeine Anichm. 3 Uhr u Bremer on E. Graeb.
Zonivard.
Uhr. Aufgeh Rusik von C fgeh. Ab. 17. user. Anf. .=Vst. De: antasiee Uhr.
an der Bott varen erstens afte zweiundder zwanzigUs in Unterzbrikarbeiterin brikarbeiterin ast gelegt, in e bisher uni haben, und kessers. Nach imtlichen Anaße in einer ten Schiffern.
gegenseitigen m Streichholzhu aber nicht ch. blieb aber nit geöffneten Wortwechsel, euten. Gleich agelöhner mit
und nun izuhalten und
und fiel hin, die zwei weibherfielen, ihn bußtlos liegen h dem Kloster tzmann. Der 1 und ist bis and man nur eißes Taschensser gebraucht mlichen Angei<space> W o c h e n<space> G e <space> se Gefäugniß. aus Nachen wegen zweier ren und sechs um einen am ahl von Kleiriheilung lief Metzgergeselle ihren, daß ein welche er beer die Kleihr beantragte von der haben, am ; an seinem nißstrafe noch war nun die is Wiederaufbe sich zu der igniß ihm für aufhin wurde m begangenen gesetzlichen Ben Rohr durch lschen Angabe kohr ergangene gniß. Struck n Aufseher an viderspänstigen abfolgt hatte
Wunsch kalte Untersuchung.) die Ges
Wertheldsorten.
amp;c.
ihrungen von n.
Aölter koral-Anmiger Nr. 40 a Bonntag, 10. gebruar 1395.
Große
Preis=Ermäßigung!
Sorten Biergläser,
Porzellan u. Glas,
Gläser, Tassen, Teller zu 4, 5, 6, 7, 8 Pfg.
Fabriklager
Cebr. Kraemer,
Mathiasstraße 11.
Nigritin,
flüssige Schnellglanzwichse, einfach und sauber im Gebrauch, spart Zeit und Geld, unschädlich für das Leder. Große Flaschen zu 20 Pfg. zu haben in Cokonialwaarengeschäften 2c.
En gros durch F. Lupprian, Nioves, Telephon Nr. 12.
Versteigerung von Baustellen.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsefts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
3 Hotel und Wein-Restaurant
Unter Sachsenhausen 9.
Während der Carnevalstage halte meine Restanratien bestens empfohlen.
Gute Küche. Reine Weine.
* J. Bertr.:
* langjähriger Oderkellner des Hotel hauser.
Wein-Restaurant
Fritz Obladen,
Köln, Domhof 10,
gegenüber dem Südportal d. Domes.
Während der Carnevalstage:
Nestauration.
Saal I. Etage geöffnet.
Kein Entrée und
*<space> k e i n e<space> P r e i s e r h ö h u n g.<space>
IIIe 180 PMet.
13
Ib
17
71.00
Auf Anstehen der Eigenthümerin wird der Unterzeichnete
am Freitag den 21. Februar d.., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner stube, Steinfeldergasse 13 hierselbst,
die auf dem vorstehenden Plan bezeichneten Baustellen unter günstigen Bedingungen frei von Straßenbaukosten öffentlich versteigern, nämlich:
Baustelle la, Antwerpenerstraße, 358 Quabratmeter, Tare 90 Mark,
Baustelle lb, Mastrichterstraße, 243,7 Quadratmeter, Taxe 90 Mark,
Baustelle lo, daselbst, 211,6 Quadratmeter, Taxe 90 Mark,
Baustelle IIa, daselbst, 169,1 Quadratmeter, Taxe 90 Mark,
Baustelle Ilb, Moltkestraße, 169,1 Quadratmeter, Taxe 90 Mark,
Baustelle IIl a, daselbst, 173,5 Quadratmeter, Taxe 90 Mark,
Baustelle IIl b, Moltkestraße und Brüsselerplatz, 195 Quadratmeter, Taxe 100 Mark,
Baustelle Ill o, Brüsselerplatz, 180,4 Quadratmeter, Taxe 90 Mark pro Quadratmeter.
Plan und Bedingungen sind einzusehen bei
Köln, 7. Frbruar 1896. Julizrath F. Riffart, Notar.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und zu Koln gelegenen Grundstücke, nämlich:
Flur 34, Nr. 1891/101, Triererstraße 27, Wohnhaus mit Hofraum und Lagerhaus, groß 3 Ar 6 Quadratmeier, Nutzungswerth 2940 Mark; Eigenthümer: Anstreichermeister Franz Theodor Müller zu Köln;
2. Flur 34, Parcelle 2491 94, Hochstadenstraße 19, Garten, jetzt Hofraum, groß 1 Ar 52 Quadratmeter, mit 89/100 Thlr. ReinErtrag; Eigenthümer: Anstreichermeister Johann Adam zu Köln;
3. Flur 35, Nr. 1995/13, Händelstraße 24, Garten, 2 Ar 43 Quadratmeter, mit 1 53/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Architekt Karl Franke zu Köln;
1. Flur D, Nr. 933/8, Garten, jetzt Hofraum mit aufstehenden, erst vom 1. April 1896 an zur Gebäudesteuer herangezogenen Gebäulichkeiten, Gabelsbergerstraße 4, groß 4 Ar 21 Quadrat= meter, mit 1 38/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: General= Agent Albert Effing zu Köln:
am 17. März 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterseichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock),
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 24. März 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 16. Januar 1896
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Lieber Leser! Herzensgute Leserin!
Nichts mehr für den„Allerärmsten“ mit seinen 3 Kirchenbauten? Schulden in Oraniendurg(Herz=Jesu=Kirche), keinen Heller zum Weiterdau in Delten(St. Josephs=Kirche), dazu die Verpflichtung, in Jahresfrist den Bau der Marien=Kirche in Reinickendorf zu beginnen. Die Lösung dieser Riesenaufgabe hat mich müde und krank gemacht. Will keine Ruhe, nur verlaß„Du“ mich nicht. Nicht wahr, du hilfst auch ferner die Centnerlast meiner Sorgen lindern? Der„Allerärmste“, der Dein edles verz kennt, bittet Dich so dringend.
In herzinnigster Dankbarkeit grüßt ganz ergebenst
Jot. Veox, Herce 5e äger.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke, nämlich:
1. Köln=Ehrenfeld, Flur F' Nr. 1006/45, Venloerstraße 827, groß 2 Ar 89 Qu.=Meter, Nutzungsw rth 1950., Wohnhaus mit Andau Hofraum und Hausgarten. Eigenthümerin Ehefrau Louis Silberstein, Helene, geb. Leiser, Handelsfrau, in Gütertrennung lebend, zu Köln=Ehrenfeld;
2. Köln, Flur 4 Nr. 198, Rheinaustraße 12, Wohnhaus mit Hofraum, groß 91 Qu.=Meter, Nutzungswerth 1200 M. Eigenthümerin: Wittwe Gottfried Poppelsdorf, Ida, geb. Thelen, ohne Gewerbe, und deren minderjährige Tochter Emma Elisabetb Poppelsdorf zu Köln;
8. Köln, Flur 33 Nr. 1123/60, Vondelstraße Nr. 11, Garten, jetzt Hofraum mit 1,84 Thlr. Reinertrag und einer Fläche von 2,15 Ar, zur Grundsteuer veranlagt. Eigenthümer: Fabricant Adam Lucht zu Worms am Rhein, am 10. März 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9. eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 17. März 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 14. Januar 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zuschneide-Akademie Franz Bing&amp; Co.
für Damen und Herren! Köln a. Rh., Andreaskloster 27B.
Hocheleganter Sitz nach drei einfachen Maassen. Einziges Damen-Zuschneidesystem hier am Platze mit dieser Leistung. Abendeurse für Herren. Billiges Honorar. Man verlange Prospect des System Fasshauer!
Die Diroction.
Achtung für Raucher!
El Astro(Nr. 15).
Anerkannt feinste 6
Zeichnet sich aus durch
feines Aroma, milden, pikanten Geschmack,
schönen Brand und elegantes Fagon
100 Stück nur Mark.50.
Heinr.
Glockeng. 22, gegenüber d. Stadt=Theater.
Gerichts=Verhandlungen.
= Strafkammer. Ein Tagelöhner von hier, welcher einen Arbeitscollegen mit dem Messer stach, erhielt sechs Monate Gefängniß.— Ein Fourragehändler aus Nippes, welcher als Kaufmann, über dessen Vermögen der Konkurs erklärt worden, keine Bilanz gezogen hatte, wurde mit drei Tagen Gefängniß bestraft, welche durch die sechs Wochen lange Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurden. Der Angeklagte befand sich zuerst in Untersuchung wegen der Beschuldigung des betrügerischen
den Verdachts-Momente sich ergeben hatten.— Eine Geldbuße von 5 M. wurde einem zu Nippes wohnenden Handelsmanne auferlegt, weil er ohne obrigkeitliche Erlaubniß eine Ziehharmonica ausgeloost hatte.— Wegen gewohnheitsmäßiger Kuppelei verurtheilte das Gericht eine Ehefrau von hier zu einem Tage Gefängniß.— Ein Tagelöhner aus Hürth, durch dessen Fahrlässigkeit auf der Grube Theresia bei Hermülheim einem Tagelöhner die Hand gequetscht wurde, erhielt eine Geldstrafe von 10 M.— Eine Ehefrau aus Ehrenfeld, welche eine Nachbarin im Streite mit einem Messer an der Stirne verletzt hatte, wurde mit einer Woche Gefängniß bestraft.— Ein früherer Rechtscandidat aus Lüdinghausen wanderte, nachdem er in Deutschland eine ganze Reihe von Schwindeleien verübt hatte, nach America aus. Einige Zeit später kehrte er, americamüde und vollständig mittellos, nach Deutschland zurück. Seine Schwindeleien erstreckten sich hauptsächlich auf Zechprellereien, die der Angeklagte in Köln, Frankfurt a.., Münster i. W. und Goch verübte. Ferner schädigte er Privatleute um die Entschädigung für Kost und Logis und mehrere Schneidermeister um das Geld für gelieferte Anzüge. Das Gericht verurtheilte den Angeklagten wegen Betrug in acht Fällen zu drei Monaten Gefängniß.— Am 11. September stürzte von einem Neubau am Wormserplatz ein Handlanger von einem Gerüst. Der Mann erlitt durch den Fall eine Gehirnerschütterung, welche ihn längere Zeit an's Krankenbett fesselte. Der Unfall wurde dadurch herbeigeführt, daß an dem Gerüst keine Brustwehr angebracht war. Ein deshalb angeklagter Schachtmeister wurde freigesprochen, während ein All###ermeister und ein Bauführer mit je 60 M. bestraft wurden.
00.

Seite 67
30000000000000
Kblatr Voral-Anguges Nr. 46# Bonitag, 16. Jldruar 1395.
100000000000
Kry
Palast
6
—.„„„„„ TTL—
Sonntag, 16. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Am Neumarkt.
3
3
Schildergasse 107-109.
Sonntag=Vormittag von 11—1 Uhr:
rosse Matinée.
Während der Carnevalstage:
Grosses Concert,
ausgeführt von der Capelle des 5. Phein. Infanterie=Regiments Nr. 65.
Während der drei Tage Grosse Restauration
Am Neumarkl.# der Capelie des Iafanterie-Regimente Freiherr von Sparr, 3. Westfällschen
Gi Gerereee“ m Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Been
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Russischer Marsoh“ von L. Ganne.
2.„Concert-Ouverture“ von Conradi.„
3. a.„O bitt’ euch, liebe Vöglein“, Lied von Gumbert; b.
Polka“ von Blom. Wdin
4. Fantasie aus der Oper„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
..1 ITalgas von Vallatadt
„Vellchen5.„Lustige Brüder“, Walzer von Vollstedt.„„
6.„Ein Kölner Kind“, gemeinschaftliches Lied von C. Lesimple.
in den obern Räumen.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
8.„An der schönen blauen Donau“. Walzer von J. Strauss.
9. Fantasie aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
— 1 10. Quadrille über Kölner Carpevals-Melodieen von G. Lüttich.
m I11.„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
X 112.„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
S(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Entrée 20 Pfg., worur ein Glas Bier.
Carnevals=Gesellschaft
#
6
Alaaf’ Köllen
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
— Hochachtungsvoll! Jean I
Antonetty,
wige Lampe.
Während der drei Caruevalstage:
Grosse Extra-Table dehôte
Flora.
Sonntag den 16. Februar 1896: Elntritt
mit Tafelmusik.
Sonntag, 16. Febr., 1 Uhr Nachm., Gedeck 3 Montag, 17. Febr., 4½ Uhr Nachm. Gedeck 4 M. Dinstag, 18. Febr., 2 Uhr Nachm., Gedeck 3
Um frühzeitige Anmeldung wird höflichst gebeten.
Joden Abend
Große Restauration
— mit Musik.
Hochachtungsvoll P
50
im Hotel Fränkischer Hof.
Carnevals=Sonntag, Nachmittags 4 Uhr:
Grosse Prunk-Fremden-Sitzung
mit Damen
im festlich geschmückten großen Saale.
Ferner
Carnevals=Dinstag, Abends 8½ Uhr:
Großer Gala-Maskenball.
Fremdenkarten a 1 M bei Cöllen, Unter Fettenhennen 4; Duxsch, Severinstraße 94; Freis, Marzellenstraße 21; Frinken, Mittelstraße 324; 11. Qmhaß Rolzengasse 12: Küpper. Hohepforte 6;
Kinder die Hälfte. Aquarlum 25 Pfg.
Nachmittags 8 Uhr:
Linnhoff, Weyerstraße 98; Löckenhoff, Hohestraße 74; Mauel, Im Laach 4; Norrenberg, Unter Sachsenhausen 39; Pappermann,„Breitestraße 73 Preell, Komödienstraße 67. In Ehrenfeld bei Kleßisch, Zenloerstraße 249.
Cassapreis erhöht! Der Kleine Raty.
Concert.
Zu der Prunk=Sitzung können die Mitglieder Karten zu preisen bei den Vorstands=Mitgliedern und am Sonntag von 11—1
abnehmen.
Alter Cognac, fein
Französ. Cognac, Flasche 4 u. 5 M
Reiner Rothwein, Kits=971%
Wermuthwein, magenst., Fl. K.50. Champagner, Flasche 3, 4 und 5 A W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Urban.
Hof-Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
PUnDTGRP URSGaupsP•.
Mastrichterstraße 36 Ehrenstraße),
Fernsprech=Anschluß Nr. 205,
AE
Moselweine, Ahrweine, Rheinweine,# Deutschen Seot, Bordeaux, Burgunder, Franz. Champagner, Cognao,
empfiehl
Medio.-Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Muscat, Batavis-Arao, Jamaica-Rum
Sogiae,
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstraße 53, Weyerstraße 102, Eigelstein 16—;
Riederlagen:
Christophstrasse 42,
Hehensollern-Ring 87(Ecke Limburgers trasse). Lindenthal. Dürenerstrasse 188.
Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
1896 Carneval 1896/Zosenmontag den 14. Februar a..,
Abends 8 Uhr:
Hlotel-Restaurant zum Belgischen Hofe
(Blerstall),
Köln, 21 Komödienstraße 25, Köln.
Zum Ausschank gelangt nur echtes Münchener Franciscaner=Leist=Bräu.
hindjährigen Carnenalstage verausgabe id
Während der diesjährigen Carnevalstage verausgabe ich:
I. Passe-partout-Karten zu K 1(eine Dame frei) mit vier BierCoupons a ein Krug Münchener Leist=Bräu, gültig die drei Festtage; die Bier=Coupons werden jedoch nur vom Aschermittwoch bis 1. April er. in Zahluug genommen.
2. Einlaßkarten à 50“ gültig zum Besuche der untern Restaurationsräume und für einen Krug Münchener Leist=Bräu.
Die obenbenannten Karten sind von heute ab in meinem Locale und während der Festtage an der Kasse zu haben.
Die mich mit ihrem Besuche beehrenden Hotelgäste erhalten besondere Freikarten. Hochachtungsvoll
P. J. Thelen, Besitzer.
Masken-Bal
im großen Saale des Fränkischen Hofes,
Karten à J
Schildergasse 98; Jean Hilgers,
Komödienstra
.50 sind niedergelegt bei den
e.
den Herren: M. van Delden,
arzellenstr. 54; J. Mawick, Passage;
B. Mertens, Unter Fettenhennen 8i. O. Pappermanrz, Neubau Hote Disch, Brückenstraße, Breitestr. 73 und Unter
Disch, Bruckenstraße, Breilestr. 15 und unter Taschenmacher 24; F. Richter,
Komödienstraße 79; H. Steegmayer, Sternengasse 45; Wwe. Noß,
Ehrenfeld, Venloerstraße 273.
Die elf Ambsmeister Der Bannerhär:
der Kölner Narrenzunft. Jean Jörrissen.
„„„ lder Kölner Narrenzunst. Jean vorrisse
Köln Hofel Union Kölnl Hotel St. Paul, Köln.
Eine
.Haardt
Weingroßhandlung mit großem Weingutsbesitz in Durkheim aaror sucht für Köln und Umgegend beim Weinhandel gut eingeführte
tüchtige Vertreter gegen hohe Provision.
Fr.=Offerten and J 4692 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. b.
Hand- und Reisekoffer. gegergasse
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
in der Nähe des Central=Bahnhofes u. Domes. Während den drei Carnevalstagen
Grosse Extra-Table’hôte
Sonntag, 16. Jebr., 1 Uhr Nachm. Gedeck 3 z Montag, 17.„ 4 ½,„ Gedeck 4„ Dinstag, 18.„ 2„„, Stolme“„„
Um frühzeitige Anmeldung wird höflichst gebeten.
Jeden Abend
Grosse Restauration
mit Musik.
Hochachtungsvoll Aua. Zone
Während des diesjährigen Maskenfestes halte ich
grosse Extra-Table-dhôte.
Carnevals=Sonntag, Mittags 1½ Uhr, per Gedeck 3 M. Rosen=Montag,„ 4½„„„*„
kastnachts=Dinstag,„ 1„„„ 3„
Auf gefl. Wunsch Déjeuners, Diners, Soupers a part. Restauration à la carte zu jeder Tageszeit.
An allen 3 Festtagen carnevalist. Concert.
Zu Montag Vorausbestellung erbeten.
Fernsprecher 372.
Rud. Häussling.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwertlich: O. Brendgen in Köln.
Ge
Mar
Anzeit
20 Ofg. Seite) 2 Gessuche Doraus
W
ird
Dor
K—
*
Nr. 7
Feuilleton
+ C
Zwischen z
gegenwärtig ei etwas in die aus dem Repe noch kein Sch und noch kein Ehren bestatte großer Zahl Anämlich nicht #biet, seine 2 sondern durch ungarisch=serbi Die Schwe Landes, und ein Schweinch Wohlbehagen
rundlicher gest gebracht, aus
zu machen, un Stammfamilie Wer zume durchfährt, wir
langhaarigen pustenden Lo nehmen. Auf Schweine aus man aber ge Ringelschwänz nicht beleckte vor sich hat. Beim Pass
an Stelle des
m die Thiere
Fütterung bi Bauer wäre ihm ja alles # verwenden kas am Abend ko Hause. Wen
jungen mit, #igsten Thieee
gedehnte Eich
Eichel als be In Budap
s geistige1 WLeben des Ki
Schweinehanl ##und Handels##rrichten,— #Male zu fin
#grunzender B der Deutsche bessert hat, 1 zu:„Mensch Darüber ist 7 Ohren nicht
Steinbruch ##üßige Pflegl Seine streuge lichkeit in de Drucher Schi vergißt wirkl Paragraphen ##ofort eine Slagert sich in #chtungsvoll ###hier kann es #ur„anzutip
Ein böser Schweinepest
ffen, um Anzelfälle m Bestand in aber ist
Peferung nden m
# Draht me
##druch bes Thiere en
Abdruck: