Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
S4½g tegen gttis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
##
Nr. 270.
Köln, Freitag, 2. October 1896
Zehnter Jahrgang.
TAF
Flandrischestr. 6.
Restpartieen, so lange Vorrath, zu und
unter Herstellungswerth.
Gust. Carl Lehmann. riale: Eigelstein 101.
Samstag den 3. October
eröffne ich in dem Haus
Hohepforte 5 u. 7
ein
hochelegantes Hut-und Schirm-Geschäft Zum goldenen Hut.
Durch meine Engros=Einkäufe bei den größten Fabriken des In= und Auslandes bin ich in der Lage, zu den allerbilligsten Preisen zu verkaufen, wovon sich jeder Käufer beim Besuche meines Geschäftes überzeugen wird. Der Verkauf findet zu streng reell billigen Preisen nur gegen Baar statt.
Täglich Eingang von Neuheiten in deutschen, englischen und Wiener Moden.
Großes Lager in Schirmen aller Qualitäten.
H. Derendorf, Köln,
Essen, Elberfeld, Barmen.
Konkurs-Verkauf.
Die zu der Konkursmasse Schemmel& Kannen in Köln, Brückenstraße 4, gehörigen Waaren, welche lediglich aus den feinsten Herren=Kleidertuchen bestehen sollen unter der Hand verkauft werden.
Besichtigung kann zu jeder Tagesstunde erfolgen nach vor heriger Benachrichtigung an den Unterzeichneten.
Der Konkurs=Verwalter:
gez.: Dr. Schnitzer, Rechtsanwalt,
Appellhofplatz 24.
1 11 W
Unwiderruflich am 14. October und folgende Tage Anfang der
großen Geld=Lotterie Willibrordi=sirche Wesel.
Original=Loose: Ein ganzes Mk..60, ein halbes Mk..30. Voll=Loose, gültig für 3 Klassen, ganze Mr. 15.40, halbe Mt..70.
16
28074 Gewinne. Auf eirca 7 Loose 1 Treffer. 1410 840 Mk. bar.
I
G
E
Te
Ter
VG
Hauptgew. Mk. 250000, 150000, 100000, 75000 etr. Stuttgarter Geld=Lotterie, per Loos 3 Mk., ½ Loos Mk..20.
Nur Geldgewinne Mk. 100 000, 30 000, 15 000, 7500, 2100, 5 K 1500 2c.
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie, Hauptgewinn 100000 Mr.
25
Kieler Geld-Lotterie, per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Nur 1 Mark.] Geldgewinne K 50000, 20 000, 10 000 2c.
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft Köln, Unter Fettenhennen 15. Franke& Cie., Düsseldorf, Königsallee 26,
Telephon 1376.
Telephon 490.
Baden=Badener Pferdeloose à 1 M.
Zieh. morgen Samstag und Montag. Hauptg. 30,000 M. i. W. Noch zu haben
Rov. Döltz, Komödienstraße 5.
Empfehle täglich frische Feldhühner, Rehziemer, Rehbraten, Rehschultern
junge Gänse, junge Enten, frz., Brüsseler u. deutsche Poularden, echte Capaunen, fette junge Suppenhühner, hiesige und italien, junge Hahnen, junge Tauben 2c., letztere für Kranke v. Aerzten empfohlen
Peter Tellenbach,
Breitestraße Nr. 30.
Fernsprecher 876.
Zurück.
Sächs. San.-Rath Dr. Wendel
Privat-Frauenklinik
.=Wagnerstraße 9.
Einmachgläser,
Geléebecher, Einmachflaschen
zu äußersten Preisen.
J.& P. Wuelffrath, Schildergasse 105/1051.
WWess
Geld. Lotterie
250.000 Mk.
in drei Klassen vertheilt
Grösster Gewinn im
glücklichsten Falle
Alle Gewinne baar ohne Abzug zahlbar. Ziehung 1. Klasse 14. bis 15. October.
Loose 1. Klasse: ¼
6,60 Mk., ½ 3,30 Mk. Voll-Loose für alle 3 Kl.: 1/1 15,40 Mk., ½ 7,70 Mk.
Porto und Liste 30 Pfg. pro Klasse, für Voll-Loose 90 Pfg. empfiehlt und 4 FE
versendet
Mauritiuswall 15. Ecke Jahnstrasse.
Der Hauptgewinn der Münster Lamberti-Lotterie flel auf Nr. 181,715 in meine Collecte.
Cigaretten.
Russische
Türkische 1 Egyptische
Engros- und Einzel-Verkauf billigst.
S. Voss, Lungengasse 41, I. Etage.
Giese’s
Zahn-Atelier
Gegründet 1875.
befindet sich jetzt
Brüderstrasse 2B,
Parterre,
Nähe Kreuzgasse und StadtTheater.
4•
Speisekartoffel
für
Haushaltungen,
Restaurationen,
Hotels
Feinste Sorten. Zustellung frei Haus.
C. Gesse, Köln,
Heumarkt 18. Fernspr. Nr. 766.
TapetenAusverkauf.
Wegen Räumung des Lagers hat Jeder günstige Gelegenheit, spottbillig zu kaufen. Besonders schöne
moderner Muster zum halben Werthe.
Joh. Jos. Jsrael,
Heumarkt 44 und Martinstraße 374,
dicht neben der Höhle.„
Landwirthsch. Vereinigung Münstereifel
empfiehlt Eifeler Kartoffeln.
sowie sonstige landwirthschaftliche Producte zu den billigsten Tagespreisen.
Anfragen an den Vertreter Theodor Engels, Münstereifel.
•*

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 270 4 Freitag, 2. October 1896.
Offene Stellen.
Maschinenschlosser u. Blecharbeiter
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Meldung Annostraße 31.
Gebr. Stollwerck
Abtheilung f. Maschinenbau.
Wasch= u.
gesucht.
Lindenthal, Schallstraße 35.
Mädchen
zu Kindern und Hausarbeit Nachmittags von—8 Uhr.
Servatius, Brandenburgerstraße 1
braves Mädchen für Küche und etwas Hausarbeit gesucht. Hotel=Restaurant Vier Jahreszeiten,
Komödienstraße.
Kordentl. Mädchen bei
„„ gesucht.
Severinstraße 77, 2. Et.
Eine Stundenfran
gesucht. Sömmeringstraße 14.
Ordentliches Lehrmädchen gesucht.
Hohestraße 136, 2. Et.
Eine tüchtige
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 317
Starke Arheiter- Stellen-Gesuche.
gesucht. Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Ein tüchtiger zuverlässiger
der selbständig arbeiten kann, für eine ober= und untergährige Brauerei per sofort oder später gesucht.
Offerten unter S 258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für die Stuhlbranche tüchtiger,
gut eingeführter
Vertreter
für das Rheinland gesucht.
Emil Mundhenke,
Stuhlfabrik und Dampfsägewerk,
CELLE.
Verpachtung
4cin möblirtes
miethen.
M..50 per
Olivengassengasse 8.
Schönes Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Rosenstraße 24.
Zimmer an
vermiethen.
1
Möblirte Zimmer
vermiethen.
einzelne Person
Jacobstraße 31
zu
immer zu ver
„„ Martinstraße 16.
von Viaducträumen.
Die zwischen dem Empfangsgebäude
des Hauptbahnhofs und der Trankgasse hierselbst gelegenen vier Viaducträume Nr. 10, 11, 12 und 13 sollen auf unbestimmte Zeit zu Geschäftszwecken(Wirthschaft ausgeschlossen) verpachtet werden.
Angebote sind bis zum 15. October
., Vormittags 11 Uhr, an uns einzureichen, zu welcher Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
Die Bedingungen können bei dem Eisenbahn=Secretair Ambost, Domhof 28, Zimmer Nr. 1(Erdgeschoß), gegen Zahlung von 50 Pfg. in Empfang genommen werden. Köln, 30. September 1896.
Königliche
Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1.
mit und ohne
Pension zu Palmstraße 1.
ansardenzimmer mit Bett an an*<space> s t ä n d i g e s<space> M ä d c h e n<space> z u<space> v e r m i e t h e n<space> Eintrachtstraße 125.
Gut möblirtes Zimmer
mit Schlafcabinet und Frühstück an nur anständ. Herrn zu vermiethen in ruhigem Hause, Nähe Severinstraße.
Fr.=Offerten unter Nr. 1221 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Am 15. October d.., von Vormittags 9½ Uhr ab, sollen in der Packkammer des Postamts 2 im Hauptpostgebäude An den Dominicanern hier— Eingang vom hintern Hofe aus— der Inhalt unanbringlicher Postsendungen und herrenlos aufgefundene Sachen(Stöcke, Schirme pp.), sowie ausgemusterte Ausstattungsgegenstände pp. gegen gleich baare Zahlung öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden.“
Köln(Rhein), 29. September 1896. Der Kaiserliche Ober=Postdirector Wagener.
Ein möbl. Wohn= u. Schlaf=] Schöne Wohnung
— sehr billig zu vermiethen. von 5 bis 7 Räumen zu billig. Prei simmer Mariminenstraße 57, 3. Et. an anständige Leute zu vermiethen.
nstraße 1,1 Etage
Herrschaftliche Izsolirtes Zimn
te Etage, fünf Zimmer, Küche und IMi vermiethen.
Preise liethen Etage.
zweite Etage, sunm
Mansarde, zu vermiethen.
Schaafenstraße 34.
11köbl. Zimmer l. Etage nahe Haupt20 post und Bahn zu vermiethen.
Hunnenrücken 50.
Zimmer erster Etage zu vermiethen. Komödienstr. 71—.
Mieth-Gesuche.
Köln=Ehrenfeld
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Lcostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lin älteres Mädchen sucht Stelle C für Küche und Hausarbeit per 15. October oder später.
Fr.=Offerten unt. 0 B 100 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57.
Eine gesunde Amme sucht Stelle. Vondelstraße 11, 4. Et.
Arbeits-Gesuche.
Erfahrener Buchhalter
mit prima Zeugnissen sucht Beschäftigung im Beischreiben der Bücher
GEsserlen unee rr an die
Geschäftsstelle d. Bl.
3 Zimmer, 2. Et., an stille Leute für 12 KK zu vermiethen. Eintrachtstraße 41.
Cuftige möblirte Zimmer mit oder
&ap ohne Pension zu vermiethen.
Märia=Ablaßplatz 4.
Wohnung
von drei Räumen möglichst in der Nähe des Königs= od. Zülpicherplatzes
Auterhaus und Hiuterhaus Irct euiker Nr 1201 an die Ge
schäftsstelle d. Bl
zusammen
miethen.
Talentvolle anstän F. öferten unter Nr. 120
dige junge Leute
werden in die Lehre gesucht.
St. Joseph-Institutt. kirchl, Kunst
Th. Schülter, Venloerstraße 5 7.
Schöne Wohnungen,
2 Zimmer im Hinterhause, zu 12 M zu vermiether. Follerstraße 24.
Schreinerwerkstelle,
feuersicher, hell und trocken, groß 50 Quadratmeter, Einfahrt und Hofraum,
nebst Wohnung zu vermiethen.
Follerstraße 24.
Flinker Junge
mit guter Handschrift für leichte Arbeit auf ein Bureau gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote unter Nr. 1209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Claviere
werden für N 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jangen,
Mauritiuswall 84. Bayardsgasse 16 13.
Schreinergehülfe Ueberziehern. Anzüge
zum Kistenmachen gesucht
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Braver
nicht unter 15 Jahren, als Ausläufer gesucht. Enm
Ehrenfeld. Gutenberg=Apotheke.
Tüchtige Kalklöscher Plankgasse 52.
werden nach Maß angefertigt, auch wo der Stoff selbst geliefert wird Eleganter Schnitt, billige Preise.
Wilh. Kanmanns, Herrenschneider, Richmodstraße 6
oder getheilt billig zu verWeberstraße 23.
Laden=Local
f. Schweinemetzger Vgesucht
Fr.=Offerten unter Nr. 1217 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterhaus, worin Schusterei mit gut.
21 Erfolg war, zu vermiethen.
Bescheid Follerstraße 52.
Möbl. Zimmer
in der Neustadt zu miethen gesucht.
Anerbieten mit Preisangabe unter Nr. 1219 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterhaus
strassenwärts, von—7 Räumen, für properes Geschäft, im mittlern Stadttheil gelegen, in durchaus anständigem Hause zu miethen gesucht. Off. unter B N 15 an die Annahmestelle Schrötter-Nolden Fleischmengergasse 39.
Elegante zweite Etage, 7 Räume,
1 Mansarde, zu vermiethen.
Abgeschlossene Wohnung(besondere Hausthüre) von 9 Räumen, 2 Mansarden, Garten 2c. zu vermiethen.
Heumarkt 40:
(Hin Mädchen sucht Kunden im AusG bessern und Neumachen in und außer dem Hause. Perlengraben 12. uspolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Ordentl. Mädchen Stundenarb. Kalk, Victoriastraße 64.
sofort passende Stellung nach.
Damenhüte
werden chic und billig garnirt.
Glockengasse 50, 2. Etage.
Eine zuverlässige Frau
sucht Beschäftigung von Morgens 8 bis 10 Uhr und Nachmittags v.—0 Uhr.
Eigelstein 49.
llohenzollern-Ring
90 Ecke Limburgerstrasse,) III. 91 Ischönste Lage am Ring,)
abg. 2. Lt.(8R.) zu 1300., „ 3. Lt.(7.)„ u. Zub. z. verm. Besch. das.„p.
Unterricht.
Deutz, Mathildenstraße 18E
Etagen=Wohn., von 2. S ur= 9t.
alle bequem, von 10—27 M zu verm.
Bescheid daselbst, Hof.
Mariser Schnittmuster=Geschäft nach Maß Schildergasse 77—79, 1. Et. gegenüber Kreuzgasse. Glockenrock 1 K. Röhrfaltenrock R..20, Reformrock, elegant sitzend 1 M. Prinzeßkleid K.50. Taillen= schnitt in Pariser Schnittform 1 A Kinderkleid 75 J, Aermelschnitt 75 h Capes, sehr elegant sitzend, 1 M. Jacket nach Pariser Schnitt N..20
2 Zimmer
und 1 Mansarde an eine einz. Dame oder stille Familie zu vermiethen.
Eintrachtstraße 95.
0
Kostüme, Naus- ud
# Kinderkleider
im Alter von 14—16 Jahren für leichte und dauernde Arbeit gesucht.
Nadelfabrik Ehrenfeld,
Liebigstraße 112.
Herrschaftliche Köchin
36 K. selbständiges Küchenmädch. für nach Brüssel 30 M, bess. Küchenmädch. für höh. Bamtenfam. 25 K. u. prop. Mädch. f. ält. Ehepaar 18 M gesucht. (Dauernde Stell.) St. Apernstr. 12, 1. Verfecte Köchinnen, Köchinnen, * Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, ein Kinderfräulein, ein Mädchen für Landgut gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ordentl. Knaben vonz!“ Jahren
Arbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Braves properes
Dienstmädchen gesucht.
Urfulagartenstraße 10.
werden schön, modern und billig angefertigt. Klapperhof 38.
Zu vermiethen.
Wohn= und Schlafzimmer
zu 22 zu verm. Komödienstr. 93.
vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. "<space> B e s c h e i d<space> G r o ß e<space> B u d e n g a s s e<space> 3.<space> Drei Zimmer zweiter Etage nebst Mansarde in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an einzelne Dame oder stille Familie zu vermiethen. Ursulaplatz 32.
zinfach möbl. Zimmer mit g. Pen
sion billig zu vermiethen.
Vor St. Martin 38.
möbl. Zimmer stvermiethen zu
Johannisstraße 92, 3. Etage.
1 kl. möbl. Zimmer an einen anständ
4 Herrn zu verm. Rothgerberbach 54
Ein ordentl. Mädch.
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Hansa=Ring 25, parterre
Möblirte Zimmer
für 1 und 2 junge Herren mit ausgezeichneter Pension sofort zu vermie then. Johannisstraße 57
##dwei Mansarden zu vermiethen. Marzellenstraße 65.
#.infach möblirtes Zimmer.
E Machabaerstraße 37.
Interhaus zu vermiethen.
Eintrachtstraße 26.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld. Baustellen(verhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
(3 bis 4 Uhr.)
Vermischtes.
Zutreffendes unterstreichen.
Sichere
— von
Wurmleiden
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Bricketts
1. October Centner 50 Pfg.
Pfg. bei o Keller
bis
40 Centner Abnahme franco..
Für richtiges Gewicht wird garantirt. Bestellung per Postkarte genügt.
Fr. Adam Faßbender, Hürth 243B.
jeder Art
nach eigener bewährter Methode.
Zeichen von Wurmleiden(Band=, Spul=, Madenwurm 2c.) sind: Blasses Aussehen, matter Blick, rascher Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Müdigkeit, Aufschreien im Schlafe, Kitzel in der Nase, spannendes Gefühl in der Nasenwurzel, Krämpfe, Ohrensausen, Ohnmachtsneigung, Kriebeln und Taubwerden der Finger u. Zehen, herumzieh. Schmerzen, Kältegefühl in der Herzgrube, Schwindel, öfterer Kopfschmerz, launenh. Gemütsstimmung, Herzklopfen, Verschleimung, stets belegte Zunge, Verdauungsschwäche, Appetitlosigkeit oder Heisshunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen u. nach gewissen Speisen, Leibschmerzen, Sodbrennen, Speichelfluß, häuf. Aufstoßen, Aufsteigen eines Knäuels bis z. Halse, unregelm. Stuhl, zuweilen Abgang von Schleim, Wurmern. nudel- oder kürbiskernart. Stücken, Jucken am Mastdarm, Anschwellung d. Leibes, das Gefühl ein. in d. Seite liegend. Klumpens, Kollern u. wellenförmige Bewegungen in d. Gedärmen. Bei Nüchternsein und nach süssen Genüssen treten diese Zeichen stärker auf, nach dem Essen schwächer. Wurmkranke werden meistens als Blutarme od. Magenkranke irrtümlich behandelt
Dr. med. Meyer,
prakt. Arzt,
Köln, Andreaskloster 11.
Zahlreiche Dankschreiben von geheilten Oug Patienten.
Behandlung auch brieflich.
prechst.—6. Sonnt. 10—12.
Spar=Kochherde staunend, billig Mantelösen, Füllösen. Herd=Fabrik
Pfeilstraße 40.
I8.in schöner Ponny zu verkaufen
E Poll, Hauptstraße 14
Wollene Arbeiter=Jacker
von 90) p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unter kleider, deutsche und englische Strick wolle in allen Preislagen von 40 per 100 gr aufwärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
50 compl. Betten
von Nußbaum= und Eichenholz spott billig abzugeben. Langgasse 9.
ne parisienne diplömée donne de
leçons à bon marché.
Ecrire à’expédition sous Nr. 1029
Hur bessere Damen können Maß* nehmen, Musterzeichnen, Zuschn. Nähen u. Garniren d. Kostüme gründ lich erlernen. Cursus 15 J. wofür die selben für sich u. ihre Angehörig. eleg. Kostüme anfert. können. Das Institut leistet f. jede mitgebrachte Arbeit Gar.
u. ist dadurch d. bill. Honorar gedeckt. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Clavieru. Gesang=Unterricht(praktisch und theor.), ertheilt tüchtiger Musiklehrer (Dirigent). ff. Refer. u. Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1084 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöner nußb. Ovaltisch, Leinwand mangel, schöne Hängelampe, verschiedene schöne große und kleine Koch=, Säulen=, Füll= u. Mantelöfen, einige für Wirthschaft u. Lagerräume, Aöch. Herd 9., Ofencomfoir 8 M. Taselherd 15 K. große Hausuhr 12 M.
Achterstraße 4.
Nivan, neu, dauerh., für 25 M, 1 Sopha 8 billig zu verkaufen, Salzmagazin 44.
Junger gebildeter Herr
rünscht sich bei einer vornehm. Familie, welche die gute bürg. Küche führt, am Mittagstisch(event. auch Abends) z. beth.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1216 an die Geschäftsstelle d. Bl. (Zute bürgerl. Kost und Logis pro 0) Woche 9 Follerstraße 17.
litair-Effecten,
An- und Verkauf zu reeiiem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5.
M
für den Kathol.
Stadttheil
bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
rbeiter=Gesuche
Arbeiter=Verein mittl.
Ein Kind
in liebevolle Pflege zu geben. Zu erfragen Josephstraße 4, 1. Etage.
Familien-Anzeigen
Clavier=Unterr. erth. conserv. geprüft. E Musiklehr. a Stunde 50 Pfg. Fr.)ff. u. Nr. 1213 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einfach möbl. Zimmer
billig zu vermiethen.
Herwartystraße 12, 3. Etage.
Capitalien
“<space> g r.<space> h e l l e<space> Z i m m e r<space>
mit allen Bequeml. an stille Leute zu
vermiethen.
Auf der Aar 2.
ist die abgeschloss. 2. Etage, 4 schöne Räume, an stille Fam. bill. zu verm.
IcKel auf Hypotheken zu haben bei
—1O70 F. Neumann, Friesenstr. 97.
2. Etage, 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Schallstraße 35.
Kleines Ladenlocal
nebst Wohnung, Heumarkt 31, zu vermiethen. Bescheid Bechergasse 18.
Verloren&am Gefunden.
Junger Wolfsspitz
zugelaufen.
Müngersdorf, Ringstrasse 17.
artoffel
A GRu
zum Eintellern
Prima Sorten. Bill. Preise.
E. Kueffel,am Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Ein kräftiger Junge
angekommen!
Jean
und Frau,
Margaretha geb. Cremer. Köln, 30. September 1896.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten
# Werthe angekauft. Achterstr. 4.
(Dwei g. erh. O gesucht.
Fensterkissen zu kaufen
Cäcilienkloster 11.
Für die verstorbene Frau
Elise, geb.
findet Samstag den 3.., Morgens 8 Uhr, in Groß St. Martin eine h. Messe seitens des Vereins christlicher Mütter statt. wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
Vereins=Nachrichten.
S Der Kölner Sängerkreis begeht am Sonntag im großen Saale der Lese=Gesellschaft sein 30. Stiftungsfest. Am 24. d. M. wird er bei einem Concecte des Vereins zur Unterstützung armer Schulkinder mitwirken. Am Mittwoch den 18. November(Buß= und Bettag) veranstaltet der Sängerkreis im Gürzenich ein Concert zu Gunsten der Wiederherstellung des Innern der Kirche St. Ursula. Die Inhaber von Karten haben am 23. November freien Zutritt zur goldenen Kammer der St. Ursulakirche

Local-Anzeiger Nr. 270 4 Freitag, 2. October 1396.
Seite 6.
W
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 4 der Grundsteuer=Ordnung vom 30. April 1896 wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß in Gemäßheit des Beschlusses der Stadtverordneken=Versammlung vom 24. September 1896 die GemeindeAG TLTEPAII 9A 915, Samaach für nie in Hotracht
it 10 Pfg. von jedem Hundert Mart des gemeinen Werthes erhoben wits. Zur Staats=Grundsteuer veranlagte Grundstücke unterliegen der Gemeinde=Grundsteuer jedoch nur mit drei Viertheilen des gemeinen Werthes.
Ich mache noch besonders darauf aufmerksam, daß nach§ o der angezogenen Ordnung jeder Eigenthümer eines steuerpflichtigen Grundstückes dem unterzeichneten Gemeinde=Vorstand unter Vorlegung der betreffenden Urkunden oder sonstigen Nachweise binnen vier Wochen nach Eintritt der Veränderung Anzeige zu machen hat:„
1. wenn in dem Eigenthum des Grundstücks ein Wechsel eintritt;
2. wenn bisher steuerpflichtige Grundstücke in die Klasse der steuerfreien
übergehen und umgekehrt;.„„
3. wenn Gebäude neu erstehen oder gänzlich eingehen;
4. wenn besteuerte Hausgrundstücke, insbesondere durch das Aufsetzen oder Abnehmen eines Stockwerkes oder durch das Abbrechen eines Gebäudetheiles, durch Vergrößerung oder Abtrennung dazu gehöriger Hofraume und Garten, oder besteuerte unbebaute Grundstücke durch Theilung oder Zusammenlegung mit andern bebauten oder unbebauten in ihrer Substanz verändert werden.
und daß nach§ 6 der Ordnung diese Anzeige in gleicher Weise den gesetzlichen Vertretern der Eigenthümer sowie den von ihnen mit der Verwaltung der Grundstücke beauftragten Personen obliegt, endlich, daß Ermäßigungen der Steuer in Folge der erwähnten Veränderungen, wenn die Anzeige nicht rechtzeitig erfolgt ist, erst mit dem ersten Tage des auf die Anzeige folgenden Monats eintreten.
Bei umsatzsteuerpflichtigen Veräußerungen wird durch Uebersendung der notariellen Bescheinigung gemäß§ 5 der UmsatzsteuerOrdnung, sofern die Bescheinigung die für die Umschreibung der Steuer bzw. die Neuveranlagung getheilter Grundstücke erforderlichen Angaben enthält, der Anzeigepflicht des§ 5 der GrundsteuerOrdnung genügt. Einer besondern Anzeige behufs Umschreibung der Grundsteuer bedarf es daher bei umsatzsteuerpflichtigen Veränderungen nicht.
Formulare zu den notariellen Bescheinigungen habe ich bei den Königlichen Herrn Notarien niedergelegt.
Da die Kataster=Aemter die Umschreibung der veräußerten Grundstücke auf die neuen Eigenthümer auf Grund der Eintragungen im Grundbuch von Amtswegen bewirken, empfiehlt es sich, für die Zukunft die Mittheilung von Veräußerungen an die Kataster=Aemter zu unterlassen.
Das Grundsteuer=Amt befindet sich im Verwaltungs=Gebäude Glockengasse 25—27. Zimmer Nr. 14. Dasselbe ist gleichzeitig die zuständige Stelle für die Umsatzsteuer.
Das Grundsteuer=Amt wird jede gewünsche Auskunft bereitwilligst mündlich ertheilen.
Schriftliche Anträge und Gesuche sind an den unterzeichneten GemeindeVorstand zu richten.
Köln, 1. October 1896. Der Oberbürgermeister:
I..: Piecg.
Gewerbliche
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschulen:
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II.
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s.
b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
e) für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter,
e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Cisclieren und Gravieren.
Das Wintersemester beginnt am 26. Oktober.
Soweit die Aufnahme für einzelne Klassen noch nicht geschlossen ist, nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr vormittags im Schulgebäude, Salier=Ring 32, Anmeldungen entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.
Der Direktor:
Wie auf
allen
bis jetzt beschickten Ausstellungen, so auch auf der
Internationalen Ausstellung für Hygiene, Volksernährung und Armeeverpflegung
zu Baden-Baden wurde
Hausen's Kasseler Hafer-Kakao
mit dem
Ehrendiplon und der goldenen Medaille
preisgekrönt.
Hausen’s Kasseler Hafer-Kakao, Schutzmarke Bienenkorb. wird nur in Cartons à 27 in Staniol verpackter Würfei zum Preise von Mark 1 verkauft.
Erhältlich in allen Apotheken, jeder Drogen-, Deliertess- und besseren Colonialwaarenhandlungen.
Man achte auf die Packung und weise werthlose Nachahmungen, welche lose in den Handel gebracht werden, zurück.
Hausen& Co., Kassel.
Hausfrauen prüfet!
Savolin
macht die bisher nöthige Verwendung von schwarzer und weißer Seife, von Soda und Seifenpulver vollständig übergreift weder Hände noch
Wäsche an,
.. Gr.########m######„ wird nur von und fabricirt,
# Pfd.=Packet 15 Pfg. Ueberall käuflich, deshalb achte man beim Einkauf vi Waschmitteln genau auf Zeichen und Firma der
Märkischen Seifen=Industrie in Schwelm.
.neral=Vertrieb: Kölner Droguen=Handlung, Severinstraße 172.
Tocales.
c Als Polizei=Inspector an Stelle des mit dem 1. Juli d. J. in Ruhestand getretenen Polizei-Inspectors Sauer ist durch Erlaß des Herrn Ministers des Innern der seitherige Polizei=Commissar Votsch von Magdeburg nach Köln berufen worden. Derselbe trat gestern seinen Dienst an.
H Waisenräthe. Die vor kurzem angekündigte Einrichtung, daß die Waisenräthe eines Bezirks mit dem Vormundschaftsrichter zu gemeinsamen Sitzungen behufs Besprechung von Waisen=Angelegenheiten zusammenkommen sollen, wird im Bezirk des Kölner Vormundschaftsgerichts jetzt schon ausgeführt; eine solche Sitzung ist nämlich auf Mittwoch, 7. October, nach Köln einberufen. Zu derselben sind auch schon diejenigen Geistlichen, welche sich bereit erklärt haben, das Amt eines Waisenrathes anzunehmen, eingeladen worden.
Die neue Gemeinde=Grundsteuer ist bekanntlich mit dem 1. October in Kraft getreten. Wir machen auf die diesbezügliche Bekanntmachung im Anzeigentheile dieses Blattes aufmerksam, worin auch die nähern Bestimmungen betreffend Uebergang der Grundstücke in andere Hände usw. enthalten sind. Das Grundsteuer=Amt befindet sich im Verwaltungsgebäude Glockengasse 25—27, Zimmer Nr. 14; dasselbe ist gleichzeitig die zuständige Stelle für die Umsatz=Steuer. Auf diesem Bureau wird jede gewünschte Auskunft bereitwilligst mündlich ertheilt.
s Die deutsche Automaten=Gesellschaft hat die Vorführungen der lebenden Photographieen, welche durch den Kinematograph Lumière dargestellt werden, nunmehr in die oberste Etage ihrer AutomatenAusstellung in der Passage verlegt. Gegenwärtig wird eine Reihe wirklich lebenswahrer Bilder dort in einem hübsch ausgestatteten Saale vorgeführt. Zunächst erblickt min die Enthüllung des Kaiser Wilhelm= Denkmals in Breslau. Der Kaiser hält in Cuirassier=Uniform zu Pferde am Denkmal; dann fällt die Hülle, und unter dem Schwenken der Fahnen zeigt sich das enthüllte Standbild. Im zweiten Bilde wohnt der Zuschauer dem Vorbeimarsch der Schill'schen Husaren bei, die in strammer Haltung zweireihig am Kaiser vorbeimarschiren, wobei der Monarch jedes Mal die Hand grüßend erhebt. Die beiden nächsten Bilder zeigen den Einzug des deutschen und des russischen Kaiserpaares. Man erblickt eine breite, reich geschmückte Straße; das Publicum ist voller Erwartung. Dann erscheint das Gefolge des Kaisers, die Generalität, die beiden Kaiser, der Zar im Gespräch mit dem Prinzen Albrecht von Preußen. Den Schluß bilden russische Soldaten zu Pferde. Die beiden Kaiserinnen werden von Schill'schen Husaren escortirt. Dem sechsspännigen Wagen der Kaiserinnen folgt ein ebensolcher mit den Prinzessinnen und schließlich mehrere Vier= und Zweispänner mit dem Gefolge. Für den Humor ist durch eine Reihe munterer Bilder gesorgt, die u. a. eine drollige Gartenscene, eine Bade=Anstalt der Kameruner naturgetreu schildern. Die letzten Bilder zeigen uns eine aus Vater, Mutter und einem allerliebsten Bübchen bestehende Familie am Frühstückstisch, sowie Feierabend in der Fabrik der Gebrüder Stollwerck.
2 Im Zoologischen Garten ist für nächsten Sonntag von Morgens 7½ bis Mittags 12 Uhr der Eintrittspreis auf 20 Pfennig festgesetzt.
□ Feuer. Gestern Nachmittag entstand in dem Keller eines Hauses an der Hahnenstraße Feuer, welches von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.
00 Herr August Junkermann, welcher aller Orten mit seinen
Vorträgen wahrhaft glänzende Erfolge erzielt hat, wird am kommenden Sonntag, Nachmittags 3½ Uhr, im Stadt-Theater eine Fritz Reurer=Vorlesung veranstalten. Die außerordentlich beifällige Aufnahme, welche der Künstler bei seiner letzten Recitation hier gefunden, läßt erwarten, daß auch zu der diesmaligen die Freunde und Verehrer des berühmten Fritz Reuter=Interpreten sich zahlreich einfinden werden. Bemerkt sei noch, daß die Preise der Plätze für diese Vorlesung sehr ermäßigt sind.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 31. Ab.=Vst. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck. Anf. 7, Ende nach 9 Uhr.— Samstag, 3. Oct.: 32. Ab.=Vst. Madame Sans=Gene. Lustspiel in 4 Acten von V. Sardon.— Sonntag, 4. Oct., Nachm. 3½ Uhr: Einmaliger humor.=dramatischer Fritz Reuter=Vortrag von August Junkermann.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Am Schwurgericht hatte sich gestern der 20 Jahre alte Fabrikarbeiter Otto Wippenbeck aus Wipperfürth wegen Straßenraubes zu verantworten. Der bereits drei Mal wegen Diebstahls bestrafte Angeklagte war beschuldigt, am 30. April, Abends gegen 11 Uhr, in einem Hohlwege bei Dieringhausen den Fabrikarbeiter August Mauelshagen niedergeworfen, am Halse gewürgt und ihm dann aus der Hosentasche ein Portemonnaie mit sechs Mark geraubt zu haben. Das Urtheil lautele auf 5 Jahre Zuchthaus und 5 Jahre Ehrverlust.
&m Strafkammer. Mittwoch=Nachmittag fand in der Straße Unter Käster die Ortsbesichtigung in der Strafsache gegen einen der fahrlässigen Tödtung und Körperverletzung angeklagten Kutscher statt. Die Erhebungen an Ort und Stelle brachten keine Klarheit in die Sache, weshalb der Angeklagte freigesprochen wurde.— Eine Näherin von hier erhielt 14 Tage Gefängniß, weil sie sich in der Thieboldsgasse an der Mißhandlung eines Fuhr-Unternehmers betheiligt hatte.— Ein Schreiner aus Groß=Fischbach erhielt wegen Beleidigung 5 M. Geldbuße; von der Anklage des Hausfriedensbruchs und der Bedrohung erfolgte Freisprechung.— Ein Ackerer aus Auweiler verletzte am 8 August einen mit ihm verfeindeten Tagelöhner durch einen zum Sensenschärfen verwendeten Amboß erheblich am Kopfe. Der Angeklagte will im Zustande der Nothwehr gehandelt haben. Die Sache wurde behufs weiterer Zeugen=Vernehmungen vertagt.
* Gewerbegericht. Ein Schlosser verlangt von einer Firma 48 Mark Entschädigung wegen Nichtgewährung der Kündigung. Beklagter behauptet, Kläger habe selbst die Arbeit verlassen, da er für 4 M. Tagelohn nicht habe weiter arbeiten wollen. Im Vergleichsverfahren werden 10 M. gezahlt.— Ein Maurer klagt gegen einen Maurermeister auf Zahlung eines Lohnrestes von M. 10,70. Beklagter macht geltend, daß der Kostwirth des Klägers von demselben noch Geld zu erhalten habe, weshalb er dem Kostwirth die M. 10,70 gegeben habe. Da dies gesetzlich unstatthaft ist, muß Beklagter dem Kläger die M. 10,70 bezahlen.— Ein Restaurateur wurde verurtheilt, einem Kellner wegen Nichtgewährung der Kündigung 26 M. zu zahlen.— Ein Hausknecht klagt gegen eine Firma auf Zahlung von 30 M. wegen Nichtgewährung der Kündigung. Der Beklagte wies nach, daß der Kläger zur Probe angenommen worden sei, worauf der Kläger die Klage zurückzog.— Ein Plattenleger klagt gegen einen Baumaterialienhändler auf Zahlung eines Lohnrestes von M. 53,88. Beklagter führt aus, daß die übertragenen Arbeiten mangelhaft ausgeführt worden seien. Dies bestreitet Kläger. Der Beklagte wurde verurtheilt, dem Kläger den eingeklagten Betrag zu zahlen.— Zwei Stuccaturer klagen gegen einen Unternehmer auf Zahlung von M. 95,29 Lohnrest und wegen Nichtgewährung der Kündigung verlangt einer der Kläger M. 7,50. Beklagter macht geltend, die Kläger hätten eine Decke mangelhaft ausgeführt und es seien ihm vom Bauherrn dafür 100 M. in Abzug gebracht worden. Dies wurde durch den Bauherrn bestätigt. Es ram ein Vergleich zu Stande, wonach jedem Kläger 12 M. gezahlt werden. — Ein Hausknecht verlangt von einem Kaufmann die Ausstellung eines Zeugnisses über Art und Dauer der Beschäftigung und beansprucht eine tägliche Entschädigung von M. 2,50. Die Parteien vergleichen sich und der Kläger erhält das Zeugniß und außerdem 5 M.
findet man dieses Zeichen???
Nur ganz allein auf den Tabak=Packeten von
aus Amsterdam,
seit 1833 in Rees a. Rh.
Käuflich in allen bessern
Cigarren= u. Colonialwaaren=Geschäften Köln's u. der Vororte
* Vertreter:
Georg Schürmann, Köln, Machabäerstr. 35.
in allen Ausführungen.
Junker& RuhOefen,
e
beliebteste Dauerbreuner
d Preise nach Fabrikliste.
Mangel=, Wring= und Wasch=Maschinen
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität billigst
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—II. Fernspr. 995.
Jährliche Production der Nestlé'schen Milchfabriken:
30,000,000 Büchsen.
Täglicher Milchverbrauch: 100.000 Liter.
15 Ehrendiplome.+ 21 goldene Medaillen.
Hestlé’s Kindermehl
(Milchpulver)
wird seit 30 Jahren von den ersten Autoritäten d. ganzen Welt empfohlen
und ist das beliebteste und weitverbreitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
Nestlé's Kindernahrung
enthält die reinste Schweizermilch.
Nestlé's Kindernahrung
ist altbewährt und stets zuverlässig.
Nestlé's Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich, verhütet Erbrechen und Diarrhoe, erleichtert das Entwöhnen.
IN PIIE KNDEN Nestle's Kindernahrung
HofT wird von Kindern gern genommen, ist
schnell und eintach zu bereiten.
Nestle's Kindermems ist während der heissen Jahreszeit, in der jede Milch bald in Gährung übergeht, ein„keimfreies“ Nährmittel für kleine Kinder.
In allen Apotheken und Droguen-Handlungen.
Haupt-Dépôt für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger jr. Köln,
Entschädigung.— Verschiedene Klagen auf Zahlung rückständigen Lohnes wurden gemäß dem Antrage der Kläger bzw. auf dem Wege des Vergleichs entschieden.
Aus Dororten und Umgebung.
Rodenkirchen,.Oct.96. Unsere diesjährige Kirmes ist leider nicht ohne verschiedene Raufereien verlaufen. Am Dinstag=Abend riefen mehrere Leute in einer Wirthschaft eine Schlägerei hervor. Als der Wirth ihnen das Haus verbat, wurde er von den Raufern bedroht. Gestern Morgen erschienen nun die Leute wieder in der betreffenden Wirthschaft, und da ihnen der Wirth das Local verbot, drangen sie auf ihn ein. Der Wirth flüchtete nach der Küche und wehrte sich gegen seine Verfolger mit einem Messer. Einen seiner Angreifer stach er mit gemselben in den Rücken, so daß die Lunge des Mannes verletzt wurde. Der Wirth wurde gestern Nachmittag in Untersuchungshaft geführt.
Ers Mülheim a. Rh.,.Oct.96. Die hiesige Schiffbrücke war heute Morgen für den Verkehr eine Zeit lang dadurch gesperrt, daß ein Segelschiff gegen dieselbe trieb und mehrere Joche mitriß.
„Weg mit schädlichem Chlorkalk und Eau de Javelle.“
Mau brauche nur Sester's Kölner Rasenbleiche à Liter 40 Pfg.* L. Sester, Köln, Altermarkt 58, Deutz, Freiheistrasse 12A.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollstandiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Rheinhöbe am 1. Oct., Abends 7 Uhr m.62+.04

Seite 4.
*
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 270 1 Freitag, 2. October 1896
Maggi’s Su
ist einzig in ihrer Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Fleischbrühe überraschend gut und kräftig zu machen ind Delicateß=Geschästen. Leere Original=Fläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billig nachgefüllt.
Urze
wenige Tropfen genügen. In Original=Fläschchen von 65 Pfennig an erhältlich in allen SpecereiP Nachahmungen wird
Man verlange ausdrücklich Suppenwürze Maggi.
25
Zuntz
Zu haben sel. Wwe.,
und Hraft
in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn. Berlin., Hamburg.
Kntttnnttttt :<space> Z o o l o g i s c h e r:<space> Garten.
5. Sonntag den 4. October 1896
*<space>( z u m<space> l e t z t e n<space> M a l<space> i n<space> d i e s e m<space> J a h r e),<space>
von Morgens 7½ bis Mittags 12 Uhr:
2 Eintrittspreis
20 PI
die Person.
Fütterung
Z der Raubthiere Morgens 10“
6
der Seelöwen
9,10 u. 11
Uhr. 2
8
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Im kommenden Winter werden im großen Gürzenichsaale,. Abends 71 Uhr, folgende Vorträge gehalten werden:
Mittwoch den 21. October 1896.
Privatdozent Dr. Eugen KühnemannMarburg:
„Leo Tolstoi.“
Freitag den 13. und Samstag den 14. November.
Professor Dr. C. Koppe=Braunschweig:
1.„Vom Gotthard bis zur Jungfrau.“
2.„Die Jungfraubahn.“
(Mit Projektionsbildern.)
Samstag den 5. Dezember.
Professor Dr. G. Droysen=Halle:
„Wallenstein.“
Der Preis beträgt: für die Mitgliedkarte M. 7,
„" erste Jusatzkarte„ 3
,<space> j e d e<space> w e i t e r e<space>„<space>„<space> 1<space>
Indem wir zum Beitritt zu unserm Vereine ergebenst einladen, bitten wir. Anmeldungen zu Händen des mitunterzeichneten Schriftführers, Herrn Konigl. Baurath Stübben hierselbst, gelangen lassen zu wollen.
Köln, im October 1896.
Der Vorstand:
Dr. Struckmann,
Wirkl. Geheimer Ober=Justizrath und Oberlandesgerichts=Präsident, Vorsitzender.
Fink. Hocter. Iansen,
Oberregierungsrath. Königl. Eisenbahn= Justizrath, Beigeordneter. Direktions=Präsident.
Dr. Lent. Otto Menrer, Dr. Milz,
Geheimer Sanitätsrath. Kaufmann. Königl. Gymnasial=Direktor. Offermann. Franz Österrieth, Wilh. Peill,
Wirkl. Geh. Oberregierungsrath. Kaufmann. Kaufmann.
Nieth. Rob. Schnitzler, Schuch,
Justizrath, Rechtsanwalt. Geheimer Regierungsrath. Regierungsrath.
Franz Schultz, Stübben. Wagner,
Fabrikant. Kgl. Baurath, Beigeordneter. Generatmajor, Festungs=Inspekteur.
Hübsches wachsames Hündchen an####illig. Bürgerlichen Mittag= und 9 gute Leute zu verschenken. 1 Abendtisch. Bechergasse 17 und
Kleine Neugasse 7.! Gottesgnaden 4, am Hauptbahnhof.
Samstag den 9. Januar 1397.
Professor Dr. A. TrendelenburgBerlin:
„Das Alerandergrab bei Sidon.“ Samstag den 27. Februar. Professor Dr. H. Kayser=Bonn: „Das Wesen der musikalischen Konsonanz und Dissonanz.“ (Mit Versuchen.)
Samstag den 20. März. Professor Dr. E. Gothein=Bonn:
„Die letzten Jahre der Republik Venedig.“
Nur für die zu einem Hausstande gehörigen Familienglieder!
Brannkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Auschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor.
Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rabensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Mock noch: Moskau, die Krönungsfeierlichkeiten
und Scenen vom Chodinskyfelde.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20 J. Abonnementskarten bedeutend billiger.*
Königin-Augusta-Halle(Passage) 17 23.
In den obern Räumen
Lebende Photographie
dargestellt durch den
Kinematograph Lumière.
Zufolge Entgegenkommens der Königl. Preuss. Behörden zu Breslau und Görlitz konnten wir die interessanten Momente bei Gelegenheit der Enthüllung des Kaiser Wilhelm-Denkmals und des Besuches des russischen Kaiserpaares aufnehmen.
Folgende Bilder kommen davon diese Woche zur Vorführung:
Enthüllung des Denkmals.
Vorbeimarsch der Schill’schen Husaren.
Einzug des Deutschen u. Russischen Kaisers zu Pferde. Einzug der Deutschen und Russischen Kaiserin in Sechsspänner, ferner:
Ein Negerbad.— Gartenscene.— Familienglück.— Feierabend.— Der Eisenbahnzug.
Vorführung regelmässig an Wochentagen halbstündlich von 1I—12½ Uhr und—8½ Uhr.
An Sonn- u. Festtagen von 1I—1½ Uhr und von 4½—8½ Uhr.
Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
In der ersten Etage sindRaume 10 neueste
neu eingerichtet— in einem getrennten
Edison Bell Phonograph-Automaten
aufgestellt: Militair-Musik, Chor- und Solo-Gesang, Reden, Solo-Instrumente etc. wiedergebend.
Reichhaltige Auswahl in automatischen Verkaufs-Apparaten, Nusik- und Schau-Automaten aller Art.
Special=Geschäft 1. Ranges für Corsetten,
Köln, Breitestrasse 9,
empfehlen ihre
Herbst=Neuheiten. Reichste Auswahl in Wiener und Pariser Formen.
Größtes Lager in Corsetten jeder Art.
Grosse Auswahl in
Sport-Corsets
Das billigste Special=Geschäft in
Haar=Arbeiten
von G. Hausmann befindet sich
Friesenstraße 1.
Kölner Rad=Reunverein.
Sonntag, 4. October, 3 Uhr:
XV. Großes Internationales
auf dem Sportplatze, Niehlerstraße.
U..:
Match Arend-Joerns
um die Meisterschaft von Europa über 10,000 Meter.
Ferner:
Haupt=, Vorgabe- und Mehrsitzer=Fahren,
wozu die bedeutendsten inund ausländischen Rennfahrer geneldet habenu..:
Arend, Joerns, Franz Verheyen, Paul Münder, Houben, Jules Fischer, Smits, Jonkmans, van Oolen, Depage, de Becker 2c. uc.
Von 2½ Uhr ab:
Militair-Concert
der Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 unter persönlicher Leitung des Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Preise der Plätze:
Vorverkauf in bekannten Debitstellen: Loge(nur Hohenzollern=Ring 22) K. Tribüne 2 J. Sitzplatz 1 M. Stehplatz 50 h.
Tageskassen: Loge 4#, Tribüne K.50, Sitzplatz K.25, Stehplatz 50 h.
Gelegenheitskauf.
Neue hübsche Zimmer=Einrich=
tung billig zu verkaufen. Severinstraße 222, Nähe Waidmarkt.
Oeffentliche
Versammlung.
Alle katholischen Eltern, welche in dem von der Lindenstraße, Engelbertstraße, Luxemburgerstraße und Wall begrenzten Bezirke wohnen, werden auf
Sonntag den 4. October, Morgens 11 Uhr, bei Mingers, Zülpicherstraße 34,
zur Besprechung und Berathung der Wege zur Abhülfe der in unsern Schulverhältnissen eingetretenen Mißstände freundlichst eingeladen.
Die große Wichtigkeit der Sache lassen einen allseitigen Besuch dringend
wunschenswerth erscheinen. Das provisorische Comité.
* Wegen Geschäfts=Aufgabe*
X verkaufen wir jeden
3 Hut und jeden Schirmà
anstatt für K 2,80 wie bisher von heute ab für 5
2 Mark
T Stück für Stück. Wer zuerst kommt, kauft ar
T 152 Severinstrasse
Kurbad St. Agatha.
Autoniterstraße 8, Nähe der Hohestraße und Schildergasse.
Fernsprecher 2400.
Kräftige kohlensaure Bäder und warme Wannenbäder. Comfortable Einrichtung, aufmerksamste Bedienung.
152. 2
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.