Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Local
Kölner
W
sird taglich in jedes Haus von Föln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
27.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Juli 1896.
Verlorene Ehre.
Von Marie Edlen von Berks(Mara Cop Marlet)*)
Es war ein heller schöner Frühlingstag. Das Glockenspiel der ralten Lorettokirche am Hradschin in Prag hatte eben geendet, als n der der Kirche gegenüber gelegenen Caserne— dem altehrzürdigen Czernin'schen Palais— lauter Trommelschlag erscholl,
den man bis an das Ende des Porzic=Platzes vernehmen konnte.
Ein Kriegsgericht war dort im Casernenhofe zusammengetreten. Zor demselben stand ein junger todbleicher Mensch, in CadettenIniform Namens Sandor Nyagoy. Er hörte das Urtheil an, welches seine ganze Existenz vernichtete: es erklärte ihn der CadettenEigenschaft und der Unteroffiziers=Charge verlustig, degradirte ihn zum gemeinen Mann mit der Verpflichtung zum Nachdienen eines Strafjahres über die volle gesetzliche Dienstpflicht. Große kalte Schweißtropfen perlten auf der Stirne des Gerichteten. Mit eiserner Willenskraft hielt er seine hohe, schlanke ritterliche Gestalt noch aufrecht, kämpfte er gegen das Verdunkeln der sonst so lebenslustigen Augen und hörte er die entehrenden Worte regungslos zu Ende.
Seine jugendlichen Kameraden, die als Warnung vor ähnlichen Vergehen dem Strafgerichte beiwohnen mußten, bewahrten nur mühsam die gleiche Fassung. Der dort stand, war ja ihrer aller Liebling gewesen— der junge tollkühne Ungar, der echte schwarzäugige Pußtensohn, der den Becher der Lebenslust, den er kaum an die Lippen gesetzt, in einem Zuge hatte leeren wollen. Ja, leichtsinnig, furchtbar leichtsinnig war er gewesen, der junge Sandor Nyagoy, aber eine so entehrende, unerbittliche Strafe, wie sie ihn jetzt traf, schien allen diesen jungen weichen Herzen doch zu viel.
In athemlosem Entsetzen blickten sie auf ihn, und als dem endlich halb bewußtlos Schwankenden die drei Sterne und die Borte seiner Cadetten=Auszeichnung herabgerissen wurden, als sie ihn so ausgestoßen sahen aus ihren Reihen dürch untilgbaren Schimpf— da griffen sie umsonst nach dem Knauf ihrer Seitengewehre, um sich die sonst so beliebte kecke kriegerische Haltung zu geben— ein mehrfaches unterdrücktes Aufschluchzen kam doch deutlich hörbar aus ihren Reihen....
Man hatte den Gemeinen Nyagoy in das Arrestlocal zurückgeführt. Todtenbleich, in völliger Erstarrung der Verzweiflung hatte er auf den Strohsack des Arrestantenlagers sich geworfen und das Gesicht der Wand zugekehrt. Er regte sich nicht; sogar der Athem kam nur leise, zurückgehalten aus der wie von einer Centnerlast beschwerten Brust— der Unglückliche wollte sich selbst nicht daran erinnern, daß er noch lebe. Dann, mit einem Male, ging eine furchtbare Erschütterung durch seinen ganzen Körper— ein Fieberschauer der Verzweiflung, ein Aufbäumen seiner jugendlich sorglosen Fassungskraft gegen das Unwiderrufliche, Mögliche, Wirkliche des Geschehenen.
Wie war er nur zu dem gelangt, was die glücklichern emporsteigenden Kameraden untereinander jetzt schon achselzuckend„verunglückt" nannten? Die Tage seiner Kindheit und Jugend zogen — durch den Schimmer des Glückes, der sie alle verklärte, in schmerzendem blendendem Gegensatz mit der Gegenwart— an seinem fieberhaft arbeitenden Erinnerungsvermögen vorüber.
Sein Vater, dessen Haare schon lange zu ergrauen begonnen, war ein in Ruhestand versetzter Hauptmann. Außer einem kleinen Häuschen in Szolnok besaß er keinerlei Vermögen. Sein und noch mehr der schwachen liebevollen Mutter ganzer Reichthum war der schwarzäugige kleine Sandor, dessen tollsten Streichen sie nur Beifall zu lächeln verstanden. Man weiß ja, junge Pferde feuern aus, gehen durch, werfen ab! Aber in spätern Jahren im Zügel, da verliert sich das alles, und sie ziehen brav mit an den Lasten des Lebens! So dachten die schlichten alten Leutchen in Szolnok und ließen ihren Jungen wie ein ungezähmtes Pußtenpferd ausrasen.
* In Szolnok hat das 68. Infanterie=Regiment seinen Ergänzungsbezirk. Papa Nyagoy stand bei den Bezirks=Offizieren in hohen Ehren. Gar manches Faß Rampas=Wein aus dem Weingarten des alten Herrn halfen die Offiziere des Depot=Bataillons leeren, und mit den Majoren und Commandauten war Papa Nyagoy ein alter Dutzfreund.
Der kleine Sandor wuchs inmitten dieses echt ungarisch gastlichen Treibens auf und lernte so nur die vergnügliche Seite des Mili# tairlebens kennen. Nach ihm wurde man Offizier, um zu reiten, zu trinken und lustige Geschichten zu erzählen, und je höher man stieg, desto lauter durfte man schreien, desto längere Pfeifen konnte man rauchen, und man gewöhnte sich höchstens, statt von jungen Streichen von alten Waffenthaten zu erzählen. Kein Wunder, daß es dem jungen Sandor auch gar nicht gefiel, während man zu Hause im Garten Rampas trank, im„Philisterrock“ den Staub der Schulbänke sämmtlicher Gymnasialklassen, die er allmälig durchrutschte, aufzuwischen— denn viel mehr als dieser Staub blieb nicht an ihm haften. Endlich kam er aber dennoch an die Rechtsakademie in Großwardein zu weitern Studien, begleitet von wahren Thränenströmen seiner Mutter, die ihren Stolz, ihr alles, ihren
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
Aranyos fiacskam— ihren Goldsohn— nun allein in die Ferne ziehen lassen mußte.
In Großwardein traf er seinen ältern Vetter Gyula, der schon ein Jahr vor ihm die Akademie bezogen hatte, und die beiden jungen Leute konnten so die von zu Hause regelmäßig nachgesandten frisch gemachten Schweinewürste und das vom Vater mitgeschmuggelte Fäßchen Rampas brüderlich theilen. Vetter Gyula war übrigens mit allen Sitten und Gebräuchen des Juratenthums schon vollständig vertraut und wurde für den jungen Sandor ein sicherer Mentor. Gar bald faßten beide ihre Aufgabe so auf, daß die tollen Streiche die Hauptsache, das Studiren aber Nebensache sei, und als sie gar noch einige Cadetten des in der Umgebung Großwardein's liegenden Husaren=Regimentes kennen lernten, die sich den Juraten anschlossen, da fand Sandor kaum noch Zeit, sich dessen zu erinnern, daß er eigentlich in Großwardein sei, um dem Rechtsstudium obzuliegen.
Als ein Jahr um war, erklärte er seinem Vater schlankweg, er wolle nicht Jurist, sondern Soldat, am liebsten Husar werden. Der alte Nyagoy erschrak nicht wenig. Denn wenn ihm auch das militairische Feuer seines geliebten Sandor gefiel, so dachte er doch mit Bangen an die Zulage, die das fesche Husarenthum der Söhne aus den Taschen der bedrängten Väter erfordert. Die Beschaffung stets tadelloser Glanzstiefel allein wäre der Steuersumme gleichgekommen, die der brave Hauptmann vierteljährlich für sein kleines Anwesen zusammenschwitzte und zusammenschimpfte.
Dennoch hielt er mit den Szolnoker Offizieren beim Glase Rampas Kriegsrath, und diese beschlossen, dem jungen Sandor„auf's Pferd“ zu helfen. Zuerst sollte er die Cadetten=Prüfung bestehen und bei ihrem Regimente„unberitten“ eintreten. Das war gerade nichts Schweres. Wenn man auf die Frage, welcher Fluß unter der Moldau=Brücke in Prag fließe, nicht die Donau angab, ein kleines Dictando mit nicht allzu viel orthographischen Fehlern zu schreiben verstand und einige Vertrautheit mit der Regel De Tri und den„vier Species" verrieth, so wußte man oft schon mehr als der Prüfende, der in einer Zeit noch bescheidenerer militairischer Bildungs=Anforderungen aufgestiegen war. Was man hauptsächlich von den Cadetten verlangte, war ritterliches Benehmen, weshalb auch nur Söhne höherer Familien gern genommen wurden. Besonders der Oberst des Szolnoker Regimentes liebte es, eine Elite von jungen Leuten für sein Cadetten=Corps zusammenzustellen. Nachdem Sandor die Cadetten=Prüfung überstanden, erhielt er seinen ersten militairischen Drill in den Reihen dieses ausgewählten eleganten Corps.
Leider bekam er kurz darauf den Befehl, zur vierten Compagnie nach Prag einzurücken. Damit war Sandor's Unglück besiegelt. Der feuerige, von den Freunden seines Vaters auch dienstlich verwöhnte junge Bursche war nicht an eiserne militairische Strenge gewöhnt worden. Nun kam er unter einen Hauptmann, der leberleidend, pedantisch und rachsüchtig, gerade gewisse freie, feinere Allüren nicht ertragen konnte und der Schrecken seiner ganzen Compagnie war. Zum Unglück bemerkte er überdies ein Mal, wie Sandor seinen kurzathmigen Stoßreden, die er über die Köpfe der Mannschaft hindonnerte, mit einem Spottlächeln folgte, was ihn zu einem erbitterten Verfolger des jungen Mannes machte. Und doch war er schon ohne diesen besondern Zwischenfall ein genügend zu fürchtender Vorgesetzter. Wenn er so vor der Compagnie stand mit seinem ledernen Gesichte, das immer vorschriftsmäßig glatt rasirt war, wenn er so aus dichten rothen Brauen die unheimlich vorstehenden Augen starr auf seine Mannschaft richtete, da schlugen die Herzen in banger Erwartung des Unheils, das da kommen sollte. Er kannte nur zweierlei Strafen: für den gemeinen Mann den Baka, die Stockprügel, und für die Cadetten und Unteroffiziere das Kurzschließen. Die einzige Abwechselung bestand höchstens in der Beantragung kriegsrechtlicher Untersuchung— eine Machtbefugniß, von der er den denkbar weitesten Gebrauch machte.
Ehe der junge Sandor noch recht wußte, worin die Pflichten seines Dienstes bestanden, was er zu thun und was er zu lassen hatte, da war schon die erste Seite seines Strafregisters mit Compagniestrafen vollgeschrieben. Der junge Cadett Nyagoy sah bald, daß es ganz eins sei, ob er sich so ooer so aufführe— Strafen gab's auf jeden Fall. Unter solchen Verhältnissen legte er sich nun weiter keinen Zwang mehr auf. Er machte die Bekanntschaft einiger jungen Leute, Söhne aus wohlhabenden Familien, mit denen er allerlei Unterhaltungen mitmachte, bei denen er nie sonderlich auf die Stunde Acht hatte, bis zu welcher er Erlaubniß hatte, auszubleiben. Die Strafen blieben so wie so nicht aus, so wollte er doch die sehr karg zugemessene Zeit, die er straflos war, auch ganz genießen. Da traf es sich ein Mal, daß er in besonders lustige Gesellschaft gerieth und drei Tage und drei Nächte von der Caserne wegblieb. Und sein Erlaubnißschein lautete auf Ausgang von fünf Uhr Nachmittags bis zehn Uhr Abends des ersten Tages!
Das Ende dieses sehr verlängerten selbst bewilligten Urlaubes war, daß Sandor von einer Militair=Patrouille aus einem Restaurant auf der Kleinseite abgeholt und in kriegsrechtliche Untersuchung wegen Desertation gezogen wurde.
Und nun war es geschehen! Er war gerichtet, beschimpft, ausgestoßen worden! Was würde sein alter Vater in Szolnok dazu
Sonntag, 5. Juli 1890.
sagen, wenn auf sein ehrgewohntes Leben der Schatten der Schande seines Sohnes fiel? Würde, wenn er es in Gesellschaft erfuhr, nicht das Glas mit dem geliebten Rampas in seiner Hand zittern, würde er nicht fortschleichen aus dem Kreise der befreundeten Offiziere und sich selbst seiner Thränen vor ihnen schämen. Gut, daß die Mutter keine mehr vergießen konnte, daß sie schon vor einigen Monaten mit einem Segenswunsch für ihren Sandor die Augen für immer geschlossen hatte! Nein, der alte Mann sollte nie mehr von ihm hören, sollte vergessen, daß er einen Sohn gehabt — bis— bis—
Die Hoffnung, welche der Jugend immer zur Seite steht, trat endlich auch an Sandor Nyagoy's Lager. Mit dem hereinbrechenden Morgenlichte kühlte sie seine brennende Stirne, trocknete sie seine letzten Thränen und flüsterte ihm unaufhörlich zu: du wirst, du mußt wieder gut machen... wiedergewinnen, was du verloren... die Ehre, um jeden Preis... durch eine große, glänzende Waffenthat! Von diesem Tage an war Nyagoy einsilbig und in sich gekehrt. Immer wieder gellte der Trommelwirbel des Kriegsgerichts in seinem Ohr, brannte die Schande der schimpflichen Degradation auf seiner bleichen Stirne. Wie gern hätte er sie mit seinem Blute weggewaschen!
*
Doch Jahre vergingen— Jahre musterhafter Pflichterfüllung des jungen Nyagoy, aber nirgends bot sich ihm eine Gelegenheit, eine große, alles sühnende That zu vollbringen. Sein ritterlicher Oberst Cajetan Graf B. sah ihm zwar die strengsten Folgen des Kriegsgerichtes im Gnadenwege nach, und Nyagoy rückte in rascher Folge zum manipulirenden Feldwebel vor, aber hier blieb seine Carrière doch unerbittlich abgeschnitten.
Der junge, ernste, allgemein beliebte Feldwebel machte in dieser Charge mit seinem Regiment auch den Feldzug 1866 in Böhmen mit. Die große Beförderung bei Ausbruch des Krieges brachte manchem das goldene Porteépée, der, was Pflichteifer und militairisches Wissen betrifft, weit hinter Nyagoy zurückstand— nur er ging leer aus, denn eine kriegsgerichtliches Verurtheilung verlegt für immer den Weg zum Offiziers=Decret.
Nur eines konnte ihm dennoch dazu verhelfen, nur eine Möglichkeit gab es, alles Verlorene wieder zu erringen, das war ihm schon damals in der ersten furchtbaren Stunde seiner Erniedrigung klar geworden— eine glänzende Waffenthat!
Wie leuchteten die schwarzen Augen des bleichen Feldwebels Nyagoy am Morgen jedes Gefechtes oder Schlachttages, den das Regiment durchzumachen hatte, wie elektrisirte sich dann sein ganzes Wesen! Wenn die andern ernst sorgenvoll den tausendfältigen Gefahren der Schlacht entgegengingen, jubelte es in der Brust des jungen Nyagoy: heute vielleicht! Heute vielleicht! war deutlich in seinen Zügen zu lesen— heute vielleicht ist sie auszuführen, die ersehnte todesmuthige Waffenthat!„Aber die Tage des Feldzuges reihten sich schon zur Woche— zwei Mal war sein Regiment schon in heißem Treffen gewesen, und noch immer sah Nyagoy seine einstmaligen Kameraden in gesellschaftlichem und militairischem Ansehen hoch über sich.
Ein Oberlieutenant, dem er unterstand, hatte ion besonders lieb gewonnen. Dieser kannte den heißen Ehrgeiztraum des Schwergeprüften und seine Sehnsucht nach dem verlorenen goldenen Porteepée. Oft klopfte er ihm ermuthigend auf die Schulter.„Morgen vielleicht hauen wir es heraus," lächelte er ihm am Vorabende manches Gefechtes zu. Und Nyagoy erwiderte stets ernst:„So Gott will.“
Auch der Feldgeistliche sprach ihm oft freundlich zu, wenn er Nyagoy noch tief in der Nacht finster brütend unter freiem Himmel im Feldlager aussitzend fand.„Vor Gott bist du ein braver Mann auch so,“ meinte er eindringlich.„Laß es gut sein und verzichte auf den leidigen Offiziers=Rock.“
Aber Nyagoy fuhr heftig auf:„Ihr meint, ich soll nicht mehr gutmachen dürsen? Sagt nicht die heilige Schrift: dem Himmel ist ein reuiger Sünder wohlgefälliger als zehn Gerechte?“
„Ja, ja,“ brummte der Geistliche vor sich hin. Er konnte es nicht über's Herz bringen, den Traum des tüchtigen, tapfern Soldaten in zu rauher Weise zu zerstören, obwohl er heimlich seufzend sich zugestand, daß die Menschen für die Schuld anderer ein erschreckendes Riesengedächtniß haben.
Endlich— endlich sollte der Tag anbrechen, der Nyagoy zu seiner glänzenden Waffenthat verhalf.
In der Schlacht bei Königgrätz gegen fünf Uhr Nachmittags drängten die Preußen von der Ortschaft Masloviet, unterstützt vom heftigsten Geschützfeuer, in die rechte Flanke der Brigade des Erzherzogs Joseph mit einem solchen Ungestüm und solchen überlegenen Massen, daß die Brigade wie ein Blatt Papier aufgerollt wurde.
Die Kugeln fielen so dicht, als ob jemand aus nächster Nähe Hände voll Erbsen schleudern würde. Alle Augenblicke ertönte der schrille Klang der von Gewehrkugeln getroffenen Kochmaschinen am Rücken der Soldaten. Dazwischen aber schlugen die furchtbarsten Werkzeuge der Zerstörung, Granaten, in die Reihen der Brigade. Dort, wo sie niederzischten, bot sich ein grauenerregender Anblick. Ein Sausen durch die Luft— ein fürchterlicher Knall— an der getroffenen Stelle Erde, Sand wie aus einem Krater emporwirbelnd
„
***
*

Seite 2.
ölner Local-Anzeiger Nr. 27 7 Sonntag, 5. Juli 1896.
— und, wo man eben noch aufrechtstehende Menschen sah: auf
demselben Punkte ein Knäuel von in der Luft sich bewegenden Armen und Beinen— dann plötzliche Ruhe, und rings um den Feuerherd der Granate strahlenförmig liegen die Körper der Getödteten!
Nahezu tausend Mann der Brigade büßten in diesem Augenblick ihr Leben ein. Auch die Leibfahne des Regiments schien verloren, da die Feinde sie umringten und der alte Fahnenträger erschöpft zu Boden sank.
Da— im entscheidenden Augenblick durchbricht der Feldwebel Nyagoy mit sechs stahlharten Pußtasöhnen hinter ihm die Reihen. Seine schwarzen Augen schleudern Blitze, seine Kolbenschläge sausen auf die Köpfe der Feinde nieder, mit der einen Hand reißt er den greisen Fahnenträger empor, mit der andern ergreift er die Fahne und trägt sie, von unzähligen Kugeln umpfiffen, siegreich aus der Feindesmitte. Einen Augenblick sieht man die gerettete weiße Fahne noch hoch in seiner Hand flattern— dann verschwindet alles im Kriegsgetümmel.
*
Die Truppen hatten ihren ununterbrochenen Rückzug nach Mähren angetreten. Sechs Tage hörte man nichts mehr von Nyagoy. Am Abend des sechsten Tages endlich erschien er und meldete sich bei seinem neu ernannten Compagnie=Commandanten, dem ihm gewogenen Oberlieutenant Ritter von B. Er war im Zustande höchster Erschöpfung; die Uniform hing nur mehr in Fetzen an seinen abgemagerten Gliedern.
„Wo waren Sie?“ herrschte ihn der junge Offizier mit erzwungener Strenge an.
„Ich melde vor allem,“ entgegnete Nyagoy, eine kleine Ledertasche überreichend,„daß ich hier die Compagnie=Kasse mit unversehrtem Inhalt überbringe.“
Erstaunt öffnete der Offizier die Tasche und überzählte eine beträchtliche Summe verloren geglaubter ärarischer Gelder.
„Wie sind Sie dazu gekommen? Die Gelder waren Hauptmann Lunder anvertraut!“
„Ganz richtig,“ entgegnete Nyagoy und fuhr zu berichten fort: „Als ich vor sechs Tagen bei Königgrätz die Fahne unseres Regimentes aus der Mitte der Feinde trug, wollte ich das Geschehene unserm Hauptmanne melden. Aber im Augenblick, als ich an ihn herautrat, sank er, von einer Gewehrkugel mitten in die Stirne getroffen, todt zu Boden. Ich sah ihn am Rande eines Grabens liegen. Inzwischen waren die Feinde uns wieder nachgerückt. Da fiel mir plötzlich ein, daß der Hauptmann in einer ledernen Tasche unter dem Waffenrocke eine namhafte Summe ärarischer Gelder bei sich trage. Die Thatsache war mir bekannt, da ich ja die Rechnungen hierüber führte. Kurz entschlossen warf ich mich nochmals in's Feindesgewühl, schnitt ihm die Tasche vom Leibe und schlug mich damit heraus. Durch diese Verzögerung war ich aber von den Unsern gänzlich abgedrängt worden und schlich mich nun, ohne zu rasten, ohne Nahrung, mitten durch feindliche Lager, durch Wälder und Büsche gedeckt, unserm Regimente nach. Ich bitte jetzt nur um die Erlaubniß, einige Stunden rasten zu dürfen, da meine Kräfte zu Ende sind.“
„Brav... sehr brav,“ sagte der Oberlieutenant, in dessen Augen die schlichte Schilderung die Größe und Gefährlichkeit der ganzen Waffenthat nicht verringern konnte.„Trachten Sie jetzt ordentlich auszuruhen; das weitere wird sich finden. Machen Sie vorerst aus meiner Feldflasche einen recht ausgiebigen Schluck; es ist auf dem Rückzuge nicht so leicht, zu einem guten Trunke zu gelangen.“
Dankend lehnte Nyagoy ab. Sein Blick hing in einer einzigen bangen Frage, in die sein ganzes Fühlen sich zusammenzudrängen schien, an dem Antlitz des Oberlieutenants. Dieser verstand die stumme Sprache wohl, und etwas wie Furcht krampfte das Herz des tapfern Offiziers zusammen bei dem Gedanken, was dieser Mann wohl beginnen würde, wenn seine Hoffnung sich nicht erfüllen ließe.
„Selbstverständlich,“ sagte er, wie auf eine ungesprochene Bitte antwortend,„werde ich Ihre Waffenthat in der Gefechts=Relation so glänzend als möglich schildern! Hoffen wir das Beste."
Stehenden Fußes begab er sich zum Oberstlieutenant, der das Regiment befehligte, um den Bericht über Nyagoy's heldenhafte Aufführung zu erstatten. Dieser hörte ihn kühl an. Eine jener trockenen Naturen, die nur die„vorgeschriebenen“ Ehrbegriffe kennen und für außergewöhnliche hochherzige Regungen keinerlei Verständniß besitzen, hatte er fast einen Widerwillen gegen das Hervorthun durch eigenmächtige Kühnheit.
Als der theilnehmende Fürsprecher daher mit der Bitte schloß, dem schwergeprüften Nyagoy nun eine der erledigten Offiziersstellen zu verleihen, ließ er ihn scharf an:„Herr Oberlieutenant, Sie haben Ihre Bitte nicht überdacht. Einen kriegsgerichtlich Degradirten kann ich nicht zum Offizier vorschlagen!“
Damit war Nyagoy's Urtheil gesprochen. Tagelang zögerle der junge Oberlieutenant, dem von einer trügerischen Hoffnung Neubelebten den Todesstoß dieser schweren Enttäuschung zu bringen.
Eines Vormittags, nach einer Feldübung, trat Nyagoy selbst auf ihn zu:„Herr Oberlieutenant... verzeihen Sie... ist Ihnen noch nichts bekannt geworden... was habe ich zu hoffen?“
Die Stimme des Unglücklichen zitterte so stark, daß sie unkenntlich, fremd klang. Der Oberlieutenant senkte den Blick, um den Augen des andern nicht zu begegnen und sagte dann zögernd: „Man hat Sie zur Decorirung mit der großen goldenen Medaille“— das war das höchste Ehrenzeichen für die Mannschaft
—„vorgeschlagen. Anderes war leider nicht möglich.“
Eine drückende Pause entstand. Einen Augenblick schien es, als ob Nyagoy schwanke, wie ein Baum, der einen Axthieb in das Lebensmark erhielt. Dann entgegnete er müde, tonlos:„Wozu? Mein Leben ist doch zu Ende!“
Seit dieser Mittheilung war Nyagoy tiessinnig und kränklich. Nach wenigen Tagen mußte er in's Feld=Lazareth abgegeben werden.
*
Als die dem Feldwebel Nyagoy verliehene goldene Medaille zur Ueberreichung anlangte, ließ der Oberstlieutenant den Compagnie= chef zu sich bescheiden.
„Wollen Sie den Feldwebel Nyagoy von der ihm gewordenen Auszeichnung verständigen,“ sagte er dienstlich kurz.„Die Decorirung wird im Beisein des ganzen Regimentes stattfinden," fügte er noch wie nebensächlich hinzu.
„Feldwebel Nyagoy ist heute Morgen in der sechsten Abtheilung des Feld=Lazareths gestorben,“ entgegnete der Oberlieutenant und vermied es dabei, seinen Vorgesetzten anzusehen.
Dieser mußte dennoch einen leisen Vorwurf aus der Vetonung der Worte herausgehört haben, denn er richtete sich stramm militairisch auf, und erwiderte noch schärser wie sonst:„Gleichviel, so werden Sie das Ehrenzeichen in vorgeschrieben feierlicher Weise auf die Brust des Todten heften.“
Schweigend salutirte der Oberlieutenant und entfernte sich rasch, hinter den zusammengebissenen Zähnen ein Wort der Entrüstung über das hartherzige Verschulden des militairischen Despoten zurückhaltend.
Der Tag des Begräbnisses des Feldwebels Nyagoy war da Vor der Einsegnung durch den Feldgeistlichen, der Nyagoy so oft tröstend zugesprochen hatte, sollte noch ein besonderer Act militairischer Ehrung an dem offenen Sarge vorgenommen werden. Die Offiziere fast aller anwesenden Regimenter, darunter mehrere, die als Cadetten mit dem Degradirten ihre Laufbahn begonnen, hatten zu der ernsten Feier sich versammelt. Aber alle traten ehrerbietig zur Seite, als ein alter Hauptmann in der schlecht sitzenden vertragenen Uniform eines Pensionirten, die ungeschickt aufgestülpte Kappe auf dem grauen, zerzausten Haare, schwankend bis zur Bahre vordrang. Sie erriethen es alle— auch die ihn nicht kannten— das war der alte Nyagoy, der den weiten Weg von Szolnok nicht gescheut hatte, um zu sehen, wie man seinen Sandor nun doch in Ehren zu Grabe trug.
Langsam, feierlich, trat jetzt der Oberlieutenant als Compagnie= chef vor und heftete die goldene Medaille auf den Waffenrock des Todten— das Ehrenzeichen auf die Brust des Entehrten.
Es war ein ergreifender Augenblick. Ein Schluchzen drang aus der Brust des alten Hauptmannes, und die Augen vieler Offiziere wurden feucht. Sie sahen auf den todten Kameraden hin, der nichts mehr von der Auszeichnung empfand, die ihm geworden, den sie mit keinem frohen Blick, mit keinem warmen Händedruck mehr beglückwünschen konnten. Wie heldenhaft, wie unermüdlich hatte er gegen die Unerbittlichkeit seines Schicksals gerungen, wie tausendfach hatte er gut gemacht, was er einst verbrochen— und doch umsonst!
Sie begriffen alle in diesem Augenblick: alle andern Güter der Erde können neu errungen werden— Glück, Liebe, Freundschaft, Ruhm kehren im Kreisen des Lebensrades mehrfach wieder— warum die„Ehre" nicht?
Aus
*<space> K ö n i g s w i n t e r,<space> 2. J u l i 9 6.<space> B e i<space> G e l e g e n h e i t<space> d e r<space> E n t h ü l l u n g s <space> feier des Wolfgang Müller=Denkmals wurde von Hru. Geheimrath Dr. Hüffer(Bonn) die Auregung zur Errichtung eines Denkmals für den rheinischen Dichter Karl Simrock gegeben. Dasselbe soll in Bonn errichtet werden. Für einen provisorischen Ausschuß wurden die Herren Geheimrath Dr. Hüffer, Professor Linzmann und Oberbürgermeister Spiritus in Bonn vorgeschlagen. Hier wird ein Denkmal für den hier geborenen berühmten Historien= und Madonnen=Maler Professor Ittenbach, seiner Zeit in Düsseldorf verstorben, geplant.
p Obertahnstein, 30.Juni96. In der heutigen Sitzung des Kreistages für den Kreis St. Goarshausen wurde der Bau der Eisenbahnstrecke Oberlahnstein=Nastätten=Langenschwalbach beschlossen, während das Concurrenz=Project St. Goarshausen=Nastätten=Zollhaus verworfen wurde. Damit ist nun endlich der lange Kampf zwischen den beiden geplanten Linien entschieden und der Ausführung der Eisenbahn ein wesentlicher Schritt näher getreten.
b Duisburg, 29.Juni. Ein frecher Einbruchs=Diebstahl ist hier in der Nacht von Samstag zum Sonntag zwischen 11—12 Uhr bei dem Uhrmacher Fr. Baumann auf dem Knüppelmarkt verübt worden, wobei für etwa 12,000 Mark an Uhren und Goldsachen entwendet wurden. Auf die Ergreifung der Diebe ist eine Belohnung von 500 Mark ausgesetzt.
*<space> H u c k a r d e,<space> 3 0. J u n i 9 6.<space> A u f<space> Z e c h e<space> H a n s a<space> r i ß<space> h e u t e<space> M i t t a g<space> d a s<space> Förderseil und sind beide Körbe herunter in den Sumpf gefallen. Laut Tremonia ist der Maschinenwärter Stuvel verunglückt und ein Maschinenputzer verletzt.
7 Münster(Westfalen),.Juli96. Das Kaiservaar sagte die Theilnahme an der Einweihung des Denkmals für Kaiser Wilhelm I. an der Porta Westfalica zu, lehnte jedoch das von der Provinz angebotene Frühstück ab. Die Einweihung findet am 18. October statt.
a Was draußen vorgeht.
Papst Leo XIII. hat am Feste der Apostelfürsten die große Encyklica über die Einheit der Kirche, den Primat und die Unfehlbarkeit des Papstes veröffentlichen lassen. Es ist ein Werk von höchster Bedeutung und vor allem bestimmt, den Schismatikern und Häretikern(Orientalen, Auglicanern) an der Hand von Citaten der heiligen Schrift und der Schriften der alten Kirchenväter und =Lehrer die Nothwendigkeit der Einheit des Glaubens und der Leitung der Kirche, sowie die Vererbung der letztern von Petrus auf die Päpste darzuthun. Der Umsang des Documentes übertrifft die bisherigen Kundgebungen Leo's XIII. dieser Art bedeutend; in ihm ist gewissermaßen die Summe der Strebungen des Papstes niedergelegt, die auf die Wiedervereinigung der Getrennten mit der Kirche gerichtet sind. Ueber ihre Aufnahme bei denjenigen, für die sie hauptsächlich bestimmt ist, liegt noch nichts vor.
Der Deutsche Reichstag hat am Mittwoch die dritte Lesung der Bürgerlichen Gesetzbuches beendigt und damit das große Werk zum Abschluß gebracht. Bei der Abstimmung machte sich eine verhältnißmäßig geringe Opposition geltend, da 228 Mitglieder für den Entwurf stimmten, 48 dagegen, 18 enthielten sich. Das Centrum gab seine Zustimmung nicht ohne ausdrücklichen Hinweis darauf, daß es durch dieselbe nicht auf sein Bestreben verzichte, diejenigen Punkte einer seiner Ueberzeugung mehr entsprechenden Regelung entgegenzuführen, welche dies Mal nicht nach dem Wunsche der Partei zur Erledigung gekommen sind. Die Berathungen der dritten Lesung nahmen nur drei Tage in Anspruch und hatten zur Folge, daß der frühere, vom Centrum vertretene Beschluß, Geisteskrankheit nicht als Ehescheidungsgrund gelten zu lassen, umgestoßen wurde. Nachdem dann noch das Margarinegesetz endgültig angenommen worden war, dessen Genehmigung durch den Bundesrath jedoch ausgeschlossen erscheint, vertagte sich der Reichstag am Donnerstag bis zum November.
Als im Jahre 1890 die bekannten kaiserlichen social=politischen Erlasse erschienen, erkannten alle einsichtigen Politiker und selbstlosen Arbeitgeber mit Freude, daß nunmehr ein für die innere Ruhe wirksamer neuer Curs gesteuert werden sollte. Die Berufung des Düsseldorfer Regierungs=Präsidenten v. Berlepsch zum Handelsminister galt bei der social=politischen Richtung dieses Mannes von
vorn herein als eine Kräftigung der ein Mal in's Leben getretenen Bewegung. Das Centrum hat die Absichten des Ministers unterstützt, zunächst um sociale Gerechtigkeit zu üben, nicht etwa mit dem Hauptzweck, der Social=Demokratie das Wasser abzugraben; wenn letzteres auch dabei geschah, so war das natürlich mit Freuden zu begrüßen, wenn es aber nicht sofort eintrat, so bekamen damit doch noch nicht diejenigen Recht, welche den neuen gesetzlichen Maßnahmen auf socialem Gebiete widerstrebten, nur die Unterdrückung der Social=Demokratie im Auge hatten und lieber ein neues Socialistengesetz als Maßnahmen zu Gunsten der Arbeiter gesehen hätten. Eine Zeit lang mußten diese Widerstrebenden sich zurückhalten, weil die conservative Partei dem Centrum beistand; allmälig aber bekamen sie Oberwasser, vor allem der heute sehr einflußreiche Großindustrielle v. Stumm, und man suchte mit aller Macht zu bremsen. National=liberale Indu strielle zogen dabei mit an dem Seile, und so kam denn der officielle Fahnenträger der Social=Politik zu Fall. Hr. v. Berlepsch reichte sein Entlassungsgesuch ein und erhielt auch alsbald dessen Genehmigung, allerdings unter ehrenvollen Umständen. Dieser Rücktritt wird vom Centrum bedauert, wenn auch nicht mit der Befürchtung, daß das Wasser, welches bisher abwärts floß, bergauf fließen werde; so gewaltsam läßt sich der Strom der Zeit nicht lenken; aber der von jenen Leuten angestrebte Stillstand, ein gewisses Versumpfen wird wohl zunächst eintreten. Die Gegner v. Berlepsch's stießen stellenweise Jubelrufe aus, gleich als ob das Vaterland nun von einer Gefahr befreit wäre; gelegentlich versetzte ein großindustrielles Organ im Rheinlande dem Entlassenen einen Eselstritt. Die Bismarck'sche Richtung fühlt neue Kraft in sich und wagt wieder auf socialistentödterische Veranstaltungen zu hoffen; diese Richtung kennt keine von politischen Erwägungen des Tages losgelöste Erledigung social=politischer Fragen vom Standpunkte allgemeiner Gerechtigkeit; daher auch die Ausführungen ihrer Presse, die sagt, das Fiasco der moralischen Eroberungen in social=politischer Hinsicht sei unbestreitbar, und es sei nunmehr endlich an der Zeit, auf den andern Weg, den der entschiedenen Repression, zurückzukehren und den Faden wieder aufzunehmen, der im Jahre 1890 fallen gelassen worden ist, damit nicht noch größerer Schaden erwachse, als bereits erwachsen sei. Vielleicht denkt man gar an ein Wiederauftreten Bismarck's, dessen Rücktritt ja unmittelbar mit jenen social=politischen Erlassen des Jahres 1890 erklärt wird, und der bei etwaiger Wiederherstellung des status quo ante wieder eine mögliche Persönlichkeit würde. Indessen eine völlige Verleugnung der jüngsten fünf Jahre ist, wie gesagt, undenkbar; auch ist der Nachfolger des Hru. v. Berlepsch, der bisherige Unterstaatssecretair des gleichen Ressorts, Brefeld, kaum der Mann, von dem man eine solche zu erwarten hätte; aber mit dem, was ist, sich zu begnügen, wird ihm schon leichter werden, als seinem durch seine ministerielle Vergangenheit gebundenen Vorgänger.
Der Moskauer Zwischenrall wird nun wohl hoffentlich endgültig todt und begraben sein, nachdem Prinz Ludwig persönlich den Kaiser in Kiel aufgesucht hat. In seiner Begleitung befand sich auch Graf Konrad Preysing, auf den die liberale Presse ihren Zorn geworfen hatte, weil er ein Mal ein Wörtchen über das Moskauer Vorkommniß hatte fallen lassen, das den Reichswächtern nicht paßte. Prinz Ludwig hat durch seinen Besuch in Kiel natürlich wieder die Zufriedenheit jener Reichswächter erlangt; ein Blatt war dabei so tactlos, den Besuch so darzustellen, als sei er auf Befehl des Kaisers erfolgt,„ad audiendum verbum“, wie man sich gewählt ausdrückte. Selbstredend würde auch der nachgiebigste Baier auf dergleichen sich nun doch nicht einlassen.
Nun ist auch das vierte Dutzend Social=Demokraten im Reichstage voll: In Halle wurde an Stelle des bisherigen, bei den Parlamentariern allgemein beliebten freisinnigen Abg. Meyer der Social=Demokrat Kunert gewählt. Der Jubel bei den„Genossen" über diesen Erfolg ist groß und nicht unberechtigt, denn sie haben einen beträchtlichen Stimmenzuwachs zu verzeichnen. Früher waren sie, wenn auch relativ die stärkste Partei, doch den andern Parteien zusammen nicht gewachsen, und so führte die Stichwahl regelmäßig ihre Niederlage herbei. Jetzt sind sie gleich im ersten Wahlgange durchgedrungen und haben damit eine Entschädigung für die polizeilichen Maßregelungen der Partei bei der Hauptwahl, welche, so unschuldig auch der gewählte Meyer daran war, doch zur Ungültigkeits=Erklärung seiner Wahl führten. Man geht wohl nicht fehl, wenn man die Stärkung der Social=Demokratie in Halle unter anderm auch auf Rechnung der vorhin geschilderten Aenderung der amtlichen Social=Politik setzt.
Auf Kreta dauern die Kämpfe zwischen den Christen und den türkischen Truppen fort; vor der Hand scheinen erstere ihre Ueberlegenheit zu bewahren, so bei Kissamo, wo sie die Türken schlugen und ihnen ernste Verluste beibrachten. Den Botschaftern der Mächte hat die Türkei in so weit nachgegeben, als sie Amnestie und Reformen versprochen hat; indessen pflegt die Pforte solche Versprechen bekanntlich nicht eifrig einzulösen.
Der Staatssecretair des Transvaal, Dr. Leyds, hat die Befriedigung, daß nach seinem an den britischen Ober=Commissar für Südafrica gerichteten Schreiben mit guten Vorschlägen bezüglich der Bestrafung der Verschwörer nicht viele Tage verronnen sind, bis das Directorium der britischen südafricanischen Gesellschaft den seit Monaten in der Schwebe befindlichen Rücktritt ihres Gründers Cecil Rhodes, der Noth mehr als dem eigenen Triebe gehorchend, angenommen hat. Es geschah ziemlich spät und nach vorheriger eingehender Berathung mit dem Colonialminister Chamberlain. Die Hauptblätter stimmen alle in dem Punkte überein, daß der Schritt nothwendig gewesen, und das will etwas heißen. Die auf Rhodes eingeschworene Times meint, daß der Rücktritt von Cecil Rhodes die Lage vereinfacht, und der Standard ist der Ansicht, daß das Directorium weise und richtig gehandelt hat. Das conservative Blatt glaubt, Cecil Rhodes müsse zugeben, daß die Annahme seines Rücktrittes auch in seinem Interesse liege. Die Morning Post redet allerdings noch immer von hohen und„patriotischen Beweggründen“(!), welche seinen„Fehltritt",— der räuberische Ueberfall des Transvaal wird mit diesem freundlichen Wörtchen bezeichnet— veranlaßt hätten. Der Bund zwischen Rhodes&amp; Co. und der Daily News scheint von kurzer Dauer gewesen zu sein. Wenigstens hält das liberale Hauptorgau jetzt dafür, das Directorium der britischen südafricanischen Gesellschaft hätte besser gethan, Rhodes sofort zu entlassen. Das radicale Daily Chronicle endlich stellt sich auf den Standpunkt des Staatssecretairs Leyds und verlangt direct die Aufhebung der Vorrechte der britisch=südafricanischen Gesellschaft. „Jetzt sollte sich die Hand der Reichsregierung mit ihrer Ehrlichkeit,
mit ihrem Si Imperialismu daß das End nicht so recht weicht auch n gleichviel ob
** Humol
Vors.: Sie 1 vor der Polize schuldigte Col; zurück, indem Unsinn, werr dessen Sie sich schriften und mit Fahrplän nu jerade Nei drückte mir m Sie sind wohl hof zusammen wurden Sie n karten mit Ar sollte die Schi keit? Angekl. jiebt een Witz anbietet, denn witzig und gesc macht und ihn Augekl.: Ver indem wir ü mehr für Kar merkte, deti det er den De um die Aus sucht haben, i Angekl.: Herr mt ick den de #i war, solle gekl.: Bitte mühungen in Jutachten jeje 20 Mark abg verschaffen kö Livpendriller Berlin, un o ck, mit die L imi Rüben=C. Keller betriel in Berlin, er als Thierarzt, die Elektricitä Fähigkeiten d pector bei Caution stell proppere Fau welche uf Bedenn festmach ihn, un wat sind, denn w is, un die Je denn is Ihr er sich mit': haben sich ja holte nebeube probe machen prellten.(Lie Segen ist der probe des G ihm das diet eine humorist „guten Rath welche Unver Seite jeschriel Das Urtheil noch folgend schon so viell keit über dies
** Eine sagt, daß S haben Sie il '. Herr Do ** Schm Hofrath:„N ich abreisen wundernd): worden!"
** Der 1 verwandten „Nun, wie! etwas dafür „Ein Kamee *• Pum graph:„Jc müssen Sie ** Aus Berg nicht „Sie machen auf mich, g1
Sonnta Jesus sättigt Kinder(Knaben).S In St. ligen Engel: schaft.— In Andacht mit Maxtin: lige Messe. heilige Messe in letzterer heilige Messe In St. Urst Christi, Mor feierliche Ab Zweite Qua — Heute P von der unt Morgens 7 dem Gnaden

getretenen ers untera mit dem den; wenn Freuden zu damit doch Maßnahückung der Socialistenzu hätten. alten, weil aber beiche Großu bremsen. em Seile, Politik zu und erhielt vollen Umwenn auch er abwärts Strom der Stillstand, die Gegner ils ob das ich versetzte enen einen n sich und zu hoffen; des Tages landpunkte irer Presse, =politischer der Zeit, zurückzuahre 1890 schaden ern gar an imittelbar klärt wird, nte wieder e Verleug;<space> a u c h<space> s s t<space> nterstaatsvon dem ist, sich zu durch seine
hoffentlich
persönlich ug befand ale Presse ichen über den ReichsBesuch in er erlangt; tellen, als verbum“, auch der inlassen. im Reichsm, bei den Meyer der „Genossen“ sie haben iher waren zu Parteien regelmäßig Wahlgange r die poliwelche, so Ungültignicht fehl, dalle unter derung der
n und den ihre Ueberm schlugen der Mächte e und ReVersprechen
sat die Beumissar für ezüglich der i sind, bis aft den seit nders Cecil rchend, anheriger einclain. Die der Schritt auf Rhodes #cil Rhodes , daß das conservative ahme seines Post redet ründen“(!), des Trans- veranlaßt sailv News hält das itischen südsofort zu ich auf den direct die Gesellschaft. Ehrlichkeit,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 273 Sonntag, 5. Juli 1896.
B.
mit ihrem Sinn für Recht und Gerechtigkeit zeigen. Der Börsianer= Imperialismus hat ausgespielt und man kann dem Himmel danken, daß das Ende so bald gekommen ist.“ Wir glauben nun doch noch nicht so recht an dieses„Ende“, denn Rhodes bleibt Rhodes und weicht auch nicht aus Südafrica. Seine Person ist eine Macht, gleichviel ob mit oder ohne Nemischen.
** Humor vor Gericht. Die Magdeb. Ztg. berichtet aus Berlin: Kors.: Sie werden doch ein offenes Geständniß ablegen, wie Sie es vor der Polizei gethan haben? Angeklagter, der des Betruges beschuldigte Colporteur Paul Simoni: Nee, ick nehme mein früheret Wort zurück, indem et mir mit Jewalt abjenöthigt worden is. Vors.: Ach, Unsinn, wer wird sie zwingen? Es ist ein raffinirter Gaunerstreich, dessen Sie sich schuldig gemacht haben. Sie handeln wohl mit Druckschriften und zumeist in der Nähe von Bahnhöfen? Angekl.: Jawohl, mit Fahrpläne un Ansichten von die Jewerbe=Ausstellung un wat et nu jerade Neiet jiebt. Ick war schon immer een dichtijer Redner un drückte mir mit'ne jewisse Jewandtheit aus. Vors.: Ja, das hört man. Sie sind wohl am 1. Juni mit einem Mann vor dem Stettiner Bahnhof zusammengetroffen, der so eben von Stargard zugereist war? Wie wurden Sie mit dem Mann bekannt? Angekl.: Ick bot ihm Postkarten mit Ansichten an, un als er die nich wollte, sagte ick ihm, er sollte die Schnauze halten. Vors.: Was ist das für eine Unfläthigkeit? Angekl.: Herr Jerichtshof, nee, det is wohl een Irrthum. Et jiebt een Witzblatt, wat Die Schnauze heeßt, un wenn man das Eenen anbietet, denn sagt man natierlich: Halten Sie die Schnanze! Vors.: Sehr witzig und geschmackvoll. Sie sollen sich dann mit dem Manne bekannt gemacht und ihn nach mehrern Kneipen der dortigen Gegend verschleppt haben. Angekl.: Verschleppt nich. Ick war mit ihm in't Jespräch jekommen, indem wir über die Bodenverhältnisse in Stargard sprachen, er war mehr für Kartoffelbau, ick für die höhere Rüben=Cultur, so dat er bald merkte, det ick ooch in diesem Fache injeweiht war. Er erzählte mir, det er den Dag zuvor abjejangen un un nach Berlin jekommen ware, um die Ausstellung zu besehen. Det wir dabei een paar Locale vesucht haben, is richtig. Vors.: Wer hat die Zeche bezahlt, er oder Sie? Angekl.: Herr Präsident, er war mein Jast, so ville Pli habe ick ooch, mt ick den denn nich berappen lasse. Vors.: Als er etwas angetrunlen war, sollen Sie ihn um zwanzig Mark beschwindelt haben. Angefl.: Bitte sehr, er hat sie mir freiwillig als Hourar für meine Bemühungen in seine Stellung suchende Angelegenheit mit'n schriftlichet Jutachten jejeben. Vors.: Ist das ein Unsinn. Haben Sie ihm nicht 20 Mark abgefordert unter dem Vorgeben, daß Sie ihm eine Stellung verschaffen könnten? Angekl.: Det kam so. Als wir jeder so'n paar Livpendriller jeschmettert hatten, meente er, det ware doch schön in Berlin, un ob er hier wohl eene Stellung bekommen könnte. Ja, sage ick, mit die Landwirthschaft is hier nich ville los, un wat die Kartoffelimi Rüben=Cultur anbelangt, so wird die nur in die Marchthallen un Keller betrieben. Aber, sage ick, det jiebt hier mancherlei Stellungen in Berlin, er könnte bei die Pferdebahn anjestellt werden, menetwejen als Thierarzt, wenn er det gelernt hätte, er könnte als Maschinist bei die Elektricitäts=Jesellschaft mit'n hohet Jehalt intreten, wenn er die Fähigkeiten dazu hätte, er könnte eenen sehr scheenen Posten als Inspector bei die Automaten=Jesellschaft kriejen, wenn er 100 Mark Caution stellen könnte, eene jute Handschrift schreiben un eene proppere Faust schlagen dhäte, denn det jäbe in Berlin riedige Bollen, welche uf Bedrug mit Hosenknöppe un so wat ausjingen, un die er denn festmachen müßte. Inspector? meente er, det wäre so wat für ihn, un wat dazu jehörte, det hätte er allens, un wenn et sollte nöthig sind, denn würde er sich sojar verheirathen. Jo, sage ick, wenn det so is, un die Jesellschaft braucht jrade cenen, un Sie werden anjenommen, denn is Ihr Jlück jemacht. Un ick wollte mir für ihn bemühen, wenn er sich mit'n Zwanzigmarkstück daran betheilisen wollte. Vors.: Sie haben sich ja sehr diplomatisch ausgedrückt. Nur weiter. Angekl.: Ick holte nebenbei eenen reenen Bogen Papier und ließ ihn eene Schriftprobe machen. Vors.: Wir haben die Abschrift von der Hand des Geprellten.(Liest.)„Guter Rath ist theuer. Arbeit ist des Bürgers Zierde, Segen ist der Mühe Preis. Der Schein trügt.“ Und darunter:„Schriftprobe des Gustav Mirow aus Klein=Zarpen bei Stargard.“ Haben Sie ihm das dictirt? Angekl.: Jawohl. Vors.: Sie haben ja ordentlich eine humoristische Ader. Sie ließen sich dann zwanzig Mark für Ihren „guten Rath“ und noch eine Mark für einen Stempel geben? Mann, welche Unverschämtheit! Angekl.: Ick habe det Jesuch uf die andere Seite jeschrieben un denn abjeschickt. Vors.: Wer Ihnen das glaubt. Das Urtheil lautete auf drei Monate Gefängniß. Der Angeklagte läßt noch folgendes Schlußwort vom Stapel:„Der Zahn der Zeit, der schon so viele Thränen getrocknet hat, wird auch das Meer der Ewigkeit über dies Ereigniß wachsen lassen.“
** Eine Entschuldigung. Doctor:„Ich habe Ihnen aber doch gesagt, daß Sie sich mit dem Branntwein einreiben sollen; statt dessen haben Sie ihn, wie mir Ihre Frau sagte, getrunken!"„Ja, schauen ', Herr Doctor, ich geb’ halt nix auf's Aeußerliche!“
** Schmeichelhaft.„Soll ich den Herrn morgen früh wecken?" Hofrath:„Nein, ich danke Ihnen, mein Lieber! Zur Stunde, wann ich abreisen will, erwache ich jedes Mal von selbst!“ Hausknecht(bewundernd):„Was wär'n Euer Guaden für a prächtiger Hausknecht worden!"
** Der verkannte Kamerad. Lehrer:„Wer kann mir einen verwandten Ausdruck für=Freund= sagen?"(Die Schüler schweigen.) „Nun, wie heißt ein Mensch, der alles für einen andern thut, ohne etwas dafür zu verlangen? Ein Kam.... nun?" Der kleine Max: „Ein Kameel!"
** Pumpmeister. Studiosus läßt sich photographiren. Pholograph:„Ich bitte um ein freundliches Gesicht.“ Studiosus:„Da müssen Sie mir vorerst zwanzig Mark pumpen.“
** Aus den Bergen. Fräulein:„So hoch habe ich mir den Berg nicht gedacht; man hätte doch einen Esel nehmen sollen.“ Herr: „Sie machen mich zum Glücklichsten der Menschen— stützen Sie sich auf mich, gnädiges Fräulein, und der Esel ist vollkommen ersetzt!"
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 5. Juli. Sechoter Sonntag nach Psingsten.(Evangelium: Jesus sättigt 1000 Mann mit sieben Broden und etlichen Fischen.)
Kinder=Communion: In St. Ursula(Mädchen), St. Severin (Knaben), St. Cunibert. St. Michael(Morgens um 158 Uhr).
In St. Michael: Nachmittags um 5 Uhr Andacht zu den heiligen Engeln und nach derselben Aufnahme in die Skapulier=Bruder=
Anda
Naxtin:
lige, Messe. 6 und 107 Uhr stille
nach Bergheim. Abends Rückkehr der Pilger.— In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Andacht zur Verehrung der heiligen Walburga, der Schutzpatronin in Krankheiten und Nöthen. Abends 6 Uhr Predigt.— In St. Peter: Vierter Aloysianischer Sonntag.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen FrauenCongregation und Aufnahme.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute.— Abends 6 Uhr Missions=Andacht.
Montag, 6. Juli. St. Goar. Isaias.
In St. Ursula: Morgens 8½ Uhr General=Exequien für die verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom heiligen=Antlitze Jesu Christi.— In St. Martin: Letzter Montag zu Ehren des heiligen Benedictus. Abends 9 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Diustag. 7. Juli. Willibald.
In St. Andreas: Zwölster Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 6 Uhr Vortrag für katholische Lehrerinnen.
Mittwoch, 8. Juli. Kilian, Bischof.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.— In St. Alban: Siebenter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johannes von Nepomuk. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Andacht zur Verehrung des heiligen Johannes von Nepomuk mit Predigt.
Donnerstag. 9. Juli. Agilolphus, Bischof.
In St. Ursula: An jedem Donnerstag: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Freitag, 10. Juli. Felicitas.
In St. Apostelm: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.— Marien=Verein.
Samstaa, 11. Juli. Pius.
Sonntag, 12. Juli. Siebenter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von dem falschen Propheten.)
schaft.— In St. Maria in Lnskirchen: Abends 6 Uhr Marianische scht mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt und in St.
Maxtin: Pfarrprocession. In ersteree Moraens.56 Uhr erste hei
e heilige Messen, 7 Uhr Hochamt. 8 Uhr
feierliche Abbitte und Aufnahme neuer Mitgliever.— In Sr. Perer: Zweite Quartalfeier der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel.— — Heute Pilgerfahrt von Mitgliedern der Marianischen Bruderschaft von der unbefleckten Empfängniß Mariä in St. Aposteln mit dem Zuge Morgens 7 Uhr vom Central=Bahnhof ab bis zur Station Horrem nach dem Gnadenbilde zur schmerzhaften Mutter Gottes, von dort zu Fuß bis
Allerlei.
** Wie billig man in Berlin zu wohnen Gelegenheit hat, bekundet folgendes Inserat einer Berliner Zeitung:„Umsonst vergebe dreifenstriges Parterre=Zimmer. Gegenleistung tausend Mark Darlehen. Außerdem Unterlage und sechs Procent Zinsen.“ Alles, was sein kann!
** Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich, den Dresd. Nachrichten zufolge, am Sonntag=Vormittag 11 Uhr auf dem Lilienstein in der sächsischen Schweiz. In dem dortigen Gasthause blieb am Samstag der Lagerist Fischer mit seinen zwei Töchtern von 12 und 15 Jahren über Nacht. Vormittags unternahmen Vater und Kinder einen Rundgang über das Platean, und die beiden Mädchen traten, trotz der Warnungen des Vaters, auf einen abseits des gebahnten Weges gelegenen, nicht umzännten Felskegel nahe dem alten Obelisk, um mittels Fernglases die Aussicht zu genießen. Plötzlich trat eine von ihnen fehl, riß im Sturz ihre Schwester mit sich, und beide stürzten die erwa 120 Meter tiese Felswand hinab. Die ältere Schwester wurde alsbald mit zerschmetterten Gliedern am Fuße des Felsens aufgefunden und verstarb binnen wenigen Minuten an Zerreißung innerer Organe; die jüngere lag auf einem 25 Meter hohen Vorsprung des Kegels und wurde erst nach keinigen Stunden herabgeholt. Auch sie war inzwischen an den beim Absturze erlittenen schweren Verletzungen, darunter mehrern Schädelbrüchen, verstorben.
** Eine unerwartete Einnahme hatte der Staat Bremen in diesen Tagen. Bei der Vertheilung der französischen Kriegs=Entschädigung von fünf Milliarden war ein Rest verblieben, welcher nunmehr zur Auszahlung gelangte. Der auf Bremen entfallende Antheil, welcher bei der General=Kasse eingezahlt wurde, betrug neun Pfennige, die ganze zur Vertheilung bestimmte Summe ungefähr 55 M. Wie viel Tinte mag wegen dieser neun Pfennige geflossen sein!
** Ein betrügerischer„Geldwechsler“ ist in Hamburg festgenommen worden. Der Schwindler wechselte sich dort vor der Filiale der Deutschen Bank von einem Lehrlinge 1000 M. Gold in Papier ein. Als die„Goldrollen“ gleich darauf untersucht wurden, stellte es sich heraus, daß sie mit Spielmarken gefüllt waren. Der Lehrling setzte dem frechen Betrüger nach, und es gelang ihm auch, ihn einzuholen und verhaften zu lassen. Der Verhaftete, der sich Hermann Rochey nennt, gibt an, Reisender zu sein und sich zuletzt in Berlin aufgehalten zu haben. Vermuthlich ist der Erwischte derselbe, von dessen Betrug im Flur der Berliner Reichsbank wir kürzlich Meldung machten.
** Explosion eines Petroleum-Motors. Bei Schwanheim explodirte, nach der Frankf. Ztg., der Petroleum=Motor eines Privat= bootes, in dem die Angestellten einer Oberurseler Fabrik eine Vergnügungsfahrt auf dem Main machten. Es wurde niemand verletzt.
** Absturz. Der Bautechniker Otto Fellner aus München ist durch Absturz von der Oedkarspitze(2748 Meter) im Karwendelthal in Oberbaiern beim Ueberschreiten eines Schneefeldes, das mit einer vierzig Meter hohen Wand abschließt, verunglückt. Fellner ging in Begleitung seines ältern Bruders, der ein sehr geübter Bergsteiger sein soll, über dieses Schneefeld, ohne daß die beiden mit dem Seil verbunden gewesen wären. Plötzlich glitt Otto Fellner aus, flog über das Schneefeld und stürzte von der Wand ab auf ein zweites Schneefeld, an dessen Rand er liegen blieb. Der Bruder erreichte nach drei Viertelstunden den Verunglückten, der sich bei dessen Nahen rasch erhob und über Schmerzen im Arm und im Kopf klagte. Der Arm war auscheinend gebrochen, die Kleidung zerfetzt. Der ältere Fellner hüllte den Bruder in seinen Mantel und schleppte ihn, der bald das Bewußtsein verlor, an eine halbwegs gesicherte Stelle, wo er ihn anband, dann eilte er in die nächste Alpenhütte, um Hülfe zu holen. Als er mit einigen Leuten zurückkam, war der Bruder bereits todt. Die Leiche wurde nach Scharnitz und von dort nach München gebracht.
** Der Brand in der Liebig'schen Baumwollspinnerei zu Reichenberg(Böhmen) wurde nach mehrere Stunden dauernden Anstreugungen localisirt. Nachmittags wurden die Arbeiter versammelt, wobei das Fehlen von sechs Arbeiterinnen und zwei Arbeitern festgestellt wurde. Dieselben dürften ihren Tod in den Flammen gefunden haben.
** Derberüchligte griechische Einbrecher Perikles Affendakis
ist mit zwei Spießgesellen aus dem Gefängniß in Pesth entsprungen.
** Ein alter Junggeselle, Georg Barandum in Feldis bei Chur (Graubünden), hat seiner Heimathgemeinde 400,000 Frcs. testamentarisch vermacht. Barandum war früher Bäcker, dann Häuser=Speculant in New=York und kehrte als reicher Mann wieder in sein 200 Einwohner zählendes Vergdörschen zurück.
Eln begüterter Canonicus in Palermo ist, da er sich auf seine Güter außerhalb der Stadt begeben wollte, von Banditen gefangen genommen und entführt worden. Wahrscheinlich will man ein Lösegeld erpressen. L
60 Die Spionenfurcht hat einen jungen französischen Unteroffizier zum Selbstmord getrieben. Er befehligte einen vorgeschobenen Posten der Festung Toul, ließ sich aber des Nachts mit allen seinen Leuten von Morphens überwinden. Schlafend wurden sie von dem Offizier der Runde überrascht, der in aller Stille, ohne die Schläfer zu wecken, als Beweisstück für ihre Pflichtvergessenheit eines der Gewehre mit sich nahm und geräuschlos sich entfernte. Beim Erwachen entdeckte der Unteroffizier alsbald das Fehlen eines Gewehrs, das, nach seiner Meinung, nur ein Spion entwendet haben konnte. Aus Furcht vor der in Folge dessen zu erwartenden strengen Strafe erschoß sich der Pflichtvergessene, eine Wirkung, auf die der überwachende Offizier auch nicht gefaßt gewesen sein dürfte. S
60 Ein gefährlicher„Kisten=Reisender“ wurde unlängst unter dem Frachtgut eines von Odessa nach Batum fahrenden Dampfers herausgeholt. Ein Matrose vernahm während eines Besuches des untern Schiffsraums dort ein verdächtiges Geräusch und erstattete Meldung. Bei der alsbald vorgenommenen Nachforschung stellte sich heraus, daß ein Bursche, ein früherer Lastträger von Odessa, von zwei Spießgesellen, welche als Reisende die Fahrt mitmachten, in einer der vier Kisten, welche sie mit an Bord brachten, eingeschmuggelt worden war. Schon hatte der Dieb sein Gefängniß verlassen und war an der Arbeit, die andern drei vorher nur werthlose Dinge enthaltenden Kisten mit dem geraubten Gut der andern Reisenden anzufüllen, als er durch den Matrosen überrascht wurde. Zwar hatte er sein Versteck wieder aufzusuchen vermocht; allein die Spuren seiner Thätigkeit wurden zum Verräther an ihm, und so holte man denn den gefährlichen „Kisten=Reisenden“ aus seinem engen Versteck hervor. Die Bande scheint schon früher ähnliche Raubzüge mit Erfolg unternommen zu haben. 7
** Ein gefährliches Abenteuer hatte kürzlich der Häusermakler Charles F. Smith aus Brooklyn auf einer Radfahrt. Zwischen Brouxville und West Farms wurde er von einem Wegelagerer angefallen, der, auf der Höhe seiner Zeit stehend, ebenfalls hoch zu Rad war. Der Fremde verlangte von Smith Uhr und Geld, und als Smith floh, sandte der Kerl ihm eine Kugel aus einem Revolver nach. Da Smith kein Entkommen sah, verursachte er einen Zusammenstoß, wobei aber sein eigenes Rad in Stücke ging. Dann zog er eine Ammoniakspritze hervor, die er zur Abwehr gegen Hunde zu benutzen pflegte, und gab dem Wegelagerer eine gehörige Ladung in's Gesicht, die diesen betäubte. Der Kerl sank zu Boden, wobei das Pistol ihm entfiel und sich entlud. Smith hob die Waffe auf, bestieg des Räubers Rad, nahm sein eigenes zerbrochenes in's Schlepptau und gelangte wohlbehalten damit nach Brooklyn zurück.
** Die australischen Frauen haben so eben einen bemerkenswerthen Sieg erfochten. Zum ersten Mal sind am Krankenhaus zu Melbourne zwei Tamen als Aerzte angestellt worden. Der Sieg ist nicht ohne schweren Kampf erfochten worden. Es galt, sechs Plätze zu besetzen und aus der Zahl der Bewerber wurden neun zur engern Wahl gestellt. Darunter befanden sich zwei Damen, deren Zeugnisse sie unter die ersten sechs Bewerber stellten und deren Wahl deshalb vom Comité befürwortet wurde. Es fehlte nicht an Einwendungen. Die Mehrheit des Comité's erklärte jedoch, daß die Anstellung befähigter weiblicher Aerzte nur eine Sache der Gerechtigkeit sei und daß die 600 Frauen, die alljährlich im Krankenhause Hülfe suchten, einen Anspruch hätten, von Frauen behandelt zu werden. So wurden Frl. Dr. Gamble und Frl. Dr. Greig mit 13 gegen 5 Stimmen angestellt.
(0 Unter türkischen Raubern. Pera, die europäische Vorstadt Stambul's, steht noch immer unter dem lebhaften Eindruck der Aufhebung der beiden Damen Branzeau und Parageminiau durch Räuber bei dem Badeort Jalowa. Die erstere ist Hebamme des Serail. die andere eine junge Armenierin, die Nichte des Dolmetsch der serbischen Gesandtschaft. Beide machten in Begleitung der Mutter der Armenierin eine Spazierfahrt; auf dem Bocke saß der Kutscher und ein Bedienter, dem Wagen folgten zwei bewaffnete Gendarmen des Postens Jalowa. Einige Kilometer von diesem Orte entfernt brachen aus den Bergen elf Individuen in griechischer und albanesischer Tracht hervor und zwangen die beiden Männer, vom Bocke zu steigen. Der Bediente leistete Widerstand, wurde auf die Erde geworfen und durchgeprügelt; die tapfern Zaptieh's aber machten alsbald Kehrt und verschwanden im Galopp. Die beiden Damen mußten ebenfalls aussteigen, dagegen durfte die Mutter der Armenierin, eine leidende Dame, im Wagen bleiben; die Räuber hätten mit ihrem Transport zu große Schwierigkeit gehabt. Die Frau kehrte zurück und brachte die Nachricht vom Ueberfall nach Jalowa mit den Bedingungen der Freilassung(200,000.) Unterdessen wurden die beiden armen Gefangenen von den Räubern zwölf Tage lang fast ununterbrochen umhergeschleppt, täglich gönnte man ihnen nur ein paar Stunden Ruhe an möglichst unzugänglichen Orten; sie nährten sich von hartem Zwieback, den höchstens der Regen etwas weichte— ganz ähnlich den deutschen Reisenden, welche der Räuberhauptmann Athanasius seiner Zeit aus dem Orient=Expreßzuge fortschleppte. Uebrigens entschuldigte sich der Führer der Bande, Giorgi, wiederholt bei den Damen wegen der ihnen verursachten Unbequemlichkeiten und ließ es während der ganzen Dauer der Gefangenschaft nicht an der vollendetsten Höflichkeit fehlen; kein Mitglied der Bande durfte sie irgendwie belästigen. Die elf Räuber sprachen türkisch, griechich und albanesisch, waren gut bewaffnet und mit Tabak und Geld versehen. Auch hatten sie eine Feldapotheke, aus der Giorgi seinen Leuten nach einer größern Strapaze Pillen verabreichte. Am zwölften Tage kam das Lösegeld vom Sultan. Von den 200,000 Mark nahm Giorgi für sich 20,000, in den Rest theilten sich seine Leute. Dann verabschiedete er sich Abends spät von den beiden Gefangenen, bat sie um Verzeihung für die ihnen verursachten Beschwerden und Entbehrungen und küßte ihnen die Hand. Darauf verschwand er mit fünf Mann in den Bergen, die übrigen begleiteten die Damen und entfernten sich einer nach dem andern. Bei Tagesanbruch zeigte der letzte übrig gebliebene den beiden einen Weg nach Jalowa und war dann auch verschwunden.(Inzwischen sind vier Mann von der Bande aufgebracht worden; sie hatten noch ihren Antheil von dem Lösegelde bei sich.) 0
60 Ein entsetzliches Unglück, so schreibt man der Köln. Volksztg. aus Metz..Juli9b, ereignete sich gestern Abend in dem Zeughaus Nr. 3, welches erst vor zwei Jahren in der Nähe des Bahnhofes Devantles-Ponts errichtet ist und mit diesem in Verbindung steht. Das Arsenal besteht aus mehrern leichtgebauten Holzschuppen, von denen der größte etwas vor 7 Uhr aus unbekannterUrsache in Brand gerieth. Der Schuppen war verschlossen und mußte bei der Löschungsarbeit aufgebrochen werden. Auf das Geläute der Feuerglocke des Domes hin eilte sofort die städtische Feuerwehr dem Schuppen zu, wo das Feuer sich rasch ausbreitete. Zugleich mit der Feuerwehr betheiligte eine Militair=Abtheilung sich bei den Löschversuchen; man dachte zunächst auch daran, einen Theil des im Schuppen lagernden Materials zu retten. Da kam plötzlich von Seiten eines Artillerie=Offiziers die Mahnung, zu fliehen, denn das Feuer nähere sich der Stelle, wo eine Menge Kanonenzünder, Explosionsstoffe und Sprenggeschosse aufbewahrt lägen. Aber noch ehe jemand an Rettung denken konnte, erfolgte, kurz vor 8 Uhr, ein furchtbarer Kuall, der mehrere Secunden andauerte; ein Hagel von Sprengstücken von Bomben, Granaten, Steinen, Balkentheilen fuhr mit donnerähnlichem Gekrach zugleich mit einer riesigen Flammensäule aus dem lodernden Schuppen und traf die Feuerwehrleute, das Militair und die zahlreichen Zuschauer, die sich an der Brandstätte eingefunden hatten. Die Fensterscheiben in der Umgebung zersprangen von dem ungeheueren Luftdruck, im nahegelegenen Bahnhof Devant=les=Ponts stürzte die Decke des Wartesaales zweiter Klasse ein. Die Sprengstücke flogen in weite Entfernungen und richteten überall Verheerungen an. Auf der Unglücksstätte selber aber sah es aus wie auf einem Schlachtfelde: Todte und Verwundete bedeckten den Boden; die unverletzt Gebliebenen
Lösung 141:

Seite 4. Kölner Loral-Anzeiger Nr. 27• Sonntag, 5
1896.
stürmten in wildem Schrecken davon. In der Stadt hatte die Explosion die Häuser erschüttert, und es verbreitete sich im Nu die Kunde von dem Unglück. Mit der herbeieilenden Menge kamen auch Aerzte, Krankenträger, Lazarethgehülfen, um den Verwundeten Hülfe zu leisten. Die Verwundeten brachte man in's Militair=Lazareth, die Todten in's MilitairLeichenhaus. Getödtet wurden, so weit bis jetzt bekannt, zwei Unteroffiziere des Dragoner=Regiments, ein Infanterist vom 67. Regiment und ein zwölfjähriger Knabe; außerdem spricht man von andern Opfern, die unter den Trümmern begraben liegen sollen. Schwerverwundete zählte man im Lazareth 14. Die Aerzte waren bis heute Morgen um 3 Uhr im Lazareth ununterbrochen thätig. An einem Feuerwehrmann, einem Arbeiter und einem sechszehnjährigen Knaben mußten BeinAmputationen vorgenommen werden; der Arbeiter hat außerdem noch den rechten Arm zerbrochen und Verwundungen am Kopf. Einem Mädchen wurde der rechte Arm abgenommen. Zehn Soldaten haben gleichfalls schwere Verwundungen erlitten und liegen ebenfalls im Lazareth. 35 leichter verwundete Civilpersonen konnten nach Anlegung eines Verbandes in ihre Wohnungen entlassen werden. Wie die hiesige Lothringer Presse mittheilt, wurde der Photograph Render, der 700 Meter von der Brandstätte entfernt in seinem Garten arbeitete, durch einen Granatsplitter in den Fuß getroffen. Auf der Unglücks stätte folgten inzwischen bis 9 Uhr noch weiter kleinere Explosionen ohne jedoch verheerende Wirkungen auszuüben. Die Umgebung des Arsenals wurde weithin militairisch abgesperrt, das Diedenhofener und Französische Thor geschlossen und nur Personen in die Stadt hinein aber niemand hinausgelassen, außer Offiziere und Rettungs=Mann schaften. Auch der Eisenbahn=Verkehr wurde gesperrt; es durften keine Züge in den Bahnhof Devant=les=Ponts einlaufen. Man befürchtete weitere Explosionen; die Bewohner von Devant=les=Ponts flohen aus ihren Wohnungen in's Innere der Stadt. Der commandirende General v. Häseler kam gegen 9 Uhr auf die Unglücksstätte. Heute Morgen wurde der Bahnverkehr wieder freigegeben. Die Umgegend wird von sächsischen Artilleristen nach Geschoßtheilen abgesucht. Wie der Lorrain mittheilt, handele es sich um ein Zünder=Modell, welches unter militairischem Geheimniß steht. Ein Haus in der Nähe des Lazarethes wurde durch den fliegenden Zündstoff in Brand gesteckt und vollständig eingeäschert. Eine erschütternde Scene theilt der Lorrain noch mit: unter der Thüre des Lazarethes erschien plötzlich ein Lazareth= gehülfe und rief, ob unter der Menge draußen kein Priester sei; ein Schwerverwundeter liege im Sterben. Diese Frage machte auf die Menge einen tiefen Eindruck. Glücklicher Weise waren die MilitairGeistlichen und mehrere Priester aus der Stadt anwesend. G60 Eine schauerliche That finstern Aberglaubens beschäftigte kürz lich die Strafkammer zu Saratow. Der Fluß Usen hatte eine weibliche Leiche angespült, und die an den Füßen derselben hängenden schweren Steine bewiesen zweifellos, daß die Leiche in den Fluß von fremder Hand versenkt worden war. Zugleich zeigte die genauere Untersuchung, daß die Leiche vorher schon begraben gewesen sein mußte. Unfern der Fundstelle fischte man sogar einen Fetzen von der Lossprechungsformel auf, welche man den Todten nach russischer Volkssitte in das Grab mitzugeben pflegt. Nach umlaufenden unsichern Mittheilungen verlautete bald, die Leiche sei die der vor kurzem gestorbenen Bäuerin Arina Nowikowa. Man öffnete ihr Grab und fand es thatsächlich leer. Beim Verhöre verdächtiger Personen ergab sich, daß nach Meinung des Volkes nichts so geeignet sei, Unglück in's Land zu bringen, als wenn „gottlose" Leute auf dem Friedhofe begraben würden. Das Jahr war schlecht, Trockenheit und Mißwachs drohte, also traten die Bauern zusammen und rathschlagten, wie dem Unheil abzuhelfen, insbesondere, welche Leiche als Ursache des Uebels ausgegraben und in den Fluß geworfen werden müsse. Man entschied sich für die oben bezeichnete, da die Bäuerin eine Hexe gewesen sei, die andern Krankheiten und Unheil habe anthun können; auch sei sie nicht eines natürlichen Todes gestorben usw. Bezeichnend für den geistigen Tiefstand der dortigen völkerung ist der Umstand, daß bei der Ausführung des greulichen Entschlusses die ganze Dorf=Obrigkeit betheiligt war. Vor Gericht bestritten die Angeklagten ihre Schuld nicht. Der Ortsgeistliche bestätigte, daß seine Gemeinde fest an Hexen und Zaubermittel glaube und er diesem Aberglauben völlig machtlos gegenüber stehe. Zu einem ähnlichen Ergebnisse gelangte anscheinend auch der Gerichtshof, da er zwar Strafen verhängte, aber ein Gnadengesuch zur Herabminderung des Strafmaßes einzureichen beschloß.(8)
** Aus dem Thierleben in einem zoologischen Garten macht ein Fachmann, W. L. Sigel, der ehemalige Inspector des Ham burger zoologischen Gartens, im Hann. Concier einige interessante Mit theilungen. Besonders schwierig ist die Beförderung der Raubthiere aus ihrer Heimath in den für sie bestimmten europäischen Thiergarten. Für sie hat man besonders feste Holzkästen nöthig, deren Mitte und Enden noch durch eine Eisen= oder Holzleisten=Umfassung verstärkt sind. Die jungen africanischen sowie auch die indischen Elephanten werden ohne Verpackung eingeführt und vermögen hier zu Lande ihren Weg freien Fußes, selbst durch die Straßen der Städte zu nehmen; doch gebraucht man dabei die Vorsicht, dem Trosse einen Mann in geraumer Entfernung vorauszuschicken, welcher die Fuhrleute zur Zügelung ihrer Pferde anhält. Elephanten scheinen sich im allgemeinen mit dem Schwanken der Schiffe, obgleich sie der Seekrankheit unterworfen sind, besser befreunden zu können, als mit dem Rütteln der Eisenbahnen, wodurch manche von ihnen leicht erregt werden. Man pflegt daher unsern Dickhäutern bei einem solchen Transporte die Vorderfüße durch dickes Tauwerk oder Eisenketten so zu fesseln, daß sie an jeder großern Bewegung gehindert sind. Ein kaum halbwüchsiger Elephant, dem ich auf einer Bahnstrecke das Geleit gab und dem man seiner
großen Zahmheit und Anhänglichkeit wegen den lästigen Hemmschuh nicht angelegt hatte, begann beim Abrollen des Zuges trotz freundlichem Zureden seiner beiden Wärter wie besessen im Wagen umher zu reunen und beruhigte sich erst wieder, als die Fahrt beendet war. Als ein Thier=Händler einst auf unserm Sternschanzen=Bahnhofe einen erwachsenen und zwei kleinere Elephanten in Begleitung ihrer Kornaks auf einem offenen Wagen verladen wollte, zertrümmerte der Riese beim ersten Anziehen der Maschine die Wagenthüre und stand unversehrt mit seinen beiden Collegen, die ihm gefolgt waren, auf der Rampe, als der Zug dahinbrauste. Alle drei Ausreißer wurden alsdann zu Schiff nach Bremerhaven gebracht. Unser Nilpferd, welches der Garten von K. Hagenbeck als halbjähriges Thier für 10,000 Mark ankaufte. stammt aus Abyssinien, und zwar aus dem Gondoa, einem Nebenflusse des sich wieder in den Nil ergießenden Atbara, wo es im Jahre 1881 von nubischen Jägern nach vorheriger Tödtung der Mutter duarch Harpunirung gefangen und dann an den Atbara gebracht wurde. Von hier aus ging die Reise in einem sechstägigen Marsche zur Proviant=Versorgung nach dem nubischen Handelsorte Kassala und dann weiter durch den Gluthsand einer wasserarmen Wüste hindurch nach dem am Rothen Meere gelegenen Suatin. Man erreichte diesen Ort nach einer Wanderung von fernern 27 Tagen unter einem Aufwande von 12 Menschen, 10 Kameelen und 12 Ziegen,
die erforderlich waren, um nur diesen einen jugendlichen Gast glücklich bis an die Meeresküste zu schaffen. Zwei der Kameele trugen, hinter einander herschreitend, den an einer eigens erdachten Vorrichtung hängenden aus weitmaschigem Hautriemenflechtwerk hergestellten Kasten mit dem Nilpferd, sechs andern Kameelen hatte man die zwölf großen und fünf kleinern Lederschläuche aufgebürdet, welche den Wasservorrath in sich bargen, der in reichlicher Menge erforderlich war, da das der Hautanfeuchtung dringend bedürftige Nilpferd tagsüber von Viertelzu Viertelstunde zu übergießen war; die beiden letzten Kameele waren zu Trägern des Reiseproviantes und der Reservesättel, Stricke, Matten usw. auserlesen. Die zwölf Ziegen lieferten mit ihrer Milch die Hauptnahrung für den noch im Säuglingsalter stehenden Pflegling, der bereits angefangen hatte, auch etwas Heu zu vertilgen. Die vielen Menschen dienten theils den Kameelen und Ziegen zu Treibern, theils bildeten sie die Begleitung des Nilpferdes. Der Kasten mußte nämlich während des Marsches an seinen vier Ecken beständig festgehalten werden, um nicht durch die eigenartige, schwankende Gangart der Kameele in eine fortwährende Schleuderbewegung versetzt zu werden, die dem Insassen nicht allein höchst unbequem sein mußte, sondern diesem geravezu hätte gefährlich werden können. In diesem großen Erforderniß an Menschen und Thieren, sowie anderseits dem Risico welches man bei der Sache lief, ist wohl die Hauptquelle zur hohen Preis zu suchen, den man für derartige Geschöpfe zu zahlen genöthigt ist.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Auch tauchten unter Ludwig XVI. Fächer auf mit politisch=satirische
Darstellungen von Tages=Ereignissen, Fächer mit Devisen aus Rou seau'schen Schriften, durch welche die Miniatur=Malerei in den Hinte grund gedrängt wurde.„ S# 5
Die große Revolution machte auch der Herrschaft des Fächers### längere Zeit ein Ende, das heißt in Frankreich. Im übrigen Europ behielt er nach wie vor seine Stellung in der eleganten Frauenwelt.
Unter Napoleon I. erschien er allmälig auch wieder in Frankreic Die Fächer dieser Zeit waren klein und zierlich und reich mit Gol und Edelsteinen geschmückt. Die Malerei auf ihnen beschränkte si hauptsächlich auf allegorische Darstellungen zur Verherrlichung Napoleon“ Beliebt waren damals äußerst kleine Fächer mit reizend decorirte Fensterscheibchen.
Der Fächer.*)
Zu den Toilettegegenständen, die seit uralten Zeiten ihre zu behaupten gewußt, gehört in erster Linie jene stumme Waffe weiblicher Schöne, die gleich dem Degen des Mannes erst Leben und Bedeutung empfängt durch die Hand, die sie führt, sowie durch die Art und Weise, wie sie im Dienste der Anmuth verwandt wird—, wir
meinen den Fächer.
Bis zur Stunde hat es der Fächer verstanden, mehr wie jeder andere Gegenstand, sich der Tyrannei der allherrschenden Mode zu entziehen, und die Wahl des Fächers ist fast unumschränkt dem Kunstsinn und dem Geschmack der Trägerinnen anheim gestellt. Die Mode erlaubt sowohl den echt chinesischen Fächer mit seiner originellen Malerei, wie den Falbfächer aus der Zeit Ludwig's XIV. Der kleine, anmuthige Josephinenfächer herrscht neben dem Federfächer, und auch der Spitzenfächer, welcher zuerst am Ende des siebenzehnten Jahrhunderts auftauchte, wird augenblicklich mit Vorliebe getragen. Leider ist jedoch mit dem Herabsinken des materiellen Werthes des Fächers auch der Sinn für den Cultus des Fächerspiels im Dienste des Schönen abhanden gekommen, und mit diesem die Pflege der symbolischen Bedeutung desselben. Bei dem derzeitigen Wiederaufblühen des Kunstgewerbes steht jedoch zu hoffen, daß auch die Fächerfabrication in künstlerischem und decorativem Sinne erneuten Aufschwung gewinnt, und dann wird auch die Damenwelt wieder mehr, als dies bisher der Fall war, dem Cultus der symbolischen Fächersprache huldigen lernen und erkennen, welch' eine wirksame und wichtige Waffe ein anmuthig bewegter Fächer gerade auf diesem Gebiete ist.
Der Gebrauch des Fächers ist uralt. Der ursprüngliche Zweck der Anwendung desselben war, Kühlung und Schatten zu geben uno lästige Insecten zu verscheuchen, und diesem Zweck entsprach dann auch sein Aeußeres: ein einfacher Stiel, an welchem ein Baumblatt, ein Stückchen Seidenstoff oder bemaltes Papier befestigt war, eine Form, welche noch gegenwärtig in Japan und China gebräuchlich ist. Eine große Rolle spielten im Alterthum sowohl in Ostasien wie in der griechischen und römischen Welt die Fächer aus Pfauenfedern. Sie bestanden aus langen, goldenen Stäben, an denen sich mächtige Büschel kostbarer
Ir sehr früher Zeit verstand man es schon, zusammenklappbare Fächer herzustellen, indem man schmale, den Palmblättern ähnliche Streifen aus Holz, Elfenbein oder Schildpatt aneinanderheftete, so zwar, daß sie theils übereinandergelegt, theils auseinander gefaltet werden konnten. Auf diese Weise war es dann möglich, den Fächer immer mit
Au= eine symbolische Bedeutung hatte der Fächer im Alterthum bereits. So gehörte er zur Zeit der Pharaonen zu den Insignen des prinzlichen Ranges. In Persepolis sieht man ihn auf den Basreliefs sogar als Zeichen der Königswürde. Ebenso galt im Orient der Federsächer als ein Abzeichen hohen Ranges. Die Ritter pflegten ihn als Trophäe auf ihren Helm zu stecken, und noch heute zeigt das Wappen mit dem Fächerhelm einen Adel an, welcher bis in die Krenzzüge hinDie römischen und griechischen Damen überließen die Handhabung des Fächers bestimmten Dienerinnen, welche die Fächerführung nach allen Regeln der Kunst studiren mußten, um durch diese Art der Toiletten=Staffage die natürlichen Vorzüge ihrer Dame auf das wirkungsreichste zur Geltung zu bringen. Welche Bedeutung als Toilettegegenstand der Fächer bereits in der antiken Vorzeit hatte, beweisen uns die zierlichen Tanagra=Figuren.. Smm
Im weitern verbreiteten sich die Fächer zuerst in Svanien und Italien. Die Damen trugen sie an Ketten und Schnüren am Gürtel, und sie benutzten sie nicht allein als eine eben so anmuthige, wie leichtbewegliche Toiletten=Ausschmückung, sondern vor allem zu einer geheimnißvollen Fächersprache, ähnlich, wie sich die Orientalinnen der
Blumen bedienen. 80
Nach Frankreich, kam der Fächer durch Katharina von Medici, in England brachte ihn die Königin Elisabeth auf, in Deutschland führte er sich erst zu allerletzt ein. Die Französinnen waren es, welche zuerst wieder die chinesische Fächerform der gespaltenen Palmblätter in Aufnahme brachten, und sie ebenso zu einem bedeutenden Gegenstand der sich immer mehr verfeinernden Mode gestalteten, wie zu einem anmuthigen Gegenstand der Coquetterie. Die Fächer=Herstellung nahm in Folge dessen einen ganz ungeahnten Aufschwung. Anfangs beyielt man die einfachen, wirklich chinesischen Faltfächer aus wohlriechendem, theuern Holz, parfümerirtem Leder oder Elfenbein bei; leider hatten jedoch diese Originalfächer einen für viele Damen unerschwinglichen Preis. Nun schritt man zur Nachahmung, bei der man die ursprüngliche Form des Palmblattes beibehielt. Die einzelnen Stäbe dieser Faltfächer aus Elfenbein, Schildpatt, Edelmetall usw. wurden ebenfalls reich mit Gold inkrustirt und am obern Ende mit Pfauen= oder StraußenFedern verziert. Statt der ungelenken chinesischen Schildereien schmückte man sie jedoch mit anmuthigen Malereien, die von hervorragenden Künstlern ausgeführt wurden. Einzelne Fächer aus jenen Tagen sind wahre Meisterwerke der Miniatur=Malerei: Bilder, Landschaften, Gruppen aus der Mythologie und Schäfer=Scenen a la Watteau.
Der größte Aufwand mit Fächern im Dienste der Schönheit, Anmuth und Koquetterie wurde zur Zeit Ludwig's XIV. getrieben. Unter Ludwig XIV. bildete sich auch bereits eine Zunft der Fächer=Arbeiter (maitres éventaillistes).
Je nach dem Geiste der Zeit veränderte sich jedoch die außere Gestalt des Fächers; namentlich unter Ludwig XV. verlor er sehr viel von seiner manierirten Anmuth. Unter Ludwig XVI. neigen die Schildereien auf den Fächern mehr zur Einfachheit, Realistik. So zeigen die Fächer der unglücklichen Königin Maria Antoinette nicht mehr die zierlichen Wattean'schen Schäferinnen mit rothen Absätzen und gepuderten Locken, sondern einfache, ländliche Scenen mit wirklichen Bäuerinnen, Milchmädchen und Hirten, Meiereien mit Hühnern, Kühen und Schafen.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Um die„gute alte Zeit“
Laßt die eitle Klage.
Alte Zeit und neue Zeit Berühren sich alle Tage. Altes Leid und neues Leid,
Ach, dieselbe Plage! Alte Zeit und neue Zeit, Immer heißt es: trage!
Bis wir frei von Erdenleid Ruh'n im Sarkophage.
Baue dein Haus
Im Stillen aus,
Und ist's vollendet, soll's die Welt erfahren;
Wie Stein auf Stein
Du fügtest ein,
Darf nur dem Freund sich offenbaren.
140. Scat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame, B Bube.)
Da alles paßt, wird Ramsch gespielt, den Vorhand ganz nach Beliebe## dirigiren und entweder Mittelhand oder Hinterhand aufhängen kann. 2 Kartenvertheilung ist jedoch eine so eigenartige, daß Vorhand auch jede# beliebige andere Spiel, Null ouvert, Tournee, jedes Solo und Grand hätt spielen können.
Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
141. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wiro als Pre fünf Mal Band 7 von Bachem's Roman=Sammlun (enthaltend: Die Seelen der Hallas. Roman von E. vn# Dincklage. Ein Sohn Polens. Roman von Gerd v. Ooster gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben un bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Loca Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unt den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man b zeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wor „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgend Nummern mitgetheilt.
142. Geheim=Sprache.
Der Schlüssel besteht nur aus zwei Regeln, mittels deren man ohr
Schwierigkeit sich sogleich in dieser Geheim=Sprache ausdrücken kann.
Awia owindsbreut edringt edia aliaba Mins stiafsta iharz emir wain.
Anur izu!— Ivor adam iwer gnabal,
Onun zwird ades iwattar frain.
143. Logogriph.
Ist's kopflos, kannst du alle sehen, Vier Köpfe kannst du ihm verleih'n:
Mit F sollst du es klug umgehen, Mit G soll's nie erreget sein.
Mit Ou siehst du's am Meeresstrand,
Mit H ist dir's als Stadt bekannt.
144. Abstrich=Räthsel.
dee Stosch Kleid Wien Streu Loos Tisch Thore Affe Neune Graus Pfeil Newa Lieder Rosen Hahn.
Von jedem der vorstehenden Wörter sind zwei Buchstaben zu streich Die stehenbleibenden Buchstaben ergeben im Zusammenhang ein Sprü wort.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilag
135. Zahlen=Räthsel.
Kornblume. Orne, Romeo, Nornen, Bonn, Lumme, Urne, Meroe, Elb136. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. E5— E6 beliebig.
2. D. B1— E4(B5, F5) oder L. H7— E4 matt.
137. Litteratur=Räthsel.
Anzengruber Meineidbauer
Wieland Oberon
Lessing Laokoon
Gorthe lohigenie Moliere
Scheffel Ekkehard
Ibsen Rosmersholm
Sudermann Ehre
138. Diamant=Räthsel.
B E T
F L 0 R A
L E O P A R D
K R A F T
E R 2
0
139. Preis=Bilder=Räthsel. Gesellen auf der Wanderschaft. Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Derantwortlich: D. Brendgen in Köln