Geschäfteftelle und Anzeigen-Annahme
auestrae 20, Ecke d. Bahnhofstr.
„ur Köln und Vororte 12½ Ofe.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen
Dererten unensgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hi####bänfer
mit Honntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Köln, Sonntag, 2. Februar 1896
beginnt der
eisen Kinder=Bettstellen,:
ackeest 110 X 55 groß, Preis Mark 6,50. 4
120 X 60„„„ 3,00. X
140 X 70„„„ 9,50. X
billigste complete Eisenbett, 2
bestehend aus:*
Bettstelle, Matratze, Keil=, Federropfkissen und Decke, kostet*
### 15 Mark. 2
bestehend aus: Bettstelle mit Dopp spiralboden und zwei Seitentheile
Steppdecke, zusammen 87 Mark
112 01144 bestehend aus: Bettstelle mit Doppel les Delt, spiralboden, Drell=Matra ze, Kopftissen
und Steppdecke, zusammen 32 Mark.
Bett,
Drell=Matratze, Kopfkissen und
I Bettstelle mit Doppelspiralboden. Pets, gras=Matraze, Kopftissen und
zusammen 18 Mark.
Sc
Completes Holzbett, nußbaum lackirk. SprungiederRahmen, Stheiliger Drell=Matratze, Keil=, Feder=Kopfkissen u. Plumeaux.
zusammen 69 Mark.
.44 bestehend aus: Bettstelle, nuß991bert, baum lackirt, Sprungfeder=MaKeil=, Feder=Kopfkissen und Feder=Plumeaux.
zusammen 54 Mark.
½4 bestehend aus: Bettstelle, auß9ondert, haum lackirt, Seegras=Matrate jeder=Kopfkissen und Feder=Oberbett,
zusammen 27 Merk.
Polirtes Nussbaumbett,
Beitstelle 48 Mark.
Polirtes Nussbaumbett,
Bettstelle 34 Mark.

Lölner Local-Anzeiger Nr. 32— Sonntag, 2. Februar 1896
Wegen Neubau meines Hausse Breitestrasse 175 und gänzlicher Aufgabe meines 54
Leinen- und Wäsche-Geschäfts 8
Totaler
D
Das Lager enthält sämmtliche Neuheiten der Frühjahrs- und Sommer-Saison, und da nur stets ganz reelie und niemals Ramsch- oder Partie-Waare führte,
so bietet dieser Ausverkauf die günstigste Gelegenheit, wirklich gute Waare für sehr billigen Preis zu erhalten.
6 Ziskoven-Merscheim, Köln, Breitestrasse 175, gegenüber der St. Apernstrasse.
Am Hof 18. Köln. Am Hof 18 As###
Samstag den 1. Feoruar. Abends 6 Uhr:
Sfinu. des Hotel
Zu
und Restaurant„Zwarg“.
Vorzügliche Küche, Hamburger Buffet, reingehaltene Weine. Zum Ausschank gelangen Vortmunder Actien, Bürgerliches Brauhaus Pilsen, Franciscaner Leistbräu.
Möbelpolitar.
zu haben,
Haupt=Niederlage bei Josevy Krüll, Möbel= u. Decorations=Geschäft
Hohenzollern=Ring 66,
und bei Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Häuser=Versteigerung
in Köln
mit Zuschlag zu jedem Preise. Am Montag den 3. Februar 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apistelnstraße 7 hierselbst,
werden in der gerichtlichen Theilungssache des Herrn Heinrich Krüger,
Klempnermeister und Bau=Unternehme, und des Herrn Martin Elzbach, Maurerme ster und Bau=Unternehmer, beide zu Köln, die diesen gemeinschaftlich zugehörigen, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien, als:
1. das Wohnhaus Nr. 37 an der Lothringerstraße, nebst Anbau und Hofraum, mit 2 Ar 30 Meter Fläche, taxirt zu 43,000 Mark; das Wohnhaus Nr. 39 an der Lothringerstraße, nebst Anbau und Hofraum, mit 2 Ar 30 Meter Fläche, taxirt zu 43,000 Mark; das Wohnhaus Nr. 41 an der Lothringerstraße, nebst Anbau und Hofraum, mit 2 Ar 30 Meter Fläche, tarirt zu 43,000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und zu jedem Preise, selbst unter der Taxe, definitiv zugeschlagen.
Die Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Köln, Apostelnstraße 7.
Clemens Schaefer III,
Notar.
P.
3.
Relegenheitskauf! 1000 Hochfeine 1000 Converts mit Firma von M. 2,50 an.
##r St. Apernstraße 67.
Locales.
Deutschen u. franz. Sect
in ausgewählten Marken von den Häusern
Burgeff&amp; Co., Hochheim. dito
Deinhard&amp; Co., Koblenz, dito
Kupferberg&amp; Co., Mainz, dito
M. Müller, Eltville, dito dito
J. Oppmann, Würzburg,
Söhnlein&amp; Co., Schierstein,
Bisinger&amp; Co., Ay, dito
Heidsieck&amp; Co., Reims,
grüne Etiquette,
Extra Cuvée,
Ingelheimer Sect. Cabinet=Sect,
Kupfer.
Gold.
Germania=Sect,
Champagne,
champagnebrut(ohne Zucker) Stein=Mousseux,
Rheingold,
Creme de Bouzy,
Verzenay, Impérial, Monopole sec.
American dry, carte blanche sec. Cachet sec Américain
Veuve Clicquot, Reims,
Pommery&amp; Greno, Reims, dito
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Gricchische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermutwein, Moselweine, Rheinweine, Bordcaux 2c., Cognac in feinen Marken
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 5.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Sonntagsheiligung beim Militair. Das Armee=Verordnungsblatt veröffentlicht an erster Stelle folgende Cabinets=Ordre betr. Kirchenbesuch an Sonntagen und Festtagen:„Um Meinem Heere ernem zu erkennen zu geben, wie sehr Mir die Erhaltung und Förderung des religiösen Sinnes am Herzen liegt, erkläre Ich hiermit ausdrücklich, daß die Bestimmungen in§ 28, Abs. 3 der Garnisondienst=Vorschriften vom 13. September 1888, nach der unter gewöhnlichen Verhältnissen kein Soldat an Sonntagen und Festtagen am Kirchenbesuch verhindert werden soll, auch auf den freiwilligen Kirchenbesuch sich erstrecken. Sie haben diese Meine Willensmeinung, in der Ich Mich mit der in Meinem Heere lebenden Glaubensfreudigkeit eins weiß, bekannt zu geben und das Weitere zu veranlassen. Berlin, 26. Januar 1896. Wilhelm. An den Kriegsminister." Der Erlaß ist zweifellos auf die Ergebnisse zurückzuführen, welche der bekannte Proceß gegen die Kölnische Volkszeitung zu Tage förderte.
c Die Röntgen=Strahlen. Im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums wird am Montag=Abend 7 Uhr in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Hr. Oberlehrer Dr. Hilburg einen Vortrag über die Röntgen=Strahlen mit Experimenten halten. Die Mitglieder haben für sich und ihre Familien=Angehörigen freien
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 140. Ab.=Vst. Der Bajazzo. Oper in 2 Acten und einem Proldg von A. Leoncavallo. Hierauf mit neuer Ausstattung: Phautasieen im Bremer Rathskeller. Phantastisches Tanzbild, frei nach Wilhelm Hauff von Emil Graeb. Musik von Adolph Steinmann. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr. — Montag, 3. Febr.: 141. Ab.=Vst. Abschieds=Gastspiel des Hofschauspiel=Directors Friedrich Haase, Ehrenmitglied des königl. Hoftheaters in Dresden. Die beiden Klingsberg. Lustspiel in 4
Aufzügen von A. v. Kotzebue. Graf Klingsberg, Vater: Friedr. Haase als Gast. Vorher: Im Vorzimmer Sr. Ercellenz. Lebensbild in 1 Act von R. Hahn. Jeremias Ehregott Knabe: Friedrich Haase als Gast.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Zum 1. Mal: Am Spieltisch des Lebens(Friedrich Haase als Gast). Mittwoch: Die verkaufte Braut. Phantasieen im Bremer Rathskeller. Donnerstag: Fal staff. Freitag: Zum 1. Mal: Das goldene Buch(Friedr. Haase a. G.
kragen aus Woll- und Seiden-Stoffen, mit und
onne Schwan-Besatz, Stück 5,„,. bis 40 Mark.
Taillentücher und Ballumhänge
in überreschender Reichhaltigkeit.
Die Preise sind für Taillentücher.25 bis 25 Mark.
Ballumhände.00 bis 20 Mark.
Carl Gunst, Köln,
Fettenhennen 1I.
Solide Arbeit.
Möbel-Magazin
von
Unter
Garantie.
Ballh. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste,
Auswahl. 5— Große Nauswahl in feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Feusterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
dem Geschäftsverkehr.
Die Schildergasse, welche durch eine große Reihe bedeutender Geschäfte in letzter Zeit immer mehr gewonnen, hat in voriger Woche durch die Eröffnung des unter der Firma Stegmann&amp; Wachtelin errichteten Möbel=, Teppich= und Decorations=Geschäftes eine neue Zierde erhalten. Die Facade des neu erbauten Hauses, dessen Parterre und 1. Etage fast nur aus mächtigen Spiegelscheiben besteht, trägt viel dazu bei, daß das Geschäft vortheilhaft auffällt. Auch Abends bei der prachtvollen Beleuchtung wird eine großartige Wirkung erzielt. Die innere Einrichtung zeigt außer einer reichhaltigen Auswahl von Teppichen, Stoffen usw. Musterzimmer complet eingerichtet in jeder Aus führung. Die Firma hat zugleich die all inige Niederlage der Stuttgarter Hof=Möbelfabrik von E. Epple&amp; Ege in Stuttgart und ist dadurch im Stande, etwas Außergewöhnliches zu bieten.
Rheinhöhe am 1. Febr., Abends 7 Uhr m.04—.10
Zuschneide-Akademie Franz Bing&amp; Co.
für Damen und Herren!
Köln a. Rh., Andreaskloster 27B.
Hocheleganter Sitz nach drei einfachen Maassen. Einziges Damen-Zuschneidesysiem hier am Platze mit dieser Leistung. Abendeurse für Herren. Billiges Honorar. Man verlange Prospect des System Fasshauer!
Die Direction.
Minimum Nicotinum
aus der Königl. holl. Eigarren=Fabrik de Jager.
Minimum Nicotinum Nr. 2 4 Stück 40 Pig.
Pontellas 4" 30„
Principi 4„ 25„
#ner Auma Bei diesen Cigarren ist in Folge einer neuen
Den WeN, Erfindung der Nicotin=Gehalt auf ein Minimum
A herabgemindert.
General=Depot für Köln:
Jos. Freis, Marzellenstr. 21,
am Eingang der Post.
Ant. Reisdorff, Hand- u Rojcokoffor Sternengasse34 vorm. Sabelberg Hallu- u. HGISCKUIGI: Ecke Hoseng.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.

Seite 3.
Eine leistungsfähige Pariser Tintenfabrik sucht
Vertreter oder Depositair.
Off. an Horster, ruelle Pelé- 5, Paris.
Anktänd. pens. Beamter
sucht Rebenbeschäftigungo. Vertrauensvosten. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 150 a. d. Geschäftsst. d. Bl
aufpolstern von Matratzen, Sophas A gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Capczieren à Rolle 25 Pfg.,
Uebernahme aller Maler= und Anstreicher=Arbeiten prompt und billig Pantaleonswall 64.
oder Mädchen
täglich eine Stunde für Commissionen
2c. gesucht. Marsikstein 8.
Ein Mädchen für Hausarbeit
gesucht. Große Neugasse 22
Eine Stundenfrau oesucht von
—12 Uhr, daselbst eine Putzfrau Samstags. Deutz, Neuhöfferstr. 24.
Ein braves Mädchen
gesucht. Nippes, Florastraße 81.
Ein ordentlich. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Breitestraße 101.
Kath. Geistlicher“ar,
ein Dienstmädchen, das alle Hausarbeiten versteht. Fr.=Offerten u. Nr. 147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine brave propere Frau
sucht Arbeit für die 3 Fastnachtstage Näheres Gertrudenstraße 16.
nahe dem Rheinauhafen, zu ver
miethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 81 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde; 3. Etage, 4 Zimmer u. Küche, Thürmchenswall 36; kleines Ladenlocal nebst Zimmer mit oder ohne Wohnung zu vermiethen Bescheid Dagobertstraße 16
Eine junge Frau sucht Stundenarbeit
8 für Morgens. Eintrachtstr. 28, I1
Perfecte Köchlin auch zur Aushülfe. Streitzeuggasse—3.
Zu vermiethen.
K
Kleines Haus, kleine Sporergasse 10,
billig zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause Nr. 12.
2 möblirte Zimmer,
2. Etage(auch einzeln) zu vermiethen.
Breitestraße 38.
(äine propere, möglichst alleinstehende *<space> F r a u<space> g e s u c h t,<space> w e l c h e<space> i n<space> e i n e m<space> Hause der Neustadt für Reinhaltung des Hausflurs und der Treppen zu sorgen hat, wofür freie Wohnung gewährt wird. Bescheid
Ehrenfeld, Thebäerstr. 67.
2. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Thieboldsgasse 66
Kochlehrmädchen
für besseres Wein=Restaurant unter
von Werthstr. 16A: Abgeschl. 1. Etage 42 M. Abgeschl. 2. Etage 37.,
mit Mansarde 3## höher, zu vermiethen. Je ein großes Zimmer mit Erker, 2 kleine Zimmer, Küche.
Bescheid b. Eig., Hansa=Ring 43, part.
Lehrmädchen
und Volontairin,
von guter Figur, für mein DamenMäntel=Geschäft gesucht.
Dresler&amp; Krebs,
Inhaber Carl N. Krebs.
in reinliches zuverlässiges Mädchen E mit gut. Zeugn., in Küche u. Hausarbeit erfahren, ges. Albertusstraße 20.
Gründl. prakt. Unterricht im Maßn Zeichnen, Zuschn. aller Kostüme nach Wiener u. Pariser Schnitt, sowie Mäntel u. Wäsche, Schnittmuster gratis. Beste Refer. Theilnehmende Damen können ein Kostüm frei anfertigen. Auch elegante Anfertigung nach Maß. Marg. Beckers, Mittelstr. 48, 1. Et.
Capitalien
2 Zimmer 2. Etage
Weyerstraße 78 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Abgeschl. 2. Etage,-5R.,
mit allen Bequemlichk., an stille Leute zu vermiethen. Badstraße 5.
1.
Etage, event, mit Speichen
zimmer u. geräumigem Weinkeller, zu
vermiethen. Matyiasstraße 14.
2 Mansardenzimmer zu vermiethen Mauritiuswall 36.
Schöne abgeschl. Elage,
—8 auf gleicher Höhe liegende Räume, grosse Veranda, an passende
Miether bi lig. Ursulaplatz 9
29 frdl. unmöbl. Z. mit allen Beg. an ältere Dame zu verm. Berlich 29.
Zweite Etage,
vier Räume und Mansarde, zu vermiethen. Kriesenwall 31.
Ein möbl. Zimmer
an anständige Handwerker zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Literflasche
„„„ 2
Französ. Cognac, Flasche 4 u. 5 M.
Reiner Rothwein, Bierser,
Wermuthwein, magenst., Fl. K.50. Champagner, Flasche 3, 4 und 5 A W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Mark 24,000,
auch mehr, an erster Stelle zu billigem Zinsfuß auszuleihen.
Selbstreflectanten wollen sich unter H U 504 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung wenden.!
Verloren&a Gefunden.
Brillantring,
Ohaeine galdoner Rina
. goldener Ring, ar virt C. II., Freitag früh Eigelstein
Perl=Ohrring u.
virt C. II., Freitag
verloren. Abzugeben gegen gute Be
lohnung, Eigelstein 37, 2. Et.
Portemonnaie
(Buchstaben.) mit Geld verloren Gegen gute Belohnung abzugeben
Krahnenbäumen 103.
grau=weiße Angoraentlaufen. Wiederbr.
Nippes, Merheimerstraße 145.
Vrlase gislgaufen., Aiedrhr. Belohn
Ein Verlobungsring mit Zeichen G eine neue Mütze gefunden.
und
Zu erfragen Plankgasse 28.
artoffeln
KE
frostfrei.
Nur feinschmeckende Sorten. Billige, feste Preise.
E. Kneffel, un Weyerstr. 48. vo Fernsprech=Nr. 2073.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leihhause
Weffelinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten.
Delicate fette
Harzkäse
versendet 1 Kiste circa 100 Stück für K.40 franco unter Nachnahme. Bei größern Posten billiger.
Heinr. Schulze, Quedlinburg am
Harz, Finkenherd.
Causeuse, neues Polster, dauerh., S 22 J zu verkauf. Salzmagazin
Neu! Patent! Neu!
Bruchband,
Tag und Nacht tragend, elastisch, anatomisch, angenehm sitzend. Vertreter: Krankenpfleger Franz Meyer, Perlengraben 73—75. Garantit.
(Lauseuse, 2 Sessel mit Gobelin und G Seide überzogen, billig zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 86.
Für's Taschentuch
empfehle m. so sehr beliebten BlüthenAuszüge: Veilchen, Maiglöckchen 2c. 10 Gramm 30 L. Ein Versuch wird jedes Vorurtheil beseitigen.
C. Schroeder, Droguerie,
Breitestraße 15, am Museum
zu
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
December 1394
findet statt am
Freitag den.,
Donnerstag den 13., Freitag den 14.,
Donnerstag den 27. und soweit erforderlich Freitag den 28. Febr. 1896, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder). Köln, 2. Februar 1896.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Bekanntmachung.
An Stelle der zu WahlvorsteherStellvertretern ernannten, aber verhinderten Herren Olep und Neeß habe ich die Herren Heinr. Math. Abelen. Eulengarten 17, zum WahlvorsteherStellvertreter des 91. und Karl Essingh
Kut erhaltenes Zigeuner=Kostüm bill. O abzugeben. An der Linde 13.
Schön möbl. Zimmer mit Pension
# an einen oder zwei Herren sofort zu vermiethen.
Ursulaplatz 21, Nähe der neuen Post.
Große helle Lager
und Comptoir, auch als Fabrik zu vermiethen. Heumarkt 39.
2 Speicherzimmer, kleines Hinterhaus mit Werkstelle
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Mieth-Gesuche.
Lindenthal.
Zum 1. März
2 moblirte Zimmer
in schöner Villa gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eizb. möbl. Zimmer, zwei Betten 2 straßenwärts. Antoniterstraße 31
Mädchen Hhtten Stelle und
Venesisstraße 59.
Küchen=, Zwen=, Drittu. Kinderm erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Hausern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
in einfach mobl. Zimmer sof. z. verm Preis 10 A Eintrachtstr. 22, 2. Et
2 Zimmer 3 Etage, Hinterhaus.
Pimmer zu ver
Erste Etage, sarde zu vermiethen.
Große Witschgasse 25.
Stellen-Gesuche.
Ein Mädchen
sucht anfangs Februar Stelle al Zweitmädchen in einem stillen Haus halt. Bescheid Nippes, Florastr. 20.
Ein tüchtiges kath. Mädchen
aus achtbarer Familie sucht zunächst als
Volontairin
Stellung in einer Conditorei. Fr.=Offerten unter Nr. 139 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
(Zin in der bürgerlichen Küche erE fahrenes Madchen sucht Stelle n herrschaftlichem Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 140 an die
sermiethen. K 16
Eigelstein 24.
möblirtes Zimmer
zu vermieth. Pantaleonsmühlengasse 1.
hohenstaufen=Ring 4 und 6
zweite resp. dritte Etage, fünf Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid daselbst 1.
Unterhaus, 2 große Zimmer,
zu vermiethen. Straßburgergasse 16—.
Pan aleonswall 73: haus,
abgeschl., 4 Zimmer, ev. m. hell. Arbeits raum, zu verm. Besch. I. Et., Vorderh
Unterhaus
mit Thoreinfahrt, zwei geräumigen Lagerschuppen, großem Keller, mit besonderm Eingang. straßenwärts, event. auch großem Lagerplatz, preiswerth zu vermiethen.
Unter Krahnenbäumen 33.
Nippes:
Brautpaar sucht Wohnung von 4 Räumen. Offerten mit Preisangabe hauptpostlagernd M I. 38.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 m tief, Bauterrain Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10,33 m breit, 50 m tief, zu verk. Besch. Köln, von Werthstr. 23.
Spanier=Auzug
(Stierkämpfer), gut erhalten, für einen 14jährig. Knaben, billig zu verkaufen. Hohestraße 49, 1. Etage.
Auf Credit
erh. Beamte u. Private ihren Bedarf in Möbeln, ganzen Aussteuern zu reell. Preisen auf monatl. oder ¼jährliche
Raten. Langgasse 9.
Topha, gebraucht, billig abzugeben. v. Werthstraße 7, 2. Etage.
91. und Karl Essin.
Hansa=Ring 91, zum Wahlvorstehertellvertreter des 116. Urwahlbez
ernannt. Köln,
bezirkt
1. Februar 1896.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete: Piccg.
Suche per 1. Mai in Köln oder
Vororte Unterhaus
ein
mit Hofraum und Garten, gleichzeitig für Colonialwaaren=Geschäft passend Fr.=Off. mit Preisangabe 148 an die Geschäftsstelle d
Bauplätze
Weißenburgerstraße 41,64 Meter Front und 26 Meter Tiefe, Crcfelder Wall 34,33 Meter Front und 16 26 Meter Tiefe, in ein zeinen Bauplätzen zu verkaufen Näheres Köln=Nippes, Sechszigstraße 13.
Zwei neue dreitheil. Matratzen à 8.
* zu verkaufen. Salzmagazin 46.
passend. nte Bl.
Unterricht.
Zuschneide-Schule Akadem. Lehrinstitut
für feinere
Damenschneiderei und Handarbeiten. Eintritt jederzeit.
C. Kayser,
Breitestraße 35.
Naturbutter flaned
Streusand, 18 Breslau=Papelwitz.
KXöSegund gut. Holst. Holländer Käse.
Centner 23.— ab Neumünster Postcolli 91/8 Pfd..20 franco dort Käserei Werner, Neumünster i. H.
Technikum mit Höchster Auszeichn.
Laden
sucht Stelle
in besserm Colonialwaaren=Geschäfte als 1. Verkauferin oder Casrerin. Fr.=Off. u. Nr. 146 an die seschaftsstelle d. Bl.
Ein besseres evangel. Mädchen. ir
der Kinderpflege erf., sucht Stelle in herrschaftl. Hause. Besch. bei Frau Müller, Unter Hutmacher 23—25.
Einfaches gebild. Fräulein,
katholisch, aus achtbarer
belgischen
Familie, welches der französischen und deutschen Sprache mächtig, in allen Naharbeiten erfahren ist und Liebe zu Kindern hat, sucht passende Stelle. „Off. Köln. Hohenstaufen=Rina 53.
210
0
Zöbl. Zimmer mit oder ohne Pension 2n sofort billig zu vermiethen. Urfulaplatz 21, Nähe der neuen Post.
Elektro- und Maschinen Ingenienr-, Bahn-, Bau-, gewerkWerkmeist.u. Architcktur-Schule Tägl. Eintr.
Zwei Zimmer Kütgasse 7.
Zwei BahnStunden von Berlin.* Dir. Hittenkofer.
See iss se ise
Fahrrad-Lack
zum Lackiren der Fahrräder, schne und hart trocknend ohne Ofenhitze.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Filiale, Triererstraße 26.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Moln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Spottbillig!
Kochtöpfe, roh u. emaillirt, Kohlenkasten, Schaufeln, Stocheisen 2c.
Hämergasse 4.
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke
Pfund 50 Pfg.
Ferculum 34.
Die Buchdruckerei 0
W. Franken, Hahnenstr. 24, 8
liefert prompt und billigst alle Drucksachen, besonders 5 Visiten= und Adreßkarten. 0) Verlobungs= und Tischkarten, Rechnungen, Briefköpfe, Trauerbriefe und Tobtenzettel
Der Pflege und Erholung bedürftige Damen finden jetzt nach
Vollendung der Einrichtung
Aufnahme
im St. Anna=Kloster zu Lindenthal, Herderstraße.
Butter! Butter!
AS ssrahm-,Schweizer ohne Salz#
tri
h, 913 p. 8. Mehr billiger
* Heumarkt 53.
(Ein noch guter Frack billig zu ver “ kaufen. Mach
habäerstraße 17A.
Kauf-Gesuche.
AI
Gold,
werden pünkt— lich vom und
nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha43, an der Schildergasse.
Zwei helle große Zimmer
zu vermiethen. Straßburgergasse 16—. (gin kleines Zimmer an einzelne Person zu vermiethen. Bescheid Elstergasse 14, 1. Etage.
Lindenstraße 58:
3. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mans., mit allen Bequemlichkeiten.
zu 40
zu vermiethen. Bescheid
Lindenstr. 65. Friedrichstr. 76.
Köln=Deutz. 2. Etage
zu vermiethen. Heribertusstraße 10.
Ingenieurschule zu Zweibrücken
Höhere Fachschule für
Maschinenbau u. Electrotechnik.
—
ine française diplömée donne des leçons à bon marché. Ecr. à ’exped. No. 144.
Vorzügliche
Süßrahm=Tafelbutter
versendet in 8 Pfd.=Packeten portofrei gegen Nachnahme zu 9 Mark 15 Pfg.
die Molkerei=Genossenschaft zu Erkelenz.
praktische Namenstags= und Festgeschenke, in allen Größen und Ausstattungen empfiehlt zu anerkannt billigsten Preisen
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Wächterhaus
für ein Grundstück bill. zu kaufen ges. Off. u. Nr. 119 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
möbel u. Oefen werden zum höchsten #e Werthe angekauft. Achterstraße 4
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse-5. a. v. Breitestr.
zehlwürmer werden fortw. angekauft. Nippes, Merheimerstr. 14..
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße.
Eleg. Form, tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausbild. in kürzest. Zeit.
krau Maria Müller, Lasfe 17.
Schöne eich. Waschcommode mit Mar* mor, 6 geschnitzte eichene Stühle, Kinder=Federwagen, verschied. Bilder, Lschläf. Bettstelle mit Sprungr. 13 4, Mahagoni=Causeuse mit 4 gepolsterten Stühlen 30.4, schöne Wheeler=WilsonNähmaschine 18#, Llöcher. Herd 11 großer Füllosen 18 K, gr. geschliffener Saulenofen 12 K. Mantelosen 15 tannene Waschcommode 9 A
Achterstraße 4.
Vormischtes.
ANRAA R
Ich habe mich hier,
Köln, Weyerstraße 1,.,
niedergelassen als praktischer Arzt. Sprechstunden: Vormittags—10 Uhr.
Nachmittags—4 Uhr.
Dr. med. K. Ortmann,
mehrjähriger klinischer Assistenzarzt.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. 2* Arbeiter=Verein mittl.(Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraven 12.
Billig Kost u. Logis. straßen:.
kauft, verkauft oder tauscht, auch gegen Briesmarken.
i Herzberg, Badstraße 1, 3. Etage
Familien-Anzeigen.
Dao gestiftete
für die in Gott ruhenden
Eheleute
Andr. Pütz und Therese
geb. Bloeming und deren verstorbene Anverwandten findet Dinstag den 4.
*) Februar, Morgens 9 Uhr, in Ader Pfarrkirche St. Jacob statt, wozu hiermit höftlichst eingeladen
tung!
jede Maus##rau, welche ihre Wäsche schön gemangelt haben will, wende sich nach Burgmauer 30.
Abholen und Zustellen pünktlichst.
Frau Busch.
S
5
für den verstorbenen Herrn
Jch. Paul Odendahl
###findet statt Dinstag den 4. Fe#bruar. Morgens 9 Uhr, in Pfarrkirche St. Ursula, wozu; ### Verwandte und Bekannte freundB lichst eingeladen sind. 53
Reisekoffer, Neisetaschen,
Jusmahl und aubernemähnlich billig emntiehlt
Wülh
in größter Auswahl und außergewöhnlich billig empfiehlt—".
Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2. neben d. Taudst.=Anstalt.

Seite 4.
Aölner Loral-Anseiger Nr. 52 a Bonntag, 2. Ferbruar 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Febr. 1896.
121&amm Die Americanerinnen.
Roman von Ludovic Halevy.
Nach der 100. Auflage übertragen von Arthur Roehl. So stieß er auf seinem Weg auf einen alten Unteroffizier, der vor Sebastopol einen Arm verloren. Der Krieger harte schon schneeweißes Haar. Die Zeit vergeht, und die Soldaten des Krimfeldzuges allern mit ihr.
„Da,“ sagte der Pfarrer zu ihm,„da, haben Sie einen Napoleon, Kamerad.“
„Oh, ich danke, ich brauche nichts; ich habe meine Pension.
„Ach was, Pension hin, Penston her. Nehmnen Sie nur das für ein Paar Sonntags=Cigarren; aber merken Sie sich, es kommt aus America.“
Und nun begann er seine Erzählung von den neuen Herrschaften auf Lanqueval von neuem.
Dann trat er bei einer Wittwe ein, deren Sohn im vergangenen Jahr nach Africa abgegangen war.
„Guten Tag. Was macht Ihr Sohn?“
„Tanke, Herr Pfarrer. Ich habe gestern von ihm einen Brief erhalten. Es geht ihm ja so weit ganz gut; er hat sich über nichts zu beklagen; nur etwas Geld thäte ihm noth. Armer Junge: Ich habe mir diesen Monat etwas gespart und denke, ihm bald zehn Francs schicken zu können.“
„Dann schick n Sie ihm dreißig. Da nehmen Sie!"
Und nun wiederholte der Pfarrer wieder seine Geschichte von Mrs. Scott und Miß Percival. Um sechs Uhr Abends erst kam er von seinem Rundgang nach Hause.
„Ich habe alles, alles vertheilt,“ rief er Pauline, die ihm entgegenkam, zu.
Dann setzte er sich zu Tisch und begab sich nach dem Essen zur Mai=An acht. Doch das Harmonium blieb heute stumm: Fräulein Percival war nicht da.
Die kleine Organistin von gestern Abend war— fern von Longueval— in dem Augenblick in einer gewissen Verlegenheit. Auf dem Divan ihres Toilette=Zimmers lagen nämlich zwei elegante Kostüme: das eine weiß, das andere blau. Bettina wußte nicht, welches von den beiden sie am Abend in der Oper anziehen sollte. Sie fand sie beide hübsch. Eine Wahl jedoch mußte sie treffen; denn eines konnte sie doch nur anziehen. So entschloß sie sich nach längerm Schwanken endlich für die weiße Robe.
Gegen halb zehn stiegen die beiden Schwestern die große Freitreppe zur Oper hinan, und als sie in ihre Loge eintraten, ging gerade der Vorhang vor dem zweiten Acte von Aida in die Höhe.
In der ersten Reihe einer Parterreloge saßen zwei junge Herren: Roger von Puymartin und Louis von Martillet. Dieselben sahen sich, so lange die Balleteusen noch nicht auf der Bühne erschienen, eifrig im Zuschauerraum um. Dabei hatten sie auch Miß Percival bemei kt.
„Ei sieh doch,“ meinte Puymartin lebhaft,„der kleine Goldvogel ist auh da!“
Und beide richteten ihre Operngläser auf Bettina.
„Das kleine Ding ist heute Abend entzückend,“ fuhr Puymartin fort. „Ja, sie ist bezaubernd.“
„Und dazu die fünfzehn Millionen, die ihr gehören sollen.
„Fünfundzwanzig Millionen, habe ich von Hardy gehört, und der ist intt americanischen Verhälinissen genau vertraut.“
„Fünidfundzwanzig Millionen! Ein netter Fang für Romanelli? „Wieso für Romanelli?“
„Nun, weil es heißt, daß er sie heirathen wird; die Hochzeit soll schon bestimmt sein.“
„Ja, ganz recht, aber mit Montessan und nicht mit Romanelli... Da fängt das Ballet an.“
Sie brachen ihre Unterhaltung ab. Das Ballet in„Alda“ dauert nur fünf Minuten; aber gerade dieser fünf Minuten wegen waren beide gekommen. Diese mußten daher gewissenhaft ausgenutzt werden. Sie glichen darin einer Unzahl von Besuchern der Oper, die wie die Rohrsperlinge schwatzen, wenn sie schweigen sollten, und die vor Andacht verstummen, wenn sie ihren Mund aufmachen könnten.
Die Trompeten hatten Radamis' zu Ehren ihnen letzten Tusch geblasen, und unter den grünen Blättern der Perlmen erschienen nun die glänzenden Tänzerinnen und füllten die Bühne.
Mrs. Scott verfolgte mit Aufmerksamkeit und Vergnügen die Bewegungen des Balleis. Bettina aber war in Gedanken versunken und hatte für die Bühne kein Auge. Sie hatte drüben in der Loge sich gegenüber einen jungen brünetten Herrn erblickt und innerlich bei sich zu sprechen angefangen.
Was in aller WBelt thun? Wozu mich nur entscheiden? Soll ich den jungen Mann nehmen, der mich dort drüben so fixirt. Im nächsten Zwischenacte wird er bei mir sein, und was kann ich ihm dann anders sagen, als:„Nun ja, da haben Sie meine Hand; ich will die Ihrige werden.s Und so wird es auch kommen; ich werde Fürstin werden— Fürstin Romanelli! Fürstin Bettina Romanelli! Das hört sich ganz hübsch an!-Durchlauchte klingt auch nicht schlecht! Wollen Ihre Durchlaucht morgen früh ausreiten? Durchlaucht, es ist servirt! Aber, offen gestanden, freue ich mich wirklich so darauf, Fürstin zu werden?— ja, und wieder nein!— Das eine bleibt jedenfalls aber wahr, daß von allen den jungen Herren, die seit einem Jahre nach meinem Gelde sich die Sohlen ablaufen, dieser Furst Romanelli mir noch am besten gefällt. Ich muß mich bald zu der einen oder der andern Heirath entschließen — ich'aube, er liebt mich— und ich... aber liebe auch ich ihn? Fast möchte ich sagen ja, fast wieder nein.“
Um dieselbe Stunde saß Hans einsam an seinem Arbeitstisch vor einem dickleibigen Buch: Die Feldzüge Turenne's. Er sollte den
Unteroffizieren einen Vortrag über dieses Thema halten und klugerweise bereitete er sich hierzu vor.
Aber siehe da! Mitten unter seinen Notizen: Nördlingen 1645, Mülhausen 1674, Türkheim 1675 bemerkte er plötzlich eine Stizze. Hans zeichnete nicht schlecht. Es war ein Frauenkopf, der ihm aus der Feder geflossen. Was aber sollie dieses Profil mtten unter den Siegen Turenne's? Und wen stellte es vor? Mrs. Scott oder Miß Percival? Wie konnte man das entscheiden— sahen doch beide einander so ähnlich! Doch am Ende kam Hans, sich aufraffend, wieder zu der Geschichte seiner Feldzüge zurück.
Um dieselde Zeit lag Abbé Constantin auf den Knieen vor seinem
Gebetpult und flehte indrünstig den Segen des Himmels auf die
beiden Frauen hernieder, die ihm einen so glücklichen Tag bereitet. Er bat Gott, Mrs. Scott in ihren Kindern zu segn'n und Fräulein Percival einen Gatten nach ihrem Sinne zu schenken.
5.
Einst gehörte Paris noch den Parisern, und in der Zeit, von welcher wir sprechen, war es noch nicht viel anders. Die Franzosen waren noch eben so Herren von Paris, wie die Engländer von London, die Spanier von Madrid und die Russen von St. Petersburg. Doch diese Zeiten sind lange vorbei. Andere Länder haben noch ihre Grenzen, Frankreich hat keine mehr; aus Paris ist ein großer Thurm von Babel geworden.
Gegenwärtig gibt es in Paris eine russische, eine spanische, eine orientalische, eine americanische Colonie. Diese haben alle ihre eigenen Kirchen, ihre eigenen Banquiers, ihre eigenen Aerzte und Prediger — kurz, sie haben hier alles wie in ihrer Heimath. Unter diesen ausländischen Colonieen zeichnet sich durch Größe, Reichthum und Prachtentwickelung besonders die americanische aus. Der reiche Americaner fühlt sich merkwürdig von Paris angezogen, gibt es doch keine andere Stadt in der Welt, in welcher es ihm leichter gemacht wird, sein Geld los zu werden. So ergriff auch die beiden Schwestern, als der Millionenschauer über sie gefallen, ein und dasselbe Verlangen, das, in Paris zu leben. Von ihrer Mutter daheim in Canada in französischer Sitte und Anschauung erzogen, sehnten sie sich nach Frankreich wie nach einem Vaterlande. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
m Verhaftung. Der am Freitag=Abend von Frankfurt hierher gebrachte angebliche Mörder der Ehefrau Laven wurde gestern Vormittag dem Untersuchungsrichter vorgeführt. Die Vernehmung und Confrontirung mit Inhabern von Stahlwaarenhandlungen, die kurz vor der That Messer verkauft haben, dauerte vier Stunden. Der Verhaftete, ein früher hier ansässiger dreiundzwanzigjähriger Kaufmann, Namens Geseg Fuß, bestreitet entschieden die That und will nachweisen, daß er zur Zeit des Mordes in Frankfurt gewesen ist.
* Zur Warnung sei auf den neuesten Tric eines raffinirten Gauners aufmerksam gemacht. Ein hiesiger Arzt hatte an seine Patienten die Halbjahrs=Rechnungen versandt, so auch an eine Familie, die in einem Hause am Kaiser=Wilhelm=Ring wohnt. Sei es, daß der Hausbriefkasten nicht verschlossen oder überhaupt nicht dicht verschließbar war,— ein Unberutener wußte sich den Brief anzueignen, erbrach das Couvert, quittirte die Rechnung und schloß dieselbe wieder in ein anderes Couvert, welches er selbst neu adressirte. Dann ging er damit zu der betreffenden Familie hinauf und präsentirte der Frau die Rechnung mit dem Bemerken:„er habe gnittirte und unquittirte Rechnungen; die Dame möchte ein Mai nachsehen, ob die ihrige quittirt sei.“ Da letzteres der Fall war, schickte sich die Dame bereits an, die Rechnung zu bezahlen, fand aber bei näherm Zusehen, daß ihr die Schriftzüge der Quittung fremd seien, und bemerkte deshalb dem Ueberbringer, sie wolle selbst zum Doctor gehen, um die Rechnung zu bezahlen. Ordnungsmäßig treunte darauf der„Bote“ die Quittung ab und ließ die Rechnung zurück. Bei dem Besuche der Dame bei dem betreffenden Arzte stellte sich nun alsbald heraus, daß es auf einen Betrug abgesehen war. Mögen sich dies namentlich die Bewohner solcher Häuser zur Warnung dienen lassen, wo die Hausthüre offen zu stehen pflegt und die Hausbriefkasten nicht hinreichend geschlossen sind.
P Dievstähle. Vom Speicher eines Hauses an der Komödienstraße kamen ein Frauenhemd, ein Paar schwarze Strümpfe und zwei weiße Taschentücher abhanden; aus einer Wohnung an der Propsteigasse wurde ein mit Spitzen besetzter weißer Unterrock entwendet; einem Manne kam Abends, angeblich in einer Wirthschaft in Eyrenfeld, ein gelbledernes Poriemonnaie, enthaltend etwa 30., abhanden.
1 Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat December 1894 finder am Freitag den., Donnerstag den 13., Freitag den 14., Donnerstag den 27. und soweit erforderlich Freitag den 28. Februar 1890, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr im städtischen Leihhause Cäcilienstraße 1A, Eingang Cäcilienkloster, statt. Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonnigen Pfänder.
O Wasserstand. Der Rhein ist in den letzten Tagen noch weiter gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel nur noch 2,04 Meter. Der Schiffsverkehr auf dem Rhein wird dadurch immer mehr beeinträchtigt.
Vereins-Nachrichten.
* Der Kölner Sängerkreis wird heute Abend im Saale der
Lese=Gesellschaft seine diesjährige carnevalistische Damen=Sitzung abhalten. Hervorragende Redner und Liederdichter sind dazu gewonnen, ebenso bedeutende musikalische Kräfte zu verschiedenen Bühnen=Aufführungen.
(2 Die Stenographen=Bereinigung nach Stolze hielt am
29. v. Mts. ihre ordentliche Hauptversammlung in ihrem neuen Vereinslocale Im Römer ab, die sich eines sehr zahlreichen Besuches erfreute. Nach dem durch den Schriftführer erstatteten Jahresbericht zählt der Verein ein Ehren=Mitglied und 45 ordentliche Mitglieder, unter letztern zwei Damen. In drei Vereins=Cursen wurden 27 Schüler ausgebildet, durch private Unterrichtsthätigkeit außerdem noch acht. Eine Reihe von praktischen Arbeiten wurden durch Mitglieder des Vereins zur größten Zufriedenheit der Auftraggeber ausgeführt. An die Sieger des jüngsten Wettschreibens wurden Diplome und hübsche Geschenke vertheilt. Der von dem Vorsitzenden gestiftete Preis für den regsten Besuch der Vereins=Sitzungen wurde einer Dame zuerkannt. Ferner beschloß die Versammlung, eine Reihe von Vorträgen über das System zu veranstalten, durch die namentlich den jüngern Mitgliedern Gelegenheit geboten werden soll, sich zu Lehrern der Stenographie auszubilden. Am verflossenen Donnerstag eröffnete der Verein einen neuen Cursus mit zehn Theilnehmern. Anmeldungen zu demselben werden noch Montag=Abend entgegengenommen.
□ Koiner Frauen=Fortvildungs=Verein. Im Anschluß an die ordentliche General=Versammlung hatte der Verein auf Freitagfür das Leben fehle, Freunde und Berather aber nicht imme
zuverlässig und selbstlos seien. Ist mit dem Ernährer auch not das Vermögen weg, dann ist die Lage der Hinterbliebenen er
recht eine schwierige. Junge Mädchen finden heute ohne Prüfung eine Stelle an einer Schule nicht mehr. Das Bestreben der FrauenVereine zur Lösung der Frauenfrage müsse darum sein: Erziehung jeder Frau in erster Linie zur Arbeit. Heue seien 75 pCt. aller Frauen darauf angewiesen, ihr Brod zu verdienen. Das junge Mädchen des Mittelstandes wachse nicht mit dem Gedanken auf, daß eine Heirath sie versorgen werde: sie weiß, daß sie arbeiten muß. Das ist ein gesunder Zug des Mittelstandes. Aber die Töchter würden nicht aus. reichend zur Berufs=Arbeit erzogen. Hier müsse energisch abgeholfen werden; sie müssen berufsmäßig vorgebildet und gestärkt werden. Dann ging die Rednerin über zur Frau der arbeitenden Stände, die nicht nur Hausfrau, Mut er, Erzieherin sein müsse, sondern auch noch Ernährer mit sein müsse. Hier heiße die Frauenfrage: sociale Frage. Können wir der Arbeiterfrau ihre Last erleichtern und ihr ermöglichen, daß ihre Kinder eine ordentliche Erziehung erhalten und die Mädchen zu tüchtigen Hausfrauen berangebildet werden? Die Bürger können viel dazu thun. Stadt und Kiche thun ja, besonders hier in Köln, unendlich viel, die Bürger müssen mit das Ihre thun. Zur Abhülfe der geschilderten Mängel und Uebelstände empfahl die Rednerin dann Errichtung von Mädchenhorten und im Anschluß hieran Haushaltungsund Kochschulen. Die Jugend müsse auch zu ehrbaren Vergnügungen versammelt und angeleitet werden. Das sei eine dankbare Aufgabe; die Frauenfrage aber ein gemeinsames Gebiet für beide Geschlechter. Bald würde auch allgemein die Erkenntniß sich Bahn brechen, welche Mängel der heutigen Frauen=Erziehung anhaften und der Ruf nach Reform der Mädchenschule und Reform der Mädchen=Erziehung immer lauter ertönen, jede einzelne Familie sich mehr als Glied des großer Ganzen, des Staates betrachten lernen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Im Mai v. J. pfändete zu Klein=Königsdorf ein Vollstreckungsbeamter den Anzug eines Tagelöhners und kennzeichnete die Pfändung durch das Aufkleben einer Pfandmarke auf den Rockkragen. Der Rock gehörte dem Bruder des Gepfändeten, der Abends die Pfaudmarke von dem Rockkragen entfernte und den Rock weiter benutzte. Das Gericht verurtheilte ihn wegen unberechtigter Ablösung der Pfandmarke in Verbindung mit Pfandverschleppung zu einer Gefäugnißstrafe von einem Tage. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen, gegen welches Urtheil die Staatsanwaltschaft Berufung eingelegt hatte.— Ein Tagelöhner aus Roggendorf erhielt wegen ruhestörenden Lärm einen Strafbefehl über 10 Mark. Er beantragte richterliche Entscheidung und wollte vor dem Schöffengericht den Beweis erbringen, daß er an dem betreffenden Abend hier in Köln gearbeitet habe. Das Schöffengericht gab ihm auf, eine darauf bezügliche Bescheinigung seines Arbeitgebers beizubringen, die der Angeklagte auch beibrachte. Er hatte aber in dem Schein, welcher bestätigte, daß er am 29. März hier in Köln gearbeitet habe, das Datum verändert. Das Schöffengericht bestrafte ihn wegen Uebertretung mit einer Woche Haft. Die gegen ihn nunmehr erhobene Anklage wegen Urkundenfälschung endete mit seiner Verurtheilung zu 2 Monaten Gefängniß.
— Ein Tagelöhner von hier war vom Schöffengericht mir vier Monaten Gefängniß bestraft worden, weil angenommen wurde, daß er eine Tagelöhnerin vorsätzlich körperlich mittels eines Messers mißhandelt habe, wogegen er Berufung einlegte. Auf Grund der Beweisaufnahme kam das Gericht zu der Erkenntniß, daß nur eine einfache Körperverletzung vorliege, zu welcher der Angeklagte gereizt worden sei, und sprach ihn deshalb frei.— Ein wegen gewerbsmäßigen Glückspiels in Verbindung mit Betrug bereits vorbestrafter Bauernfänger, der im „Kümmelblättchen“ einem fremden hier zugereisten Manne 40 Mark abgenommen hatte, erhielt zwei Jahre Gefängniß.—. Ein Tagelöhner aus Ehrenfeld, welcher anscheinend etwas blödsinnig ist, schlug bereits zwei Mal eine Fensterscheibe ein. Als er am 28. December v. J. seine letzte deswegen erhaltene Strafe verbüßt hatte, schlug er alsbald am 31. December abermals die Schaufensterscheibe von einem Metzgerladen ein. Ueber die Ursache befragt, gab er an, daß er keine Arbeit gehabt und deshalb habe in's Gefäugniß kommen wollen. Das Gericht beschloß. die Verhandlung gegen den Angeklagten zu vertagen und zum neuen Termin den Sanitätsrath Dr. Laudahn als Sachverständigen vorzuladen, damit derselbe ein Urtheil darüber abgebe, ob der Angeklagte im vollständigen Besitz seiner Geistesfähigkeit sei.— Im December stahl ein oft vorbestrafter Seidenweber aus Mülheim daselbst einen Korb mit Eßwaaren und zwei Bilder, was ihm eine Gefängnißstrafe von einem Jahre eintrug.— Ein Schlosser bettelte zu Mülheim a. Rhein einen dort ansässigen Schuhmacher an und stahl bei dieser Gelegenheit dem Manne eine Taschenuhr. Er erhielt dafür zehn Monate Gefängniß und drei Tage Haft.— Ein aus der Strafhaft vorgeführter Pflasterer von hier fand eine mit Marken beklebte Karte für die Invaliditäts- und Alters=Versicherung. Er radirte den darauf befindlichen Namen aus, schrieb seinen eigenen Namen darauf und benutzte nun die Karte an Stelle der ihm abhanden gekommenen eigenen. Er wurde dafür mit einer Zusatzstrafe von einem Monat Gesängniß bedacht.
Schöffengericht. Eine Pfandvermittlerin und ein Schuster wurden wegen Mißhandlung zu 30 Mark bezw. 100 Mark verurtheilt.
— Ein Friseur hatte sich dem Verkauf von Loosen außerpreußischer Lotterieen unterzogen. Dafür wurde er in eine Geldstrafe von 10 M. genommen.— Ein oft vorbestrafter Tagelöhner war der Mißhandlung. Bedrohung und Beleidigung seiner Ehefrau beschuldigt. Diese verweigerte als einzige Zeugin ihre Aussage, weshalb der Mann freigesprochen wurde.— In Frechen verübte ein Grubenarbeiter groben Unfug und widersetzte sich dem einschreitenden Beamten. Als er in's Depot gebracht war, zerstörte er die Decke und Feusterscheiben und brach aus. Insgesammt wurde auf eine Woche Gefängniß und ein Tag Haft erkannt.
Der Einladung war ein zahlreiches, vorzugsweise der Damenwelt angehörendes Publicum gefolgt, wozu wohl auch die Neugierde, eine Vertreterin des weiblichen Geschlechtes mit dem Titel Dr. phil. zu sehen und sprechen zu hören, nicht wenig beigetragen haben mochte. Der Vortrag der jungen Doctorin enthielt zwar wenig neue, originelle Gedanken, war aber klar disponirt und dem allgemeinen Verständniß angepaßt. Zu einem so vielfach seit Jahren erörterten Thema Neues zu bringen, hat ja auch sein Schwieriges. Die Rednerin erhielt die Zuhörer bis zum Schluß ihrer etwa dreiviertelstündigen Ausführungen in gespanntester Aufmerksamkeit. Ausgehend von dem Satze, die Frauenfrage ist eine Frage der Noth und der praktischen That, führte die Rednerin ihre Zuhörer zunächst in das Haus eines durch Wohlstand vor jeder Noth des Lebens gesicherten Angehörigen der obern Stände und schilderte die hülflose Lage, in welche die Frauen und Töchter eines solchen Familienvaters bei einem etwaigen plötzlichen Tode des letztern gerathen können, da ihnen Welterfahrung und praktische Schulung
Die Rentabilität jeder maschinellen
Anlage wird bedeutend erhöht durch Aufstellung eines ökonomisch
arbeitenden Betriebsmotors. Als sparsamste Betriebsmaschinen sind die Locomobilen mit ausziehbaren Röhrenkesseln von R. Wolf in Magdeburg=Buckau bekannt und zu Tausenden in allen Zweigen der Industrie und Landwiethschaft verdreitet. Geringer
„tari„.Marhrauch groue
Brenumaterial=Verbrauch, große Leistungs ähigkeit und Dauer
nntnanmae dieser Maschinen, vermöge derer sie nicht
s den Sien davon stellungen(u. a. in Chieago)
haftigkeit sind die Hauptvorzüge dieser Maschinen, nur auf allen deutschen Locomobil=Concurrenzen stet
getragen haben, sondern auch auf zahlreichen mit den höchsten Preisen ausgezeichnet sind.
kür 90 Ufg in jeder Apotheke u. Droguerie erhältlich, und unem
Ful 40 Psg. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch.., Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen handgroßen, antieptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verdandswatte, Auflage, wasserdichtem Um chlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestebend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und pramitrte Deutsche Samariter=Verbandväckchen benutzt wird.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32— Konntag. 2.
Seite 5.
Grosse Geld-Lotterie
zur Restaurirung der Lamberti-Kirche in Münster.
Haupt- und Schluss-Ziehung in Münster vom 12.—14. März 1896.
300.000 Mark.
Gewinn à
Gewinne
.642 Gewinne u. I Pramie
Ganze Original-Loose à 10 Mark empfehlen die Bankgeschäfte:
Ströhmer&amp; Co., Wilh. Lippmann,
Schildergasse 88. Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Möbel-Fabrik u. Lager
von
Emil Philippi, Köln,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater,
liefert als Specialitat: Wohnungs=Einrichtungen für 600., 1000 J. u. höher,
bestehend aus:
Salon, Wohn=, Schlafzimmer und Küche.
Salon:
1 seine Plüsch=Causeuse, 2 Sessel 1<space> P l ü s c h t e p p i c h<space>
Salon:
1 feine Canseuse mit 2 Sesseln
Nußbaum=Vertico....
Salontisch
4 seine Royrstühle m. Muschelaufs.
1 feiner Salonteppich
* Fenster Gardinen mit Zubehör
Wohnzimmer:
gutes Sopha
Nußbaum=Kleiderschrank
# seine Wal#enstühle
Nußbaum=Tisch □
Sopha=Spiegel
Feuster Gardine und Zubehör
Schlafzimmer: Tschläfiges Muschelbett, Sprungseder=Matratze und Keilkissen 1 Nußbaum=Waschcommode mit
Barmor
Nachtcommödchen
Spiegel mit Krystallglas
2 Nohrstühle
Fenster Gardine und Zubehör
Küche:
Küchenglasschrank 29
2 Küchenstühle. 4
Küchentisch 6
KK 600
A
150
0
22
30
15 10
36
60
16
12
A
200
18
146
36
34
Nußbaum=Buffer
Nußbaum=Salontisch
4 Muschel=Säutenstühle
1 Trumeauspiegel und Stufen
conole 90
2 Fenster Gardinen und Zubehör 12
Wohnzimmer:
1 Divau mit Fantasiestoff 55
1 Nußb. 2thüriger Muschel=Kleiderschrank..... 66
4 Walzen=Nohrlehnstühle
Ausziehtisch........
groß. Sopha=Spiegel m Aussatz
Schlatzimmur:
2 Nußb. hochhaupt Muschelbetten mit Sprungfeder=Matratze und
Keilkissen
1 Waschcommode mit Marmorpatte u. Toilettespiegel=Aufsatz
2 Rohrstühle..
Küche:
1 Küchen=Buffetschrank....
Küchentisch mit Mittelbrett.
2 Küchenstühle.......
150
66
9
K. 1000
Große Auswahl praktischer, schöner Möbel, passend für
Geschenke.
Fur gute, dauerhafte Arbeit wird garantirt.— Transport und Gufstellung kostenfrei, nach auswärts durch eigenes Fuhrwerk. Referenzen zur Verfügung.
Geschäftsgründung im Jahre 1872.
In bester Lage von Köln, Deutz, Mülheim am Rhein, Kalk und Ehrenfeld werden für ein Specialgeschäft kleinere
zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. C157 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Am 7. Februar
Metzer DombauGeldlotterie
à Mk. 3,30.
Gewinne:
50,000, 20,000,
10,000.
Kölner
DombauLoose
à 3 Mark.
Gewinne: 75,000,
30,000, 15,000.
LambertiLoose
à 10 Mark.
Haupttreffer:
ev. 300.000, sp. 200,000 etc.
Berliner
Pferde=Loose
a 1 Mark.
S..van Perlstein
Canz= u. Gesellschaftsschuhe für Damen
in engl. Lack schon v. 2 M. an
Louis Berg, Köln,
Hohestraße 56/58.
C. Lück's altberühmter und stets bewährter
Gesundheits=Kräuter=Honig
Vorzüglichstes Hausmittel gegen Husten und Heiserkeit, Verschleimung der Athmungsorgane, chronischen Katarrh der Lungen und Luftröhren, Brouchial=Katarrh, Lungen= und LuftröhrenAffectionen, sowie Brust=, Nerven=, Leber= und Nierenleiden.
Mell german, opt. 15 Ko., Succ. sorbor. recent. 3 Ko., Ag. destillat. 4 Ko., ebullia,
Ro. Mell german, op.. n
spuma leg. art. cola ura ndde. Vi, gener alb. 4 Ko., digest, cum Rad. gentian, conc. 290 Frri., Rad. irid. florent. vonc. 250 grm., Rad. carlinne corc 750 grm, Hlb. merenrial cone. 360 grm., Hb. nnchns corc. 180 grm. Ilb. pulmon arbor, conc. 180 grm.
Dieser Kräuter=Honig ist von
mir bereits im Jahre 1866 an ein hohes Ministerium der geistlichen, heiten zur Prüfung eing sandt, von demselben als ein GesundheitsUnterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten zn. vemmm##g men uir n. 15
saft erklärt und auch der Verkauf desse ben genehmigt. Ebenso ist derselbe von ärztlichen Autoritäten als das vorzüglichste der Gesundheit dienliche Mittel anerkannt worden.
Das Recept hierzu ist mir vor ca„40 Jahren" durch Erbschaft zugefallen, und ist dieser Gesundheits=K änter=Honig sch iu seit ungefähr vor 350 Jahren in Tausenden von Krankheitsfällen mit den glänzendsten Erfolgen gebraucht worden. Derselbe ist daher keineswegs mit den in neuerer Zeit täglich
angevriesenen Heilmitteln zu vergleichen, die meistens nur das Lublicum täuschen.
Den sichersten Beweis, daß dieser Kräuter=Honig das vorzüglichste Mittel der Erhaltung einer längern Lebenszeit bei stetem Wohlsein ist, kann ich selbst durch eigene Erfahrung antieten. Seit meinem 20. Jahre litt ich schon an intercurrenten Brustzufällen, wodurch der Keim zur Lungenschleimschwindsucht befründet worden ist und ich dieserhalb s. Z. laut amtl chem Attest(ausgestellt Treptow a.., den 23. Juni 1834, vom Stadtphysicus Dr. J. Schulze) vom Militair siei kam. Durch den
meines Kräuter Honigs und=Thee's bin ich Gott ei Dank so weit hergestellt, daß ich mich noch in meinem 76. Jahre gesund fühle. Ich kann auf Grund dessen diesen Kräuter=Honig und=Thee speciell jedem Brust und Lungenleidenden zum Gebrauch mit vollem Vertrauen empfehlen. C. Lnc.
Wirkung des Kräuter=Honigs.
Dieser so rühmlichst anerkannte, namentlich Schwachen, Siechen, Betslägerigen nicht genug anzu rathende Kräuter=Honig stärkt den Magen, zertheilt die Verstopfungen der Leber und der Milz; derselbe ist von wohlthuender Wirkung bei Lingenleiden, weil damit das daran Vervorbene geheilt und das übrige Gesunde, wäre es auch nur ein kleines Stück, erhalten wird, er stärkt die Nerven, zertheilt mit der Zeit Vrhärtungen, Trüsen usw., wirkt stark auf die Nieren, reinigt die Harngänge, hält den Leib offen, er läßt keine schlechten Säfte in den Leib, sondern treibt alles gelinde unter sich. Derselbe schärft den Appetit zum Essen und bewirkt guten Schlaf, mit Einem Wort, man kann glauben, beim Gebrauch die es KräuterHonigs niemals ein anderes Mittel nöthig zu haben, so lange überhaupt Gott das Leben fristet.
Preis: ¼/ Flasche 1 Mk., 1/8 klasche Mk..75, 1 klasche Mk..50.
Nur echt mit obiger Schutzmarke.
Außerdem wird allen Brustkranken, Hals=, Lungen=, sowie auch Husten Leidenden ein vorzüglich anerkannter
Kränter-Thee,
welcher neben dem Gebrauch des Kräuter=Honigs zur baldigen gründlichen Heilung helfend ist, angelegentlichst empfohlen.###0 20
Rp. Ilb. veronic. Hb. pulmon. arb. Stipit, dulcamar. Lichen, caraghen. Flor tilise. aa 20
grm. Concis. flat, species.
Preis: à Packet 50 Pfg.
Tausende von Attesten und Danksagungen bestätigen die vortreffliche Wirksamkeit dieses vielberühmten Hausmittels. Wegen Raummangel können hier nur einige folgen.
Jahre mit Lungenkatarrh aß ich genöthigt war, mein red
Nachdem ich viele kämpfen gehabt, so daß. tes Geschäft als Müller aufzugeben, gebrauchte ich Ihren Kräuter=Honig.— Allen die sich nach meinem Wohlsein erkundigen und fragen, was mir geholfen, empfehle ich Iyren Honia nebst Thee und die vorzügliche Essenz.— Ich habe viele Mittel im Lause von 20 Jahren gebraucht, und kann ich es als eine Gnade Gottes ansehen, wenn ich endlich ein Mittel durch Ihren Honig und Essenz fand, was mich von meinem Uebel bes#e te und ich heute wieder frohen Muthes meine Arbeit verrichten kann. Kopfschmerz, Lustmangel Auswurf, Anschwellung der Herzgrube, Magenkrampf, das alles hat sich nach dem Gebrauch Ihres Honigs und Essenz gegeben.(Felgt Bestellung.)
Marianowo b. Zirke, 14 Februar 1885.
Achtungsvoll K. Seefeld, Königl. Darrmeister.
... ich werde Ihnen wohl noch vom Jahre 1885 erinnerlich sein. Alle Leute haben sich bis heute über meinen Gesundheitszustand gewundert, zu welchem ich nur durch ihren Honig nebst Thee und Ihre Essenz gelan t bin
Marianowo b. Zirke, 1. August 1895
Achtengsvoll F. Seefeld, Königl. Darrmeister.
Ihr Ge und eits=Kiäuter=Honig hat mir im vorigen Jahre gegn Brustschmerzen und Heiserkeit vorzügliche Dienste geleistet und hoffe ich auch dies Mal meine Heiterkeit durch den elben los zu werden. Ich bitte Sie, mir daher zu senden folgt Bestellung).
Parchim, 17. Juli 1895. F. Griem, Schneider.
Vor etwa 5 Jahren im Alter von 28 Jahren bekam ich Lungen=Entzündung, welche ganz leicht geheilt wurde. Seit jener Zeit je och verspürte ich ab und zu Seitenstechen, auch habe ich viel mit Athemnoth zu kämpfen gehabt. Im Mai d. J. gesellte sich auch noch trockener Husten, Schwindelanfälle, Magen sthmerzen und Müdigkeit in den Beinen dazu. Nach dem ich nun zwei ganze####chen von Ihrem Gesundheits=Kräuter=Honig gebraucht habe, verspüre ich schon dessen vorzügliche Wirkung. Ich habe mich deshalb entschlossen, denselben längere Zeit zu gebrauchen, da ich von demselben meine völlige lung erhoffe.(Folgt Bestellung.)
Schüttort b. Bentheim, 9. Juni 1895 A. Siemering.
Meine Frau hat schon längere Zeit Ihren Gesund heits=Kräutr=Honig gebraucht und zwor mit gutem Erfolge. Da dieselbe jetzt gar nicht mehr ohne den selben fertig werden kann, bitte mir zu senden(folgt Bestellung).
Rülheim a. Ruhr, 1. Mai 1895. Ernst Neutzer Ihr allbekannter Gesundheits=Kräuter=Honig hat mir gegen meine Leiden: Nervenschwache, schlechte Verdauung und noch andere Krankheiten sehr gute Dienste geleistet. Ebenfalls auch die Dr. Fernest': sche Lebens=Essenz, von welcher ich schon etliche Flaschen verbraucht habe. Obwohl ich mich jetzt schon gesund fühle, will ich Ihre Medicamente stets in meinem Hause halten und dieselben jedem Kranken, den ich antreffe, auf's beste empfehlen; denn Ihre Hausmittel sind gegen alle Krankheiten die besten.
Schoppinitz.=., 24. April 1895
M. Stroryk, Briefträgerfrau.
Für den mir gesandten Gesundheits=Kräuter=Honig und Thee sage ich Ihnen meinen besten Dank. Die Mittel haben bei meinem Lungenleiden und LuftIn Köln a. Rh. in der Einhorn=Apoth., Glockengasse 2, bei Apoth. Leiten, Stern=Apotheke, Wardmarkt 18, bei Apoth. Findeisen, Hirsch=Apotheke, Augustinerplatz 12. gegenüber dem Bismarck-Denkmal, bei Apoth. Falckenberg, Altermaikt 48, bei Apoth. Hendrichs, Apost.=Apoth., Neumarkt 45. bei Apoth. Neugebauer, Vict=Avoth., Apoth. Zeitschel, Adler=Apoth, u. Löw.=Apoth., Rothger verbach 30/32
öhrenverschleimung sehr geholfen. Da ich jetzt aber an der Iufluenza leide, und ich ab und zu noch von Schwindelanfällen behaftet bin, bitte ich Sie freundlich, mir noch zu senden(folgt Bestellung).
F. Wolff. Schmiedemeister. Liebenow i. Pommern, 14. Aptil 1895.
Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig haben wir in ehr vielen Fällen mit bestem Erfolg angewendet...
Wer den Werth desselben erkannt hat, kann nicht anders, als ihn immer wieder zu empfehlen.
Demmin, 21. August 1895.
Krieg, Lehrer und Hausvater. Sage für die mir gesandten 3 Flaschen Gesundheits=Kräuter=Honig und 1 Carton Thee besten Dank; dieselben haben bei meinem Lungenleiden und Luftröhrenverschleimung sehr gut geholfen.(Folgt Bestell.) Gäbersdorf, 14. April 1895.
W. Engelke, Schmiedemeister. Da die mir gesandte Flasc= Kräuter=Honig sofort Linderung bei meinem Lungenleiden bewirkte, so ersuche ich Sie nochmals folgt Bestellung).
Reiserscheid d. Flammersfeld, 25 April 1895.
Christian Müller.
Ich bitte Sie, mir wieder 2 Flaschen GesunddeitsKräuter=Honig zugehen zu lassen, da die mir bereits gesandten sich gans vorzüglich bei meinen Brust= und Hustenleiden bewährt haben, wofür ich Ihnen meinen besten Dank ausspreche.
Göttelborn b. Merchweiler, 25. Februar 1895
K. Huwig. Bergmann.
Ihren vorzüglichen Gesundheits=Kräuter Honig bat eine Frau schon mit dem glanzendsten Erfolg bei ihren Krankheiten, besonders Husten und Auswurf des Morgens, gebraucht.(Folgt Bestellung)
Mainzlar b. Lollar, 28. März 1895. H. Koch II. abe seit einigen Wochen Ihren GesundheitsKräuter=Honig gegen Ma enleiden und Nervenschwäche benutzt und einen großartigen Erfolg damit erzielt. (Folgt Bestellung.)
Walshausen(Post Großsteinbausen), im April 1895.
J. Forrell, Lehrer.
Seit 1½ Jahren litt ich an Brustkrampf.— 3
Aerzte habe ich um Rath gefragt und in Anspruch genommen; leider, keiner konnte helfen. Da wurke mir Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig empfohlen und schon b i der 2. Flasche spürte ich Linderung und bin jetzt vollständig wieder hergestellt.(Fogt Bestellung.) Windheim, 13. December 1894. Chr. Lampe.
Ihr berühmter Cesundheits=Kräuter=Honig hat mich nach Verbrauch von 2 Flaschen à 1 K von meinem Hustenleiden und Halskatarrh fast gänzlich befreit und kann ich nicht umhin, Ihnen dafür meinen Dauk auszusprechen; ebenso habe ich Ihre Dr. Fernest'iche Lebens=Essenz erfolgreich angewandt. Folgt Bestell.) Barmen=Wupperfeld, 6. Febr. 1895. Joh. Hohn. Seit längerer Zeit kenne schon Ihren KräuterHonig und wende denselben bei meinem langjährigen eber eiden stets mit gutem Erfolg an.(Folgt Bestell.) Kritzow b. Kriwitz, 20. April 1894.
H. Schroeder, Inspector.
Da mir(und demjenigen, für welchen ich die andere Flasche besorgte) Ihr Gesundheits=KräuterHönig gute Dienste bei meinem Lungenleiden gethan hat, so ersuche(folgt Bestellung).
Heiden i Lippe, 14. März 1895. H. Otto, Müller.
In Köln=Deutz in der Löwen=Apotheke und in der Raab'schen Marien=Apotheke.
In Köln=Lindenthal in der Adler=Apotheke. In Köln=Nippes bei Apoid. Frank, Flora=Apoth In Kalk(bei Köln) in der Marien=Apoth., Haupt: straße 106, sowie in allen Apotneken Rheinlands.
General=Oepot: C. Lück, Colberg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32— Konntag, 2. Februar 1896.
Volksgarten
Sonntag, 2. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regimente Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unier Leitung des Königl Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Sonntag den 2. Februar,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
2. Ouverture„Comlque“ von Kéler Béla.
3. Volksscene aus der Oper„Evangelimann“ von Kintzel.
4.„„Herzbleamer’“, Mazurka von S rauss.
5. Aufzug der Zünfte, Walther’s Preislied, Tanz der Lehrbuben und
Gruss an Hans Sachs aus der Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
6.„Schlesische Lieder“, Walzer von Bilse.
Zweiter Theil:
7.„Marsch“ von Schrammel.
8.„Banditenstreiche“, Ouverture von Suppé.
9.„Eetudlantina-Walzer“ von Waldteufel.
10. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
11„Gavotte“ von L. Rch.
12.„Fata Morgana“, Polka von Strauss.
Nachdrack ist nicht gestattet.)
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50.
Wein-Restaurant
„Vier Jahreszeiton“,
Komödienstraße 14ABC,
Reichhaltige Frühstückskarte.
Diners.1 u. höher. Soupers v. K.20 an. Vorzügliche Küche.
Reine Weine von 80 Pfg. per Flasche an.
Karl Gottschalk.
870 Kölner Funken=Artillerie. 1896
Montag den 3. Februar:
Extra grosses
Damen-Comité
in sämmtlichen Räumen
Victoria=Saales.
Verband katholischer Arbeiter und Handwerker zu Köln.
Anläßlich der am 25. Februar stattfindenden
Gewerbegerichtswahl
finden am s Sonntag den 2. Februar nachstehende
Versammlungen
statt.
Morgens 11 Uhr im Luisen-Saal, Ehrenstraße 18, nicht bei Stauff(Severinstraße).
Für Bayenthal, Rodenkirchen, Raderthal, Marienburg
Nachmittags 5 Uhr in——
im Saale des Herrn Kreischer, Alteburgerstraße 252.
gebeten.
Das Wahl=Comité des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker zu Köln.
Katholischer Volksverein,
Neu eröffnet!
Post- und TelegraphenUnterbeamten-Verein, Köln.
Sonntag den 2. Frbruar 1896(Lichtmeß), Abends 8½ Uhr:
Grosses Maskenfest
Die Musik wird von Regts.„Graf Geßler“ dirigenten Herrn
Karten im Vorverkauf sean Gummich, Schildergasse
reitestraße; Werzinger, Glockengasse 6Karten für Mitglieder sind nur bei Herrn Euskirchen
An
dem Trompeter=Corps des Cuirassier= unter persönlicher Leitung des MusikReinhold Fellenberg, ausgeführt.
à 1h sind in folgenden Debitstellen zu haben: 64; Jean.....
Jean Brüncker, Hohestraße; Schlittermann,
10.
Anfang 8 Uhr.
teir sind nur Schildergasse 58, Kaufhausgasse 2 und
(Victoria=Saal) zu entnehmen.
Der Vorstand.
I..: Carl Goetz, Präsident.
Unser zweiter diesjähriger
Carnevalistischer Familien=Abend
(Reden, Lieder und Tanz)
findet Sonntag den 9. Februar, Abends punkt 8 Uhr, im großen Stadtwaldsaale des Fränkischen Hofes statt
Der Vorstand.
Einlaß gegen diesjährige Mitgliedkarte, welche auch noch am Saal=Ein gang und bei nachstehenden Herren zu haben ist: Stadtrath Gorissen Heumarkt 17; Binot, Vor den Siebenburgen 25; Hammetrath. Wait markt 15; Forsch, Komödienstraße 12; Hamm, Eintrachtstraße 115; Rosen, Röhrergasse 38.
Unser diesjähriger großer
in
sämmtlichen Käumen des Victoria-Saales.
Musik: Pionier=Bataillon Ni. 7, Dirigent A. Huvert.
Eintrittskarten à 75 J sind niedergelegt:
Narren=Zunst
Maskenball
der.
Papvermann, aßbender,
Brückenstraße 2 bei Capune,
21 bei Pappermann,
Christophstraße 6 bei Zistig,
Fettenhennen 4 bei Cöllen, Hohepforte 4 bei Nix. Hohestraße 67 bei Müller, Malzmühle 6 bei Kurth, Marzellenstraße 21 bei Freis, Sachsenhausen 30 bei Gratzmann, Schildergasse 64 bei Gummich.
(im großen Saale des Fränkischen Hofes).
Vmb ondt damitt ihr Busere Liebden allinsgemeyn nach deme Tanzseßt enn wirkliche ondt heylsame Erholung genießen möget, ergehet ahndurch an euch der Befelch, ondt an männigklich vur Nachricht ondt Darnachachtung bey strengster Straff deßen Bannerherrlichen Vnwillens, so an Zunfbroder alß=Schwesterleyn, sich eynzufindten in deme Stadtwald
Cassapreis erhöht.
Am Mondag den 3. Februarij A D 1896
undt zwaren des Abends um punkto 8 Uhren
— auff daß bey Liedlein, Krätzleyn ondt andere Kinkerlitzchen die Matt= undt
E<space> G<space> O I E E M I<space> P L.,<space> 9. 2 4<space> g a l l i<space> o r n<space> f r i t c h e s<space> u n d t<space> t r o h e s.<space> t t e i n<space>
in sämmtlichen obern Käumen des Gesellschaftshauses
findet statt
Samstag den 8. Februar
unter Mitwirkung von zwei Militair=Capellen.
Fremde können durch Mitglieder unter den im GesellschaftsSaale bekannt gemachten Bedingungen eingeführt werden. Daselbst liegen auch die Listen zum Einzeichnen(auch für die
Mitglieder) offen. S tme 241#
Dieselben werden Donnerstag den 6. Februar geschlossen. Karten=Ausgabe von Dinstag den 4. bis einschließlich Freitag den 7. Februar, Abends von—10 Uhr.
P IIITETAPMAIM Müdigkeit auß denen Beynen gehe, undt mallig ein frisches undt frohes, item
Restauration Vonl C. Winter WW., ad greres Herze sch, perschafse. Dieß Buser Bil und Raunm
Maybachstraße(Crefelderstraße links).
Ausschank eines hochseinen Kölner Lagerbieres, feiner Weine,
gen
aller Sorten Branntweine und Liqueure.
Diverse Speisen In vorzüglicher Beschaffenheit.
Ner Billura.
Schöne Kegelbahn noch einige Abende der Woche an ordentliche Gesellschaften zu vermiethen.
OEIHE
W
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln
am Lindenthor. Vorzugliche Waare.
Tagespreise.
Schutz=Marke." 62 59
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 045
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Der Eynlaß geschieht:
1. for Zunsbröder= undt Schwesterleyn:
von Nr. 7 unßerer Ahntheylscheyne.„„
2. for Frembde: gen Eynlaßscheyne zu ehner Mark die Person, so da sindt niedergelegt bei denen Zunfbröderen Herren:
M. van Delden, Schildergasse 98; Jean Hilgers, Marzellenstr. 54; I. Mawick, Passage; P. Mertens, Unter Fettenhennen 8; O. Pappermann, Neubau Hotel Disch Brückenstraße, Breitestraße 73 und Unter Taschenmacher 24; F. Richter, Komödienstraße 79; H. Steegmayer, Sternengasse 45; Wwe. Roß, Ehrenfeld, Venlverstraße 275.
Die elf Ambsmeister Der Bannerhär:
der Koiner Narren=Zunft. Jean Jorrissen.
Teit unserer letzten Veröffentlichung am 31. December v. J. sind ferner # an Extragaben bei uns eingegangen: M. L. 25 T. M. 5 J. Stamm tisch im Rappelsdöppe 30 J. Ar. vom Rath 50.s, Knobel=Verein bei Peter
den Dividenden=Con= 155 K 60 h. A. Rothschild 50##., Aug. Lesimple 10. Rechtsanwalt Ke den Hotbrnesn na ann g&Gmp. Genhold 20 A Schiedemann Rothschild
Rothschild I.: L. 5. Westphal 200.s
Eitzbacher 500.K, E. Leybold 30.4, Schiedsmann.... gag
Herzbach 100 h Dagobert&amp; Albert Bier 20#; Westphal 200.a# Strebel 305 Zu guten Zwecken 5##. Schiedsmann General=Director Kon Sühnegeld 10M Schiedsmann Dr., I. Philipps A.
Schiebonann Er. Dr Sorryr.„„
i. a. Posth. 5" Joseph Alberti 50c Schiedomann Woocker Schiedsmann Woocker m 3. M. 20
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikein
in doppelt schwerein
Porzellan, Steingut, Glas und Krystall
o empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
zu besonders billig gestellten Preisen
Gläser und Porzellan-Geschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert.
Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl.
Fabriklager
C. Bonjean,
Brückenstrasse 3.
Ausverkauf
sämmtlicher
Glas- u. Porzellanwaaren
##. Lg. Tist 2cer A. J. K. 34
D. Hirsch 50 MAl. Schiedsmann Woocker.: M. 20 K. Commercienrall G. Mallinckrodt 100 i. Frau Geheintrath von Mevissen 100.5 gingen uns zu von D. Lippmann ein Sack Riesen=Erbsen; Ungenannt ein Faß Sauerkraut. Für diese gütigen Zuweisungen ermangeln wir nicht edeln Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um gütige Zuwendungen.
. Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins
st. den fernen
An Drüsen, Scropheln,
Blutarmuth, Gicht. Rheumatismus, Engl. Krankheit, Hals- und Lungenkrankheit wie anhaltendem Husten Leidende sollten nicht versäumen, einen Versuch mit Apoth. Lahusen's
Jod-Eisen-Leberthran
wegen Umzuges weit unter Preis.
0 Jod-Eisen in 100.0 Leberthran gelöst) zu machen. Verselbe ist bedeutend wirksamer und auchangenehmer zu nehmen wie jeder andere .enerthran. Viele Anerkennungen und Dank sagungen. Nur echt. wenn aus Lahusen's Engel-Apotheke in Kremen u. wenn in grauem Carton verpackt. Preis 2 Mark. Zu haben in allen Apotheken. Haupt-Niederlage rur Köln: die Dom-Apotheke.
Flora.
Sonnte
,<space> d e n<space> 2.<space> F e b r u a r<space> 1 8 9 6<space> Haria-Lichtmess):
Eintritt
50
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg. Nachmittags 8 Uhr:
Concert.
Mauritiussteinweg 70.
n Dauernde Heil=Erfolge.
Geöffnet von ½8—1 und—8 Uhr für Tamen und Herren.
Köner Dombauloose 3 Jük.
Eigelstein 63.
Köln. Unter Feitenhennen 7.
Dr. J. Schanz amp; 0
— Nächste Geld=Lotterieen! Metzer Dombau=Loose K 3,30, dor Zieh..—10. Febr. 1896. Kölner Dombau=Loose 3 M. Zieh. 27. Februar 1896. Münst. Lamberti=Loose 10 M.
no Zieh. 12.—14. März 1896. empfiehlt das Haupt=Debit
H. Höcker,
Vergünstig., billig. str. Treell, sorgf. Berlin. Hamburg., Dres
„„„— DE
Weitgeh.
reell, sorgf. Berlin. Hamburg
den. Leipzig. München. Breslau
von
das Haupt
Kdln, Ehrenstraße 25
Feuil
„Nein, Sanitätsl Wangen 1 liche Woh „es ist wi gegnet mi in der P Aber statt ab, pflan legentlich Herrn Lie Suse! Ab aus. De altmodisch allem die Geschlecht schützt ha in
lachend, abzuräum „Ja, die Sani unmö lich sündfluth Art und heit. Di wagte sie klären.4 deutschen sollten! die Lecti fehlten i vol Schi starrte d murmelte Frau A kostbare Jahren meintes und gar ist die Lectüre
in seine wieder dünnem stock her „Nu blatt be Schulte erstaun Litterat „Ja, ewigen auch io
doch g michd entschie in zwe von ge dagege losel! gethün Ueb „Arm blieber sehre der a Wohi übrige er noc spart daß E Leben macht Mi
Verlag und Druck von J. O. Bachen Verantwortlich: O. Brendgen### Köln.
Dien
0
Vater
mich
forsch
*