Geschäftsstelle und
20, Ecke d. Bahnhofstr
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pfs.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
#4
Ed. Blumenthal,
Specialgeschäft
Fernsprecher 2489
rauerkzleidung
Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
* Münster Lamberti=Loose?
X à 10 A noch zu haben bei„ X R. Richarz,
Kalk, Hauptstraße.
Unentbehrlich für jeden Haushalt
ist der
Post-Korb.
Gleichzeitig als Reisekorb u. Wäschekorb zu benutzen.
52 cm lang
M..50.
52 cm
lang
M..50.
In Rohr und Weide gearbeitet.
Außerordentlich leicht, praktischer Verschluß mit 2 Schlüsseln.
Carl Hochherz, Korbw.-Industrie
37 Eigelstein 37
Für Communion!
Weisse Seide,
„ Cheviots,
„ Crêpes,
„ Cachemires,
Gestickte Battiste und Mulls,
sowie farbige Kleiderstoffe, Neuinfachste
heiten, von den einfachsten bis zu den elegantesten, ferner Hemdentuche, Piqués, Stickereien 2c. zu enorm billigen Preisen durch Ersparung der sonst hohen „ Geschäftsspesen.
2 Willy Stoltz, 3
Steinfeldergasse.
Schluss-Ziehung
der Lamberti-Lotterie zu Münster.
Hauptgew. event. 300,000, spec. 200.000, 100,000 M
50,000, 40,000, 30,000, 20,000 m baar ohne Abzug.
Oriainal-Loos so weit Vorrath empfehlen
Julius Goldberg&amp; Comp., Hohestrasse 137.
Grosse Geld-Lotterie
Alter Cognac,
Literflasche K.60, .00,.50,.00,
Französischer Cognac, Fl..50 bis 8 Alt. Münsterl. Korn, Ltr.=K1,.50, 2,50,
feinste Tafel=Liqueure, Nathmeine Ltr..00,.20,.50 Rothweilte, Flasche 759 bis 4.00
zur Restaurirung der Lamberti-Kirche in Münster.
Haupt- und Schluss-Ziehung in Münster vom 12.—14. März 1896.
F 300,000 Mark.
glücklichsten Fall
Moselweine,
Flasche 55 3 b. K..00,
Rheinweine, Flasche ck. br. 4# 00
„„ Flasche 65 b. M.00,
Schaumweine und Champagner empfiehlt die Weinhandlung
F. König, Ehrenfeld
Venloerstraße 341. Fernsprecher 182.
Ane
L
Münsterer Lamberti=Loose
a 10 Mark,
Schwarze
Strickwolle,
Ziehung Donnerstag,
&a Hauptgew. ev. 300,000, 200,000, 100,000 2c., nur Geld,
5 haben bei Rob. Döltz, Komödienstr. 5.:
beste deutsche und englische Fabricate, per 100 gr Docke von 40 S an.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Gurten
1 Prämie von 1 Gewinn à
„„
99 99
I.„„
99 29
3 Gewinne
4
9
für Rollladen u. Jalousieen billigst. Herm. Jos. Engels, Seilerei,
61 Mühlenbach 61.
Of
(norr's
4
10 20 40 50 100 300 600 1,000 2,000 .500
*
*
200.000
100.000
50.000
40,000
30.000
20.000 15,000 10.000
.0000
4,000
.000
.000 1,000
506
99
*
9
*
*
33020 2000 100 6500 40 20 15
200,000 Mark
100,000„
50.000„
40,000„
30.000„
20.000„
15.000„
30.000„
20,000„
16.000„
15.000„
20.000„ 20,000„ 20,000„
15,000„
20.000„
30.000„
36.000„
40,000„
40,000„
82.500„
billigstes
Kindernährmittel
859.500 Mark
nur
¼ oder ½ Kilo Original fackets überall’ zu haben
..Knorr
Heilbronn 8/ N.
9,642 Gewinne u. 1 Prämie Ganze Original-Loose à 10 Mark empfehlen die Bankgeschäfte:
Ströhmer&amp; Co., Wilh. Lippmann,
* 00 Domkloster 1. gegenüber dem Dom.*
Schildergasse 88
Einzig richtiger Zusatz zur Kuhmilch
Fortsetzung des Ausverkaufs
nur noch bis 31. März
in Delicatessen, Conserven, Weinen, Liqueuren, Cacao, Thee, Cakes, Früchten, feinen Chocoladen 2c.
Carl Mosler, Unter Fettenheunen 6,
Billig Kost und Logis. Unterhaus zu vermiethen.
Bechergasse Nr. 17, am Hauptbahnhof.! Vogteistr. 5. Bescheid Trankgasse 41.
gewinnen!
Nie dagewesen! der Gegenwartt“ Event. 300,000 Mark.
Am Donnerstag, Freitag u. Samstag Schlußziehung der Lamberti=Lotterie zu Münster i. W.
Nur Geldgew. v. M. 300,000, 200,000, 100,000, 50,000, 40,000, 30,000, 3 Mal 10böb eie
Original=Loose empfiehlt, so lange Vorrath reicht, das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter kettenheunen 15, Franke&amp; Cie., Züsseldorf, Königsallee 26. Telephon 498.
3
Partiewaare!!
an häsk sen..75;
v dito Kidleder, Kalb=PAv A leder, Besatz, Knöpfe, 4 D11
englisch, hochsein.*•0 UV
Herren=WichslederZugstiefel,
ohne Naht gespeilt,
„englisch, hochsein,
Damen=Knopfstiefel, P
engtisch.29
Ringsbesatz hochsein
3 Christian Wolf,
" Köln. Heumarkt 27.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.

Seite 2.
Losal-Anzeiger Nr. 67 1 Dinstag, 10. Mär; 1896.
Offene Stellen.
Ordentl. Knaben
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Goldwaaren=, Musikw.=
Revaratur=Werkstätte billigster Art bringe in empf. Erinnerung. Preise vor'm Hause. J. Schönwald, Uhrm., Köln. 4 Blindg.4.
in Mädchen sucht noch Kunden im Waschen u. Putzen. Römerthurm 9.
S
möbl. Zimmer, zwei Betten
10 M. Antoniterstraße 31
E
Lehrling Auf das hiesige Comptoir Srhlling. ein. Importgesch. wird ein Lehrling a. g. Fam. m. einj. Zeugn. ges.
Fr.=Off. u. R 41 an die Annahmestelle Wwe. Foerg, Rothgerberbach 44.
von
Stadtkundiger junger Mann
als Kutscher gesucht.
Lintgasse 4.
Bessere und einfache Kleider werden billig und gut gemacht. Confirmandenund Communion=Kleider zu 40 Daselbst ein Lehrmädchen, welches Maßnehmen, Zeichnen u. Zuschn. erl. kann, gesucht. Kalt, Kirchstraße 11, part.
15 bis 20 jüngere Arbeiterinnen gesucht.
Zu vermiethen.
v. Oldemeyer&amp; Co., Ehrenfeld, Papier-maché-Abtheilung.
Haus
Plankgasse 20 zu vermiethen, auch getheilt.
Spichererstraße 25.
Brates, fleißiges Mädchen
Nachmittags gesucht. Nippes, Siebachstraße 49.
für
haus Achterstraße 36,
ssend für jedes Geschäft, zu verProp. Küchenmädchen
passend
miethen.
gegen hohen Lohn gesucht.
Hohestraße 105.
Angehende kath. Verkäuferin oder Volontairin für Manufactur=Geschäft
gesucht. Fr.=Offerten unter U 100 an soh. Aufsem in Kalk.
mit Einrichtung und schönen Kellern sof. billig zu verm. Bescheid Severinstraße 220.
Möblirte Zimmer
mit voller Pension zu 50.0. zu miethen. Appellhofplatz 3Drei Wohnungen
*<space> l a n<space> a n s t ä n d i g e<space> F a m i l i e n<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r <space>
Weißgerbereckgasse 16.
Der:
5.
Ehrenfeld, Leostraße.
Schöne abgeschlossene Etagen zu
vermiethen. Auskunft Leostraße 37.
Ein, zwei und drei Zimmer zu verE miethen. Kupfergasse 31—33.
miethen. Kupfergasse 31—33.
Schönes möblirtes Zimmer für 8 zu vermiethen.
Weberstraße 6, 1. Etage.
3.
miethen.
3 event. 5 Zimmer, in stillem Hause zu verDagobertstraße 2.
Möblirte Zimmer mit oder ohne m Pension zu vermiethen.
Sternengasse 42.
2 gr. sch. möbl. Zimm.
(Salon und Schlafzimmer)
mit Pension an 1 oder 2 bessere Herren zu vermiethen. Nähe Blaubach.
Fr.=Offerten unter Nr. 300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gr. Lager u. Comptoir
auch als Fabrik, zu vermiethen.
zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Möbl. Zimmer an M zu vermiethen.
ord. Handwerker Lyskirchen 1.
mieth.
Hohenstaufen=Ring 34:
Erste Etage, 8 Räume 2c., abgeschlossen, zu 1500 M zu vermiethen. Bescheid Schildergasse 84, 1. Etage.
K
l. möbl. Zimmer, m. gut. Kost, Woche
111öbl. Zimmer Athen.
1.
Etage zu vermieMörsergasse 4.
Keller und Speicher, Hinterhaus, bill. zu vermiethen. Sterneng. 63, 2. Et.
Schöne 2. Etage, und Mansarde,
mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie(nur Erwachsene) billig zu vermiethen. 24 Ehrenstraße 20.
3. Etage,
in ruhigem an 1 oder
—
4 Zimmer, Damen zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
3—
Ladenlocal,
1 Zimmer, Keller u. Hof zu vermiethen, pass. für Cigarrengesch.(w.—8 Jahre dort), auch für anderes Geschäft passend; „„Offerten u. Nr.
schön. Schaukasten. Fr.=L
301 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Königlicher
Stellen-Gesuche.
Hoflieferant.
Junger Mann,
21 J. alt, der längere Zeit bei einem
21 J. alt, der längere Zeit bei einem Notar und später als Reisender thätig war, sucht Stelle auf einem Bureau. Franco=Offerten unter Nr. 308 an die Geschäftsstelle d. Bl.
P. W. Ossendorft,
Properes Mädchen mit guten.
nissen sucht Stelle für Küche un
Hausarbeit.
Eine Ladengehülsin,
Eintrachtstraße 173.
mehrere Jahr Waarenhandl. tho ähnl. dauernde Stelle. an Math. Flock, Nippes.
kath., welche
re in einer gemischten
„
1.
Wilhelmstr. 4.
Waidmarkt 31-39. Zur guten Quelle. Blaubach-Ecke.
Etablissement für Gesammt-Ausstattungen
ätig., sucht z. 1. Fr.=Off. u.
kai N 60
empfiehlt in grossartigster Auswahl zu ausserordentlich billigen Preisen:
Ein Mädchen aus Neuenahr, welches
das Kleidermachen erlernt hat,
sucht Stelle als Gehülfin.
Gefl. Offerten an
Trina Bitzen, Bad Neuenahr.
Herrschaften
erhalten besseres Dienstpersonal
Nippes, Cranachstraße 22.
Ein gebildet. Fräulein
aus guter Familie Belgiens wünscht Stelle zu Kindern oder zur Stütze der Hausfrau. Gründliche Kenntnisse in allen Handarbeiten. Näheres Hohensto:"
Näheres Hohenstaufen=Ring 53.
Kath. Mädchen Steke für Küche
u. Haushalt. St. Magdalenen 7A, 1. Et.
Mädchen
aus besserer Familie, welches die
esser
bürgerliche Küche versteht, sucht Stelle
in besserm Haushalt zu April oder päter; keine Wäsche. Zu erfragen Neister Gerhardstraße 19, 3. Etage.
Aelteres
Gardinen, Stores. Rouleaux. Teppiche.
Läufer. Möbelstoffe.
Holz- und Polster-Möbel.
Ein pünktlicher Miethzahler
sucht bis zum 1. April 2 große oder kleinere Zimmer im nördlichen Stadttheile im Preise bis 20 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 307 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kinderloses Ehepaar sucht Bahnung 3 Räume, in der Nähe Wöhnung, St. Ursula.
Fr.=Off. u. A 514 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Unterricht.
Kölner Privat=Fachschule für Holz=, Marmorund Decorations=Maler.
Prämzirt: Düsseldorf 1893 u. Dortmund 1895; höchste Auszeichnung für Fachschulen. Abend= und SonntagsUnterricht. Eintritt jederzeit. Nachweislich bester Erfolg. Prospect gratis. Emil Becker, Trierstraße 26.
Als Anregungs- und Belebungsmittele bei Abspannüng u. Uebermüdung infolge von Körveroder Geistesarbeit, sind Apetheker Petzold's Einchona-Tabletten
seit einem Jahrzehnt unsähligen Per sonen unentbehrlich geworden. Da
eçons de français à bon marché
chez une parisienne diplomée.
Ecr. a’expédition No. 235.
Waidmarkt.
Verkauf wegen Aufgabe der Artikel, nur so lange Vorrath
Hafermehl,
Capitalien
1 Pfd.=Packet 40 Pfg „„ 23„
Hafergrütze, 1„„ 33„
Gek. Grünkern ½„„ 25„
Tapioka, ind., ½„„ 40„
bras., ½„„ 40„
Maizena. ½„„ 25„
Suppentafeln.„ 16„
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
VI. Mack, Vogteistr. 19.
Telephon 2490.
Auf feines Object einer Vorstadt Köln's, coulante Taxe 40,000., belastet mit 24,000.,
.—6000 Mark
zur 2. Hypothek gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 304 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fast ausgewachsener brauner Jagdhund mit weißer Brust, männ lich, auf„Chasseur“ hörend, am Don nerstag vom Volksgarten aus ent laufen. Wiederbringer Belohnung.
A. Gesse, Volksgarten, oder Lindenthal, Theresienstraße 161.
Uebernahme completer Wohnungs-Einrichtungen.
Uebersichtliche Muster, Collectionen, Möhelbücher und Kosten-Anschläge stehen bereitwilligst und kostenfrei zu Diensten.
Fräulein
Gegründet 1838.
mit guten Zeugnissen sucht Stelle bei einer ältern Dame zur
Pflege und oder ältern
perrn oder in stiller Haushaltung.
Fr.=Off. u. 7 96 an die Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
3 Zimmer
Ergeschoß an stille. Familie
Führung des Haushalts ode
im vermiethen.
Hansa=Ring 77.
zu
2 schöne Zimmer 2. Etage
an stille Familie zu vermiethen. Gereonswall 120(an Gereon.)
Arbeits-Gesuche.
einzelne Antwerpenerstraße 10.
4Tine Mansarde an eine ** Person zu vermiethen.
Fein möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer
erster Etage zu vermiethen.
Severinstraße 101.
99 Zimmer für 20
# ordentliche Leute zu
Zimmer an anständigen Herrn od. Dame zu vermieth. Trutzenberg 17.
monatlich an eute zu vermiethen.
[Rheingasse 27.
Noch rüstiger Vierziger, gelernter Sattler, sucht
Beschäftigung,
auch auf halbe Tage oder Stunden. oder Botengänge u. Commissionen zu verrichten. Hoher Verdienst wird nicht
*) Zimmer Gr. Griechenmarkt zu vermiethen. Bescheid Trutzenberg 17.
4 sch. Zimmer i. Hinterhause
zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
beansprucht. Caution kann gest. werden. Fr.=Offerten unter Nr. 309
Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
an die
Ein durchaus erf. Schneider
empfiehlt sich in Anfertigung von feinen Herrenkleidern nach Maß zu den billigsten Preisen mit Garantie für guten Sitz. Hahnenstraße 2, parterre, Eingang Benesisstraße.
Tapezieren v. 20 Pf. p. Rolle
Etagenwohnungen
in Köln=Deutz theilw, abgeschlost,
alle Bequ., für kl. Beamte geeignet, zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
an, alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten Perlengraben 37.
schnell, billig u. gut.
Aufpolstern von Matratzen, * gut u. billig. Waisen
Ein schönes geräum., straßenw. gel.,
möblirtes Zimmer,
2 Betten, mit Pension, zu vermiethen.
Johannisstraße 48, 1. Etage, nahe Post und Hauptbahnhof.
Zwei Wohnungen, jede zwei oder brei durcheinandergeh. Zimmer, straßenwärts, an ruhige Familien zu vermiethen.
Deutz, Freiheitstraße
99—101
ven, Sophas
hausgasse 26
1
großes und
miethen.
1 kl. Zimmer zu verGroße Neugasse 15.
Hansa=Ring 75:
Herrschaftliche ger. 3. Etage,
Küche 2c. zu vercheid daselbst, parterre.
große Zimmer, miethen. Bescheid
Schön möbl. Zimmer, mit g. Pens., ## an 1 oder 2 Herren sof. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe der neuen Post.
Möhlirte, Zimmer mit g. Pension zu
50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
rdentliche Handwerker finden gute &a Schlafstelle(25 Pfg.).
Großer Griechenmarkt 63—65.
Herwarthstraße,
am Kaiser=Wilhelm=Ring:
Abgeschl. Parterrewohnung,
vier Räume, Mansarden 2c., billig zu vermiethen. Bescheid nur Deutscher Ring 3. parterre.
1 Etage 3 schöne Zimmer, mit 1. Wtutle, allen Bequeml., in ruh
Hause, an kleine Familie zu vermiethen
Sassenhof 15, am Heumarkt.
A schöne Zimmer.
(auch getheilt), sof.
Alte
(auch getheilt), sof. zu vermiethen.
im Hinterhaus vermiethe allgasse 5.
Etage, 3 Zimmer, billig zu verm. Martinsfeld 12, Besch. I. Etage.
um
Ein Mädchen sucht ein Mädchen Mitbewohnen eines Zimmers. Weichserhof 41, zu erfragen 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
Für Baumeister oder Hausbesitzer!
Tücht. Maler= u. Anstreicherm. sucht ger. Wohnung v. ca. 7 Räum. auf Gegenarbeit für Miethe. Fr.=Offerten u. Nr. 297 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbet.
ucht möbl. Zimmer für sofort mit ganzer Pension. Fr.=Offerten mit genauer Preisangabe unter Nr. 306 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine alleinstehende Dame(Wittwe) ** welche im Sommer viel auf Rei
sen, sucht in ruhigem Hause(Mittel punkt der Stadt) 2 durcheinandergehende Zimmer. Preis etwa 15 bis 18 Fr.=Offerten unter Nr. 305
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden
Entlaufen.
junge schöne Katze
mit weißer Brust abh. gek. Gegen Belohn. abzugeben Botengäßchen?
Zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld. Uengebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer An zahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter
die Geschäftsstelle d. Bl.
5 an
Altes haus m. gr. Hintergeb
in bester Lage Severinstraße, 1 350 qm, billig zu verkaufen.
Wormserplatz 9, hochpart.
rot
Kalk. Privathaus
zu
in schönster Lage der Hauptstraße kaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei I. Aussem, Kirchstraße 4.
hochf. nußb. Schlafzimmer
1 Caus., 2 Sessel, 1 Buffet, 1 Kameelt. Sopha, 1 Speisetisch, 6 eich. Stühle, Sopha, 1 Kleiderschr., 1 Küchenschr., Bett. s. bill. abzugeb. Friesenwall
Cosen von 7 M an, nach Maß angef
5) Anzüge von 30.— an. Für gute Ar
beit und solide Stoffe Garantie. wahl fertiger Hosen billigst im Schneidergeschäft Waisenhausgasse 26.
Glasmalerei Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von
jedermann leicht anzubringen, sehr ft. empfiehlt in reicher Auswah
dauerhaft.
h. Kaesmacher, Pr car“
Filiale: Triererstraße 26.
erDür
kompendiöse, wie Chocolsde essende Mittel kann man in Gesellschaft, im Concert, Theater, auf der Reise, auf Sportfahrten u. Ausflügen mit sich führen u. unbemerkt nehmen. —2 Plätzehen genügen meist, um die Symptome der Abspannung, wie Kopfschmerz, beginnende Migräne, nervöse Unruhe, od. Müdigkeit und Unlust zu beseitigen und den Organismus neu zu beleben 1 Kästchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken.9 Jede Pastille enthält 5 Centigr. citronensaur. Koffein und 3 Centigr. salzsaures
Max Gerber,
Waidmarkt
gegenüber
Kaufhaus Ossendorff.
Mäuse und Ratten
werden schnell und sicher getödtet durch Apoth. Freyberg’s(Delitzsch)*
Rattenkuchen.
Menschen, Hausthieren und Geflügel unschädlich. Wirkung tausendfach belobigt. Dos..50, 1,00 u 1,50 in der Hirsch-Apotheke, gegenüber
d. Bism.-Denkm., Fr. Hayne, Sa
Barbarossa-Drog., Jcs. Sauren, Köln, Apoth..Falckenberg. Altermarkt 48, sowie in den durch Placat erkenntl. Apotheken u. Drogenhandig.
Sameeltaschen=Divan billig zu verk Krahnenbäumen 3.
65
Große Wirthstische
und Stühle zu verkaufen bei A. Küpper, am Höhenberg 32.
ff. Harzer Käse,
100 Stück zu R.30, ab hier offerirt
Fr
Franz Fiene,
Harsum bei Hildesheim.
Eing brauchtes Ledersopha,
Dtd. Stühle, 1 Bettst. m. Bod., 1Glasschrank, 1Tischusw. bill. z. v. Salzgasse 13.
Große Kisten
zu verkaufer. Eigelstein 24.
Junge Teckel, zuherkauf
Rheingasse 27.
Rage
en.
Tuchreste
von meinem Engros=Lager in größter
Auswahl. Sternengasse 22.
Bei Hrn. Gem.=Vorsteher Schwickrath
i. Zendscheid, Bst. Densborn(Eifel) steht
ein 3jähr. Pferd zu verkauf.,
Wallach, schwarz=braun, schwere Race.
10.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Feuilleto
12
Ge
Hastenmangel sehr gut, billig zu I verkaufen. Severinstraße 46.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Alle diese Minuten in er kaum den etwas zu les Zukunft hink Mienen aus keinen Blun sie in ihrem Gleichgüttigk Die Grah Gesellschaft behülflich zu „Mr. Wi dache Platz „ich hoffe, einnehmen „Natürlich „Nun hal dazu eingela in der Rolle Miß Winter zu sein.“
„Ich nehr jungen Man beobachlete 1 „Wie," „ich dachte, dem so viel
„Wir wer Oberst Gral ist sehr schöt heutzutage außerordentl Vergnügen „Ach, du Frau ärger! „Weißt d Fackeltanz fi den ersten Fackellänzer
„Jim, ich Mann,“ rie Jedermann „Hm Pol Aber Mr um sich dies ungetrübt g Die Dan es vor, die jene schattig den grünen angenehm i licht in soe trausparent gangspunkte Streifen, de St. Johann und Lotosbi Johanniterki wo der Ma Highstreet, wenn noch des Parlam Archibald L Sie gin an alle ar aber, wie! im Union=C „Papa, i
Jolauthe. mann sagt, lischer.“
„In der zu seiner F. traten, in d „Das gefäl die alten U Ich muß lassen, nur wie ehemals Die MitObersten, Frühstück ei
* Freunden u
# und zu den Gäste die I war nur ei Die Tafel in Malta Wiedersehen Frau war Jolanthe fi sehen des 4 eine Ehre 1 seine Rolle
(Zut erh. Thor,.80—3 m br.,.kaufen gesucht. Fr.=Off. u. E 306 an d. Annahest. v. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr.
für Bäcker und Conditoren!
Wer liefert Waaren an Bäcker und zu welchen Preisen? Fr.=Off. unter
In—„"—
T H an die Annahmestelle von G. Balkhausen. Deutz, Freiheitstraße 57
∆ Die
ag=Abend
hafte und i waren durch Kleidung i Die zur pl. Christi konr

en PerI. Das de zu Gesellauf der sflügen ehmen. fst, um ng. wie • MiHüdigen und eleben - in den enthält in und ionin.
t.
be der orrath
40 Pfg. 23„ 33„ 25„ 40„ 40„
25„ 16„
zu verk imen 3.
berg 32.
äse,
er offerirt
eim.
., 1Glasilzgasse 13.
en
ein 24.
chte Rage verkaufen.
isse 27.
e
in größter
Schwickrath Eifel) steht
erkauf.,
were Race.
billig zu raße 46.
welen soseine kauft en MörserBreitestr.
., z. kaufen 6 an d. AnGeisselstr.
ditoren!
Bäcker und Off. unter lle von G. itstraße 57
Eiwen Caral-Antsiaer Nr. 67 4 Dinotag, 10
1445:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. März 1896.
[12] Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl. Alle diese ängstlichen, abgerissenen Gedanken hatten ihn nur wenige Minuten in Anspruch genommen. Als Jolauthe herbeikam, hatte er kaum den Muth, sie anzublicken. War in ihren Zügen schon etwas zu lesen, das auf die Verwirklichung der von ihm geträumten Zukunft hindeutete? Doch nein, es sprach sich nichts in ihren Mienen aus, als Vergnügen und Interesse an der Landung. Den keinen Blumenstraß, den der Master of Lynn ihr brachte, und den sie in ihrem Gürtel befestigte, hatte sie freundlich dankend, aber mit Gleichgültigkeit entgegengenommen.
Die Grahams erklärten sich jetzt zur Fahrt bereit und die kleine Gesellschaft stieg in das Boot hinab, Leslie zuerst, um Jolanthe behülflich zu sein.
„Mr. Winterbouren," begann er,„als sie alle unter dem Zeltdache Platz genommen hatten und das Boot die Wellen durchschnitt, „ich hoffe, Sie und Ihre Tochter werden mit uns das Frühstück einnehmen—“
„Natürlich, wir bilden ja eine Gesellschaft—“
„Nun habe ich aber,“ fuhr der Master of Lynn fort,„Grahams dazu eingeladen, und da sich mir nicht oft Gelegenheit bietet, mich in der Rolle eines Gastgebers zu versuchen, so bitte ich Sie und Miß Winterbouren gleichfalls, meine Gäste im Hotel in Malta zu sein.“
„Ich nehme mit Dank an,“ sagte Jolanthens Vater, der den jungen Mann und alles, was er that, mit ängstlicher Aufmerksamkeit beobachlete und bemüht war, alles an ihm lobenswerth zu finden.
„Wie,“ sagte Jolanthe, den Master of Lynn erstaunt ansehend, „ich dachte, Sie und alle jungen Leute gingen in den Club, von dem so viel gesprochen wurde? Capitain Douglas erzählte es doch.“
„Wir werden auch alle den Club besuch n, Miß Jolanthe,“ sagte Oberst Graham,„und Sie müssen den Ballsaal dort ansehen. Er ist sehr schön— nicht in der Weise, wie die Kunstverständigen es heutzutage schön nennen würden; aber mir gefiel er zu meiner Zeit außerordentlich. Jetzt freilich macht mir das Tanzen kein solches Vergnügen mehr.“
„Ach, du tanzest heute noch eben so gut wie früher," fiel seine Frau ärgerlich ein;„du bist nur sehr träge geworden.“
„Weißt du, Archie,“ fuhr der Oberst fort,„du mußt einen Fackeltanz für Miß Jolanthe arrangiren, wenn Mr. Winterbouren den ersten Hirsch in Allt=nam=ba erlegt. Du selbst bist ein guter Fackellänzer; auch ich verstand diese Kunst in vergangenen Tagen.“ „Jim, ich sage dir, du darfst nicht thun, als wärst du ein alter Mann,“ rief seine Frau,„nicht deinetwegen, sondern meinetwillen. Jedermann an Bord wird meinen, ich sei vierzig Jahre alt.“
„Hm Polly, du bist keinesfalls so jung, als du ein Mal warst.“ Aber Mrs. Graham setzte zu viel Vertrauen in ihren Spiegel, um sich diese Bemerkung zu Herzen zu nehmen. Man landete in ungetrübt guter Laune.
Die Damen weigerten sich, einen Wagen zu besteigen und zogen es vor, die steilen Gäßchen auf und ab zu wandern, bis man in I jene schattigen Straßen mit den rosenrothen und gelben Häusern, den grünen Jalousieen und hübschen Altanen kam, wo man sich so angenehm im Schatten ergehen konnte. Manchmal fiel das Sonnenlicht in so eigenthümlicher Weise ein, daß die Häuserfronten ganz trausparent erschienen, und nicht selten gewahrte man am Ausgangspunkte einer langen Straße einen schmalen glänzendblauen Streifen, der die Aussicht abschloß: die See. Sie gingen auf die St. Johanni=Bastion, um dort die Wildniß von Geraniumbüschen und Lotosbäumen in Augenschein zu nehmen, besuchten auch die Johanniterkirche und dann gingen sie auf das Telegraphen=Amt, wo der Master of Lynn folgende Depelche an Ronald Mac=Pherson, Highstreet, Inverneß, aufgab:„Betrachten Sie Allt=nam=ba— wenn noch frei— als verpachtet an Mr. Winterbouren, Mitglied des Parlaments für Slagpool, für 750 Pfund. Antworten Sie. Archibald Leslie, Hotel, Malta.“
Sie gingen dann alle in den Garten des Gouverneurs und an alle andern bemerkenswerthen Punkte. Die Damen nahmen aber, wie begreiflich, das regste Interesse an dem großen Ballsaal im Union-Club.
„Papa, ist der Ballsaal im Reform=Club eben so schön?“ fragte Jolauthe.„Warum aber nicht?“ antwortete sie sich selbst.„Jedermann sagt, es sei dies hier ein guter Club... ein gauz englischer.“
„In der That, das ist er... ganz englisch,“ sagte der Oberst zu seiner Frau, als sie in das geräumige und kühle Kaffeezimmer traten, in dem lange Reihen kleiner hübsch servirter Tische standen. „Das gefällt mir; es erinnert mich an alte Zeiten. Es freute mich, die alten Uniformen zu sehen... das Herz geht mir oavei auf. Ich muß mir ein Glas Sherry oder Brandy und Wasser geben lassen, nur um zu erfahren, ob es mir noch eben so schmecken wird, wie ehemals.“
Die Mitglieder des Clubs, darunter manche alte Bekannte des Obersten, meist Offiziere, begannen nun hereinzuströmen, um ihr Frühstück einzunehmen, und der Oberst fand sich bald von so vielen Freunden umringt, daß es Mühe kostete, ihn denselben zu entreißen und zu dem kleinen Festmahl zu bringen, das Leslie, während seine Gäste die Johanniterkirche besichtigten, im Hotel bestellt hatte.
war nur ein bescheidenes Mahl, indeß ging es dabei sehr heiter zu. Die Tafel war verschwenderisch mit Blumen geschmückt, an denen in Malta kein Mangel ist. Oberst Graham, angeregt von dem Wiedersehen mit allen Freunden, wußte viel zu erzählen. Seine Frau war froh, zu ruhen, nachdem sie so viel umhergegangen, und Jolanthe fühlte begreiflicherweise Interesse an dem fremdartigen Ansehen des Ortes und seiner Bewohner. Der junge Leslie, dem es eine Ehre und ein Vergnügen war, den Wirth zu machen, spielte seine Rolle als solcher mit viel Takt und Geschicklichkeit.(Forts..)
A Die Passions=Aufführung im Luisen=Saale fand am Sonnjag=Abend bei den recht zahlreich erschienenen Zuschauern überaus lebhafte und in Wahrheit verdiente Anerkennung. Die lebenden Bilder waren durchweg lebenswahr und in ihrer Gruppirung sowie in der Kleidung überaus sorgfältig und mit künstlerischem Geschick vorbereitet. Die zur plastischen Darstellung gelangten Scenen aus dem Leiden Christi konnten daher sowohl in erbaulicher wie in künstlerischer Hinsicht
für das Studium der Rechtswissenschaft ist erledigt. Bewerbungen sind unter Beifügung des Abiturientenzeugnisses und etwaiger Universitäts zeugnisse, sowie amtlicher Beschei nigungen über die Vermögensverhältnisse bis zum 5. April d. J. hier einzureichen.
Köln, 5. März 1890.
Der Oberbürgermeister. J..:
Der Beigeordnete, Jesse.
Suppenwürze, die bei der sparsamen Hausfrau eben so beliebt ist, als bei der guten Köchin, empfiehlt in Original= Fläschchen von 65§ an bestens
P. Schmitz vorm. P. L. Schmitz,
Eigelstein 70, gegenüb. d. Weidengasse.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
igabe!
Für Brautleute und Private. Allesneu Tann. u. Nussb.: Compl. Betten mir u. o. Aufsatz v. 28 Ml an, Nacht u. Waschcom., Kleiderschr., Vertico, Ausziehtisch, # Küchen-, Buffetschr., Anrichte, # Tische, Stühle, Trumeaux- und ## andere Spiegel. Eleg. KamelEtaschen-Div. 75, PlüschGarnitur, Sophas von 28M. # an, nur beste Arbeit, sehr bil. ## zu verk. Huhnsgasse 13, I. Et.
Köln.
Die verehrlichen Innungs=Mitglieder werden hiermit zu der auf
Mittwoch den 11. März d.., Nachmittags 4½ Uhr, im Locale des Herrn W. Kraus, „Zum Esel", Breitestraße 114, anberaumten
Innungs-Versammlung
ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Verlesung eingegangener Schriftstücke.
2. Jahresbericht und Rechnungsablage unserer Krankenkasse pro 1895.
3. Verschiedenes.
Köln, 6. März 1896.
Der Vorstand.
Pension und gemüthliches Heim
findet ein Herr in feiner, ruhiger Familie. Englische und französische Conversation. Eigenes Haus u. Gärtchen. Gegend Gereon. Fr.=Offerten unt. Nr. 291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis
billig und gut.„Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg. Auch im Abonnement. Daselbst ein Zimmer mit 2 Betten billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
klora=Actie zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ihre Wirkung nicht verfehlen. Der Veranstalter, Hr. Kirchenmaler Funhoff aus Düsseldorf, kam einem Wunsche vieler Zuschauer dadurch entgegen, daß er, wie wir hören, am nächsten Sonntag sowie an mehrern folgenden Tagen Wiederholungen der Passions=Aufführung eintreten läßt. Man kann in der That für die Fastenzeit sich keine passendere Unterhaltung denken.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Bahnarbeiter ausgenommen, welchem beim Aufladen ein schwerer Eisentheil auf den Kopf gefallen war, wodurch er einen Schädelbruch erlitten hat. An dem Aufkommen des Verunglückten wird gezweifelt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 170. Ab.=Vst. Zum 1. Male: Comtesse Guckerl. Lustspiel in 3 Aufzügen von Fr. v. Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld. Anfang 7, Ende 9½ Uhr.— Mittwoch, 11. März 1896, Aufgeh. Ab. 22. Siegfried. Handlung in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Mime: Martin Klein vom Hoftheater in Stuttgart als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Anzahl Kaffeehändler von hier und aus Mülheim a. Rh. waren beschuldigt, sich gegen das Gesetz zum Schutze der Nahrungsmittel gegen Verfälschung vergangen zu haben. Es handelt sich um die Herstellung von sogen. Fabrik=Menado, worin die Staatsanwaltschaft, auf ein vorläufiges Gutachten des Medicinal=Collegiums für die Rheinprovinz gestützt, eine Verfälschung von Kaffee erblickt hatte. Ferner handelte es sich um das Färben des Kaffee's durch einen kleinen Zusatz von Oker und einen Zusatz von Wasser. Aus der Verhandlung ergab sich, daß sogen. Fabrik=Menado hergestellt wird durch das Auslesen der im Santos=Kaffee enthaltenen großen Bohnen. Dieselben werden angefeuchtet und dann in der Röstetrommel vorgeröstet, damit die Häutchen, welche die Kaffeebohne umschließen, sich lösen. Nun findet die Röstung statt, während der dem Kaffee der Oker zugesetzt wird. Der Zusatz an Oker beträgt auf 130 Pfund Kaffee 125 bis 130 Gramm. Nach dem Brennen wird der Kaffee mit Wasser besprengt, damit er sein ursprüngliches Gewicht wieder erhält, da dasselbe durch den Röstproceß sich vermindert. Die Angeklagten machten geltend, daß die Herstellung des Fabrik=Menado's althergebrachter Brauch sei. Derselbe werde zu M. 1,20, echter Menado zu M. 1,70 verkauft. Eine Täuschung des Publicums sei nicht beabsichtigt, dasselbe fordere im Gegentheil eine schöne und gleichmäßig gefärbte Waare. Der als Sachverständige hinzugezogene Medicinalrath Dr. Ungar aus Bonn, Mitglied des Medicinal=Collegiums, gab an, daß er das vom Medicinal=Collegium abgegebene Gutachten nicht aufrecht erhalten könne, weil dasselbe auf Grund anderer Voraussetzungen verfaßt worden sei. Das Gutachten beruhe auf der Annahme, daß die Kaffeebohnen längere Zeit im Wasser gelegen hätten, wodurch kleine Bohnen aufgequollen wären und das Aussehen großer erhalten hätten. Die Beweisaufnahme habe ergeben, daß die Bohnen nur während einiger Minuten mit dem Wasser in Berührung gekommen seien. Chemiker Dr. Kyll war gleichfalls der Ansicht, daß die Herstellung von Fabrik=Menado und das Färben sowie der Wasserzusatz nicht als unerlaubt zu bezeichnen sei. Der Staatsanwalt ließ die Anklage wegen der Herstellung von Fabrik=Menado fallen, erblickte jedoch in dem Färben des Kaffee's eine Täuschung des Publicums. Er beantragte gegen alle Beschuldigten eine Geldbuße von je 200 M. Das Urtheil lautete freisprechend.— Ein Aufseher von der Provincial= Arbeitsanstalt zu Brauweiler war angeklagt, als Beamter im Dienst einen 63 Jahre alten Corrigenden Kann mißhandelt zu haben. Der als Zeuge vernommene Kann bekundete, daß ihm der angeklagte Aufseher vor einigen Jahren ein Mal eine„Flatsche“ gegeben habe. Ein früherer Häusling wollte wissen, daß der Aufseher dem betreffenden Corrigenden im vorigen Jahre sechs Mal hintereinander in's Gesicht geschlagen habe, doch gab der Zeuge Kann an, daß er damals gar nicht in Brauweiler gewesen wäre. Das Gericht erklärte, daß die Aussage des Belastungszeugen zu widerspruchsvoll sei, um ihm den geringsten Glauben beizumessen und erkannte wegen einfacher Mißhandlung auf eine Geldbuße von 6 M.
∆ Die Beschränkungen der katholischen Ordenssind bei der noch im Gange befindlichen Cultus=Debatte im Preußischen Abgeordnetenhause von den Mitgliedern des Centrums in der nachdrücklichsten Weise erneut zur Sprache gebracht worden. Insbesondere hat der Abg. Roeren in der Sitzung vom 2. März diesen Gegenstand in einer sehr wirkungsvollen Rede behandelt, auf welche wir an der Hand des stenographischen Berichtes etwas eingehender zurückkommen müssen.
Der Cultusminister Dr. Bosse hatte sich gegenüber der schon von dem Abg. Dr. Bachem erhobenen Forderung: die gegen die Ordensthätigkeit noch immer bestehenden Beschränkungen aufzuheben,
95 Gette K
auf den Standpunkt des Compromisses gestellt. Er hatte gesagt,
daß das Gesetz von 1886, welches einige der Beschränkungen von 1873 und 1875 aufhebt, ein Product der Compromiß=Verhandlungen zwischen der Staatsregierung und der katholischen Kirche sei, und daß nun in Folge dieses Compromisses die Staatsregierung aus eigener Initiative eine Aenderung nicht vornehmen könne, daß die Initiative vielmehr der Kirche überlassen bleiben müsse.
Daran anknüpfend bemerkte der Abg. Roeren das Folgende:
Das würde doch nur zutreffen, wenn die Beschränkungen, die durch dieses Gesetz von 1886 aufrecht erhalten sind, von der Kirche damals gewollt wären(Sehr richtig! im Centrum), und wenn der Staat sich damals durch den Compromiß der Kirche gegenüber gebunden hätte, diese Beschränkungen aufrecht zu erhalten. Aber so liegt doch die Sache nicht; die Kirche wünschte damals und hat stets die Aufhebung aller Beschränkungen gewünscht. Der Staat ging so weit nicht darauf ein, sondern erklärte: ich kann nur so weit dir entgegenkommen, daß ich einige der Beschränkungen aufhebe. Es wäre nun doch vollständig verfehlt, jetzt zu sagen: weil ich damals, dem Willen der Kirche entgegen, nicht alle Beschränkungen aufhob, deshalb bin ich nun durch den Compromiß gebunden, die beibehaltenen Beschränkungen auch ferner aufrecht zu erhalten. Ich meine aber überhaupt, die Staatsregierung sei verpflichtet, wenn sich bei einem Gesetz wie bei diesem solche Härten zeigen, dafür zu sorgen, daß das Gesetz beseitigt oder abgeändert wird.(Sehr richtig! im Centrum.) Die meisten der Bestimmungen des Ordensgesetzes zeugen von einem solchen Argwohn, einem solchen Mißtrauen, ich kann sagen, einer solchen Abneigung gegen das katholische Ordenswesen, daß schon die bloße Fortexistenz dieser Bestimmungen, ganz ohne Rücksicht auf die Frage der Ausführung, etwas Verletzendes und Gehässiges gegen die ganze katholische Bevölkerung in sich trägt. (Sehr wahr! im Centrum.) Jedermann kann sich in unserm Staate frei bewegen, kann thun und lassen, was er will; es können sich Vereine frei gründen, Gesellschaften, Corporationen zu den verschiedensten Zwecken, zu gemeinnützigen gewerblichen Zwecken, auch geselligen Zwecken, selbst ganz bedenklicher Art: es kann da diesen Vereinen und Gesellschaften jeder frei beitreten. Tritt aber jemand einem Orden bei, der sich die Kranken= oder Armen=Pflege zur Aufgabe gestellt hat, dann tritt er unter höhere polizeiliche Aufsicht und wird in seiner Freiheit beschränkt.(Sehr richtig! im Centrum.) Wenn eine Stadt oder irgend eine Dorfgemeinde sich ein Krankenhaus gegründet hat, dann steht ihr vollständig frei, geeignete weltliche Wärterinnen anzunehmen, so viel sie will und wann sie will. Will aber nun das kleinste Dorf für sein kleines Krankenhaus zwei oder drei Barmherzige Schwestern annehmen, dann wird in allen Instanzen verhandelt, dann wird gutachtlicher Bericht der niedern Instanzen eingefordert, und schließlich müssen, so sagt es das Gesetz, der Cultusminister und der Minister des Junern mit einander darüber in Verhandlung treten, ob sie die Genehmigung zur Annahme dieser zwei Schwestern ertheilen wollen. Und selbst diese Genehmigung kann nicht uneingeschränkt ertheilt werden nach dem Gesetze. Während alle Gesellschaften und Vereine frei nach ihrem eigenen Willen über ihre Auflösung oder Fortexistenz bestimmen können, stehen die klösterlichen Niederlassungen einfach zur Disposition der Staatsbehörden; sie können in jedem Augenblick durch Verordnung wieder aufgelöst werden, und es hängt die Fortexistenz oder Auflösung lediglich von dem discretionairen Ermessen der Staatsbehörde ab. Sie werden zugeben müssen, daß solche Zustände geradezu unerträglich sind: man würde nicht an dieselben glauben, wenn man die Bestimmungen in dem Gesetze nicht schwarz auf weiß sähe. Dieser Wall von Schutzvorschriften und Aufsichtsmaßregeln würde vielleicht begründet sein gegenüber einer Gesellschaft, die sich zur Begehung von Verbrechen zusammengefunden hat (Sehr richtig! im Centrum), aber es ist doch etwas Verletzendes für eine Vereinigung von Personen, die aus selbstloser Opferwilligkeit, aus christlicher Nächstenliebe und aus Liebe zu Gott der Welt entsagen und ihr Leben dem Dienste der Kranken und Armen widmen, bis der aufreibende Dienst bei Tag und bei Tag ihrer Gesundheit und ihrem Leben, meistens allzu früh, ein Ende macht.(Sehr gut! im Centrum.) Es ist im Laufe der Debatte wiederholt von dem persönlichen Wohlwollen des Herrn Ministers gefprochen worden. Ich meine, um einzusehen, daß diese Behandlung unserer katholischen Ordensgenossenschaften eine unerträgliche, eine verletzende und ungerechte ist, dazu bedürfte es nicht ein Mal des Wohlwollens, sondern dazu reicht der einfache Gerechtigkeitssinn(Sehr richtig! im Centrum) und das einfache menschliche Gefühl hin. Ich will das Wohlwollen des Herrn Ministers hier nicht bestreiten, aber das steht fest, daß, wenn es besteht, es nicht stark genug ist, um den culturkämpferischen Einflüssen, die sich immer noch neben dem Minister im Cultusministerium breit machen(Sehr wahr! im Centrum), wirksam entgegenzutreten.
Noch empfindlicher zeigen sich diese Bestimmungen des Ordensgesetzes auf einem andern Gebiete. Es machen sich gerade in den letzten Jahren überall, namentlich in den Städten, aus Vereinen und aus Gesellschaften heraus, auch hier im Abgeordnetenhause, wie hauptsächtlich die jährlich wiederkehrenden Anträge des Hrn. v. Schenckendorff, die sich vielfach auch in dieser Richtung bewegen, zeigen—; es machen sich, wie ich sage, überall Bestrebungen geltend zur Fortentwickelung des Handfertigkeits=Unterrichts für die weibliche Schuljugend. Nun muß es dem gegenüber doch eigenthmlich berühren, wenn alle Menschen sich an diesen Bestrebungen betheiligen können, wenn die Regierung sie materiell und moralisch unterstützt, und nur unsern katholischen Schwestern allein es untersagt ist, auch ihre Thätigkeit mit in den Dienst der Ausbildung der weiblichen Jugend zu stellen. Der Fall Cleve ist bereits von dem Collegen Bachem hier angeführt. Dort leiten die katholischen Schwestern eine Kinder=Bewahranstalt; neben dieser Anstalt hatten sie auch einen Handfertigkeits=Unterricht eingerichtet für Mädchen, die sowohl die Schule besuchen, als auch für solche, die der Schule entwachsen sind. Dieser Unterricht wurde von 200 Kindern besucht, worunter sich 60 ärmerer Eltern befanden, für welche die Kosten und Auslagen gemeinschaftlich vom Vincenz=Verein und der städtischen Armen=Verwaltung aufgebracht wurden. Die Eltern waren glücklich, so ihre Kinder gut aufgehoben und nützlich beschäftigt zu wissen, und die Bevölkerung war voll des Lobes über die wohlthätige Wirkung dieser Anstalt. Dort ist nun vor einigen Wochen plötzlich das Verbot ergangen, diesen Unterricht weiter zu ertheilen. Die Schwestern sind dem Verbot nachgekommen. Die Bevölkerung bemüht sich, eine Zurückziehung des Verbotes zu erlangen; ob mit Erfolg oder nicht— ich weiß es nicht. Ein ähnlicher Fall ist im vorigen Jahre von dem Collegen v. Eynatten aus einer andern Stadt der Rheinprovinz mitgetheilt— und jetzt erhalte ich auch aus meinem Wohnort, aus Köln=Lindenthal, die Mittheilung, daß dort dasselbe Vorgehen stattgefunden hat.(Hört! Hört! im Centrum.) Die dortigen Schwestern— Augustinerinnen— beschäftigen sich vornehmlich mit der Kranken= und Armenpflege, und im Interesse der letztern hatten sie dort eine Kinder=Bewahrschule eingerichtet, wo die Kinder im Alter von 1 bis zu 6 Jahren, also bis zum schulpflichtigen Alter, den Tag über untergebracht und verpflegt wurden, während die Eltern mancher dieser Kinder auf Arbeit vom Hause abwesend waren. Diese kleinen Kinder kamen nun, nachdem sie der Kinder=Bewahrschule entwachsen, der Volksschule zugeführt waren, aus alter Anhänglichkeit an die Schwestern, die immer gut zu ihnen waren, die ihnen zu Essen uno zu Trinken gegeben hatten, ihnen Kleidungsstücke gereicht hatten usw.— an den schulfreien Tagen wieder zu ihren Schwestern, theilweise wurden sie von

Dinstag, 10. März 1896.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend 8½ Uhr unsern lieben, unvergeßlichen Sohn, Bruder, Enkel und Neffen, den hoffnungsvollen Jüngling
Fritz Se
nach zehntägigem schweren Krankenlager, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im jugendlichen Alter von 13½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten tiefbetrübt.....
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 7. März 1896.
Die Beerdigung findet statt am Dinstag den 10. März, Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause, Martinsfeld 27, aus. feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 12. März, Morgens 8½ Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Danksagung.
Allen Theilnehmern am Begräbnisse unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters, des Herrn
Jacob Unterbusch,
sowie für die schönen Kranzspenden sagen wir unsern herzlichsten
Dank. Im Namen der trauernden Familie:
Wwe. J. Unterbusch.
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Kaspar Aussem
findet Mittwoch den 11. März,
Morgens 9 Uhr, in St. Andreas statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Rotton mit Sprungmatratze u. Keil Belten 28., hochh. 30.#. compl.
Muschelbetten 43, 46 u. 50 M. eleg pol. Nutzbaum=Betten von 73 A an
Mua wie Schränke, Verticos
MObet,Waschcomm. Tische,Stühle
Spiegel rc. zu außergewöhnlich bill. Preisen. Hahnenstr. 30 Bitte auf Nr. 30 wohl zu achten
Tauben.
Mehrere Mövchen(gelbe roth. u. schwarz. Schwänze) zu verkaufen.
Rubensstraße 13.
Bruchleidende!
die größte Schonung des Körpers bieten die neuen verbesserten
clastischen Gürtelbruchbänder ohne Federn,
für jeden Bruch passend. Bei fortgesetztem Tragen dieser Bänder Ver rung, auch Heilung möglich. Leib= Nabel= und Vorfall=Binden. In Koln am 14. März von 8 bis 6 Uhr im Hotel Obladen, St. Agatha 37, werden Bestellungen entgegen genommen. L. Bogisch, Stuttgart. Reuchlinstr. 5
Magazin für gediegene
Haus- und Küchengerüthe.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernspr. 995.
C
Brannkohlen-Priketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schutz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
sind die beste, ärztlich empfohlene Nahrung für Gesunde u. Kranke.
Hohenlaho'sche Hafer-Flocken
werden nur nach deutschem Gewicht verkauft.
Alle americanischen und englischen Packele enthalten 10% weniger.
Man verlange bei seinem Kaufmann Kochvorschriften für
den Eltern wieder hingeschickt, weil während ihrer Abwesenheit den Kindern zu Hause doch kein ordentliches Heim geboten werden konnte. Als diese Zahl der Kinder sich mehrte, fingen die Schwestern an, um sie ange messen und nützlich zu beschäftigen, ihnen Unterweisung im Steiten,
Stopfen und Nähen zu geben, und allmälig nahmen an diesem Unter richt auch Kinder bessergestellter Familien gegen eine kleine Vergütung theil. So blühte die Anstalt zum Segen der Gemeinde insbesondere der armern Bevölkerung, der andere Mittel und Geld, ihren Kindern die nothwendige Beaussichtigung und Ausbildung zu theil werden zu lassen, nicht zur Seite standen. Da kommt die behördliche Weisung,
daß die Schwestern die Unterweisung der weiblichen Schuljugend einzustellen haben(Hört! Hört! im Centrum) und zwar, was eine eigenthümliche Fügung gewollt hat, nachdem gerade zuvor behördlicherseits an die Schwestern die Anfrage gestellt war. ob sie im Fesleg, gungs„Herigeß wohl bereit waren, 20 Betten zur Disposition zu stellen und eventuell auch Baracken einzurichten, was die Schwestern bereitwilligst zusagten. (Hört! Hört! im Centrum.) Alsbald darauf dieses Verbot. Der Un wille in der dortigen Bevölkerung ist allgemein, und man, begre t. nicht, wie man angesichts unserer gegenwärtigen socialen Verhältnisse eine Thätigkeit, für die man den Schwestern auf den Knieen d sollte, untersagt, als wenn es sich darum handelte, ein Verbrechen an der Ausbildung der weiblichen Jugend begingen. Sehr richtig im Centrum.) Diese Thätigkeit ist den Schwestern nich etwa deshalb untersagt, weil man annimmt, daß die Kinder diese ein oder zwei Stunden besser auf der Straße oder im Freien zubringen könnten, sondern einzig und allein, weil es Schwestern sind, die diesen Unterricht im Stricken hier ertheilen. Es liegt mir der Jahresbericht des Frauen Fortbildungs=Vereins zu Köln vor, wo an die Schwestern gerade jetzt das Verbot ergangen ist. Nach dem Bericht ist der Verein auch, deni. Plaue näher getreten, für die Mädchen der höhern Klassen der Volksschule eine Kochschule einzurichten. Sofort ist die Stadtbehörde schon bereit gewesen, die Locale hierzu herzugeben. Ich will das gewiß nicht tadeln, aber es berührt doch eigenthümlich: hier sofort Genehmigung und Unter stützung, bei unsern Schwestern schlechthin das Verbot! Materielle Unterstützung verlangen unsere Schwestern nicht, und sie bedürfen ihrer nicht, weil sie in selbstloser Opferwilligkeit aus christlicher, aach, be ihre Kräfte in den Dienst der weiblichen Jugend stellen, aber das können sie verlangen, daß man ihrer Thätigkeit keine Hindernisse in den Weg legt, ihre Thätigkeit nicht verbietet. Was man jeder Schneiderin, jeder Näherin und Stickerin gestattet, das muß auch unsern Schwester
gestattet sein(Sehr richtig! im Centrum), und wenn das, was man jeder weltlichen Person, welchen Standes und Rufes sie auch ist, gestattet, unsern social und moralisch ungleich höher stehenden Schwestern versagt wird, so liegt darin eine Beleidigung gegen unsere Schwestern(Sehr richtig! im Centrum), die das katholische Volk, das seine Ordensschwestern ehrt und liebt, als eine Beleidigung gegen sich betrachtet, die es, so lange wir nun ein Mal als gleichberechtigte Burger desselben Staatswesens zu gelten haben, sich nicht gefallen lassen will und nicht gefallen zu lassen braucht.
Der Abg. Roeren hat mit diesen energischen Worten der Empfindung der gesammten katholischen Bevölkerung den richtigen Ausdruck gegeben. Dinge, wie sie hier geschildert worden sind, sind in der That auf die Dauer einfach unerträglich. Wenn das Gesetz Verbote wie in Cleve und Köln=Lindenthal verlangt, so muß eben das Gesetz geändert werden— um jeden Preis, und zwar ist es Pflicht der Staatsregierung, die Initiative zu ergreifen, wozu sie ja auch oft genug von den Mitgliedern des Centrums aufgefordert worden ist. Noch so schön klingende Redewendungen von„Wohlwollen" verfangen angesichts solcher Thatsachen gar nicht bewirken eher das Gegentheil von dem, was sie bezwecken. Minister Bosse hat wiederholt erklärt, daß er mit möglichster Milde und Nachsicht bie noch bestehenden kirchen=politischen Gesetze ausführe. Mit Recht bemerkte der Abg. Roeren unter Bezugnahme hierauf: Wenn selbst die möglichst milde Ausführung des Ordensgesetzes solche Vorgänge zeitige, so beweise das um so mehr, wie berechtigt die Forderung sei, mit solchen traurigen Gesetzen endlich aufzuräumen. Er sei auch überzeugt, daß, wenn der Minister ein Mal eine solche Vorlage machen würde, im Landtag die Mehrheit zu finden sein würde. Er glaube sogar, daß sehr viele jener Herren, die in den 70er Jahren bei der Erregung der Gemüther in der Hitze der Culturkampfszeit ein solches Gesetz votirten, doch würden Bedenken getragen haben, ihre Zustimmung zu geben, wenn sie sich damals die Consequenzen und praktischen Folgen, wie sie jetzt vi uns liegen, vorgestellt hätten. Der Minister könne es getrost versuchen, einen Entwurf vorzulegen.
Wir sind ganz dieser Meinung. Minister Bosse aber wiederholte lediglich die Erklärung: das Gesetz bestehe, und er müsse es zur Anwendung bringen. Fühle die katholische Kirche sich durch dasselbe beschwert, so solle sie die Initiative zur Beseitigung desselben ergreifen; die Regierung habe keine Veranlassung dazu. Der Minister erwartet also die Initiative der„katholischen Kirche". Von welcher Stelle er dieselbe erwartet, sagt er nicht. Unseres Erachtens
hat aber die Regierung volle Veranlassung, von sich aus die Sache
in die Hand zu nehmen, wenn ihr in etwa an dem Vertrauen de katholischen Bevölkerung liegt. Man braucht sich gar nicht auf den katholischen Standpunkt zu stellen, um die jetzt noch aufrecht erhaltenen Beschränkungen des katholischen Ordenswesens unerträglich zu finden; schon vom Standpunkt des gemeinen bürgerlichen Rechts und der gemeinen bürgerlichen Freiheit sind sie es. Hier ist eine Frage, in welcher Wandel geschaffen werden muß: im Lande redet man über solche Dinge noch eine ganz andere Sprache, als sie im Parlament geredet werden kann. Hier macht sich das Knirschen des ganzen innern Menschen vernehmbar, von welchem Hermann v. Mallinckrodt ein Mal in der schlimmsten Zeit des Culturkampfes sprach.
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber
Burenden. 2. Enklus. Chaudes, Canterets etc
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Aus Anlaß der
Feier des 25jährigen Priester=Jubiläums
des Herrn
Professor F. Ehlen,
Religionslehrer der Städtischen höhern Mädchenschule und des Lehrerinnen=Seminars, findet am
Sonntag(Lätare) den 15. März d.., Nachmittags 5
im großen Saale der Bürger-Gesellschaft emn
Fasten-Speisen
aus Hohenlohe'schen Hafer-Flocken.
Niederlagen durch Placate kenntlich
Theile hierdurch ergebenst mit, daß ich mit dem Heutigen mein
X Dutz- und Modewaaren-Geschäft
X von der Sandbahn 4 nach der
Hohestrasse 15—
verlegt habe.
Köln a. Rh., 7. März 1896. Th. Didam.
statt, wozu Freunde dieses Herrn, sowie die Väter seiner jetzigen und frühern Schülerinnen ergebenst eingeladen werden.„„
Die Listen zum Einzeichnen liegen bis zum 13. März o. Bürger=Gesellschaft sowie beim Castellan der städtischen höhern Mädchenschule.
Das Fest-Comité.
Alles Zerbrochene,
Glas. Porzellan, Holz usw. kittet am allerbesten der rühmlichst bekannte, in Lübeck einzig prämürte
Plüss-Staufer-Kitt,
nur echt in Gläsern à 30 u. 50 Pfg. in Köln bei:
Jacob Marcan, Schildergasse 84A, Barbarossa=Droguerie, Weyerstraße 91.
Gerstner, Droguerie, Breitestraße 169. Ecke Gertrudenstraße.
Riese. Reichsadler=Droguerie, Ehrenstraße
Krämer. Mathiasstraße 11.
Loeff. Severinstraße 182,
Oscar Opdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 21.„„„
Rob. Rügenberg, Porzellan= u. Glasniederlage, Schaasenstraße 35.
Ed. Müller, Droquerie, Severinstraße 211.
Hans M. Zscheyge, Mohren=Droguerie, Schildergasse 114,
B. peeg. Adler=Droguerie, Friesenstraße 42. 90 95
Julius Kramer, Glas= u. Porzellan=Handlung, Hohestraße 20—22,
M. Hamecher, Droguerie, Schildergasse.
Droguerie Gerbert, Venloerstraße 262 in Köln=Ehrenfeld.
0. Mar Gebr. Wilh.
Rheinhöhe am 9. März. Abends 7 Uhr m.50+.32
Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde.
Samstag den 14. März, Abends 7½ Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich:
Vortrag
des Herrn Prof. Baron aus Bonn
Die rechtliche Stellung der Stadt Köln in römischer Zeit. Das Jus Italicum der Colonia Agrippineusis.
er Sscheheen ue. geuse hele se eee.
Pfar-Verein von St. Alban.
Versammlung Diustag=Abend 3½ Uhr
im Vereinslocale„Lenz=Erholung“,
Krankenkasse der Wirthe=Innung
der Statuten beehren wir uns, die Herren
zu
Gemäß§ 36 Absatz 2 Ziffer 2
Mittwoch den 18. März d..,
im Locale des Innungsmitgliedes Herrn Graß, Eigelstein 85,
anberaumten
anberaumten
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Verlesung eingegangener Schriftstücke. Jahresbericht und Kassenabschluß pro 1895.
Köln, 7
Verschiedenes. März 1896.
Der Vorstand: H. Krone.
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln. empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten
dicken Hausbrandbritets, letztere besonders sparsam im Brande. Günstigste Bedingungen für
Händler, Industrie und Gewerde.
Post= und Telegramm=Adresse: Theresiagrube, Hermülheim. Telephon Nr. 1057. Fabrik=Niederlage befindet sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital.
Alter Cognac, fein Lu.g#lsche
Französ. Cognac, Flasche 4 u. 5 M.
Reiner Rothwein, Liter 1°#c.
Weißer Wein, Flasche 60) u. höher Wermuthwein, magenst., Fl. K 1,50
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Ehrenfeld.
Baustellen(berhars
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Eine große Partie
Stühle, Sessel,
Schränke
aller Art, welche theils als Muster gedient. theils ausrangirt werden, sowie 500 gebrauchte Stühle von.4. an. mahagoni Tische und Ausziehtische 2c. sollen schnell möglichst zu außergewöhnlich billigen Preisen verkauft werden.
Emil Philippi,
Möbelfabriku. Lager
am
Gegründet 1872.
Maß=Bestellungen werden rechtzeitig erbeten.
R. Quensel, Nichmodstraße 27.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
#### Dr. J. Schanz 8po.
Weitgeh. Vergünstig., billig. str.
reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig, München. Breslau.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendgen in
Köln