mer
0
raße).
r Wahl
00
*
et: c —.4 #* e. 9
die 2 sge-*
De. O
**
8
1*
I.# * *
L. K *
Jn.
Uhr,
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Nöln und Vororte 12½ Ofg.
**=“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebole, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Pig. monatlich.
Kölner
W
nzeider
WETERIRRZRZRZRZR3.
Nr. 332.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 3. December 1896. Heute 6 Seiten.
Schönstes Weihnachts-Geschenk!
Rothe Kreuz-Lotterie. Nur baare Geldgewinne.
Ziehung nächste Woche vom 7. bis 12. December 1896.
Haupttreffer: M. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 10.000 u. S.
Originalloose à M. 3,30, so lange Vorrath reicht, offeriren die Bankgeschäfte
Ströhmer&amp; Co., Wilh. Lippmann,
Schildergasse 38. Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
S
Schultz, Optische Anstalt,
*
" zwischen Salomonsgasse und Obenmarspforten,
110 Hohestrasse
Weihnachts-Geschenken
zu
Tpernglaser, nur gute brauchbare und mit achromatischen Gläsern, von 5 ∆ HATOHGEMAZ wie oben. 43 mm Objectiv. mit Etuis und Riemen
Doppel=Feldstecher zum Umhängen von A.
mit Thermometer in seinem geschnitzten Rahmen unter Garantie Bäromerer für vorzügliches Gehen von 6 M.
Laterne„maglos neuester Construction, mit 12 langen und 3 beweglichen
Läterna-Magiéa, Bildern(ca. 50 Bilder), 1 Meter große Bilder gebend, 5#
Laterna-magica-Bilder, in größter Auswahl, per Stück von 5 3 an.
Projections=Apparate Büilder gebend, von 20 J4 bis a5#ct a
Dampfmaschinchen Locomotiven.4
mit leichtverständlicher Erklärung 5 MA bis zu den Experimentirtasten größten in reichster Auswahl.
Elektrische Uhrständer in bester Ausführung 10 K
Elektromotore und Dynamo=Maschinen von 5#
Elektrischer Haus=Telegraph, tomplegstgk c. sertie zum Anlegen mit 20 Meter Draht.
Umtausch aller bei min gekauften Gegenstände nach Weihnachten bereitwilligst.
Vortheilhafter Bezug
gediegenster
Leinen, Wäsche
und
Aussteuern
von
Dannemann&amp; Co.,
Birlefeld
und Köln a. Rh.,
Hohestrasse 59 (Nähe Schildergasse).
Die Firma bictet ausschliesslich nur vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für die Solidität derselben im Waschen und Gebrauch.
Wegen Näumung eines Lagerhauses
ausnahmsweise
ing 1 Berl. Rothe
Loose
13.30
ehung:.—12. December. Hptgw. K 101,.000, 50, 60g, 25,000 2c. baar.
#- Weimar=Loose 1 M Ziehung:.—9. December! Hauptgew. 50.000, 10,000, 5000 ke. H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
Rothe Kreuz=Loose
nochà M..30 Eigelstein 63.
(.)
10% Rabatt
auf
fahr= und Schaukelpferde
in den Preislagen über Mark.—.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Hohestraße 75.* 5 Brückenstraße 5.
Elektrische Gas=Anzünder##
Schrittzähler, nur genaueste, 7 K, 9 K. 10 K.
ohenmeß=Baromerer nur in genauester Ausführung.
Kompasse, Loupen, Lese=Gläser.
achromatisch, 50 X linear vergrößernd, in Etuis mit 3 PraparatenMitrostop, 1 Loupe und 3 Objectträger, R. 4,50.
Mitroskope für technische und wissenschaftliche Zwecke in größter Auswahl.
Thermomeler in auen Preislagen. Feuster=ThermoM auf facettirter Spiegelglasplatte, 20 cm lang, mit Metallarmen zum merer Anschrauben an das Fenster, R. 1,50.
aus Mahagoniholz mit besten Gläsern und 18 Stück Stereoskop=Appatat hübsch sortirten Bildern 5#.
in jeder Preislage zu billigsten Fabrikpreisen. un r. ac g.
Photographische Apparate u. Utensilten Navatt auf alle Detail=Preislisten.
Bis 10. December 10% Rabatt.
Fest-Geschenke!
Photographie- und Poesie-Albums, Staffeleien,
Rahmen, Necessaires, Schmuck- und Handschuhkasten, Nipptische, Rauchservices, Rauchtische,
Schreibzeuge, Säulen, Büsten, Kannen, Bronzewaaren, Nippsachen, Parfumkörbchen, Portemonnaies, Cigarren-Etuis. Brieftaschen, Nickel-Services,
Brodkörbe, Tablettes, Ia. Wecker-Uhren à M..50,
Ia. Nickel-Taschenuhren à 3 M,
sämmtliche Haushalt- und Küchen-Artikel,
Kaffee-, Bier-, Wein-, Liqueur-Services, Wäschgarnturen, Glas, Porzellan, Email.
Jos.&amp; Pet. Wuelfrath,
Schildergasse 103 u. 105.*
Für Theetrinker! Empfehle Pecco Souchon,
directer Import aus der
Plantage Paracan Salak,
per 1 Psd. 2., 2,50., 3 J.
Feinsten Schleuder=Blüthen=Konig
in 1 Pfd.=Gläser 1 K.
Pet. Jos. Effertz,
Weyerstraße
Möbel! Betten! Spiegel!
Wegen Aufgabe und Räumung des gesammten Möbellagers bis Ende dss. verkaufe meine allbekannt sehr
soliden und eleganten
Möbel u. Spiegel Art,
prachlvolle Kleider= u. SpiegelSchränke, prachtvolle Sofas, Sessel, Stühle, Tische 2c. 2c.,
um möglichst rasch zu räumen
zu allerbilligsten Preisen.
Möbelfabriklag. Th. Struwe
23 Große Budengasse 25.
Diebessichere
werden von einem Decorateur als Specialität zu billigem Preise ausgeführt. Fr.=Offerten unter Nr. 1453 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geldcassetten
mit Sicherheitsschloß und 2 Schlüsseln in allen Größen billigst bei
Max Franzky
42 Breitestraße 42.
Rothe Kreuzange b. Ferd. Schumacher
LoUSE Marzellenstraße 78.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
—** 4*
14
44

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 332 1 Donnerstag, 3. December 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Dec. 1896.
38
e Herbstblüthe.
Roman von Clarissa Lohde.
(Fortsetzung und Schluß.)
Sie raffte sich zusammen. Die Augen verloren die Starrheit, sie blitzten ihn heiß und voll Zorn aus ihrem weißen Gesicht an. Heftig abwehrend hob sie die Hand.
„Nicht weiter, ich habe mit Ottomar Gersdorf nichts mehr zu
theilen!"„„„
Damit rauschte sie hochgehobenen Hauptes an ihm vorüber. Lange blickte Ottomar der ihm entschwindenden Gestalt nach. Aufseufzend sank er in den Sessel, an dem sie sich gestützt hatte.
„Verdient,“ klang es in ihm,„verdient!" O, daß sie ein Recht hatte, ihn so von sich zu weisen! Und dennoch durste er es nicht aufgeben, eine Aussprache zu suchen. Was eben erst noch aus unbestimmtes Verlangen in ihm gelebt hatte, wurde jetzt zum festen Vorsatz. Hatte sie ihr Herz auch vielleicht längst schon jenem andern geschenkt, ihre Achtung mußte er sich wiedergewinnen, das deuchte ihm jetzt eine Bedingung seines Lebens.
Die Lust am Weiterbeschauen der Bilder hatte er verloren. Es drängte ihn, heimzukommen in sein stilles Studirzimmer und in der Arbeit, die ihm so oft schon zur Trösterin im Leid geworden war, zu versuchen, das verlorene Gleichgewicht seiner Seele wiederzugewinnen.
25.
Auch Elli hatte, ohne zu dem Baron und Lena zurückzukehren, die Ausstellung verlassen. Man war solche Eigenart an ihr gewöhnt und beunruhigte sich darum nicht um sie. Man wußte, daß sie dann allein zu sein wünschte, und ließ sie gewähren.
Elli hatte sich in der Findlingsstraße ein Atelier mit kleiner Wohnung eingerichtet. Dort in den traulichen Räumen athmete sie erst wieder auf. Die unerwartete Begegnung mit Ottomar hatte ihre Seele in ihren tiefsten Tiefen aufgewühlt. Alle alten Schmerzen wurden wieder in ihr lebendig, all' das unsägliche Leid, welches sie durchkämpft hatte. Hatte sie vorher geglaubt, alles überwunden zu haben, so wußte sie jetzt, da sie ihm in's Auge gesehen hatte, daß sie nicht vergessen hatte, nicht vergessen konnte!
Matt sank sie in einen Sessel, den Thräuen nicht wehrend, die unaufhaltsam über ihre Wangen flossen. Wie immer in den schwersten Stunden ihres Lebens stieg das Bild ihres verewigten väterlichen Freundes vor ihrer Seele auf.
Was hätte er wohl zu ihrer heutigen Schwäche dem einst Geliebten gegenüber gesagt? Denn war es nicht Schwäche von ihr, daß sie ihre Erschütterung nicht zu verbergen vermocht, daß sie nichts gewußt hatte, als zu fliehen?
Der Präsident hatte sie durch sein Vermächtniß frei machen wollen, so hatte ihr Geheimrath Lutzen gesagt, und oft schon hatte sie im Stillen sich gefragt, ob er den Verrath des Neffen an ihrer Liebe vorausgeahnt oder doch gefürchtet hatte? Seine prophetische Warnung:„Die Welt ist viel schlechter, als Ihre reine Seele es ahnt," wollte ihr nicht aus dem Sinn kommen. Und doch, wie mild war er in der Beurtheilung menschlicher Schwächen gewesen; diese Milde gerade hatte sie so bewundert. Ein zweites Wort, das sie so oft von ihm gehört hatte, fiel ihr ein:„Wer darf richten! Welch' ein Mensch vermag in das Herz des Andern zu sehen? Und da, wo er das nicht vermag, hat er auch kein Recht, den Stab über einen Mitmenschen zu brechen, der gesehlt hat!“ Wie wenig war sie diesen Lehren des verehrten Mannes nachgekommen! Sie hatte gerichtet, hatte verdammt, und jetzt, da ein Reuiger vor sie getreten war, ihm kalt den Rücken gewandt.
Sie hätte größer sein, ihre Aufregung meistern, ihm nicht Gehör versagen sollen, schon um seines Oukels willen, der ihn geliebt hatte, und dem sie alles, alles verdankte!“
In qualvolles Grübeln versinkend, barg sie das Antlitz in den Händen. Zum ersten Mal in ihrem Leben stand sie vor Zweifeln, aus denen sie keinen Ausweg fand. Ach, wenn sie wüßte, was das Rechte wäre! Vielleicht war Ottomar doch nicht so schuldig, als sie gewähnt hatte. Auch sie hatte in der Gesellschaft viel von ihm sprechen hören; man schätzte ihn allgemein ebenso als Gelehrten, wie als Mann von unantastbarem Charakter. Wenn er auch gegen sie sich klein erwiesen hatte, durfte sie ihn deshalb verdammen, weil er dem Ideal, das sie von ihm im Herzen getragen, nicht entsprochen? Ach, wie weit war sie selbst noch von dem entfernt, was doch des Menschen höchstes Ziel ist: Milde zu üben selbst gegen die, welche sich gegen uns verschuldet haben!
Lange dauerte es, ehe sie wieder so viel Sammlung gewonnen hatte, um aus dem Wirrwarr ihrer Gefühle sich herauszureißen. Als Lena aber, von dem Baron geleitet, zurückkehrte, fand sie Elli bereits ganz ruhig beim Decken des Tisches beschäftigt, was sonst der Schwester Arbeit war.
Elli entschuldigte sich wegen ihres plötzlichen Fortgehens. Sie habe so starke Kopfschmerzen bekommen, daß es das beste für sie gewesen sei, nach Hause zu eilen; auch jetzt fühle sie sich noch nicht ganz wohl. Dennoch lud sie den Baron ein, mit ihnen zu speisen.
wisse ja, daß ihr in solchen Stimmungen, die leider öster über sie kämen, Unterhaltung im Freundeskreise gut thue.
Der Baron nahm ohne Widerrede an, und auch Lena war froh, unter diesen Umständen mit der Schwester, mit der sie nie viel Anknüpsungspunkte besaß, nicht allein sein zu müssen.
Der Baron wußte viel von der Kunst=Ausstellung zu erzählen, und dies erheiterte Elli wieder. Am Nachmittag wurde ein Wagen genommen und eine Ausfahrt in den Englischen Garten gemacht. Zum Abend war die Einladung eines der angesehensten Künstler Münchens zu Thee und Tanz angenommen worden. Elli aber erklärte entschieden, außer Stande zu sein, heute in Gesellschaft zu gehen. Sie bat den Baron, der gleichfalls geladen war, ihre Schwester dorthin zu geleiten.
„Und Sie wollen allein bleiben?“ fragte der Baron,„wo Sie doch wissen, daß die Einsamkeit gerade an solchen Tagen Ihnen nicht zuträglich ist?“
„Man wird es übelnehmen,“ warf nun auch Lena ein.„Du bist ja doch eine der Hauptpersonen, auf die man rechnet. Ohne dich hinzugehen, ist mir wirklich peinlich.“
„Da getanzt wird, dürfte man dich jedenfalls mehr vermissen, als mich, da ich nicht tanze,“ widersprach Elli lächelnd.„Was aber das Alleinsein betrifft, das der Baron für mich fürchtet, so kann
Berliner Nothe*
Ziehung.—12. December,
Hauptgewinn 100,000 M, Loose, so lange Vorraty reicht, 3,30.
Weimarer Loose,
Ziehung 3. December,
Hauptgewinn 50,000 M.., Loose à 1 K,
Kieler Geldloose,
Ziehung December,
Hauptgewinn 50,000 M. Loose à 1 M. Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt.
S. P. van Perlstein, General=Agent, Obenmarspforten 25.
Die Firma
Wilhelm Martens
Köln, Glockengasse 13,
empflehlt
Neuheiten in Japisserie
und andern modernen
Handarbeiten für Geschenke
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Passende Festgeschenke!
Dasältesteopt. Institut gegründet 1890, von
H. Schieren.
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelferurohre, Barometer
goldene Brillen und Pince=nez mit“ feinst. Krystall=Gläsern, Laterna Magica, Fenster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen, sowie alleoptischen Gegenstände zu d. billigst. Preisen.
Ziere deine Feuster
mit
Lichtbildern und Feustervorsetzern,
praktisches Weihnachtsgeschenk,
große Auswahl der Bilder, alle Copieen bekannter Künstler, Anfertigungen in jeder Größe, billigste Preise, empfiehlt
Altermarkt 62. Hch. Kaesmacher. Altermarkt 62.
Schultaschen
in großer Auswahl und billigen Preisen, besonders aus bestem Rindleder, empfiehlt H. Müller. Unter Taschenmacher 28.
Seidenreste!!!
:<space> z u<space> B l o u s e n,<space> R ö c k e n,<space>
* Schürzen, Kissen etc.
L. Schlaumann,
5 Marsilstein 8.
15005009000
Die besten, vollkommensten
Schlittschuhe
der Gegenwart sind:
Condor- und Columbus.,
zu den billigsten Preisen zu haben bei:
Heinr. van Brock,
Koln, Cyristophstraße 14.
Sammet-Roben!
18, 25 M.
in neuesten Farben, 15,
L. Schlaumann,
Marslstein 3.
Habe mich hier als
für
Hautkrankheiten
niedergelassen.
Köln a. Nh., Stephanstraße 6,., (Ecke Marienplatz).
Surechst; an Wochent. 10-1 u.-4,
SprrcN.: an Sonnt. u. Vorm. 10-11.
Dr. med. Martin Kuznitzky.
vormals 1. Assistent der Straßburger dermatologischen Universitätsklinik.
#8 Kohlen, Coks, Holz.
Niederlage Station Thürmchen. Comptoir Hildevoldplatz 12.
Lieferung aller Sorten zu billigsten Preisen.
Franz Bartman,
Fernsprech=Nummer 94—.
Katli. Arbeiter-Verein(S. St.
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 954.
artotfeln
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel, Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Die Amtsstube des
Notar
(Amtsnachfolger des Herrn Justizrath Meinertz) befindet sich in dem Hause dessen Erben*
Appelhofplatz 20, hierselbst.
ich mich auch darüber beruhigen. Ich habe mir schon am Vormittage ein Billet für die Oper holen lassen. Es wird Fidelio gegegeben, und Sie wissen, wie ich diese Oper liebe. Musik ist die beste Arznei für mich; das haben wir schon oftmals erprobt.“
„Aber ich bitte dich,“ unterbrach Lena sie,„was wird man von dir denken, wenn man hört, daß du in der Oper gewesen bist, während du dich in der Gesellschaft entschuldigen läßt?“
„Braucht man das gerade zu hören?“ sagte der Baron, Elli zu Hülfe kommend.
Lena hob lachend den Finger:„Gesellschaftliche Lüge, Herr Baron, die Sie doch sonst so sehr verdammen.“
„Verschweigen ist nicht lügen,“ vertheidigte dieser sich,„und Fräulein Elli hat Recht. Es ist etwas anderes, sich von einer schönen Musik das Ohr umranschen zu lassen, als in heißen Gesellschaftsräumen sich mit zum Theil sehr gleichgültigen Menschen unterhalten zu müssen. Und überdies, berühmte Künstler haben ja einen Freibrief für derartige kleine Abweichungen von der gesellschaftlichen Form!“
„Sie bestärken meine Schwester wieder ein Mal in ihren Launen,“ meinte Lena vorwurfsvoll,„obgleich es besser wäre, sie beherrschte ich und machte sich in der Gesellschaft nicht Feinde, wie es leider schon öfter geschehen ist.“
„Lassen Sie sie, Fräulein Lena,“ gab der Baron mit einem warmen Blick auf Elli zurück.„Außergewöhnliche Naturen müssen ihren eigenen Weg gehen; man kann sie nun ein Mal nicht in die Alltäglichkeit hineinzwingen.“
Lena warf ein wenig grollend die Lippen auf; sie konnte ein Gefühl des Neides gegen die bevorzugte Schwester nie recht überwinden. Elli aber reichte dem Baron die Hand.
„Sie sind wirklich ein gütiger, allzu gütiger Freund für mich; aber ich danke Ihnen auch dafür von Herzen.“
Ueber des Barons offenes Antlitz breitete es sich wie ein trüber Schatten. Wie lange schon trug er den heißen Wunsch im Herzen, ihr mehr zu werden, als ein gütiger Freund, als den sie ihn eben gepriesen hatte! Aber dieses Wünschen, er wußte es lange, war ein vergebliches. Was sie für ihn fühlte, war eben nur Freundschaft, und daß diese sich je in wärinere Gefühle verwandeln könne, wagte er nicht mehr zu hoffen. Dennoch übte sie einen Bann auf ihn, der ihn zugleich in ihrem Kreise festhielt. Auch ihre Freundschaft zu besitzen, war ja schon ein Gut, das er sich nicht rauben lassen mochte.
Das Opernhaus war nicht sehr gefüllt. Trotz ihres unsterblichen Werthes zählte die Oper Beethoven's doch nicht zu den besonders bel ebten und hatte sich nie eines so großen Andranges zu erfreuen, wie namentlich die Wagner’schen Werke.
Mit einem eigenthümlichen Gefühle lauschte Elli heute den wundersamen Harmonien, die nie ihren Eindruck auf sie verfehlten. Sie selbst, die so schwer unter dem Verrath an ihrer Liebe gelitten hatte, empfand es wie eine Lösung der Seele aus den Banden von Bitterkeit und Schmerz, wenn sie sich von dem Zauber dieser künstlerischen Verklärung hingebendster Liebe und Treue das Ohr umrauschen ließ. Der Sturm ihres Empfindens hatte einer stillen Ergebung Platz gemacht. Was sie gethan hatte, war nicht mehr zurückzunehmen. Wer aber sagte ihr denn auch, daß die Reue Ottomar's mehr als eine plötzliche Aufwallung gewesen, die vielleicht schon ebenso rasch geschwunden war, wie sie gekommen? Hätte er sie finden wollen, wie leicht wäre es ihm gewesen! Sie war keine unbekannte Persönlichkeit in München, die in dem Gewoge der Großstadt sich verlor. Seit Jahren schon hatte sie dieselbe Wohnung inne; er hätte nur danach zu forschen gebraucht, und man hätte sie ihm genannt. Aber er hatte daran nicht gedacht. Ein Zufall war's gewesen, der sie zusammengeführt hatte; daß sie beide durch diese Begegnung aufgeregt wurden, war ja nur zu natürlich. Weitere Folgen brauchte sie deshalb nicht nach sich zu ziehen.
Es war ziemlich spät, als die Auffuhrung ihren Schluß erreichte. In gehobener Stimmung, noch ganz erfüllt von der Gewalt dieser, alle Tiefen im Menschenherzen auregenden Musik, suchte Elli den Ausgang zu gewinnen, um sich eine Droschke zu sichern, da der Weg bis zu ihrer Wohnung ein weiter war. Eben trat sie auf das Trotioir hinaus, als sie eine Hand auf ihren Arm sich legen fühlte. Befremdet blickte sie sich um und wich mit einem leisen Schrei des Schreckens zurück.
„Ottomar!“ kam es bebend von ihren Lippen. Sie fühlte sich einer Ohnmacht nahe. War es denn ihr Verhängniß, daß sie ihm der so lange Jahre einen Welttheil zwischen sich und sie gelegt hatte, jetzt plötzlich auf Schritt und Tritt begegnen mußte?
„Ich werde Sie nicht lange aufhalten,“ sagte er, nicht mehr im Tone heftiger Erregung, wie am Vormittag im Glaspalast, sondern in dem eines Mannes, der wohl überlegt hat, was er sprechen will, und entschlossen ist, sich in seiner Absicht durch nichts beirren zu lassen.„Gestatten Sie mir, Sie einige Augenblicke zu begleiten.“
Die ungewohnte Ari, wie er das Recht ihr über den Kopf zu nehmen suchte, weckte nun doch in ihrem Innern all' den kaum erst bekämpften Groll auf's neue.
„Die Zeit ist schlecht gewählt,“ entgegnete sie abweisend.„Es ist spät, und ich muß nach Hause eilen.“
Er ließ sich durch ihre kühle Abwehr keineswegs abschrecken, sondern schritt gelassen neben ihr hin. Und sie? Warum rief sie nicht eine Droschke herbei, von denen eine große Anzahl auf dem Platze stand; warum folgte sie ihm willenlos? Sie hätte sich selbst darauf keine Antwort zu geben vermocht.
„Ein wunderbarer Zufall führt mich heute zum zweiten Male mit Ihnen zusammen," begann er,„und ich nehme diesen Zufall als einen Wink der Vorsebung, dem man nicht widerstreben darf.“ Und sich zu ihr neigend, fügte er mit ausbrechender Wärme hinzu: „Elli, ich appellire an Ihr gütiges Herz, das sich doch nicht so canz gewandelt haben kann, um einen Bittenden ungehört zurückzuweisen.“
Auch in Elli wallte es beim Tone dieser einst so geliebten Stimme warm aus. Noch aber weigerten sich die Lippen, dem Drange des Herzeus zu folgen.
„Wozu vergangene Schmerzen aufwühlen? Was ein Mal zerrissen ist, läßt sich ja doch nicht wieder zusammenfügen.“
„Und wenn auch das nicht,“ entgegnete er aufseufzend,„so ist es doch ein Trost, ein Bild, das man lange Jahre im Herzen getragen hat und das durch widrige Verhältnisse bestaubt und verdunkelt worden ist, wieder rein und klar vor sich erstehen zu sehen. So ist es mir ergangen, Elli! Ich habe mich lange Jahre in meinen Groll verbissen, din jede Erinnerung an Sie geflohen; aber
Offene
Eine au Baumwoll=
Weberei
selbständigen
Schloss
Langjährig Tampfmaschil Rohrleitunger Hoher Loh Stellung.
Frco.=Offerten
die Geschäftsst Volkszeitung.
I
Ehrenfelder
fi
Volc
mit guter Hand Off. mit Gel Nr. 1450 an die
Schrei
gesucht.
Jung. S
mit flotter Han
Fr.=Offerten
Geschäftsstelle
Ein kri
gesucht.
Condit
von auswärts P W 4879 al
der Kölnisch
Schreinergesel
gesucht.
Allg. Arl
(Glockengasse
mit gu
unen
sofort passe
Zu einen wird eine t lässige
Zwei
oder aud mädchen
Kinderpfleg Offerten die Geschäf
Gesucht zu
Kinder
Kinderg
kath., nicht u in Stellung aufzuweisen! sieben und Mädchen von Franco=An die Geschäft Volkszeitun
Ordent
für Küche und
Für einen
(3 Perionen
gesucht, die
zehnjährige Waschen und leiten.
Perf
30 M. bess.
Beamtensam ält. Dame 2 für seines C u. Hausmäd
St. Apel
Lumper
gesucht.
Severinst:
Dienstmä
für Küche n gesucht.
Kath. M
gesucht

Lormitlio geist die
an von en bist,
Elli zu
Baron,
Fräuschönen
rhalten einen iftlichen
zunen,“ herrschte s leider
einem müssen in die
nte ein it überr mich;
i trüber Herzen, hn eben war ein ndschaft, e, wagte auf ihn, indschaft n lassen
erblichen
esonders
erfreuen,
sen wunten. Sie gelitten Banden er dieser das Ohr er stillen cht mehr die Reue vielleicht Hätte er bar keine soge der de Wohund man ht. Ein sie beide natürlich. sen.
erreichte. ilt dieser, Elli den ,<space> d a<space> d e r<space> sie auf sich legen em leisen
ühlte sich
;<space> s i e<space> i h m<space> sie gelegt
2
mehr im ast, sonrsprechen is beirren egleiten.“
Kopf zu kaum erst
nd.„Es
cken, sonsie nicht im Platze bst darauf
Male mit Zufall als n darf.“ me hinzu:
nicht so rt zurückStimme
range des
Mal zerd,„so ist
herzen geund verzu sehen Jahre in hen; aber
Offene Stellen.
Eine auswärtige große Baumwoll=Spinnerei und Weberei sucht einen tüchtigen, selbständigen
Schlossermeister.
Langjährige Erfahrung mit Tampfmaschinen, Kesseln und Rohrleitungen Bedingung.
Hoher Lohn und dauernde Stellung.
Frco.=Offerten unter J V 4922 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
In einem
Ehrenfelder Fabrikgeschäft
findet ein
Volontair
mit guter Handschrift sofort Stellung. Off. mit Gehaltsansprüchen unter Nr. 1450 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinergeselle
gesucht. Ursulastraße 27.
Jung. Schreibgehülfe
mit flotter Handschrift sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1455 an die Geschäftstelle d. Bl.
Ein kräftiger Junge
gesuch. Martinstraße 374.
Conditor=Lehrling
von auswärts gesucht. Fr.=Off. unt
P W 4879 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
— chreinergesellen auf tannene Möbel gesucht. Annostraße 10.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Perfekte herrschaftliche
Köchin gesucht.
Eintritt Neujahr oder Ostern. Beste Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Offerten unter M T 4789 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Einf. kath. Fräulein
zu 2 Kindern, 6 u. 8 Jahre, welches sich während der Schulzeit im Haushalt beschäftigt, per Januar gesucht. Fr.=Offerten unter J C 4905 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 3
Eine erfahrene, zuverlässige
Zweitwärterin
mit besten Zeugnissen für nach Dü dorf gesucht.
Gefällige Franco=Offerten unter
0 B 4818 an die Geschäftsstelle det Könischen Volkszeitung.I
Ein besseres Mädchen
für kleine Familie mit einem Kinde, 6 Jahre, für alle Hausarbeit ges Wäsche außerhalb. Im Nähen b derte bevorzugt. Gute Behandlur angenehme Stellung.
Fr.=Offerten mit Lohnanspruch " E 4863 an die Geschäftsstel Kölnischen Volkszeitung.
Lichrneß wird in einen
bessern Hause ein gesetztes
gesucht.
übernehmen. Franco=Offerten unt
K G 4731 an die Geschäftsstelle de Kölnischen volkszeitung. i
Näherin gesucht,
welche im Anfertigen von Knabe Anzügen(noch klein) erfahren ist.
Kalk, 38 Mittelstraße 38.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Zu einem 1½jährigen Kinde wird eine treue, durchaus zuverlässige
Zweitwärterin
oder auch älteres mädchen gesucht, welche in der Kinderpflege erfahren ist. Offerten unter Nr. 1454 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht zum 1. Februar n.
Kinderfräulein oder Kindergärtnerin I. Cl.,
kath., nicht unter 20., welche schon in Stellung war und gute Zeugnisse aufzuweisen hat, zu zwei Knaben von sieben und fünf Jahren und einem Mädchen von 3½ Jahren.
Franco=Anfragen unter J S4722 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
Herrschaftlicher
Fr=Offerten unter L F'
die Geschäftsstelle der K
Volkszeitung.
Diener,
katholisch, leichte Figur, mit besc denen Ansprüchen, von einer schaft auf dem Lande gesucht.
Fr.=Offerten nebst Zeugnissen ur J E 4710 bes. die Geschäftsst der Kölnischen Volkszeitung.
Ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht
Johannisstraße 34
Für einen kleinen Haushalt
(3 Personen) eine ältere Person gesucht, die im Stande ist zehnjährige Tochter im Haushalt, Waschen und Bügeln gründlich anzuleiten. Sternengasse 8, part.
Jahre, sucht Stellut
seher oder ähnliche Kantion 1000 bis 200 stellt werden. Fr.=Off.
an die Geschäftsstell schen Volkszeitung.
reandiener,
sihine kautiongfihig flihrenn
Stellung in größerem Hause. Fr.=Offerten unter 0 E 48
die Geschäftsstelle der Köln Volkszeitung.
Tücht. Mädchen
Zeugnisser
Stelle. Eintrachtstraße
Perfecte Köchin
30 K. bess. Küchenmädch. für höhere Beamtensam. 25 g, brav Mädch. für ält. Dame 20 M. selbst. Küchenmädch. für seines Geschäftsh. 25 M. u. Zweitu. Hausmädch. ges.(Dauernde Stelle.) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
allen Zweigen des Haushaltes; lisch erfahren, sucht- telle bei G lichem oder einzelnem Herrn. Zeugn. und Empfehl. Fr.=Offerte
II V 4909 an die Geschäftostelle Kölnischen Volkszeitung.
Geübte
Lumpen=Sortirerinnen
gesucht.
Severinstraße 54, Thoreingang.
Dienstmädchen“ unbg
Eintrachtstraße 173.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit für gleich gesucht. Hansa=Ring 67, parterre.
Kath. Mädchen sheleine sausgesucht. Berlich 10.
# m bess. Hause
Fr.=Off. u. J P 4917 a. d. Gest.
der Kölnischen Voltszeitung.
Donnerstag, 3. Vereiber 1896.
Seite 3.
Herrschaftliche
4 Räume.
Herrschaftliche
tage, Heumarkt
Räume und Mansarde. Herrschaftliches
Hochpart. Heumarkt 40,
8 Räume, Badezimmer und Mans., zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 40.
2. Etage, 3 Zimmer
eine, anständ. Famili Pfeilstraße 42.
s Zimmer
Gr. Neugasse 15.
2. oder 3. Etage, vier. Bäche.
Thieboldsgasse“
bl.
it 1 und 2 Betten
nebst sehr guter Peusion
vermiethen. Das. vorzügl. Mittagsch, auch im Aoonnemen
Johannisstraße 57.
43,000 M. zu 4¼
45,000 M. zu 4¼
25,000 M. zu 4½
65,000 M. zu 4
15,000 M. zu 4¼
15,000 M. zu 5
12,000 M. zu 4½ zur ersten Stelle gesucht.
Fr.=Off. u. A 532 a. d. Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
10—12,000 Mark
3000 Donatus=Pohé
Möhren Mehrabnahme
illiger. W. Bulbach, Ritterstr. 47.
Heee
Kirchengeld liegen auf 1. Hypothek zum Austhun bereit. Fr.=Offerten unter Nr. 1452 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
C. Rommerskirchen, Gr. Witschgasse. 100 Centner
Mark 65,000 Koch= u. Tafeläpfel
centnerweise billigst zu haben.
10 Pfund feinste Kochäpfel K.05. 10 Pfund feinste Tafeläpfel K.10.
Helmer, Obsthandlung. Severinstraße 183, Eing. Perlengraben.
à 400 zur 1. Stelle oder K. 25,000 à 5% zur 2. Stelle von solventem Zinszahler auf großes Geschäftshaus mit Garten in Vorort von Köln gesucht.
Frco.=Offerten unter H L 4694 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Eine Teigtheilungsmaschine
zu verkaufen. Deutz, Siegburgerstr. 23.
Hauptstraße 113A.
Altermarkt 32.
: ZimKüche
an eine ordentliche
Person zu vermieNorbertstraße 2.
Drei Näume
KAinoigs-Trute
Steinstraße 17.
Unterricht.
staan. gepr. in allen
Lehrerin, höh. Fäch., wünscht
Privatstellung in gut kathol. Hause oder auch Unterricht zu ertheilen in den einzelnen Fächern. Fr.=Offerten u.
II 0 4697 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Robes.
Zuschneide=Unterricht nach neuestem, leichtestem System
bei
Frau D. Leffmann,
Friesenstraße 80, Ecke Friesenwall.
Verloren&amp; Gefunden.
empfiehlt
Louis Türffs,
*— Ecke
Neumarkt.
1frachtv. gr. vergold. Kreuz u. Glasgl. *(noch neu) spottbillig zu verkaufen. Silvanstr. 2, I. Et.(am Severinsthor).
Stolkgasse 21.
americanische Dauerbrand=Oefen,
räumungshalber spottbillig und zu jedem annehmbaren Gebote.
Mantel=Oefen 18, 19 u. 20 K an. Tafelherde augigSorten Streitzenggasse 11, dem Kloster.
Kauf-Gesuche.
Aluf der Hohestraße schwarze Seide 2 gefunden. Gereonswall 45, 1. Et.
GA
Norbertstraße 2.
3 Räume und Mansarde, soDeutz.
chön möbl. Zimmer
t
Haushälterin.
Einfaches, geb. Fräulein, ges. Alters, aus achtb. Familie, welches längere Jahre den Haushalt eines Geistlichen geführt, sehr gute Zeugn. u. Empfehl. besitzt, sucht passende Stelle, am liebst. w. b. einem Geistl. Fr.=Offert. u. R 1° 4880 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 9
Einf., geb. Fräulein,
in allen Zweigen der Haush. erfahr., sucht wegen Sterbef. ihres geistlichen Bruders Steue zur Leitung des Haushalts bei einem Geistlichen.
Frco.=Offerten unter N N 4807 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
in properes Mädchen
Kunden im Waschen und Putzen. Ursulaplatz 5, 3. Etage.
Zu vermiethen.
raße 4,
Zimmer und Küche, Hochparterre
Volikre=heue freundn.
besserm Hause an anst. Person zu
AnmtterrPErnEe.
zu vermiethen. Kl. Sandkaul 10.
vier Zimmer und Alkoven, zu ver
Johannisstraße 70.
Zimmer zu vermiethen.
Johannisstraße 70
#ge Zimmer 1. Etage an stille Leute zu verm. Auss. auf d. Rhein
zu vermiethen.
Möblirte Mansarde
3. Etage,
Bequemlichkeiten, sofort; en. Stolkgasse 23.
Capitalien
Elegantes abgeschloss. Hochparterre von 7 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde, nebst großem Souterrain, Lagerund Kellerräumen, für größere Geschäfte passend, zu vermiethen. Besch. daselbst vom Eigenthümer, Nachmittaas von—5 Uhr. und 1. Etage.
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 M bis 600 N. 3½%,
bis 2000 M%, über 2000 K 2½%.
Zu verkaufen.
Gutgehende Schenkwirthschaften in Köln und Amgebung zu
kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten mit genauer An gabe des Jahresconsums an Bier und Branntwein sun 2. H. 2008 an die
mn# 1 Annoncen=Expedition von Haasen
“stein&amp; Vogler,.=., Köln.
Altes Lischhaus Lintgasse 11, M Werthe angekauft. Achterstr. 4. früher Jäger Nachf.
specialität in Rhein= u. Seefischen, als:
Lachsforellen, lebende Aale, Hechte,
Schleien, Karpfen, Zander 2c., frischer Steinbutt, Seezungen, Rothzungen, Schollen, Schellfische, Cabliau rc., f. Laberdan, süße Bückinge, weiße Tittlinge.
Vermischtes.
Heiur. Scholten. Pgsrr.
6
*vas
Pee e e
e S
Culmann,
Severinstraße 127.
Mittag- und
Abend-Essen
gut und billig für anständige junge Leute. Mehrere Schlafstellen billig zu vermiethen; propere u. gute Betten.
Buttermarkt 32.
Killiger Mittag= und Abendtisch.
∆ Bechergasse 17 und Unter Gottesgnaden 4, am Hauptbahnhof.
Eine junge Wittwe mit einem Kinde. kathol., 33 Jahre alt, welche außer einer werthvollen completen Einrichtung 5000 K. in Baar und circa 12bis 15,000 M. an späterm Vermögen besitzt, wünscht sich wieder mit einem kathol. Herrn(am liebsten Beamten) zu verheirathen. Off.(nicht anonym) unter Nr. 1446 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Lindenthal. a. Schellfische 12, Bückinge 3.
Größte Consum=Anstalt, Dürenerstraße 186.
billig zu verkaufen. Klingelpütz 23.
für Schneider! Mohait,= seidene
Litzen, per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
Schultaschen,
Lederwaaren,
eigener Arbeit, empfiehlt billig " Sattler,
Columbastr. 11.
9. Oestreidhi, 6o, Sater
Zunstkenner! Elfenbein=SchmuckI kästchen(Prachtstück), geschnitzt, Hindupriester=Arbeit, zu verkaufen.
Josephstraße 27.
Familien-Anzeigen
Katholischer
Gesellen=Verein
Köln.
Samstag den 5. December wird Morgens 6 Uhr in der Minoritenkirche ein feierliches Seelenamt gehalten fur den Stifter und Präses des GesellenVereins
Adolph Kolping.
Die Mitglieder und Ehrenmitglieder werden hierdurch zu zahlreicher Betheiligung eingeladen. Der Präses.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 1 Donnerstag, 3. December 1396.
als ich in's Vaterland zurückkehrte, waren Sie es doch, die an jeder vertrauten Stätte, die ich aufsuchte, wieder vor mir stand in allem Glanz und Zauber einstiger Tage. Und da ging's mir wie eine göttliche Stimme durch die Seele: Kann denn so viel Güte und Reinheit trügen? Man sprach mir von Ihnen Böses und Gutes; doch ich vermochte dem Bösen nicht mehr allein Gehör zu schenken, fing das Gute an zu glauben. Aber erst, als ich Ihnen heute in die Augen gesehen habe, in die Augen, die niemals trügen, in denen trotz aller sonstigen Wandlungen in Ihren Zügen doch noch immer dieselbe Unschuld und Reinheit zu lesen ist, die einst mein Glück und meine Wonne war, da fühlte ich, wie schwer meine Schuld gegen Sie ist, daß ich Ihnen Unrecht gethan habe, bitteres Unrecht, für das ich jetzt Ihre Verzeihung anflehe."
Ein Zittern ging durch ihren Körper.„O, daß es zu spät ist, zu späl!“
„Nicht zu spät um aus dem Schiffbruch meines Glückes mir wenigstens Ihre Achtung zu retten, Elli,“ sagte er ernst.„Auch ich bin nicht ganz so schuldig, als Sie meinen! Bedenken Sie die Verhältnisse, daß ich fern von Ihnen war, dazu jung und leidenschaftlich. Der Schein sprach gegen Sie, und ich besaß noch nicht die Reife, die Besonnenheit, Schein von Wahrheit zu unterscheiden.“
„Dus war es ja eben,“ stieß sie schmerzvoll hervor,„was mich so tief getrankt, so bis in die Seele verwundet hat, daß Sie nicht an mich glaubten. Nun—“
Sie hielt zögernd inne.
„Nun,“ fuhr er traurig fort,„haben Sie mir Ihre Neigung entzogen, sie einem andern geschenkt. Man sagte es mir; aber seien Sie ruhig, ich werde Ihr Herz nicht weiter beunruhigen. Ich weiß, was ich durch meine Schuld eingebüßt habe, daß ich zu spät gekommen bin.“
„Nicht deshalb zu spät," unterbrach sie ihn jetzt erregt,„weil ich ein Band geschlossen hätte! Glauben Sie wirklich, daß ich, nachdem ich meine erste heilige Liebe begraben habe, nach all' den Schmerzen, die Verkennung und Verleumdung mir bereitet haben, noch den Muth besäße, mein zerstörtes Leben an das eines Mannes zu knüpfen? Nein, nicht deshalb kommen Sie zu spät, sondern weil Sie nicht mehr diejenige in mir finden, der Sie einst Ihre Neigung geschenkt haben. O, Sie ahnen nicht, was die letzten schweren Jahre alles in mir zerstört haben. So viel habe ich eingebüßt an Glauben und Vertrauen; die Welt ist mir verödet worden, und nie werde ich wieder gewinnen, was der Sturm des Lebens mir geraubt hat.“
Ottomar hatte ihr voll Rührung, voll aufsteigender Wonne gelauscht. Sie ist noch frei— klang es jubelnd in ihm auf. So durste er noch hoffen!
Seine Hand streckte er suchend nach der ihren aus:„Elli,“ sagte er bebend,„laß es mich versuchen, mein Vergehen zu sühnen, die geknickten Blüthen deines Herzens wieder aufzurichten; um seinet=, des von dir so geliebten Onkels willen, nimm an, was ich dir auf's neue in Demuth biete, mein Herz, mein Leben, meine Liebe!“
Sie widerstand nicht länger. Warm legte sie ihre Hand in die ihr dargereichte.
„Der Ruf an den Verklärten wird nie an mein Herz klingen, ohne gehört zu werden. Und ich weiß— weiß es, daß sein Segen über unserm Bunde schwebt. Wenn du denn mit meiner gebrochenen Jugend vorlieb nehmen willst—“
Er zog sie voll aufwallender Leidenschaft an sich. Man war in einer ziemlich menschenleeren Straße angelangt, und so durfte er es wagen, ohne Fuicht, beobachtet zu werden, einen Kuß auf ihre Lippen zu drücken:„Elli“ stieß er in überströmender Seli gkeit hervor,„es war ja auch gar nicht möglich, daß zwei, die sich so geliebt haben, wie wir, je von einander lassen könnten. Beide haben wir es geglaubt, versucht, und haben es doch nicht vermocht. Die Liebe lebt noch eben so stark in uns, wie einst.“
„Ja, wie einst,“ wiederholte sie, den Kopf an seine Brust lehnend. Das ist der neue Bund, den wir heute schließen," flüsterte er ihr zärtlich in's Ohr.„Hier unter dem Auge des Himmels, ein heiligerer, als der alte, weil auf dem festen Grunde schwerer Prüfungen eiwachsen, ein unzerreißbarer, den nur der Tod zu lösen vermag.“
**
*
Leua war nicht wenig überrascht, als sie am andern Morgen, etwas verspätet, da sie erst lange nach Mitternacht aus der Gesellschaft heimgekehrt war, in's Wohnzimmer trat und dort schon einen Gast vorsand. Ihr Erstaunen wuchs, als sie in ihm Ottomar Gersdorf erkannte, dessen Namen selbst man in Elli's Gegenwart nie mehr hatte aussprechen dürfen. Und jetzt trat er auf sie zu, wie in frühern Zeiten und streckte ihr freundlich die Hand entgegen. Träumte sie denn, oder wachte sie?
„Ottomar Gersdorf?" stieß sie, noch immer zweifelnd hervor. „Ja, Ottomar Gersdorf,“ entgegnele er,„der sich aus weiter Ferne wieder zurückgefunden hat in die Heimath, seine wahre Heimath, an seiner Elli Herzen!"
Dabei zog er die an seiner Seite stehende Geliebte an sich und sah ihr zärtlich in die Augen.
Lena schlug vor Verwunderung die Hände zusammen.„Mein Himmel, wie ist das nur möglich? Wo habt ihr euch denn getroffen, daß ich gar nichts davon gemerkt habe?“
„Wo?“ lachte Ottomar.„Woll n wir ihr die Wahrheit gestehen, Elli? Auf der Straße gestern Abend nach der Oper.“
„Und da habt ihr euch gleich wieder versöhnt?"
„Braucht's etwa Jahre dazu? Im Grunde haben wir ja alle Zeit zusammengehört, ohne uns dessen bewußt zu sein. Ist's nicht so, Elli?“
Sie nickte mit Thränen der Rührung und Freude in den Augen. „Gott sei gedankt, daß wir uns dessen wieder bewußt geworden sind.“
„Und deine Kunst, Elli, was wird aus der?“ warf Lena ein, noch immer starr vor dem Wunder, das sich hinter ihrem Rücken vollzogen hatte.
„Ich werde sie an Ottomar's Seite weiter üben. Er wird mir Lehrmeister und Kritiker zugleich sein, und einen bessern als den gefeierten Kunstgelehrten Ottomar Gersdorf könnte ich ja niemals finden!“
*
Dieses Mal gab Elli ihre Reise nach Venedig auf, um statt dessen mit Ottomar und Lena nach dem Comer=See zurückzureisen und dort den Segen der Ellern zu der Verbindung mit dem Geliebten einzuholen.
Für einen fleißigen Schüler
der oberen Gymnasialklassen, dessen innigster Wunsch es ist, sich später dem Studium der kath. Theologie zu widmen, der jedoch wegen häuslicher Armut mit großen materiellen Schwierigkeiten zu kämpfen hat, wird die
frommgesinnter Katholiken erbeten.
Nähere Auskunft von geistlicher Seite unter M E 4776 durch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
u. Abendessen, Kost und Logis
für junge Leute. Burgmauer 32.
Schöner Küchen=Pultschrank, Tschläf. kirschb. Bettm Sprung= u. RoßhaarMatratze, sch. Feder=Unter= u. Oberbett, Tafelherd mit Kessel. Spiegel, verschiedene Oelgemälde, verschiedene Füll= u. Mantelöfen, zwei mit Marmor, tschl. eich. Bettstelle. Achterstraße 4.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 27 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J.
mann, Blindgasse 16.
werden von abgeschnittenen und ausgekämmten Haaren sauber und billig angefertigt, sowie fertige PuppenPerrücken und=Köpfe in großer Auswahl. H. Jacoby, Friseur, Huhnsgasse 41.
Als sie zum ersten Mal mit Ottomar in ihr stilles Heiligthum vor das ihr so theuere Bild des Präsidenten trat, blieben beide lange in inniger Umarmung davor stehen.
„Hast du nun des Edeln vollen Werth erkannt, Ottomar?" fragte sie, ernst zu ihm aufschauend.
„Ja, durch dich, meine Elli,“ entgegnete er weich und zog sie noch fester an sich:„Ich begreife jetzt, wie natürlich die Neigung sich entwickelt hat, die euch zusammenführte, du, die aufhorchende, reine Mädchenseele, er, der erfahrene, weise Freund. Du wurdest der Stern am Abendhimmel seines Lebens, der ihm bis zum Scheiden leuchtete. Aber etwas mehr als väterlich hat er dich doch geliebt, unbewußt vielleicht, doch mit dem vollen Enthusiasmus eines Jünglings. Eine Herbstblüthe war's, die du in ihm zur Entfaltung gebracht hast, die aber ihm wie dir zur besondern Zier gereicht.“
Tocales.
Ein Nachenfähr=Betrieb ist zwischen Marienburg und Poll eröffnet worden.
X Unfälle. Gestern Nachmittag gegen 5½ Uhr wurde auf der Severinstraße ein etwa 30 Jahre alter Arbeiter von einem beladenen Kohlenkarren über ein Bein gefahren. Samariter legten ihm einen Nothverband an und brachten den Verunglückten mittels Bahre nach dem Bürger Hospital.
Gefunden. Im Monat October d. J. wurde in verschiedenen Wagen der hiesigen Straßenbahn gefunden: ein Buch, ein Säckchen mit Korn, eine Cigarrettenspitze in Etui, ein Tuch, Häkelzeug, ein kantiger Holzklotz, ein Packet enthaltend Formulare, eine Knabenpelzmütze, ein Paar waschlederne Handschuhe, eine Damenuhrkette, ein Griffelkasten, ein Contobuch, ein Taschentuch, ein Cigarrenbehälter aus Metall, ein Medaillon, ein Cursbuch, eine Schürze, ein Gebetbuch, eine Musterkarte, eine Brosche, ein Arbeiterhemd, ein Schlüsselbund, ein Zimmer= und ein Kofferschlüssel, ein einzelner Handschuh, verschiedene Paar Handschuhe, ein Sonnenschirm, ein Kinderschirm, verschiedene Regenschirme, ein Geldstück und verschiedene Portemonnaies, alle mit geringem Inhalte.— Es wurde ferner gefunden: am 13. November d. J. in der Kreuzgasse ein Paar Handschuhe, am 17. v. M. in der Engelbertstraße ein Portemonnaie mit etwa sechs M. Inhalt, an demselben Tage am Eigelsteinerthore eine wollene Pferdedecke und ein Kopftuch, am 16. v. M. am Duffesbach ein Toilettentäschchen, in der Nacht vom 22. zum 23. v. M. in der Niehlerstraße eine Peitsche, am 24. v. M. in der Weyerstraße ein Portemonnaie enthaltend etwa 1., am 26. v. M. am Deutschen Ring zwölf messingene Wandscheiben für Ofenrohre, in der Nacht vom 29. zum 30. v. M. in der Tempelstraße in Deutz ein Portemonnaie mit 20 Pfg. Inhalt, am 30. v. M. am Appellhof ein Portemonnaie mit etwa M. 2,50, an demselben Tage in der Moselstraße ein Damenhut, am Stadt Theater ein Portemonnaie mit ungefähr M. 1,50, vor einiger Zeit in einem Geschäfte an der Breitestraße zwei Goldstücke, am 13. v. M. am Altermarkt eine Uhr mit Kette, am 13. Juli c. am Frankenthurm eine goldene Damen=Uhr mit goldener Schleife mit Diamanten und Perlen, am 1. d. M. am Kümpchenshof ein Gebund Holzschuhe. Die rechtmäßigen Eigenthümer der voraufgeführten Fundsachen können sich im Geschäftszimmer der Polizei=Inspection Glockengasse 30, Zimmer 11, melden.
Das Asphaltpflaster hat bei aller Annehmlichkeit für die Fußgänger auch seine Nachtheile für den Fuhrverkehr. Gestern Nachmittag kam auf dem Asphaltpflaster der Herzogstraße das Pferd eines Lastwagens zu Fall, und der herbeigerufenen Feuerwehr gelang es erst nach halbstündiger angestrengter Arbeit, das Thier wieder auf die Beine zu bringen.
P Dievstähle. In der Nähe der Lübeckerstraße wurde von einem Güterfuhrwerk ein Ballen Gewebe gestohlen.— Einer Frauensperson wurde während ihrer Abwesenheit aus ihrer Wohnung an der Mariengartengasse zwei schwarze Kostüme, ein Kragen und zwei Unterröcke gestohlen. Diese Sachen hingen in einem Kleiderschrank, indeß war dieser sowohl als auch das Zimmer nicht verschlossen.— Aus dem Hausflur eines Geschäftes am Mühlenbach wurde ein Ballen sogen. Arbeiterhemden entwendet.— In einem Geschäft an der Achterstraße wurden Nachts etwa 30 Mettwürste und 5 Kilogramm Chocolade entwendet. Da die zum Geschäftslocal führenden Thüren mit elektrischen Schellen versehen sind, ist anzunehmen, daß sich der Dieb vor Schluß des Geschäftes eingeschlichen hat.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten erhielt ein Tagelöhner aus Ehrenfeld, weil er seine Frau durch Stockschläge auf den Kopf mißhandelt hatte.— In der Nacht vom 19. zum 20. Juni bemerkten ein hiesiger Schlosser und dessen Begleiter, wie auf der Hohestraße mehrere Burschen einen Krüppel mißhandelten. Als sie nun den letztern beschützen wollten, schlug einer der Burschen, ein wegen Mißhandlung schon vorbestrafter 20 Jahre alter Tagelöhner, den Schlosser mit einer Bierflasche so wuchtig auf den Kopf, daß die Flasche in Scherben ging. Schwer verletzt wurde der Schlosser zum Hospital gebracht. Der Tagelöhner wurde zu einem Jahre Gefängniß verur theilt und sofort verhaftet.— Wegen dreier Diebstähle und Unterschlagung erhielt ein Schlosser aus Jünkerath eine Gesängnißstrafe von vier Monaten. Der Angeklagte hatte seinen Arbeitsgenossen Kleider. Wäsche, Uhr nebst Kette und eine Ziehharmonika entwendet.— Eine Dirne wurde am 1. October unter der festen Rheinbrücke wegen lüder lichen Umhertreibens festgenommen, wobei sie sich widersetzte und die Schutzleute wörtlich und thätlich beleidigte. Ein des Weges kommen der Kaufmann von hier glaubte die Schutzleute wegen ihres Vorgehens gegen die Perion zur Rede stellen zu müssen, wobei er aber selbst großen Scandal verursachte. Wegen des verübten groben Unfugs verurtheilte letztern das Gericht zu einer Strafe von 100.; die Dirne erhielt vier Monate Gefänguiß und vier Wochen Haft.— Die Dirne Anna Tibbitz, eine Engländerin, und die angebliche Putzfrau Katharina Heinrichs von hier, gebürtig zu Düsseldorf, erhielten wegen Kuppelei zehn Tage bzw. eine Woche Gefängniß.
Schösfengericht. Ein jugendlicher Fabrikarbeiter, der in der Nähe von bewohnten Häusern aus einem Feuergewehr geschossen hatte, wurde für straffrei erklärt, weil er bei seiner Jugend das Strafbare
seiner Handlung nicht gekannt hatte.— Zu Rodenkirchen entwandten ein Tagelöhner und ein Fabrikarbeiter aus einem fremden Garten Trauben. Beide müssen 6 M. Strafe zahlen.— Ein Buchhalter, der es unterlassen hatte, für seine Familie zu sorgen, obgleich er hierzu in der Lage war, muß 20 M. an die Strafkasse entrichten.— In rasendem Tempo rannten zwei Fuhrunternehmer und ein Gastwirth von hier mit ihren Zweirädern durch die Neustadt. Einer derselben fuhr ein Kind zu Boden, so daß dieses sich drei Mal überschlug. Wegen zu schnellen Fahrens wurde auf Geldbuße von je 20 M. erkannt.— Ein Metzgermeister aus Kalk wollte telephonisch mit einem Theilnehmer in Nippes verbunden sein und rief statt des Amtes in Ehrenfeld das. jenige in Köln an. Die betreffende Fernsprechgehülfin rief ihm zu, er möge besser aufpassen, worauf der Metzger mit einer Beschimpfung der Fernsprechgehülfin antwortete. Diese Beleidigung brachte ihm 20 M. Geldstrafe ein.— Ein Handlanger aus Rodenkirchen verübte am Sachsen=Ring durch Singen und Schreien ruhestörenden Lärm. Dem einschreitenden Commissar und einem Schutzmanne leistete derselbe so starken Widerstand, daß der Commissar durch Hülfe von Radfahrern weitere Schutzleute herbeirufen mußte. Die Strafe wurde auf 35 M. festgesetzt.— Ein Tagelöhner muß wegen Beleidigung eines Schutzmannes eine Woche in's Gefängniß.— Zwei Wochen Gefängniß erhielt ein Bäckergeselle aus Sachsen, zur Zeit hier in Haft. Er stahl, als er nach einem Logis fragte, aus einem Zimmer eine Uhr von der Wand.— Ein hiesiger Fuhrunternehmer kaufte von einem Händler ein Pferd für 500 M. unter der Bedingung, daß dasselbe Eigenthum des letztern bleibe, bis es ganz abbezahlt sei. Nachdem der Fuhrunternehmer 180 M. abbezahlt hatte, verkaufte er das Thier. Dafür muß er eine Woche sitzen.— Ein Trierer traf hier einen mittellosen Landsmann einen Kellner, und gewährte demselben Unterkunft und Kost. Nachts stahl der Kellner seinem Wohlthäter 20 M. aus der Hosentasche und entfernte sich heimlich. Da der Kellner wegen gleichen Vergehens vorbestraft ist, wurde auf zwei Monate Gefängniß erkannt.
Vereins=Nachrichten.
9. Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltet am Sonntag=Abend 7½ Uhr im großen Gürzenich=Saale unter Mitwirkung des Frl. Else Heß(Sopran), Frl. Fauny Friedrichs(Violine) und der Capelle des 16. Infanterie=Regiments unter Leitung ihres Dirigenten Hrn. W. Beez eine Liedertafel.
Nur
Das beste und billigste Localblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local=Anzeiger. Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentbehrliches Localblatt entwickelt. Seine schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tages=Neuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, so weit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten,
welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger, darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, im besondern des Mittelstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Die fesselnden und hoch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Vertheilung des Kölner Local=Anzeiger in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Zustellgebühr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stock werken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend) sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.
Wir laden nunmehr alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
nur 30 Ufg. monatlich.
nur 90 Ufg. das Vierteljahr,
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheint demnächst wieder ein Mal eine der beliebten Arbeiten von Lina Freifrau v. Berlepsc unter dem Titel:
Regina,
nach dem americanischen Original der Mrs. Mary Agnes Fleming.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen (mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 27 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
Unterhaltungs=Zeilage Colonia
tostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton. draußen vorgeht. Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, PreisRäthsel=Ecke(Bilder=Räthsel, Schach=Aufgaben, Räthsel. Charaden usw.) Außerdem enthält jede Nummer der Colonia den Kölner KirchenKalender für die beginnende Woche.
Durch die Post bezogen für den Monat December K 0,34.
Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3770.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
* Der., Abends 7 Uhr m.16—.05.

Kölner Local-Anzeiger Ar
Donnerstag, 3. Pecember 1896.
Seite 5.
twandten Garten ilter, der hierzu in In rasenvon hier fuhr ein Legen zu .— Ein eilnehmer tfeld das. im zu, er pfung der n 20 M. übte am m. Dem erselbe so adfahrern if 35 M. 's Schutz ngniß erEr stahl, t von der indler ein thum des ternehmer iß er eine ndsmann Nachts asche und hens vorm Sonn rkung des er Capelle Hrn. W.
uft.
*
□ 53
E. 5
chaft
eine
ig ist der ihr immer terrichtetes lblatt entgedrängte dem Leser leuigkeiten. Vereinen eit sie nur iusgiebiger
en,
tischer und
luß
angeregt
eis“ offen ch deshalb besondern
virklichen
auernd im h in allen
eien Veregenen bene mäßige von Stockwelche sich nd) sichern
ste ein, souf den bevirthschafter
spannende
hst wieder
Berlepic
leming.
en welches
meldungen
chäftsstelle,
überweisen
gebühr.
nra
sorgfältig eton. Was lei, Preisaden usw.) Kirchen34.
Inzeiger
raße.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
1.
2.
B.
Vom 26. November dss. Is. ab tritt eine Ermäßigung der Preise für Gabel= und Nußkoks ein; dieselben betragen bis auf weiteres:
A. Ab Lager Gaswerk Ehrenfeld, Jägerstraße 173.
Gabelkoks für den Ctr.—50 kg M. 0,65, Nußkoks„„„„„ 0,75.
Bei Lieferung frei au's Hans
wird für die Stadtheile: Köln=Altstadt, =Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Braunsfeld, Müngersdorf, Sülz, Zollstock, Mannsfeld, Arnoldshöhe, Bayenthal, Nippes und Riehl:
1. bei Abnahme von weniger als 20 Ctr.= 1000 kg außer den unter A aufgeführten Kokspreisen ein Fuhrlohn von 2 Mark;
2. bei Abnahme von 20 Ctr. 1000 kg und mehr außer den unter A aufgeführten Kokspreisen ein Fuhrlohn von 10 Pfg. pro Ctr.=50 kg erhoben.
Für die übrigen Theile der Stadtgemeinde Köln erhöht sich der Fuhrlohn entsprechend dem theurern Transport.
Nußkoks kann auch in Säcken geliefert werden, und erhöht sich dadurch der Preis für den Centner=.50 kg um 5 ausschließlich Sack.
Bei vorheriger Bestellung wird auch das Einkellern des Koks übernommen und für das
Einwerfen pro Ctr.
Eintragen pro Ctr. berechnet.
C. Für den Kleinverkauf ab Lager Wasserthurm Köln, Färbergasse 17.
1. Gabelkoks für den Ctr.=50 kg M. 0,75,
* 50
„„— 20
November 1896.
Direction der Gas=, Elektricitäts- und der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld. Alt„ sonst Nivves, Alt= sonst
Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Köln Dagegen 1. Wo in 2.„
der 3.„
50 ka M. 0,03, 50 ka M. 0,06.
2. Nußkok Köln, 25.
0/85.
# 75
Schützet die Wasserm gegen Frost!
Direction der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln.
Onserve
in anerkannt feinsten Qualitäten
empfiehlt billigst
O. Buchholz, vorm. E.
Breitestraße 12." ne Telephon 1429.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld, Alt„ sonst Nippes, Alt=
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Köln 15—21.
S S
S * ∆0
2
* 8 S
—
8 8
* G2
8 15
SSSE
+ 1——
*
8
S /9. S 68
—=
0
—————
— 3 2— 2
1
Bilanz der An- und Verkaufs=Vereinigung der
im
Gesellen=Hospitium zu Köln,
E. G. m. b. H.
Be88c. 84 822
Per Geschäftsantheile K 797.—
Reservefonds
Reingewinn
" 57.—
„ 35.23
∆ 856.23
Die Zahl der Mitglieder betrug am 1. Januar 1895: 9, am 31. Dec.: 14 Die Haftsumme beträgt für jedes Mitglied 200 K.
Köln, 31. December 1895. Der Vorstand.
An= und Verkaufs=Vereinigung der Schreiner im Gesellen=Hospitium zu Köln. E. G. m. b. H. Revidirt: Jacob Ließem.
Joh. Schumacher. P. J. Zimmer.
Th. Willems. Fr. Ferling.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
empfehlen in grosser Auswahl
4—
2 4
1— 4
a=(15.—21./11.
gegen.—14./11.— 1/ 2
vom.—.11.
Auf 1000 Einwohner und 1 Jahr Verstorbene: 17.26 und 19.64 rückwärts in den drei Vorwochen.
1
11—
18—
3
4
12— 4
17.50 gegen 1
79
111
109
109
126
19 bzw.
Locales.
Fahrpreis=Ermäßigung für Sonntags=Ausflügler. Es
ist anzuerkennen, daß die königl. Eisenbahn=Direction Köln endlich dem jahrelang geäußerten Wunsch nachgekommen ist, Sonntags=Fahrkarten mit einfachem Fahrpreis zur Rückfahrt am selben Tage zuzulassen. Von Köln aus kann man nun 32 Orte mit solchen Karten besuchen(in dem, dem westdeutschen Cursbuch beiliegenden bezügl. Verzeichnisse soll es Burscheid statt Burtscheid heißen). Leider befinden sich darunter(abgesehen von einigen Ahrstationen) nur zwei in der Eifel, nämlich Euskirchen und Münstereifel. In dem hiesigen, unter dem Vorsitz des Eisenbahn=Directions=Präsidenten Rennen stehenden Eifel=Verein wird vielfach die Theuerung der Eisenbahnfahrten in die Eifel beklagt und als Grund für den mangelnden Besuch des Gebirges von Köln aus angegeben. Die Eisenbahn=Direction würde sich ein Verdienst erwerben und auch wohl ein rentabeles Geschäft machen, wollte sie etwa die Orte Kreuzau(zum Besuch des schönen Nideggen), Call und Gemünd, Gerolstein und Daun, Kyllburg mit in jenes Verzeichniß aufnehmen. Warum hat man ferner Andernach und Niedermendig(zum Besuch des Laacher See's) übergangen? Touren von allen den genannten Stationen können von Köln aus in einem Tage unternommen werden und wer den auch ausgeführt. Noch eine Bitte könnte hierbei berücksichtigt werden. Bekanntlich dürfen die Fahrten mit Karten zu ermäßigtem Preise auf der Hinreise nicht unterbrochen werden. Die Bestimmung rechtfertigte sich, als nur bestimmte Züge zur Benutzung mit solchen Fahrkarten freigegeben waren. Man wollte verhindern, daß eine umfangreichere Belastung anderer planmäßiger Züge stattfinde. Nachdem aber nun mehr die Benutzung aller Personenzüge an Sonntagen mit Karten zu ermäßigten Preisen gestattet ist, fällt der Hinderungsgrund für die Fahrunterbrechung fort und die Bestimmung könnte demgemäß aufgehoben werden.
mit Straßburg. Außer Straßburg (Elsaß) ist vom 1. December ab auch der mit Straßburg im Vor= und Nachbarortsverkehr stehende Ort Kehl zum Sprachverkehr mit Köln und Mülheim(Rhein) zugelassen. Die Gebühr für das gewöhnliche einfache Gespräch betlägt 1 Mark.
Gelandet. Vorgestern Mittag landete an der Schiffbrücke in Deutz eine männliche Leiche. Nach den vorgefunden Papieren scheint der Er trunkene ein Anstreicher aus Ensen zu sein.
2 Priester=Leminar. Von zuständiger Seite wird uns zur Ergänzung unserer bisherigen Mittheilungen über die Erneuerung des erz bischöflichen Priester=Seminars noch Folgendes geschrieben: Der Umbau des Mittelflügels wurde projectirt von dem derzeitigen Diöcesan=Baurath Herrn Blanke, während die Entwürfe zu sämmtlichen übrigen Flügelbauten an der Marzellenstraße, Nord= und Ost=Flügel, sowie die Umgestaltung der Facade nach dem Bahnhof von Herrn Baumeister Franz Statz, dem Erbauer der erzbischöflichen Convicte in Neuß und Münstereifel, herrühren. Unter dessen Leitung ist es möglich gewesen, den großartigen Umbau in dem kurzen Zeitraume von 5 Mo naten fertig zu stellen. Es sei hier noch bemerkt, daß der Hauptunternehmer Herr Architekt Franz Erben war, dem sowohl wie seinem Bauführer, Herrn Renner, das vollste Lob bei dem schwierigen Umbau gebührt. Nicht minder Anerkennung verdienen die Leistungen der übrigen betheiligten Kölner Meister: des Herrn W. Liesegang für die Eisen=Construction, des Hrn. Kleine, der die Kleine'schen Decken sowie die Parket=Fußböden übernommen hatte; ferner der Schreinermeister F. J. Cremer, Hörsch, Neufeind, Licht und Viehmeyer, sowie der Zimmermeister Heinz und Gerhartz und des Herrn Dachdeckermeisters Ph. Wingen. Die Schlosserarbeiten sind von den Herren Langenberg van Broek und Weißenberg; die Anstreicherarbeiten von den Herren F. Wörsdörfer und Dullens. Die kunstvolle Renovirung des Refecto riums führte Herr Schreinermeister Kappler aus, die Installation ist von Herrn Gülich, die Marmorarbeiten von der Firma Hub. Harperath Nur dem einheitlichen Zusammenwirken aller Betheiligten ist es monlich gewesen, das unglaublich Scheinende wahr zu machen und de großen Bau in der kurzen Zeit in seinen jetzigen schönen Zustand
* Kölner Stadt Theater. Heute: 84. Ab.=Vst. Wulfrin. Große Oper in 4 Aufzügen von Reinhold L. Herman. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag, 4. Dec.: 85. Ab.=Vst. Das Stiftungsfest. Schwank in 3 Aufz. von Gustav v. Moser. Hierauf: Der sechste
Tafel-, Kaffee-, Toilette- u. KrystallWeinservice in allen Preislagen.
Fabricate aus Delft. Meissen, Stets Neuheiten.
Venedig etc. *
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
Zu verkaufen
zum Besten der Armenier:
garantirt echte Römische, Griechische, Kufische
Münzen
in Silber und Bronze. Fundorte: Urfa, Aintab, Zeituhn, Van, Harput etc. Interessant für Sammler und geeignet als Andenken.
Der Reinertrag fliesst den verfolgten armenischen Christen unmittelbar zu. Die Verkaufs-Vermittelung hat freundlichst übernommen:
Bertram-Ackens, Köln, Hohestr. 81,
Specialgeschäft in feinen Lederwaaren.
Zu haben in den Apotheken, Drogerieen u. Mineralwasserhandl.
Sodener
Mineral-Pastillen.
Reines Quellenproduct, gewonnen aus den mineralischen Niederschlägen der berühmten Sodener(Taunus) Heilquelen Nr. 3 und 18.— Enthalten die Bestandtheile in genau derselben Zusammensetzung wie die Quellen selbst.
Altbewährt gegen Krankheiten der Luftwege, wie: Husten, Heiserkeit, Verschleimung, sowie gegen Katarrhe des Kehlkopfes und der Lunge. Unentbehrlich für Sänger und Redner, sowie für Kinder mit Luftröhrenkatarrh.
Anwendung. Bei leichtern Fällen braucht man im Laufe des Tages—12 Pastillen und lässt sie langsam im Munde vergehen. Bei starkem Husten, Erkältung etc. nimmt man Morgens und Abends—6 Pastillen in einer Tasse heisser Milch aufgelöst.
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’Eester
Königl. Württ. und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
Gegr. 1769. Vallendar am Rhein. Gegr. 1769.
Vertretung und Dépöt: J. Cramer-Nicolal, Köln.
311
zinn.
Schwank in 1 Act von G. v. Moser und R. Misch.
„Man brauche niemals Chlorkalk oder
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche, L. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2985. Deutz,
Eau de Javelle“,
Literkrug 40 Pfg.
Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
Nachdem sich in der Praxis verschiedene wesentliche Mängel der Berlitz'schen Lehrbücher herausgestellt haben, ist es dem Unterzeichneten auf Grund langjähriger Erfahrung gelungen, durch Ergänzungen diese Müngel zu beseitigen. Diese Ergänzungen schliessen sich der bisherigen Methode vollständig an. ermöglichen den Schülern jedoch eine raschere.
gründlichere und leichtere Erlernung der fremden Sprachen als es bis jetzt mit der rein Berlitz-Methode möglich war. Nur in meiner Schule wird hier n Methode gelehrt. Ehemalige Schüler die diese Erganzungen früher vermissten und jedem Interessenten, versende ich gern Exemplare der neuen Lehrbücher gratis zur Ansicht. Léon Nieniee, Inhaber des hier 1894 gegründeten Institut Polyglotte(Berlita Schule). Brückenstrasse 2 a. Preise: Priv.-St. M. 2, Klass. 30 St. M. 20.

Seite 6
Rölner Local-Anzeiner Nr. 332 4 Vonnerstag, 3. Werember 1890.
Buckskin- und Kleiderstort-Reste, MI. Lion
modern und fehlerfrei, grosse Auswahl, zu ganzen Anzügen und Kleidern passend, ganz
Gänzlicher Ausverkauf und inda Waaren
Heinr. Bodewig, Köln, Berlich 9.
wegen Aufgabe und Geschäfts-Uebertragung
* zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Hasen, Rehe, Hirsche, fri. Poularden, Truthähne, Truthühner, Gänse, Enten, Capaunen, junge Hahnen, Suppenhühner, jg. Tauben, Fasanen, Schnepfen, Hasel= u. Birk=Wild empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
Wild= und Geflügel=Handlung,
9 Marzellenstraße##
Ferntprecher 9200.—
RER
Stratmannac Mleyer’s
Gesetzlich geschützt
O. G. M. S. Nr. 12409 ist der feinste
Butter-Cakes.
Spielwaaren-Ausstellung.
Köln. Wollküche Nr. 26.
Von jetzt an bis gegen Ende December:
Von Freitag Nachmittags 3 Uhr bis Samstag Abends 6 Uhr bleibt die Ausstellung jedes Mal geschlossen.
. Löwenstein.
Grosser Ausverkaufsämmtlicher Möbel,
Spiegel, Polster=Garnituren und Ausstattungsstücke,
nur grundgediegene Sachen.
Complete Salons=, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlafzimmer=Einrichtungen, Gardinen, Teppiche, Tischdecken, Bettvorlagen, Portièren, Möbelstoffe und Decorations=Gegenstände.
Joseph Krüll, Köln,
66 Hohenzollern=Ring 66.
Hlosenträger
aller
bewührten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung
mit.ohneGürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten.
Hellermann-Schmidt.
Einziges
Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
Für Brautkleider.##
Gelegenheitskauf: glatte und U gemusterte Seidenstoffe, schwarz und farbig,
Nobe 15, 18, 25. 30
0 M. Schlaumann,
5 Marsilstein 8. 0
RcSo
J. A. Henckels,
Solingen,
Stahlwaarenfabrik. Verkaufs-Niederlage:
Köln,
Hohestrasse 131.*
öbel
aller Art:
Seegrasmatratzen, Sprungfedermatratzen, Federkopfkissen, Plumeaux, Deckbetten, und Wolldecken
in größter Auswahl, sowie alle Sorten Holz= u. Eisenbetten zu den
billigsten Preisen
empfiehlt
Emil Philippi,
Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
billigsten Preisen
I. Annacker,
Brückenstrasse 7.
Diverse, garantirt tadellose Reisemuster werden weit unter Preis abgegeben.
Lager der vorzüglichen Zeiss’ Feldstecher.
Rheinische Glas- und Porzellan- Manufactur
Julius Kramer,
Köln, 20-22 Hohestrasse 20-22.
9*
Oeffentliche
Bürger-Versammlung
im Krystallpalast, Schildergasse 107—109, am Sonntag den 6. December 1896, Vormittags 11 Uhr.
Tages=Ordnung: 1. Versetzung von Köln in die Servisklasse A (Berichterstatter Hr. Aug. Langhans). 2. Ueberschreitung des für die Schlacht= und Viehhof=Anlagen bewilligten Credits (Berichterstatter Hr. Gottfr. Linge). 3. Die städtische GemeindeVerfassung; Einführung der Magistrats=Verfassung(Berichterstatter Hr. Justizrath Müller).
Der Vorstand der Kölnischen Bürger=Vereinigung:
Müller, Justizrath. Aug. Langhans. Gottfr. Linde. H. Fischer. Alex Schaaf. Dr. Claasen. G. Bechtold. Joh. Dünn.
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag den 6. December 1896, Abends 7½ Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale:
Liedertafe
unter gefl. Mitwirkung von
Frl. Else Hess(Sopran), Frl. Fanny Friedrichs
(Violine) und der Capelle des 16. Infanterie-Regiments, Königl. Musik-Dirigent W. Beez.
Daran anschliessend 10½ Uhr:
Die Einführung, auch einheimischer Nichtmitglieder, ist unter des bekannt gegebenen Bedingungen gestattet.
Karten-Ausgabe: Donnerstag den., Freitag den., Samstag den 5.., Abends—10 Uhr, in der Wolkenburg.
Grosse Auswahl in Geschenken sowie allen Gebrauchsartikeln. Vom 1. bis 25. December gewähre 10% Rahatt.
Donnerstag den 3. Pecember, Abends 8½ Uhr:
IX. Philbarmanisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. Rhein. InsanterieRegiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten
Herrn Georg Huber.
Eintrittspreis 50§. Dutzendkarten à 3 M. sind zu haben im Restaurant des Fränkischen Hofes sowie Abends an der Kasse.*
L. J. Brems.
7½ Pf. kostet’'s Hühnerauge
ohne zu schneiden, schmerzlos in einigen Minuten nach Gebrauch der Thilophagplatten zu entfernen. Dieselben— eine Erfindung des von hohen Minist. aut. Hühneraugenoperateurs Alexander Freund in Oeden burg—sind in Converts zu 12 Stück für 90 Pf. in den meisten Apotheken u. Drogenhandl. zu bekommen. Bestandtheile: 4 Ctm., 2 Sparadrap, .1 Gr. Salicyltalg
Volksgarten.
r..*
—*
*
&amp; Donnerstag den 9. December er., Abends 8 Uhr: X
3 Philharmonisches Concert 3
# der Capelle des Westfäl. Fuss-Artilierie-Regts. Nr. 7, unter### X Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
eitung
Eintritt 25 Pig.
Dutzendkarten M..50.
9#—
— 3
####
0
Für Liebhaber!
a. Ostfriesische Natur.
täglich frisch gesalzen und ungesalzen, per Pfd. M..10, bei Mehr=Abnahme billiger.
Conrad Zorn, Steinweg[4.
Telephon 1305.
# Emiritt 29 Tig. Putzenukurten m. 4,9v.
Imn Steigerwald.
Weinrestaurant und Handlung
Guthnick Nach., Lintgasse 9. Aeltestes Rheinweinhaus Köln's.
Absolut naturreine Weine.
Gute Küche.
lasche. Rauenthaler R..40
Franz, Crepons
Wolle und Seide zu Kleidern, Blousen 2c. wegen Aufgabe spottbillig.
Marsikstein 8.
Verkauf außer dem Hause von 60h an die
3..: Heinr.
leer und gefüllt mit Oel=, Aquarell=, Delfter 2c. Farben in allen Preislagen. sowie alle andern Mal=Utensilien in reicher Auswahl und zu billigen Preisen empfiehlt
Altermarkt 62, Sch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. irtlich: für den allgemeinen Theil. für den Anzeigen= und Reclamentheil C. O
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen,
—„# Alle in Köln.