uner
en Erfoig
erirauensdem Verhri herzhewaltung e einzige ,<space> g l e i c h e m<space> verschaften ern Großmer fortrd.
Sieg des
eg des auf ie revoluhristlichen auf Veranderseits. rückblicken, Einigkeit heiten uns welche sich *
e der
ei.
kerung.
Köln.
Loche vom 11..96.
12 5 1
12 2 1
3 1— 14 7 2
7 2. 1
4—
22 7/2
43 10 5
120 34/13 146 50] 8 127 35/ 6 110 32/5
7
10 1 6
*<space> 2<space>
2
14
39
12
12
3 14
7
4 3
43
* 89
92
4 1 78
76
120
146
110
115
23.70 bim
erer Colonie drn. Rector irichten und ie öffentliche übertroffen Bewohner, eintretender iun bewegte zme der hier euerwehr.— Colonie sich stigem Feueroltsversammaal die frohSchulrector ler mit warg, daß das eiten würde. eredten Aus
o unerwartet
Hoch an auf hepunkt, als Weihbischo# Abwickelung rer Unterhal tboldt=Colonie einem neuen worden.
ieur. Patentt seit 1877.
* Bauer. tusehen.
Anzeigen-Preis:
und Anzeigen-Annahzme
MarziUenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Pfg. die einspaltige Jeile; für auswärts 20 Ofs.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Mird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hin##häuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Kölner
ISE.
Nr. 16.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 17. Januar 1890.
Zehnter Jahrgang.
G
onhard Tietz
Weyerstrasse
Freitag
Hohestrasse 45. Breitestrasse 120.
" den 17. und Samstag den 18.
die Restbestände Pelzwaaren, die Restbestände Wollwaaren,
ten, Tücher, Unterröcke etc. etc.
besonders
Ed. Blumenthal
Specialgeschäft für
Fernsprecher 2489
TTrauetr“: An
Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
Ausstopfen!
Tadello*e, lebenswahre, dauerhafte Thierpräparation. Eigene Methodr, nur Anerkennungen. Preisliste gratis u franko. Annahmestelle in Köln, Luxemburgerstrasse 44, Cigarren-Handlung, Ecke Sü bahnhof.
SINDER's Präparatorium, Brühl-Köln.
Braunkohlen-Priketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schuz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Nab. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rabensstraße. Teleph. 645
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.*
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten
hitten Hausbrandbritets, letztere ##sonders sparsam im Brande.
Günstigste Bedingungen für
Händler, Industrie und Gewerbe.
Post= und Telegramm=Adresse: Theresiagrube, Hermülheim. Telephon Nr. 1057.
seine(Meierei=) Tafelbutter
versendet franco g. Nachn. für 10 A bei eegelmäßig.Abnahme. Lippold,Domaine Grasgirren per Dinglauten(Ostpr.)."
e Krystall, Glas, 7
Porzellan. 3
2 Anderer Unternehmungen halber*
2 reeller Ausverkauf.*
X Weit unter Preis.
SRuegenberg. Sllaafeustr.55
Kalk!
Frische Landbutter, per Psd. 95.— wieder angekommen. Offerire ferner:
Schmalz, beste Marke, zu 50 Limburger Käse, fette Waare, zu 35%
sowie alle Coloniatwaaren zu den
billigsten Preisen.
J. Reuffels,
Colonialwaaren=Handlung.
Sand= und Mittelstraße=Ecke.
Winter=Ausverkauf.
L.
15—17, nahe Waidmarkt.
Zweiggeschäfte:
Parmen,
Remscheid,
Crefeld,
Iserlohn,
Köln.
irsch,
markt.
In allen meinen Geschäften habe ich das Princip, meiner Kundschaft zu jeder Saison nur das Allerneueste zu bieten.
Ich stelle deshalb meine sämmtlichen
Winterschuhe und
zum
und gewähre auf meine schon enorm billigen und streng festen Preise
5 pCt. Rabatt.
7576—
Amittlerer Größe, gebraucht, aber sehr gut erhalten, billig abzugeben.
32 Waisenhausgasse 32.
Hausverkauf zu Köln
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Am Montag den 20. Januar 1896, Nachmittags 5 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7,
wird auf Anstehen der Geschwister Jansen zu Köln
das Wohnhaus Martinstraße Nr. 23 zu Köln
mit Waschküche und Hofraum, groß 304 Quadratmeter,
tarirt zu 120,000 Mark,
theilungshalber öffentlich an den Meistbietenden versteigert und zu jedem Preise, selbst unter der Tare, definitiv zugeschlagen.
Näheres beim Unterzeichneten.
K. öln, Apostelnstraße.
Iustizrath Tlemens Schaefer III,
Notar.
Bekanntmachung.
10 Kisten Corned=Beef, Marke Armour,
zu 37 A per Kiste,
4 Kisten americ. Schinken zu 42.,
wegen Aufgabe des Geschäftes sofort gegen Cassa zu verkaufen. Franco=Offerten unter Nr. 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wesselinger Lohkuchen. Naturbuttlt, X 65 Gienenhonse
Bestellungen Blaubach 52 erbeten..K5.50 Streusand, Breslau=Pöpelwitz
gräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Rechtes zur Benutzung binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Datum
des
Ankaufs.
1866.
5. Jan. 9.
9
2 13 15 18 23 24
Bezeichnung der Gräber.
Erwerber.
Flur U Nr. 117118 0„ 76
„ U" 129 „ U„ 115
„ U„ 25 26 Lit. L. Nr. 2122 Flur U, 111 112 „ U„ 8182 „ 0„ 74
Köln, 13. Januar 1896.
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Franz Derkum.
Wwe. Mathias Metternich.
Franz Stollwerck.
Johann Christian Korsten.
Johann Adam Flatten. Joseph. Schmitz.
Wwe. Jacob Beckers geb. Adler.
Michael Birrenkoven. Wwe. Johann Troeger.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Mann.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen ver Börsen-Aufträgen.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 16 4 Freitag, 17. Januar 1890
Offene Stellen.
EE
Schuh-Branche.
Hiermit vertrauter
Commis sucht sof. Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Männer oder Frauen) für die Zeitschrift„Kreuz und Schwert" sofort gesucht. Gute Bergütung, Vertrieb überau leicht. Bereits 15.000 Leser. Man wende sich an
Selbständiger Kupferschmied
und Installateur sucht baldigst Stelle.
und Installateur sucht baldigst Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 65 an die Geschaftsstelle o. Bl.
Redacteur Helmes, Münster i. W.
Tapetendrucker
für vierfarbige Maschine gesucht. Lohn 26. Eintritt sofort. Fabrik gelegen bei Köln. Fr.=Offerten unter Nr. 72 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesundes Mädchen vom Lande
sucht Stelle als
Amme.
Nippes, Knechstederstraße 8.
Anständiger Pferdeknecht gesucht,
welcher etwas Gartenarbeit ver steht. Nippes, Sechszigstraße 34.
Lehrling
ur Erlernung der Destillerie u. Liqueu abrication gesucht. Gegen Vergütung Deutz, Mathildenstraße 38.
Ein Metalldreher gesucht.
Ehrenfeld, Stammstraße 39,
Ein Schweinemetzgerlehrling
gesucht. Kalk,
Braver Junge von 16 Jahren als
Hausknecht
sofort gesucht. Ehrenfeld, Apotheke Hutenbergstraße 24.
Ein älteres, gesetztes, katholisches
Mädchen
wird für die Kasse einer Kölner Bierbrauerei gesucht. Nur solche mit guten Zeugn. und Empfehl. wollen sich melden Fr.=Off. u. L. 493 an die Annahme stelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19
Geübte
Corset=Näherinnen,
Stickerinnen, Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrischer Kraftbetrieb.
Roonstraße
Stellen-Gesuche.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen,
Kühgasse 78.
. Etage, straßenwärts, an stille Leute zu vermiethen.
Straßburgergasse 16—.
Erfahrene Köchin
sucht Stelle, auch gei alleinstehendem derrn. Fr.=Off. unter Nr. 57 an die beschäftsstelle d. Bl.
Kindergärtnerin,
kath., geübt in der Kinder=Garderobe, sucht Stelle. Fr.=Offerten unt. Nr. 78 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen per 16. Februar.
Perlengraben 2. Bescheid Breitestraße 173.
*
E
4
abgeschl., 7 Zimmer, Küche u. Mans.,
Souterrain,
Comptoir, Lagerräume und Keller.
Hansa=Ring 121.
Capitalien
Gold,
25
Silber, Juwelen sowie
Pfandscheite kauft am
allerhöchsten. Mörsergasse 25. an der Breitestraße.
mzehrere gebr. anst. Betten u. BettZur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
au städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 10.1, Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
2n zeug, für Logis und Wirthschaft. billig zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 73 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ich habe mich hier,
Schaafenstraße 25, parterre,
nieder gelassen.
Dr. C. Schmitz-Helff,
prakt. Arzt. Spec. innere Krankheiten. Bisheriger I. Assistenzarzt an d. innern Abtheilung des Bürger=Hospitals. sprechst.: Mrgs.—10, Nachmitt.—5.
Vermischtes.
billig und gut.
Daselbst auch guten Mittag= u. Abend tisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Für Flaschenbiergeschäft
große schöne Localität mit Stall für —6 Pferde und Wohnung sofort zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter R 148 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Etage
Arbeits-Gesuche.
abgeschl. prachtvolle Räume, alle Bequemlichkeiten, dicht am Südbahnhof, zu 40 M. zu vermiethen.
Luremburgerstraße 55, 3. Etage.
Schön möbl. Zimmer mit g. Pension # an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe der neuen Post.
Hypotheken
Capitalien in beliebiger Höhe zu beziehen durch
O. Schmithausen, Deutscher Ring
littagtisch
billig und gut zu 50 u. 60 Pfg., auch im Abonnement. Daselbst ein Zimmer mit 2 Betten mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Kegelbahn
Dinstags u. Samstags an Gesellschaften zu vergeben. Eigelstein 16.
Eine arme kranke Person
bittet edele Menschen um Unterstützung durch Lebensmittel.
Hosengasse 15, 3. Et., rechts.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(604% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
aufpolstern von Matratzen, Sophas gut und billig. Waisenhausgasse 26.
“sgutnc an
tigung auf ganze oder halbe Tage, gleichviel welche.
Kl. Griechenmarkt 83—85, 3. Etage.
Burchauz Kleidermacherin
erfahrene
empfiehlt sich im Anfert. von Hauskl Kostum. u. Fastnachts=Kostümen bei bill Preisen. Am Kümpchenshof 19, 4. Et
Bessere Herren= und haushaltungs=Wäsche waschar“
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
2 kl. Zimmer im Hinterhause
zu vermiethen. Alte Wallgasse
Schönes großes Haus mit Einfahrt. Hof, großes helles Lager= bzw.
Fabrikgebäude miethen.
Fr.=Offerten unter S 149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kl. Unterhaus, Ie nit ar heller
Schlesische Boden=Credit
Act.=Bank
gewährt Darlehen gegen hypothe karische Sicherheit unter günstigen Bedingungen. Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher, Köln, Norbertstraße 22.
, Werkstelle, a. ord.
Leute zu verm. Mariengartengasse 36.
waschen. gebleicht, gebügelt. Frau Wrobel, Merovingerstraße 27. Karte genügt.
Zu vermiethen.
3 Zimmer 2. Etage
an st. Leute b. z. verm. Weberstraße 13.
zjöbl. Zimmer an ordentl. Handw 2U zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Dritte
2 Zimmer u. Mansarde, für 18 M zu vermiethen. Besch. Frankstraße 2
Schöne möbl. Parterrezimmer sofort
2 zu vermiethen. Bühnenstraße 5
Zu Lichtmeß ein properes, mit allen Auslichen Arbeiten vertrautes
Hübsche Villa mit grö ßerm angewachs. Garten, #7 6 Minuten von d. Stadt thore, an Pferdebahn, per #-März zu vermiethen. Fr.=Offerten unter T 150 an die Geschäftsstelle d. Bl
mit g. Pension zu
Simmet 45, 50 M zu ver
miethen. Richmodstraße 21—23, 1. Et
Unterhaus, 4Räume,
passend für kl. Handwerker, zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
mit guten Zeugnissen gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Zu von Morgens 9 Uhr bis Mittags 3 Uhr Ehrenfeld, Leostraße 21.
Küchen=, Zweit=, Prittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
in Maschinen= und ein Leyr# Kleines Haus,
12,
zu vermiethen:
Unterhaus u. 1. Etage,
an anständige Leute zu vermiethen.
Näheres Waisenhausgasse 32.
vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30.4:
hochherrschaftl. abgeschl. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. * Bescheid Große Budengasse 8.
Pr. Schlafst. u. b. Logis Buttermarkt 6
E
mädchen gesucht.
Ursulastraße 173, Hinterhaus, 2. Et.
Verfecte Köchin, selbständiges Küchen +' und Zweitmädchen
„ und Zweitmädchen für älteres Ehe
paar. besseres Mädchen, gewandt im Kochen, für einzelne Dame, Hausmädchen, Kinderfräulein und Fräulein zur Stütze gesucht.(Gute Zeugnisse.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Dienstmädchen
gesucht. Cäcilienstraße 2,
sin Dienstmädchen mit guten Zeug nissen sofort gesucht.
Schildergasse 19.
4E.in schön mödl. Zimmer, sep
Eingang. heizb., sofort zu vermie then. Weyerstraße 80, III.
—3 möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen
Frankenthurm 9.
1. Etaae. 3 Räume n. Mans.,
zu verm. Bescheid Gr. Witschgasse 25.
in möbl. Zimmer an Geschäft E fräulein oder soliden Herrn sofort zu vermiethen. Große Sandkaul 6
Propere Stunden=Arbeiterin
Vormittags ges. Ursulagartenstr.
Ein heizb. möbl. Mansarde
zu vermiethen. Limburgerstraße 17. Einfach möbl. Zimmer zu 10 g zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Ein braves Zweitmädchen,
welches waschen, putzen und nähen kann, in stiller Haushaltung gesucht.
Ursulagartenstraße 6
Ein in Küche u. Hausarbeit erfahrene
Mädchen für Haushalt von 3 Personen gesucht.
Hohenzollern=Rin
1. Et.,—11
Ein befl. einfaches Mädchen,
welches perfect bürgerlich Kochen kann. mit guten Zeugnissen, gegen sehr hohes alair in einem Aachener Geschäfts hause gesucht. Fr.=Offerten unter
S Z 220 an die Geschäftsstelle
Löinischen Volkszeitung. 3
enthaltend einen Salon, vier Zimmer, Rüche und Mansarde. Bescheid daselbst beim Eigenthümer. Etage.
Heizbare Mansarde
an einzelne anständige Perion zu ver miethen. Bescheid Hämergasse 33.
Mieth-Gesuche.
Telephon 2490.
Se
auf 1. la. Hypothek von einem sehr pünktlichen halbjährigen Zinszahler zu 3½% gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 74 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Verloren&amp; Gefunden.
Trauring gesunden. Ript Tränring Einheitstraße
Ein Sundehalsband
mit Steuermarke Nr. 592 vor 14 Tagen liegen geblieben. Gegen Einrückungsgebühr abzuholen Eigelstein 113.
Zu verkaufen.
UE 14—
Unter Aufsicht des hiesigen Rab biners Dr. Ehrlioh geschlachtete und zubereitete Waaren, als:
Geräncherte
mit Garten zum 15. April in nächster Nähe von Koln zu miethen gesucht. Wohnräumlichkeiten für zwei kinder lose Familien.
Fr.=Offerten unt. Chiffre K B 2531 postlagernd Nachen.
Gänsebrüste, Gäusekeulen, Rinderbrust, Hammelfleisch,
sowie
sämmtliche Waaren der Wurstfabrication empfiehlt billigst
Th. Berlowitz, Tilsit, Ostpr. Wiederverkäufer gesucht.
Wohnung
von 5 Räumen, mit Zubehör und Comptoir, 1. Etage oder Hochparterre. in Nähe des Südbahnhofes zu Mitte Mai gesucht.
Angebote mit Preisangabe und Be zeichnung der Lage unter U 151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
§ Köln, 17.Jan.96.
Den Vorsitz führte Hr. Beigeordneter Pelman. Vor Eintritt in die Tagesordnung wurde auf Antrag des Hru. Oberstaatsanwalts Hamm der große Gürzenich=Saal dem Verein für Kinderhorte zur Ab haltung eines Damen=Comite's am 29. Januar mit der Maßgabe kostenlos überlassen, daß der Betrag für Miethe, Beleuchtung 2c. als Beitrag der Stadt Köln gerechnet wird Darauf wurden folgende städtische Rechnungen festgestellt und der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung ertheilt. Rechnung der Tiefbautasse für 1892,93 Einnahme 490,828., Einnahme=Reste 73,350 ., Ausgabe 1,482,421., Ausgabe=Reste 502,341.; Rechnung für den Neubau einer Schule an der Auguststraße zu Nippes Einnahme und Ausgabe 79,770.; Rechnung der Irrenpflege für 1893/44 Einnahme 143,196., Einnahme=Reste 16,007., Ausgabe 208,238 M. Ausgabe=Reste 3231 M.
dann schritt die Versammlung zur Ergänzungswahr der städtischen Deputationen, Curatorien und Commis sionen deren Neubesetzung in einer Vorbesprechung vorbereitet war. Wir heben folgende nach ihrer neuen Zusammensetzung hervor.
I. Curatorien der höhern Schulen.
1. Gymnasium, Realgymnasium, Realschule und mittlere Knabenschule: die Stadtverordneten Cardauns, Albermann, Leut, van der Zypen. Neven=DuMont und Berghausen.
2. Ober=Realschule: die Stadtverordneten Nagelschmidt und Pflaume und vom Prov.=Schulcollegium ernannt: Carl Farina.
Höhere und mittlere Mädchenschulen: die Stadtverordneten Albermann, Berghausen, Rob. Heuser, Liebmann, Michels und Trimborn.
4. Die städtischen Fachschulen: die Stadtverordneten Wingen, Nagelschmidt, Pfeifer, Pflaume und Berghausen, sowie als Bürger=Mitglieder die Herren Ingenieur G. Nimax und Frz. Schulz. In das Curatorium für
5. die allgemeinen Fortbildungsschulen wurden die Handwerker H Gerhartz und Bodewig gewählt.
6. Kaufmännische Fortbildungsschule: die Stadtverordneten Gorissen Michels, Thönnissen und die Bürger C. Bosch, E. Schaufuß und Generaldirector Heidemann.
II. Deputationen.
7. Schul-Deputation wurde vertagt, da bekanntlich die Anträge auf Zuziehung von Vertretern der Geistlichkeit und Lehrerschaft vorher zu
8. Vertreter der Stadt im Kreis=Vorstand der Wittwen= und Waisenkasse der Elementarlehrer des Regierungsbezirks Köln: Kyll und
Trimborn.
9. Deputation für die Verwaltung der Kinder=Bewahranstalten: die
Stadtverordneten Kretzer, Kyll, Rautenstrauch und Thönnissen, sowie die Bürger Dr. Flatten, O. Hartmann, O. Rauter, R. Schneider und Dr. Willems.
10. Armen=Deputation: die Stadtverordneten Billstein, Aug. Heuser und Pilartz, sowie die Bürger Dr. Baumeister, Dr. Breyesser, M. Du Mont, O. Engels, Gerh. Langen, B. Mans und Dr. I. Weiler.
11. Deputation für die städtische Vermögens=Verwaltung: die Stadtverordneten Nagelschmidt, Pauli, Pfeifer, Schmitz, Schäfer und die Bürger Grosman und Hilgers.
12. Deputation für die städtischen Kranken=Anstalten: Rob. Heuser, Kyll, Leut, Joesten, Nagelschmidt, Pauli, Schaurte und die Bürger Schücking und Dr. Baumeister.
13. Curatorium des Hospitals zu Köln=Deutz: Stadtverordneter Mengering und die Bürger H. Coblenz und Schulmeister.
14. Waisen=Amt: die Stadtverordneten Pilartz, Kretzer, Kyll, Mengering, Billstein, Scholz und die Bürger Brüning und Farina.
15. Curatorium der Sparkasse: die Stadtverordneten Aug. Heuser
Liebmann, Rieth und die Bürger Freyse, Grosman und W. v. Reckling hausen sen.
16. Curatorium der Leih=Anstalten: die Stadtverordneten Aug. Heuser und Zilkens, sowie die Bürger Grosman, Frz. Kramer, Gust. Schmits und Dr. Mallinckrodt jun.
17. Deputation für die Verwaltung der Gas=, Elektricitäts= und
Suppenwürze erhöht überraschend den Wohlgeschmack der Suppen. Zu haben bei
Wasserwerke: die Stadtverordneten Joesten, van der Zypen, Mengering, Neven=DuMont, Pfeifer und Rautenstrauch.
#0
Ein elegant möbl. Zimmer
erster Etage, mit separatem Eingang. sofort zu vermiethen.
Unter Käster
2 große Zimmer, straßenw.,
vermiethen. Ritterstraße 40.
Ladenlocal in Köln,
Autoniterstraße 24,
ca. 2000=Fuß Fläche. Mittelpunkt der Altstadt, Nähe der Post, für Engros=Lager, Druckerei 2c. besonders geeignet, zu vermiethen. N. Off. unter S M 210 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
infach heizbare möblirte Zimmer
Machabäerstraße 37.
Arohnung von—5 Räumen in
44° besserm Hause der Cuniberts
oder Ursulapfarre für eine stille Fa milie im Preise von 40 50 m. per 1. April gesucht. Off. unter Nr. 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
öherer Schüler einer lateinlosen
Schule ertheilt erfolgr. Unterricht. bes. in der Mathematik. Ia. Referenzen.
Gefl. Off. u. P41 a. d. Annahmest. J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
. Neukirchen, stein 163
105.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
gr. u. herrsch. kl. Hundchen bill. zu verk. Krahnenbäumen 77, Hinterhaus.
hiesige frische Butter
versendet à u zu 75h geg. Nachnahme C. W. Conrath. Neuerburg, Eifel.
Nagelschmidt, Wingen, Neven=Lumoni, Piener..
18. Deputation für die städtischen Bäder: die Stadtverordneten Herbig, Lent, Liebmann, Pauli, Pfeifer und Pflaume.
19. Deputation für Archiv und Bibliotheken: die Stadtverordneten Elven, Aug. Heuser, Cardauns, Kyll und Lent.
20. Stadterweiterungs=Deputation: die Stadtverordneten Jansen Menser, Nagelschmidt, Pfeifer, vom Rath, Stelzmann.
21. Deputation für das v. Oppenheim'sche Kinder=Hospital: die Stadt verordneten Billstein, Rob. Heuser, Gorissen, Pfeifer.
00 D.
eien Gillstein, Rod. Weuser, Gorissen
Leputation für social=politische Angelegenheiten: die Stadtveordneten Aug. Heuser, Pflaume, Schmalbein, Trimborn, sowie die Bürger.∆ 9ent fem. Thautas und
E
ain Wiegemesser zu verkaufen.
Kalt, Victoriastraße 42.
Kr. gebr. Tafelberd mit Kessel, Zlöch.
□ Comfoir=Kochofen billig zu per kaufen.
Thieboldsgasse 70.
Kauf-Gesuche.
Obersecundauer, Erib= m. benfolg unter richtet hat, wünscht Nachhülfe zu ertheil, Off. u. Nr. 77 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Bähel und Oefen werden stets an sover gekauft. Achterstraße 4.
Pantaleonsmühlengasse 8.
Recker, Knebel, O. Rauter, Ew. Thomas und Frz. Zündor III. Commissionen.
23. Für Gemeinde=Verfassungswesen: Elven, Aug. Heuser, Jansen Kyll, Lent, Meuser, Rieth, Trimborn, Kausen und Schäfer.
24. Für Rechtsfragen: Elven, Aug. Heuser, Jansen, Neven=Du Mon: Rieth, Trimborn, Kausen, Schäfer, Meuser.
Gr.. Oirtmia.. 0niOzAfIP. WDiche
25. Für Finanzsachen: Aug. Heuser, Liebmann, Mengering, Michels vom Rath, Schaurte, Schmalbein, Stelzmann, Kausen, Kyll, Zilken26. Für Bau= und Ingenieur=Sachen: Rob. Heuser, Lent. Meuser Nagelschmidt, Pflaume, vom Rath, Schaurte, Schmitz, Thönnissen.
28. Für Eisenbahnen= und Straßen=Verkehr: Bauer, Hagen, RobHeuser, Michels, Rautenstrauch, Schmitz, Stelzmann, Scholz.
29. Oeffentliche Anlagen und Friedhöfe: die Stadtverordneten Kyll.
Pauli, Schmalbein, Albermann, Bauer, sowie die Bürger Frz. Kramer und C. Mann.
30. Canalsachen: Herbig, Rob. Heuser, Kretzer, Kyll, Lent, Nagelschmidt, Pauli, Schaurte, Schmitz, Zilkens.
31. Marktsachen: Joesten, Kyll, Pauli, Schmitz, Dünner, Gorissen, Brems.
32. S Schmitz,
33. F
verordne hoven) 1 34. H
Treie!
bein, St
135.
Joesten, 137. S mann, 143. W user,
*
ann,
40.
31.
Zu W
die Herr Stellver Schlösse Den: für d im St Hr. 6 sehen, Anzucht Restaur Verlang Hr. mung fertig g6 des Sta gewünse Hr. 9 zucht vo Lage,e vorerst Hierm Hr. T Bier Der Pr. zu betor verschän der beze in der in der Hr. 9 würden und so
Im V
Pfeunig Hr. 9 aber de dient w sich zur Hr. 6 von Bi nigstens Hr. 2 kein Ra daß Bil Hr. T die Stal tung ei schließlich einer stö die Ste abgelehr behalt0 eine sole legiums Weinkell Erörtern daß die in keiner
Hr. S städtische Er nehn stimmen setzten S einer stö schließen
Abschnit
Concert und an beim Klage 6 sei. Au Concerte für diese und erft 1 grö aber gleich Conc genü ei vt hierzt certei Hr sei er Recht 5r
bruch so da ##. d
Hr.
5
Kant
##sta
re
Hr er, d
die 9
küir d

parterte,
Helff.
Krankheiten. an d. innern Hospitals. chmitt.—5.
id gut.
g= u. Abend uptbahnhof
hn
an Gesellelstein 16.
Person
Interstützung
Et., rechts.
ng.
.Jan.96. itritt in die halts Hamm cte zur Ab er Maßgabe ung 2c. als
lt und der der TiefReste 73,350 kechnung für s Einnahme für 1893/44 abe 208,238
wahl der Commisbereitet war. rvor.
ere Knaben it, van der
und Pflaume
dneten AlberTrimborn. ugen, Nagelzer-Mitglieder
tratorium für andwerker H.
ten Gorissen chaufuß und
Anträge auf ft vorher zu
und Waisen:<space> K y l l<space> u n d<space>
nstalten: die missen, sowie Schneider und
Aug. Heuser esser, M. Du Weiler. g: die Stadtfer und die
Rob. Heuser, die Bürger
adtverordneter
Kyll, Mengerina.
Aug. Heuser V. v. Reckling
rdneten Aug Kramer, Gust.
ktricitäts= und n. Mengering. utenstrauch. adtverordneten
adtverordneten
neten Jansen
tal: die Stadt
die Stadtve. irn, sowie die Frz. Zündor
deuser, Jansen, fer.
teven=Du Mon
ering, MichelKyll, Zilken: Lent, Meuser Thönnissen.
Hagen, Rol holz.
rordneten Kyll. er Frz. Kramer
Lent, Nagelnner, Gorissen,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16 4 Freitag, 1. Januar 1890.
Seite 3.
32. Schlacht- und Viehhof: die Stadtverordneten Joesten, Kyll, Pauli, Schmitz, Wingen, Brems, sowie die Bürger Oleff, Hertel und Schweiger.
33. Für landwirthschaftliche Angelegenheiten(neu gebildet): die Stadtverordneten Pauli, Meuser, Zilkens, sowie die Bürger Conzen(Volkhoven) und Everhard Schülgen.
34. Hafen=, Brücken=Sachen und Wasserverkehr: Hagen, Rob. Heuser, Kretzer. Mengering, Michels, Pflaume, vom Rath, Schaurte, Schmalhein, Stelzmann, Zilkens.
35. Feuerwehr, Fuhrpark und Straßenreinigung: Gorissen, Herbig, Joesten, Liebmann, Pauli, Schaurte. Dünner, Berghausen.
37. Sanitätssachen: Joesten, Kyll, Leut, Pilgram, Trimborn, Liebmann, Herbig.
143. Musikalische Angelegenheiten: die Stadtverordneten Mann, Rob. heuser, Joesten, Lent, Meuser, sowie die Bürger Dr. Compes, H. Seligmann, Dom=Capellmeister Cohen, M. DuMont.
45. Steuer= Ausschuß: Brems, Mengering, Pauli, Schmitz, Zilkens, Scholz.
Zu Mitgliedern der Militair=Ersatzcommission wurden die Herren Billstein Zilkens, Ambrosius Conzen und Otto Heusgen, zu Stellvertretern die Herren Herbig, Gorissen, Wahlen, Decker und Schlösser gewählt.
Den nächsten Gegenstand der Berathung bildeten die Beding für die Vernachtung de K tichburg als Wirtbechn im Staotwald.
Hr. Gorissen beantragte bei der Anlage des Stadtwaldes vorzusehen, daß dem Restaurateur ein Stück Garten reservirt werde für Anzucht von Gemüsen und auch etwa für Waldmeister, damit der Restauraleur allen Anforderungen bezüglich der Küche und auch dem Verlangen nach Bowlen jeder Zeit gerecht werden könne.
Hr. Beigeordneter Mann. Darüber lasse sich jetzt keine Bestimmung treffen. Außerdem sei der Plan für den Stadtwald bereits fertig gestellt. Der Restaurateur sei übrigens in der Lage, in der Nähe des Stadtwaldes für eine kleine Summe ein Stückchen Land zu dem gewünschten Zwecke zu pachten.
Hr. Kyll. Wenn es sich nur um eine kleine Stelle für die Anzucht von Küchenkräutern handele, sei die Commission jeder Zeit in der Lage, einem solchen Antrage zu entsprechen. Man möge aber doch vorerst abwarten, ob der Wirth der gegebenen Auregung folgen wolle. Hiermit erklärte sich Hr. Gorissen für befriedigt.
Hr. Dr. Cardauns nahm Bezug auf den Schlußsatz des§ 3 „Bier vom Faß muß in 0,5 und 0,3 Litergefäßen verabreicht werden.“ Der Preis sei hierbei nicht festgesetzt. Es sei aber doch wünschenswerth, zu betonen, daß im Stadtwald auch ein Bier zu 10 Pfg. pro Glas verschänkt werde. Er rege an, ob es möglich sei, diese Forderung an der bezeichneten Stelle ausdrücklich auszusprechen, oder sei beabsichtigt, in der Haupt=Restauration nur theuere Biere zu verabreichen und nur in der später geplanten Waldschänke 10=Pfennig=Bier zu verschänken?
Hr. Mann. Sowohl für den Stadtgarten wie für den Volksgarten würden die Preise der Getränke alljöhrlich in der Commission festgesetzt, und so würde es wohl auch für den Stadtwald gehandhabt werden. Im Volksgarten befinde sich bekanntlich ein Ausschank von 10Pfeunig=Bier.
Hr. Kyll. Die Anregung des Hru. Dr. Cardauns sei ganz richtig, aber demselben könne durch den vorliegenden Paragraphen nicht gedient werden. Die Commission könne indessen den geäußerten Wunsch sich zur Directive nehmen. Damit war diese Anfrage erledigt.
Hr. Gorissen wünschte, daß dem Restaurateur die Aufstellung von Billards nicht nur gestattet, sondern die Aufstellung von wenigstens zweien zur Pflicht gemacht werde.
Hr. Beigeordneter Mann entgegnete indessen, dis hierzu vorläufig kein Raum vorhanden sei, und Hr. Kyll war sogar der Meinung, daß Villards überhaupt nicht in die Stadtwald=Restauration gehörten.
Hr. Dr. Cardauns. In dem§ 5 der Bedingungen behalte sich die Stadtverwaltung das Recht vor, eine eigene Weinkellerei=Verwaltung einzurichten, in welchem Falle der Pächter verpflichtet ist, ausschließlich die städtischen Weine zu beziehen. Dadurch sei die Einrichtung einer städtischen Weinkellerei in Aussicht gestellt. Bekanntlich habe aber die Stadtverordneten=Versammlung einen derartigen Antrag bereits abgelehnt. Wenn auch in andern Contracten bereits ein ähnlicher Vorbehalt ausgenommen sei, so widerspreche es ooch seinem Gefühle, durch eine solche Bestimmung gewissermaßen den frühern Beschluß des Collegiums zu umgehen und den Plan der Einrichtung einer städtischen Weinkellerei festzunggeln. Er wolle nicht diese Frage selbst jetzt zur Erörterung bringen, möchte aber doch ausdrücklich festgestellt wissen, daß die Versammlung durch Annahme des vorliegenden Paragraphen in keiner Weise gebunden werde.
Hr. Stelzmann. Er habe auch s. Z. den Plan betr. Errichtung einer städtischen Weinkellerei bekämpft und werde ihn auch fernerhin bekämpfen. Er nehme aber gleichwohl keinen Anstand, jenem Vorbehalte zuzustimmen, da derselbe nur bezwecke, einer spätern anders zusammengesetzten Stadtverordneten=Versammlung die Möglichkeit zur Einrichtung einer städtischen Weinkellerei offen zu halten, wenn sie eine solche bechließen wollte.
Hr. Scholz nimmt Bezug auf§ 7 der Bestimmungen, dessen erster Abschnitt lautet:„Anpächter darf höchstens drei Mal in der Woche zoncert veranstalten. Eine Erhebung von Eintrittsgeld ist Mittwochs und an Sonn= und Festtagen nicht gestattet. Auch dürfen die Musiker veim Publicum nicht sammeln.“ Bereits über den Volksgarten werde Klage geführt, daß die Restauration nur für Entréezahlende zugänglich sei. Auch hier werde dem Restaurateur gestattet, an drei Wochentagen Concerte gegen Eintrittsgeld zu veranstalten. Die Restauration müsse für diejenigen freigehalten werden, welche im Stadtwalde sich erholen und erfrischen wollen. In der Zulassung der vielen Concerte liege anuch die weitere Gefahr, daß sehr bald Bedürfniß zur Errichtung größerer Hallen oder eines Concertsaales sich geltend mache. Es liege aber doch wohl nicht in der Absicht der Versammlung, auch hierfür gleich wieder große Aufwendungen zu machen. Ferner sei nicht nöthig, Concerte des städtischen Orchesters in Aussicht zu nehmen. Hierfür genüge reichlich die anderwärts gebotene Gelegenheit.
Hr. Mann. Die Veranstaltung städtischer Concerte im Stadtwalde sei vorerst nicht beabsichtigt; nur wolle die Verwaltung sich das Recht hierzu vorbehalten. Im Uebrigen liege die Veranstaltung von Concerten von Seiten des Restaurateurs auch im Interesse des Publicums.
Hr. Kuli. Mit dem Vorbehalt bezüglich der städtischen Concerte sei er einverstanden. Im Uebrigen gebe er Hrn. Scholz in so fern Recht, als ein Concert gegen Eintrittsgeld genüge.
Hr. Rob. Heuser. Er halte die vorliegenden Bestimmungen für gut. Wenn man dem Wirthe die Möglichkeit nehme, Concerte gegen Entree zu veranstalten, so werde dieses zweifellos dem Miethpreis Ab###uch thun. Uebrigens dauerten die Concerte höchstens drei Stunden, se daß den Besuchern des Stadtwaldes hinreichende Gelegenheit geboten 4, die Restauration des Stadtwaldes zu benutzen.
#Hr. Kausen. Das Recht der Stadt, selbst im Stadtwald Concerte veranstalten, wolle auch er wahren. Anderseits müsse der Charakter s Stadtwaldes als Erholungsstätte streng beibehalten werden. Er #antrage deshalb, ausdrücklich zu bestimmen, daß der Wirth bei Ver#staltung von Concerten kein Eintrittsgeld erheben und auch die Preise für Speisen und Getränke nicht erhöhen darf. Hr. Brems schließt sich diesem Antrag an. Hrn. Heuser erwidere er, daß die zu erwartende Miethe nicht maßgebend sein dürfe. Gerade die Nachmittagsstunden, in denen Concerte veranstaltet würden, seien füir das größere Publicum die geeignetste Erholungszeit.
Hr. Zilkens formulirt den Antrag Kausen, wie folgt:„Dem Pächter
ist die Veranstaltung von Concerten gestattet. Derselbe darf indeß kein Eintrittsgeld erheben und auch die Preise für Speisen und Getränke nicht erhöhen. Auch ist den Musikern das Sammeln beim Publicum nicht gestattet.“
In dieser Fassung wird nach längerer Erörterung der erste Abschnitt des§ 7 angenommen.
Im übrigen wurden die Bedingungen für die Verpachtung der Restauration nach dem vorliegenden Entwurf angenommen.
Bezüglich der Beschaffung von Mobilien für diese Wirthschaft führte Hr. Beigeordneter Mann aus, daß für den Garten 3500 Stühle und 690 Tische, für das Haus 230 Stühle und 31 Tische neu beschafft werden müssen. Die Kosten hierfür betragen 32,500.; der Hausstuhl würde etwa o., der Gartenstuhl etwa M. 3,20 kosten.
Hr. Liebmann. Der Preis von 6 M. für den Restaurationsstuhl erscheine ihm zu hoch. Denselben schönen, soliden und zweckmäßigen Stuhl habe der Zoologische Garten zu 5 M. pro Stück bezogen.
Hr. Heimann. Der Zoologische Garten hat den billigen Satz wohl nur ausnahmsweise erzielt, weil er gleich 1500 bestellte, während die Stadt vorläufig deren nur 300 anzuschaffen gedenke.
Hr. Brems findet auch den Satz von 3,20 M. für den Gartenstuhl als zu hoch. Derselbe sei für 2 M. erhältlich.
Hr. Pauli beantragt, daß die Gegenstände auf dem Wege der öffentlichen Submission beschafft würden, damit die Stadt nicht überfordert würde.
Hr. Baurath Heimann erwiderte, daß dieses auch in der Absicht der Verwaltung liege.
Danach wurde die Vorlage angenommen.
Ein weiterer Punkt betraf die Errichtung von Nebenanlagen für die Restauration des Stadtwaldes. Jusbesondere ist in der Nähe des Teiches auf der großen Terrasse noch ein Bier=Ausschank gedacht.
Der Plan für diesen Ausschank lag vor und ist dem Charakter der Waldlandschaft angepaßt.
Die Versammlung war auch mit dieser Vorlage einverstanden und bewilligte für die Ausführung 7000., desgleichen für eine Bedürfniß=Anstalt in der bisherigen Oekonomie 5800 M.
Der Vorsitzende führt dann aus, daß das bedeutende Werk mittelalterlicher Architektur, der Bayentyurm, nunmehr mit der fortschreitenden Vollendung der Hafen=Anlagen erneuert werden soll. Auf diese Erneuerung habe man schon bei den Hafenbauten Rücksicht genommen und die desfallsigen Pläne zur Begutachtung nach Berlin gesandt. Dieselben seien vor kurzem zurückgekommen, und hat der Cultusminister mitgetheilt, daß er Einwendungen gegen dieselben nicht erhoben, vielmehr die Sorgfalt, mit welcher die Pläne ausgefertigt seien, besondere Anerkennung gefunden habe. Die ursprünglich auf 75,000 M. verauschlagten Kosten hai man auf 64,500 M. herabgemindert, und sollen als erste Rate vorläufig 30,000 M. aus dem Reservefonds entnommen werden.
Hr. Beigeordneter Stübben erläuterte die Pläne, welche von allen Sachverständigen als schön bezeichnet wurden. Ein Bogen der alten Stadtmauer wird mit erhalten bleiben. Der Aufgang zum ersten Thurmgeschoß wiro von der Südseite her geschaffen werden, und gehr man mit der Absicht um, in dem Thurme ein Architektur=Museum einzurichten.
Die Skizze für den Bau einer Turnhalle, eines Brausehades und einer Rector=Wohnung auf dem Schulgrundstück an der Zwirnerstraße wurde genehmigt und vorbehaltlich genauerer Pläne und Kostenanschläge für die Ausführung 95,000 M. bewilligt.
Die Schule an der Richard Wagnerstraße soll um weitere 14 Klassen ausgebaut, ferner daselbst ebenfalls eine Turnhalle und Rectorwohnung erbaut werden. Die Kosten sind auf 120,000 M. einschl 7000 M. zur Einrichtung einer Centralheizung für die Turnhalle verauschlagt. Die Versammlung stimmte der Vorlage zu, sprach sich aber gegen die Anlage der Centralheizung aus.
Die Grundstücks=Entschädigung für Hochstraße Nr. 33 (Blumenhandlung von Wilde) wurde auf 675 M. das Qu.=Meter festgesetzt.
Für etwa 90 Qu.=Meter an der Dionysstraße zu Longerich an die Straße fallendes Terrain wurde die Entschädigung auf 60 Pfg. das Qu.=Meter festgesetzt.
Nach einem Vortrag des Hru. Stübben wurde der Fluchtlinien= und Höhenlage=Plan für das Terrain des alten Pantaleonsbahnhofes und Umgebung genehmigt.
Die Berathung über Fluchtlinien= und Höhenlage=Plan betr. das Gelände um den Stadtwald wurde in die geheime Sitzung verwiesen, und hier nach längerer Erörterung die Baucommission mit der nochmaligen Prüfung einzelner Details beauftragt.
Die übrigen Gegenstände der Tagesordnung wurden vertagt.
Locales.
beraus! Morgen wird, wie allenthalben im Deutschen so auch in Köln der fünfundzwanzigjährige Gedenktag der Neubegründung des Deutschen neiches festlich begangen. Dem officiellen Festacte im großen Gürzenich=Saale kann naturgemäß nur eine beschränkte Zahl von Personen beiwohnen, und von sonstigen öffentlichen Veranstaltungen ist abgesehen worden mit Rücksicht auf die ausgiebige Feier des Sedantages. Indeß erscheint es doch angemessen, die Erinnerung an das bedeutsame Ereigniß wenigstens durch reichen Flaggenschmuck der Häuser zu bekunden. Möge das ganze Stadtgebiet morgen ein recht festliches Gepräge zeigen.
0. Am 18. Januar, dem fünfundzwanzigjährigen Erinnerungstag der Neubegründung des Deutschen Reiches, bleiben, laut amtlicher Bekanntmachung, die städtischen Kassen, Bureaux und Verwaltungsstellen von Vormittags 11 Uhr ab für den öffentlichen Verkehr geschlossen.
5 Brücken„Freiheit". Anläßlich der fünfundzwanzigjährigen Ge denkfeier der Kaiser=Proclamation am 18. Januar wird der Fußgänger=Verkehr über die feste Rheinbrücke und die Schiffbrücke von 6 Uhr Morgens ab für diesen Tag freigegeben; desgleichen am Kaisers=Geburtstag am 27. dieses Monats.
* Wählerlisten zur Reichstagswahl. Von verschiedenen Seiten gehen uns weitere Klagen über die Mangelhaftigkeit der Wählerlisten für die jungste Reichstagswahl zu; eine Reihe altansässiger Bürger, selbst Inhaber von städtischen Ehrenämtern, waren in die Liste nicht aufgenommen und gingen in Folge dessen des Wahlrechts verlustig. Formell haben die betreffenden, wie schon bemerkt, sich das allerdings selbst zuzuschreiben, da jeder Wähler der Sicherheit halber sich davon überzeugen, soll, ob er in der Liste steht. Aber anderseits läßt das die mangelhafte Aufstellung der Liste doch nicht minder bedauerlich erscheinen. Es wird allerdings nicht zu vermeiden sein, daß für die Aufstellung derselben Lohnschreiber angenommen werden; die Verantwortlichkeit für die sorgfältige Ausführung bleibt aber der städtischen Verwaltung, welche, falls die ihr von der Polizei gebotene Grundlage als zuverlässig sich nicht erwiesen, an dieser Stelie auf Abbülfe der Mängel dringen müßte.
Das Panorama International hietet zur Zeit in seinem 7 Cyklus von Spanien besonders Interessantes. Es führt 50 naturgetreue Ansichten von Burgos, Avila La Granja und Valladolid in farbenprächtigen, scharfen Aufnahmen vor Augen. Hauptsächlich ist es
der Dom von Burgos, welcher unser Interesse fesselte. Die herrliche
Kathedrale, welche im 13. Jahrhundert von zwei Deutschen im reinsten gothischen Stile aufgeführt worden ist, zeigt manche Aehnlichkeit mit unserm Kölner Dom, wenn sie auch einen andern Gesammt=Eindruck macht. Eigenthümlich sieht der auf zwei eisernen Stützen an der Wand befindliche Sarkophag des Cid aus; die Bezeichnung„coffre“ ist hier wirklich treffend. Von La Granja wird das Schloß, die ehemalige Sommer=Residenz der spanischen Könige, mit seinem schönen Park, den Wasserkünsten und Fällen in elf Bildern vor Augen geführt. Außer Valladolid lernen wir auch die englische Feste Gibraltar kennen. Den schönsten Eindruck macht die amphitheatralisch gebaute Stadt vom Meere aus.
* Im Volksgarten wird am Samstag anläßlich der KaiserProclamations=Feier Mittags großes Militair=Frei=Concert abgehalten. Abends findet ein Concert mit besonders gewähltem Programm statt, wobei u. a. die neue Composition von Franz Laaff. Die Wacht in Ost und West, zum ersten Male, und zwar durch den Componisten selbst, zum Vortrage gelangen wird.
Der Schluß der Jagd auf Auer=, Birk= und Fasanen=Hennen, Haselwild, Wachteln und Hasen ist für den Regierungsbezirk Köln vom Bezirksausschuß auf den 18. Januar 1896 festgesetzt worden, so daß der darauf folgende Tag der erste Tag der Schonzeit ist.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein circa dreijähriges Kind ausgenommen, welches in einem Hause in Lindenthal mit dem Kopfe in kochende Waschbrühe gestürzt war und sich erheblich verbrüht hatte.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 2 5.<space> A b.= V s t.<space> F a l l s t a f f.<space> Lyrische Komödie in 3 Acten. Musik von Giuseppe Verdi. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Samstag, 18. Jan.: 126. Ab.=Vst. Zur Feier des fünfundzwanzigjährigen Gedenktages der Wiedererrichtung des Deutschen Reiches. Festspiel von Joseph Lauff. Die Loreley. Große ro mantische Oper in 4 Acten. Musik von Mar Bruch.
5 Köln=Lindenthal, 16.Jan.96. Heute Mittag 3 Uhr starb hierselbst plötzlich der hochw. Hr. Dechant und Pfarrer Titz. Im Begriff die Leiche einer Frau einzusegnen, traf ihn ein Schlaganfall. Dechant Titz war geboren am 19. November 1839 zu Obercassel bei Düsseldorf, wurde 1865 zum Priester geweiht und war nach einer langjährigen segensreichen Wirksamkeit in Crefeld seit 1887 hier als Pfarrer thätig. Mit ihm scheidet ein eifriger Seelenhirt aus diesem Leben, dem die dankbare Verehrung seiner Pfarrkinder über das Grab hinaus gesichert bleibt.
W Carnevals=Gesellschaft Eintracht. Die dritte Sitzung fand am Montag in gewohnter glänzender Weise statt. Schon im Anfang war der große Saal so dicht besetzt, daß die später Kommenden kaum noch ein Plätzchen finden konnten. Zunächst begrüßte der Präsident, Hr. Jos. Hilberoth, in humoristischer Weise die Narrenschaar. Nachdem das Lied Berühmte Männer von H. Engelskirchen gesungen war, brachte ein Mitglied des Kleinen Raths, W. Henckel, das von der Frau Fromm geistreich verfaßte Protokoll zum Vortrag, der dem Redner, dessen glänzende Vortragsweise besonders hervorzuheben ist, vielen Beifall einbrachte. Als tüchtiger Sänger erwies sich Hr. Baum mit zwei vollendet vorgetragenen Liedern. Viele Bewegung brachten die Herren Spenke und Boßbach, die als Brautpaar erschienen und große Heiterkeit erregten. Ebenso gefielen die Herren Milardo, Becker, Göres und Rohrig als Couplet=Sänger sehr gut. Als hervorragende Redner sind zu nennen Fritz Herold, Jos. Pütz, Riffart, Weber und Heinr. Schmitz, als Liederdichter: Clemens Reichert mit seinem Liede Unse Stadtwald, Karl Weis über Verschiedene Schwindeleien. Frau Fromm hat in ihrem Liede De Schold allein dräht nor der Mann, die Frau in glänzender Weise vertheidigt. Auch Damian Gronen erzielte mit seinem Liede Carnevalistische Reichshallen großen Erfolg. Hubert Kirch brachte wiederum ein echt carnevalisches Lied, was mit Begeisterung gesungen worden ist. So war es kein Wunder, daß die Sitzung in glänzender Weise verlief. Die gemüthliche Nachsitzung hielt die Narrenschaar noch bis zu später Stunde zusammen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein früherer Dachdecker aus Burtscheid, ein einarmiger Arbeits=Invalide, welcher eine Rente von 15 M. monatlich bezieht, übrigens bereits 30 Mal wegen Bettelns, Landstreicherei usw. ,<space> b e s t r a f t<space> u n d<space> m e h r f a c h<space> d e r<space> A r b e i t s a n s t a l t<space> B r a u w e i l e r<space> ü b e r w i e s e n<space> w u r d e,<space> leistete einem Schuhmann, der ihn beim Betteln betroffen hatte, Widerstand, indem er denselben gegen die Brust stieß, und beleidigte und bedrohte ferner den Beamten. Das Urtheil lautete auf eine Gefängnißstrafe von drei Monaten und auf acht Tage Haft.— Ein Klempner, ein Schlosser und ein Arbeiter, die Nachts vor einem Hause an der Stephanstraße eine Scandalscene aufgeführt hatten, erhielten je 10 M Geldbuße. Die zwei erstern wurden ferner wegen Widerstandsleistung bzw. Widerstandsleistung und Gefangenenbefreiung zu je drei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein Monteur aus Kalk, welcher einen in
derselben Fabrik mit ihm beschäftigten Monteur mit einem Hammer mißhandelt hatte, erhielt drei Monate Gefängniß.— Ein Schüler von hier, welcher durch unzüchtige Handlungen öffentliches Aergerniß erregte wurde freigesprochen, weil das Gericht annahm, daß der junge Strolch nicht die Einsicht der Strafbarkeit seiner Handlungen besessen habe.—
Ein fünfzig Jahre alter früherer Kaufmann von hier, der vom Schöffengericht wegen Zechprellerei in den letzten Monaten wiederholt bestraft wurde, wurde von der Beschuldigung der Zechprellerei freigesprochen weil ein als Sachverständiger zugezogener Art erklärte, daß der Angeklagte nicht im vollen Besitz der geistigen Fähigkeiten sei. Demgemäf wurde die sofortige Entlassung des seit dem 10. December in Unter suchungshaft befindlichen Angeklagten verfügt.
Vermischte Nachrichten.
+ Nachweisung der Markt- und Laden-Preise In den Marktstädten Köll Bonn u. Mülheim a. Rh. während des Monats December 1895. A. Marktpreise 2. 842 61/11414=66, 14.45, 16.00, Roggen 12,50, 12,65, 12,11, Gerste 00,00, 13,70 14,00, Hafer 12,65, 13,15, 12,60, Erbsen 19,50, 21,00, 19.25, Bohnen 25.50 25.00, 24.00, Linsen 24,50, 29.00, 28.00, Kartoffeln 4,89,.50,.40, Rich stroh 3,65, 3,56, 4,10, Krummstroh 2,65, 2,75, 2,90, Eleu M. 6,16,.91 5,78 die 100 Kil.; Rindfleisch im Grosshandel.17, 1,25,.20, des gleichen von der Keule.50, 1,50, 1,40, desgleichen vom Bauch.2 1,25,.20, Schweinefleisch 1,50, 1,40,.55, Kalbfleisch.55,.,50,.70 .35, 1,30,.50, Speck 1,45, 1,40,.55, Butter.24 2,50, 2,40 das Kil.: Eier 7,15,.70, 5,70 dic 60 Stück; Milch 9,20,.2 .20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M..18, O,16.,.16, Weizenmel .29, 0,50, 0,52, Roggenmehl.50,.26,.25, Gersten.-Graupen 0,28,.3 .52, Gersten-Grütze 0,24, 0, 51,.25, Buchweizen-Grüttze 0,32,.55,.5 Hirse 0,30, 0,40, 0,56, Reis, Java- 0,35,.44,.42, Kaffee, Java- mittele roher 2,60, 2,60, 2,80, desgl. gelber gebrannter 3,07, 5,20, 4,10, Salz 0, 20, 0,2 .20, Schweineschmalz 1,50, 1,40, 1,40, Rinder-Nierentalg.85, 0,80, 1,0 uas Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10,.10,.10, Wein-Essig.30,.50, 0,2 das Liter.
Von höchster
sind Fay's echte Sodener Mineral=Pastillen für alle an Katarrh erkrankten oder dafür leicht empfänglichen Personen. Diese Pastillen sind namlich in ihrer Wirkung auf Beruhigung und Heilung bei katarrhalischen Entzündungen, sei es des Halses, der Brust oder der Lungen unerreicht. Kein anderes gleiches Mittel hat auch nur annähernd denselben Erfolg und dabei kosten sie nur 85 Pfg. per Schachtel in den Apotheken, Droguerieen und Mineralwasser=Handlungen.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 2 7<space>—<space> 0. 1 0.<space>

Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 11¼ Uhr die wohlachtbare Wittwe
Frau Ober=Postassisteut
Aug.Vogelsang
Bürger=Gesellschaft.
Zur Feier des
25jährigen Erinnerungstages
der
Der
Neubegrünslug des Deutschen Reiche
geb. Anna Wilthelm,
nach kurzem Krankenlager, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich
in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln, 15. Januar 1896.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Samstag den 18. Januar 1896, Abends 8 Uhr,
im großen Saale:
Fest-Versammlung.
Die Mitglieder werden um zahlreiches Erscheinen höflichst gebeten. Nichtmitglieder können eingeführt werden.
Für Damen ist die Galerie reiervirt." Der Vorstand.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt Samstag den 18.., Morgens 902 Uhr; d
Beerdigung findet um 11 Uhr von der Kirche aus stat..
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte, dieses als solche zu betrachten.
St. Bonifacins=Local=Verein
Köln=Deutz.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser verehrtes Mitglied, den Herrn„—„„„„
Arnold Maibüchen,
Transatlantische Feuer-Versicherungs-ActienGesellschaft in Hamburg.
Für unsern neu aufgenommenen Versiche
Fest-Act im Gürzenich
am 18. Januar 1896.
Um der Militairbehörde die Theilnahme an dem Fest=Act auf dem Gürzenich zu ermöglichen, ist der Beginn auf 12 Uhr (nicht wie auf den Eintrittskarten angegeben, 11½ Uhr) verlegt worden.
Köln, 15. Januar 1896. Der Obexbixgermeister.
er Beigeordnete: Jansen.
Volksgarten.
Das Freitags-Concert
fällt aus.
*<space> S a m s t a g<space> d e n<space> 1 8.<space> J a n u a r:<space>
rungszweig,
Mittags 3 Uhr: P
Militair-Frei-Concert.
Abends 8 Uhr:
Grosses Fest-Concert.
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Die feierlichen Exequien finden statt am Samstag den 18. d.., Morgens 7% Uhr, 1 chiesigen Pfarrkirche, und das Begräbniß um 9 Uhr vom Sterbehause Petershof aus, wozu alle Vereinsmitglieder hiermit eingeladen sind. Der Vorstand.
— Für die rege Theilnahme und herilichen Kranzfpenden Abei der Beerdigung meiner junigstgeliebten Gattin, unserer guten, unvergeßlichen Mutter, Schwägerin und Tante spreche ich meinen innigsten Dank aus.
Köln, 16. Jannar 1896.
Im Namen der Familie:
Hubert
Brau= und Brennerei=Besitzer.
gegen Einbruchs-Diebstahl,
suchen wir thätige, nur in bessern Kreisen verkehrende Vertreter.
Die General-Agentur:
Victor Worms,
Limburgerstraße 18.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.
Die Freitags- und Sonntagskarten haben Gültigkeit.
Die Freitags- und Sonntagskarten haben Gültigkent.
8
#
Fernrohrp. Stück M..20
hübsche Decors, große Auswahl.
mit 4 Gläsern und 3 Auszügen;
Starke Vergrösserung, unter Garantie.
Jedes Fernrohr, welches nicht gefällt, nehmen per Nachnahme retour.
Preis-Katalog
sämmti. optischen Waaren,
Mangel-Wring=u. s Wasch=Maschinen
empfiehlt in be
„<space> E n<space>„<space>
Solinger Schneidewaaren Gesandtes Fernrohr EaEE und Waffen versenden
ac
B8#e
hatte ich gleich Gelegenheit zu prüfen, und
gratis und franco an Jedermann.
bekannt gut. Qualit.
zu sehr billigen Preisen.
Alb. Reinhold, Hollender Nacht,
Schildergasse-11. Fernspr. 995.
103
Inhoffen
Gräffe
Bonn 2/ Rh.
Eigene Kaffee-Plantage:
Preangen Java.
empfichlt in Köln-Deutz: Karl Unterhössel, Mathildenstr. 18A in Kalk:
Görtz Joh., Hauptstrasse 119.
Feinste Centrifugenbutter
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Haus ge
liefert zu dem festen Jahrespreis a Pid. K.30. Es werden noch einige
feinere Herrschaften als Kunden ge sucht. Bestellungen erbeten unter B durch die Geschäftsstelle d. Bl
la. Tafelbutter
9 8 netto versendet gegen Nachnahm zu 9# frei p. Post, frische Landbutter korbweise zu 75§ per 2 ab hier gegen Nachnahme
E. Messerich=Niederprüm
in Bitburg.
rbeiter=Gesuche für den Kathol.
e Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an den Schriftfuhrer
Filzengraben 12
Betanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß das Grundtück Frohnhofstraße Nr. 14— neben r. 16— jetzt die Nr. 12A erhalten hat. Köln, 13. Januar 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
CUA
Wegen Ablauf der Miethzeit und anderer Unternehmungen gebe ich mein
Velicatessen=Geschäft
auf und verkaufe alle Artikel zu
wesentlich ermäßigten Preisen.
Es ist dadurch Gelegenheit zu vortheilhaftem Einkaufe, namentlich in
Gemüse=, Obst=, Fisch= u. FleischConserven.
Thee, Cacao, Chocoladen, Wein, Olivenöl 2c. geboten.
Frische Artikel, wie Fleischwaaren, Käsc, Vutter, Kaffee werden vorab immer noch ergänzt bis zur Räumung.
inter Noll
Carl Mosler
Unter Fettenhennen 6.
Noch vorräthige Weihnachts=Artikel in Chocolade und Marzipan werden weit unter Preis abgegeben
Emailie-Lack;
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als:
musste ich staunen, wie es Ihnen möglich, ein solches Instrument für nur Mark.20 liefern zu können. Viele der-—
artige Atteste sind oft übertrieben; aber hier herrscht die reine Wahrheit,
und kann ich mich nur dem Urtheile
der Herren, welche der Katalog aufweist, anschliessen.
Münster(gez.) W. Arndt.
(Westf.) Regierungskanzlei-Secretair
∆
Ausstellung und Musterlager
der Deutschen
• Automaten-Gesellschaft,
# Königin=Augusta=Halle, Mässaas 17—21.
Neu ausgestellt in den Prinzen=PanoramaAutomaten Parterre und 1. Etage:
X 12 stereoskopische Ansichten des Leichenbegängnisses des hochsel. Cardinals Panlus Melchers,
65
frühern Erzbischofs von Köln.
1. Dombesucher von Stadt und auswärts,
2. Abordnungen der Kirchen, Pfarreien,
3. Abordnung der Bonner Studenten,
4. Vertreton###
##
6
Vertreter des Johanniter=Ordens, Gesang=Vereine mit Fahnen,
6
#
Idresse: Kirberg u. Comp. in Gräfrath b. Solingen.
SE
Hohenlohe'
Atlng=Vereine nn.
sarg, umgeben von der ehrwürdigen Geistlichkeit,
. Deutsche Cardinäle, Erzbischöfe und Bischöfe,
85 L. Aletianerbider wd Satg#.#s. 8
# ferner: Bilder aus der„Riviera“, augenblicklicher
Winteraufenthalt von 20 enropäischen Fürsten.
# Ausstellung und Musterlager
der Deutschen
a Automaten-Gesellschaft,
Königin=Augusta=Halle, Passage 17—21. 6
St. Ursula=Verein
der kath. Laden=Gehülsinnen im Kloster der Arsulinen.
onntag den 19. Jannar,
sind die beste, ärztlich empfohlene Nahrung für Gesunde u. Kranke.
Dsche
Hohenlohe'sche Hafer-Flocken
werden nur nach deutschem Gewicht verkauft.
Alle americanischen und englischen Packele enthalten 10% weniger.
Hohenloho'sche Hafer-Flocken
sind die einzig richtige Nahrung für Kinder und Magenleidende.
Verkaufsstellen durch Plarate kenntlich.
Ausflußbecken Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen a 50 J und in Büchsen
mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
I. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
Brauerei=Gesellschaft
Köln-Alteburg
empfiehlt hiermit ihr prima nach
„Pilsener“
Art gebrautes Bier(faß= und flaschenweise.
Senning ern ur. Iunnar, 3 Uhr,
Besprechung wegen Niederaufnahme der Lehrcurse.
vozu die Mitglieder und solche Damen, die eintreten wollen, höflichst einwozu d
geladen werden.
Kleiderkammer für Arme.
„ I
Bei der jetzigen kalten Jahreszeit haben sich die Ansprüche der Armen an die Kleiderkammer des Vereins derart vermehrt, daß wir trotz der vielen Zuwendungen nicht im Stande sind, allen Anforderungen gerecht zu werden. Wir bitten deshalb alle Mitglieder des Vereins sowie die ganze Bürgerschaft, uns die abgelegten Kleidungsstücke jeder Art für Männer, Frauen und Kinder, auch Bettzeug, alte Teppiche 2c. zu überweisen.
Besten Dank im Namen der Armen!
Gefällige Anmeldungen Sternengasse 25 im Bureau des Vereins.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
English Club.
General Meeting
Friday 17th January at the
Gürzenich at 9’clock p. m.
Bowl to celebrate the foundation of se German Empire.
Die Pfandleih=Anstalt von Ludwig Schweinem, Köln=Ehrenfeld, Pträße 122
nimmt Pfänder in jeder Höhe unter
reter:
Hülen P# strasse 48, Köln
billigster Zinsberechnung. Verschwiegenheit. Größere werden auf Wunsch abgeholt.
strengste
Posten
#a
Wi
N
„Tartile 4 Kon#n
üllösen, aus einem herruerend, spottbillig.
Hämergasse 4.
erlag und Druck von.O. Bachem.
Derantwortlich: O. Brendgen in Köln.
F
Portu
m
—