Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: ger Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stchtigin Pttrs: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis„ 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
12..
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Zehnter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 5. Mai 1896.
Lager:
Breitestrasse 40.
Julius Schramm, Köln,
empfiehlt sein neu ausgestattetes reichhaltiges Lager:
Comptoir:
I Mörsergasse 6.
Teppiche, IIöbelstoffe, Portièren, Gardinen,
Treppenläufer. Linoleun#, Cocos-Jeppiche, Sophadecken, Tischdecken, Stores, Roulenuxstoffe.
Schuhwaaren=Etablissement
A. M. Joseph,
Schildergasse 59,
n<space> d e r<space> e u a n g e l i s c h e n<space> K i l<space>
empfiehlt und versendet. F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Metzer
DombauGeld-Lotterie
Ziehung bestimmt Ende dieser Woche.
Hauptgewinn M. 50,000 etc.
Original-Loose a.30 M R. Richarz, Kalk, Hauptstraße 183 Sehr günstige Geldlotterie!
Metzer Loose M. 3,30.
Hauptgew.: 50,000, 20,000, 10.000 2c. baar!
Ziehung:.—12. Mai! H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
Metzer Vombau=Loose à M. 3,30. Eigelstein 63.
Reiner Münsterländer Kornbranntwein,
Liter 1 J. Ursulastraße 44.
Kech Re
Kölner Corset-Fabrik,
Inhaber: Herm. Wolff imr., Herzogstraße 29.
Größtes Lager sämmtlicher Neuheiten der Saison in hochschnürenden und tiefschnürenden Corsetten. Letzte Pariser und Wiener Neuheiten. Specialität: Frauen=Corsets mit den besten Einrichtungen der Neuzeit für extra starke Damen, Weiten bis über 100 cm vorräthig von R..50 an.
Ertra=Anfertigung nach jeder Figur. Separates Anprobezimmer.
Waschen und Repariren auch hier nicht gekaufter Corsets prompt und billig. Communion=Corsets in großartiger Auswahl.
Etagèren, Ampeln, Pflanzenkübel aller Art, Bambusständer für Blumen, Blumentische, Verandaund Gartenmöbel,
S Rollschutzwände
empfehlen in gr. Auswahl
Weber u. Hörchiner,
Mittelstrasse—4.
S
S C
.. ** Central
wallung:
FRANKFURTAN
gegründet unter dem Protectorate der Königl. Italien. Regierung.
* Consum der Marken der
Gesellschaft bis jetzt ca. 9 Mlllionen Flaschen.
Marke Gloria ein andr, nehmer,
wohischmeckender Tischwein, ist durch die nachfolgend angegeben-n Firmen zu dem ausserordentlich billigen Preise
von BUPF pro Flasche(ohne von OOTI. Glas) und
KEDE bei 12 Flaschen OOII.(ohne Glas)* zu beziehen.
Joh. Kirsch, Hofl., Herzogstr. 9/ 11 Lambert Schmitt, Klingelpütz 13 Gebr. Peters, Breitestr. 62.
Ed. Müller, Severinstr. 211.
A. Griessbach, Karolingerring40.
Reiner Rothwein, Eiter 1#4.
Weißer Wein, Flasche 60, Liter 80 J.
Reiner Tokayer, Fl. 50 und 100). Wermuthwein, appetit= und magenstärk., Fl. K 1,50. Samos, Fl. 1 Portwein und Sherry, Fl. K.70. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
ongekommen!
Sportwagen und Kinderstühle.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Mäuse und Ratten
werden schnell und sicher getödter durch Apoth. Freyberg’s(Deli zsch)*
Rattenkuchen.
Menschen, Hausthieren und Geflügel unschädlich. Wirkung tausendfach belobigt. Dos..50, 1,00 u 1,50 in der Hirsch-Apotheke, gegenüber d. Bism.-Benkm., Fr. Hayne, Barbarossa-Drog., Jes. Sauen, Kö n. Apoth..Falckenberg. Allermarkt 48, SonnenApotheke, Köln-Sülz, sowie in den durch Placat erkenntl. Apotheken u. Drogenhandie.
Metzer Dombau=Geldlotterie à M. 3,30,
mit Porto und Liste u.50. Ziehung Samstag und Montag.
6261 Geldgewinne. Hauptgewinne 50.000 und 20.000 K 2c. Zu beziehen durch Rob. Döltz, Köln, Komödienstraße 5.
Brannkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor.
Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, R bensstraße. Teleph. 645.
nach allen Richtungen.*
Mittag= u. Abendtisch
sehr gut, auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
Das. sch. möbl. Zimmer für—2 Herr.
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 K. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Butter,
zum Kochen und Backen geeignet.
pro Pfd. 90 Pfg.
empfiehlt
H. Schroeter,
Molkerei Elbing,
den Dominicanern 9A.
neben der euandelischen Kirche. Specialität:
Otto Herz&amp; Co.'s Schuhe u. Stiefel.
Alleinverkauf für Köln.
An die
Blockeis=Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit auf die Kalender=Monate
Mai—Juni—Juli—August—Geptember—October*)
auf täglich ca. 6 Kilo Eis für Mark.—“) monatlig,
„„„ 12½„„„„ 10.—*)
Köln a. Rh., den
Namet
Wohnun
*) Gewünschtes wolle man unterstreichen, Nichtgewünschtes durchstreichen.
Handkoffer, Reisekoffer, Reisetaschen,
in größter Auswahl und außergewöhnlich billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft und elegant, staunend billig.

Offene Stellen.
Belohnung.
50.K gebe ich demj., der mir in kurz. cheit eine dauernde Stelle verschaffen kann. Gewerbsmäß. Vermittl. ausge schloss. Caution kann belieb. gest. werden. Franco=Offerten unter Nr. 590 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit guter Schulbildung von großem Labrik=Geschäft unter günstig. Bedingungen per sofort gesucht.
Selbstgeschrieben Off. u. die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Zwei tüchtige
durchaus erfahrene
Möbelschreiner
Ein junger Mann
aus angesehener Familie sucht Stelle als
in einer umfangreichen Essigfabrik event. Essig= und Liqueur=Fabrik am hiesigen Platze. Off. erbitte u. Z 197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
er Iaturr uriume.. Leinwand=Beschließerin,
** Vosort Beruny..—flängere Jahre auf Schlössern thätig,
Selbstgeschriehen Os. u. Hotz, 358 an jucht ähnliche Stelle. Fr.=Offerten Geichäftsstelle d. Vl. erbeten.— u. p A 1888 g. d. Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
Suche für meine Tochter, 14 Jahre
in einer bess. Putzgeschäfte.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 557 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
auf polirte Arbeit für dauernd gesucht.
Gertrudenstraße
Kaushälterin, herrschaftliche und
Restaurations=Köchinnen, Küchen
Anstreicher=Gehülfen
— Eulengarten
* Hrstaurntionsh.
Zweit= und Drittmädchen, Kinderfräulein, besseres Kindermädch. u. Mädch für alle Arbeit suchen Stelle.(G.
St. Avernstraße 12, 1. Etage
Alleinsteh. älteres Fräulein,
kathol., aus sehr guter Familie, durcha bewandert in Haushaltung und
Capez.= u. Polsteretlehtliys Hoinsonst giut, Hause, pent. mit guis
sucht I. Matzerath, Weidenbach 3. Land zu geh
Zu vermiethen.
eingerichtet, zu vermiethen.
Sofort zu vermtethen
verkaufen:
an der
nahr der Marienburg,
Miethpreis 45 J per Monat. Belie viel angrenzendes Land kann zugegeben werden. Eigenthümer
Richmodstraße 8 in Köln.
das Haus mit Ladenlocal
Ecke Unter Hutmacher 1:
verm. Näh. b. Vielitz, Klingelpütz 6
5
Ganz zuverlässiger tüchtiger
Arbeiter gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 10—18.
Ein ordentlicher
Bäcker
rand zu gehen. Feine Ref. hochgest. Pers Fr.=Off. u. O P 1880 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
(Eine im Kochen und allen vor**
gleich gesucht.
Joh. Overrata, Eigelstein 131.
Ane n Kochen.
Ukommenden Hausarbeiten erfahrene Person sucht den Tag über Beschaftigung. Selbige kann gut mit Kindern umgehen. Gersouswall 128.
Schlosserlehrling
gesucht. Kalt, Hauptstraße 201.
Tüchtige
Colporteure
Köln, Badstraße 1
Auswärtiges Mädchen,
in Haus= und Handarbeiten erfahren, sucht Stelle als Zweitmädchen in seinem kleinen Haushalt oder bei
größern Kindern.
Schriftliche Offerten unter A R post lagernd Barmen=Rittershausen.
Revst brliche nno
zusammen o. getheilt sofort Der guten Lage wie auch de wegen eignet sich das Ganze
Geschäfte. Näheres zwischen 12beim Eigenth.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Mai 1896
zu Bäckerei
11
Schöne
gesucht.
Graveur=Lehrling
gesucht. Heinr. Seher, St. Agatha 17.
Zimmer=, Herd=, Spül= und lle Arbeit gesucht. Hämergasse 18.
Lehrstelle gesucht
für meine Tochter, 15 J. alt, in Weiß=,
Woll=od. Mannfacturw.=Gesch. Gfl.
Fr.=Off. u. 0 N 1878 andie Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
Küchen=, Iimmer
8 Mädchen für alle Arbeit gesucht.
Ein tücht. Mädchen
in kinderlosen Haushalt sofort gesucht. Ehrenfeld, Stammstraße 23.
Erste Taillen= Arbeiterinnen gesucht. Kreuzgasse 16.
Mädchen erh. Stelle u. Logis.
Benesisstraße 59.
Lehrmädchen
gesucht. Maschinen=Strumpfstrickerei
Burgmaner 13, am Appellhof.
Putzfrau gesachtn.
Altenbergerstraße., I.
Suche für mein Tochter, 18 Jahre alt, kath., Stelle zur
Erlernung
der feinen Küche
und des Haushalts in feinem bürger lichen Hause ohne gegenseitige Ver
gütung.„ 50
Näheres Köln=Deutz, Urbanstr. 28A.
in der Brullenikil= und
gegenüber dem Kaisergarten, zu miethen und gleich zu beziehen. Bescheid Blumenthalstraße 79,
111öhl, Mansarde zu 7
verm. Engelbertstraße 19, 1.
8 Räume, miethen.
ganz oder getheilt
(2
Ein bess. Mädchen
zu vermiethen.
Kreuzgasse 16.
zweite Etage an stille Leute zu vermiethen. Severinstr.
vom Lande, welches die Lehre zu Hause bestanden und 1 Jahr hier als Gehülfin im Colonialwaarengeschäft
thätig war, sucht ähnliche Stelle.
Metzerstraße 12, part.
tellen.
Dienstmädchen finden Nippes, Cranachstraße 22.
Ein kath. Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen wird gesucht.
Köln, Richmodstraße 4.
Stütze der Hausfrau,
perfect in der Küche, Köchin, die etwas Hausarbeit übernimmt. Lohn 25 Kochin für größern Haushalt. Lohn 36 K, Zweitmädchen und Haus mädchen gesucht.
Propsteigasse 43. Frau Herweg.
Ein braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Bescheid Deutz, Freiheitstr. 57.
Möbl. Zimmer al en zu vermiethen.
E
in Zimmer an, stille Person, zu vermiethen. Jacobstrabe
straßenwärts, möblirt,
Arbeits-Gesuche.
Von ausgekämmten oder abgeschnit tenen Haaren werden
Llechten u. Dreher für 1 M.
wirklich dauerhaft angefertigt nur bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Unterhaus und Stallung
für 4 Pferde zu vermiethen.
Auf Leben und
Roman von A. Gundaccar von Suttner. weiter eine Gegenrede abzuwarten, wandte er ihr den ind ließ sie allein.
arethe war auf einen heftigen Ausbruch gefaßt gewesen.
zum
sin zu Versiehen gegeden,„„
cht mehr bloße Freundschaft war, die Hermann für sie Darüber war sie sich aber erst klar geworden, als sie r ihren Verkehr mit Wladimiroff aufnahm. In dieser lbneigung zu einem Fremden kam die Eifersucht zu deutAusdruck, um darüber lange im Zweifel zu sein. Da es bereits zu spät, da hatte sie bereits dem andern ihre
Gededen.„ 4
Und das war eben der Grund, warum ihr plötzlich die ganze je in einem andern Lichte erschien. Vor kurzem noch hatte frei gefühlt, so frei, daß sie über sich ohne weitere Rücksichtauf aubere versügen konnte. Wus wiergg g
vorin bestand dieser, wenn nicht darin, das Glück anderer lichen zu helfen! Auf ihr eigenes Glück rechnete sie nicht ehr, und im Grunde genommen, hatte sie nie darauf gerechnet. Nun war sie einem Manne begegnet, der schnell ihre volle Theil8 hauptsächlich darum,
ihm
seilnen Gelerne hilte.—.—
Trost zu bieten, ihn aufzumuntern und andere an ihm verbrochen hatten. Als
war ein unwiderstehlicher das gut zu er ihr dann
wäher
ihr sagte, nur eines tönne seinen tiefen Kummer heilen, s könne ihn glücklich machen: das königliche Geschenk ihrer " was hätte sie da antworten sollen, nachdem sie ihm
serholt versicherl, er moge auf sie in nurn Heurn.,
der Augenblick gewesen, zu erwidern: alles, was Sie wollen, das nicht? Wäre das nicht die gebräuchliche Antwort aller r gewesen, die mit Freundschaftsbetheuerungen nicht sparen, bis
au den ersten Beibeis von ihnen
Sie hatte sich ohnehin gesträubt, Zeit zur Ueberlegung verlangt;
letzte Lebenshoffnung zerstört
terte, in einer Verfassung, die ihrem Eutschluß sein ganzes n eine so überspannte Leidenen enthalten waren, falls ihm wurde, daß sie nicht anders
nite und ihr Halvorl geven muße. 6
Gewiß war es wie Traum gewesen; denn als sie nach im, wußte sie eine Zeit lang nicht recht, was geschehen war. Der das Augenblickes folgte das kühlere Nachdenken, und da
was sie freilich nicht bedacht hatte.
Abgeschloss. 1. Etage,
3 Zimmer, Küche, mit Mansarde zu 40
*„<space> 0<space> n a n a t l i c h<space>
Maler= u. Anstreich.=Arbeiten
araden=Anstrichvon 25) das Quadrat
Rathol. Polontairin
meter, geschmackv. Holz= und Marmor Malerei(Handarbeit). Uebernahme ar. Arbeiten, auch nach auswärts, werden auf's billigste übernommen und bestens ausgeführt. Joh. Klütsch, Nippes, Merheimerstraße 12.
oder angehende Verkäuferin der Manufactur=Branche sofort gesucht.
R. Richarz, Kalk, Hauptstraße 183.
Stellen-Gesuche.
Ein erfahrener Schneider
empfiehlt sich in Anfertigung von seinen Herrenkleidern nach Maß zu den billigsten Preisen mit Garantie für guten Sitz.
Hahnenstraße 2, parterre,
Eingang Venesiostraße.
ohne Mansarde zu 37 u monatlich##n zu vermiethen. Moselstraße
I. Etage, 6 Zimmer, Küche
und Mansarde zu vermiethen.
St. Apernstraße 67.
Eine schöne lohnung
6 Räumen und Mansarde in anständigem Hause von ruhiger Familie gesucht. Franco=Offerten unter C St 300 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
1 Zimmer an anst 1 zu vermiethen.
Dame oder Herrn Trutzenberg 11.
hofwärts und schöne Zimmer im Hinterhause. Follerstraße 2
billigst nur an stille Leute zu vermiethen. Kupfergasse 31.33.
Zimmer
W Unterhaus, für jedes
Geschäft geeignet, mir gr. Werkst. bill. zu verm. Kl. Ladeneinricht. kann mit übernommen werden. Näheres Sechozigstraße
Een kathol. Geistlicher, in den
3her, der französisch, italienisch, arabisch 2c. spricht.
sncht Stellung alshausgeistl.
im In= oder Ausland, auch für Reisen in den Orient.
Fr.=Offerten unter M V 1841 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Herrschaftl. peisecte Köchin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 534 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden unter weitgehendster Garantie für eleganten Sitz und gute Arbeit zu billigsten Preisen angefertigt, auch wo Stoff selbst geliefert wird.
111 Bhnmanng Richmodstr.
w. Kaumanns, Nr. 6.
Hüte und hauben billig a.
gemacht.
aufStolkgasse 19, 2. Et.
Naturbutter
treusand 18. Breslau=Pöpelwitz.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30AA:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. Bescheid Große Budengasse 3.
Mohnung v. 3 Zimmern u. Mans. u. 20 Lequ. v. 2 Pers. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 550 an die Geschäftsstelle d. Bl,
Einfach möbl. Schlaßzimmer
mit oder ohne Frühstück in einem bessern Hause gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 560 an die Geschäftsstelle d. Bl.
i, darunter auch das, was ihr Vater zum Ganzen sagen würde. Doch über das alles mußte sie sich hinaussetzen, nachdem ein Mal das Bündniß geschlossen war. Und jetzt tauchte urplötzlich etwas auf das ihr die ganze Ruhe zerstörte, das ihr tief in's Herz ging, der Gedanke: Hermann liebt dich auch! Er, der treue, bewährte und liebe Freund, dem sie so vieles dankte, den sie schätzte, wie keinen Menschen auf der Welt, er sollte nun der leidende Theil werden; ihm, dem sie nur Gutes wollte, sollte sie nun weh thun, wie ihm noch niemand weh gethan
Sie ließ ihn ohne Gegenrede gehen, da sie recht gut fühlte, daß es jetzt am besten für ihn war, mit seinem wilden Schmerz allein zu sein. Doch für alle Zeiten durfte er nicht gehen, wenigstens nicht mit diesem Wehgefühl im Hrzen. Was sie ihm für einen Trost bieten konnte, das wußte sie freilich noch nicht; aber Trost und ein Ausweg mußten gefunden werden.
Hermann kehrte den ganzen Tag nicht in's Hotel zurück, wenn es ihn auch trotz allem, was ihm Margarethe zugefügt, in ihre Nähe zog. Seine Drohung, mit ihr nichts mehr zu schaffen haben zu wollen, nahm er schon in den nächsten Minuten selbst nicht mehr ernst; er wußte, daß es ihm nicht möglich sein werde, auf Nimmerwiedersehen von dannen zu gehen. Ueberdies kam er mit sich bald
in's Reine, daß nicht ihr die Hauptschuld beizumessen sei. Sie war
gutmüthig über die Maßen, tyeilnahmsvoll für alles Unglück, und
so war sie denn nach seiner Ueberzeugung einfach Einem in die Falle gegangen, der ihre schwache Seite bald herausgefunden hatte. Ihm galt daher seine ganze Empörung, sein ganzer Haß.
Am nächsten Morgen brachte man ihm ein Billet auf sein Zimmer; es war von Margarethe. Mit zitternden Händen löste er den Umschlag und las den kurzen Inhalt:„Ich bitte dich, Hermann, gewähre mir heute noch eine Unterredung. Ich kann nicht glauben, daß deine Gefühle sich plötzlich in so unerbittlichen Haß gegen mich verwandelt haben. Ich muß mit dir sprechen; ich erwarte dich in
Gesucht Zimmer
mit
Pnseer.
Nähe Bremerstraße, für einzelnen Herrn per 1. Juni. Fr.=Off. unter Nr. 559 an die Geschäftsstelle d. Bl.
einer Stunde auf meinem Zimmer.“
4L.in b. Mädchen s. ein kl. Zimmer, )° N. Breitestr. Saliex=Rina 65,“.
Friseurin
Abgeschloss. 3. Etage,
4 Zimmer, Küche, Keller und alle Be queml., zum 1. Juni zu vermiethen.
Weichserhof 25.
sucht noch einige Kunden.
Machaväerstraße 9.
Unterhaus, vier Näume,
zu vermiethen. Eintrachtstraße 25.
Unterricht.
für mittlere Klassen Vorbereitung und Silentium erh.
Schüler des Gymnas. u. Real=Gymnas. mit Erfolg. Fr.=Offerten unter Nr. 537 an die Geschäftsstelle d. Bl.
siehe Seite 4.
jer Sinnde unf meinen
Sein erster Gedanke war, die Zusammenkunft trotzig zu verweigern. Bald besann er sich jedoch eines Bessern; wäre das nicht knabenhafter Egensinn und Selbstbestrafung gewesen? Er wußte doch, daß er mit ihr noch eine Unterredung haben mußte; denn so zu gehen, hätte ihm das Herz gebrochen.
Nach Verlauf einer Stunde trat er bei ihr ein; sie lag auf dem Sopha, blaß, mit verweinten Augen und ermüdeten Zügen. er in der Thüre erschien, versuchte sie, ihn mit einem matten Lächeln willkommen zu heißen; allein dieses Lächeln glich weit eher einer schmerzlichen Verzerrung des Gesichtes.
Ich danke dir, daß du gekommen bist,“ sagte sie leise.„Das ist gut von dir— besser vielleicht, als ich es in deinen Augen
Sie griff nach der Schläse.„Die alten Schmerzen stellen sich wieder ein, kein Wunder; denn was ich in dieser letzten Zeit gelitten habe, ist unbeschreiblich. Was ich dich bitten wollte, Hermann, ist: daß wir über die Sache noch ein Mal und, wenn du es über dich bringen kannst, womöglich ruhig reden. Ich bin ja selbst in einer so heftigen Aufregung, daß mich eine Erregung deinerseits, wie die gestrige, unfehlbar krank machen müßte. Ich räume dir ja vollkommen ein, daß du ein Recht hattest, mir das zu sagen, —: aber ich bitte dich, versuche heute,
was dir auf dem Herzen lag;
kühler zu denke du fühlst, das „Ich sehe, d ich nicht die A gestern im erst Wir wollen als nicht weiß, wa hätten.“
„Vielleicht ni eins liegt mir erbitten: daß d nicht blindlungs Coquette hälst.“
„Darüber he daß ich nicht Ueberzeugung tweder für kat Hauptschuld fr grenzenloser G und ausgenützt 4Ganzen habe.“
„Das wollt einen Schuld vielleicht noch n Entstehungsgru „Wie mane eher diese Italie zu thun wußte, „Doch nur, eisen.“
„Lassen wir hre Zwecke de n nähere Einz rifft, so sei ül ast. Das Ung ines besonder Zwangslage zu eine Freundsch
„Velgiß aber sch eigentlich in „Hast du sühlie, als bloß „Nie Herma Wieder ging rage lag ihm r konnte der zu es gewußt nendlich groß nders entschied „Diese Frag jetzt kann ich „Und warn einen glücklich Seligkeit...“ „Hermann, ehend,„hab' lusang verspre luf den Gipfel deutung die ruch— auch chmach, die r Beisprechen geg
„Oder die ung, mit eir ###ndet hast.
Allerdings.( llt diese Clai Hermann en wieg eine A
illst du mir „Gewiß; de
D immer Ehr ##. So sag' m s# jiner echte
Stait gleich schloß die Auplötzlich:„ Agenblick schn ud ich wirklich
sch wo ich sag #s Leben an nicht falsch auf Uberzeugung nhls geschehn eihsträchtigen kö außer aller Ve i mich leiden #veres Leid
märem Ensch
ällt. Ich en Freund armer Kopf, 1 Alles dreht si. meine ich jeder wieder ist mir nur einen Tro nitleidenswe n du mich Sie schluchz Sein Herz bes, armes Qmpf, in die #. Margareth so sehr v lh krank. De ##rlangen, zu
###erster Linie #den zu a
###ge ich nur

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 122 F Dinstag, 5. Mai 1896.
Seite 3.
kühler zu denken.... Denken und Fühlen ist ja zweierlei; was du fühlst, das empfinde ich selbst nur zu gut, sei dessen sicher.“
„Ich sehe, daß du leidest,“ erwiderte er,„und überdies hatte ich nicht die Absicht, dir heute so entgegen zu treten, wie ich es gestern im ersten heftigen Ausbruch des Schmerzes gethan habe. Wir wollen also trachten, ruhig zu bleiben, obzwar ich thatsächlich nicht weiß, was wir über diese unleidliche Sache noch zu sprechen hätten.“
„Vielleicht nicht in erster Linie über die Angelegenheit selbst; aber eins liegt mir auf dem Herzen, eins möchte ich vor allem von dir erbitten: daß du dir Mühe gibst, mich zu verstehen, daß du mich nicht blindlings verurtheilst, indem du mich für eine kalte, herzlose Coquette hälst.“
„Darüber habe ich schon nachgedacht, und du kannst sicher sein, daß ich nicht gekommen wäre, wenn ich die von dir angedeutete Ueberzeugung gewonnen hätte. Nein, Margarethe, ich halte dich weder für kalt, noch für herzlos. Dich habe ich längst von der Hauptschuld freigesprochen, in dir sehe ich weit eher ein Opfer greuzenloser Güte. Diese deine Haupteigenschaft ist mißbraucht und ausgenützt worden; das ist die Empfindung, die ich vom Ganzen habe.“
„Das wollte ich auch nicht!“ wehrte sie ab,„du darfst nicht einen Schuldigen nur sehen; auch mich sollst du anklagen, ja, vielleicht noch mehr; denn ich habe dir ehrlich gestanden, daß der Entstehungsgrund mir zur Last fällt.“
„Wie man es nimmt; für den Entstehungsgrund möchte ich weit eher diese Italienerin verantwortlich machen, die nichts Vernünftigeres zu thun wußte, als alles einzufädeln.“
„Doch nur, weil sie dachte, mir damit einen Gefallen zu ereisen.“
„Lassen wir das lieber noch dahingestellt; wer weiß, ob sie nicht hre Zwecke dabei verfolgt hat. Doch darüber brauchen wir nicht n nähere Einzelheiten einzugehen. Nochmals also: Was dich berifft, so sei überzeugt, daß du an meiner Achtung nichts verloren ast. Das Unglück hat es ein Mal so gewollt; es bedurfte wirk ich ines besondern Raffinements des Schicksals, um dich in eine wangslage zu bringen, in der du dich zwischen zwei Personen, die eine Freundschaft haben, entscheiden mußtest.“
„Velgiß aber nicht, daß diese Entscheidung in eine Zeit fiel, wo ch eigentlich nur über eine Wahl schlüssig zu werden halte.“
„Hast du früher wirklich nie bemerkt, daß ich mehr für dich ühlie, als bloße Freundschaft?“
„Nie Hermann, ich schwör' es dir.“
Wieder ging ihm plötz ich ein warmer Strom durch's Herz. Eine rage lag ihm auf den Lippen, die er zurückzudrängen suchte; aber konnte der starken Versuchung nicht widernehen:„Und— wenn u es gewußt hättest, Margarethe, wenn du geahnt hättest, wie unendlich groß meine Zuneigung zu dir ist, hättest du dich da anders entschieden?“
„Diese Frage hättest du mir nicht stellen sollen, Hermann; denn jetzt kann ich sie nicht beantworten!“
„Und warum nicht? Wenn du damit die Gewißheit hättest, einen glücklichen Menschen aus mir zu machen, mir die ganze Seligkeit...“
„Hermann, ich bitte dich, sei nicht grausam!“ unterbrach sie ihn lehend,„hab' Mitleid mit mir. Vergiß nicht, was du mir zu Aufang versprochen hast: mich zu schonen, meine Aufregung nicht #uf den Gipfelpunkt zu treiben. Du kennst mich und weißt, welche Bedeutung die Heiligkeit des Wortes für mich hat. Ein WortFruch— auch nur in Gedanken— ist in meinen Augen eine Schmach, die nicht gesühnt werden kann. Ich habe ein bestimmtes Geisprechen gegehen, von dem mich nur der Tod entbinden kann.“
in der Vorausdein Wort ver„Oder die Unwürdigkeit desjenigen, dem du ###ung, mit einem Ehrenmann zu thun zu haben, ##ändet hast. Ist es nicht so?“
Allerdings. Ein Vertrag mit einem Schurken ist ungültig; indeß llt diese Clausel hier wohl weg.“
Hermann enthielt sich, heute auf diese Gedanken einzugehen. Er wieg eine Weile und blickte dann Margarethe fest in die Augen: Zillst du mir eine Frage ehrlich und offen beantworten?“
„Gewiß; denn du kannst versichert sein, daß ich entschlossen bin, immer Ehrlichkeit und Offenheit zu beweisen.“
#., So sag' mir denn, ich bitte dich, liebst du ihn? Liebst du ihn st jener echten, heißen Empfindung, die man wahre Liebe nennt?“ Statt gleich zu antworten, senlte sie den Blick zu Boden und sgloß die Augen, wie um ihre Gedankn zu sammeln. Dann sagte M plötzlich:„Du stellst mir da wieder eine Fraue, die ich in diesem angenblick schwer beantworten kann. Vor kurzem noch gab es Tage, # ich wirklich eine herzliche, warme Zuneigung zu ihm empfand, sch, wo ich sagte: du wirst ihn glücklich machen und auch dir wird # s<space> L e b e n<space> a n<space> s e i n e r<space> S e i t e<space> f r e u d v o l l<space> s e i n.<space> F a s s e<space> d i e s e s<space> G e s t ä n d n i ß<space> Mt falsch auf, Hermann; er hat durchaus nichts gelhau, um diese Aberzeugung in mir schwanken zu machen. Von seiner Seite ist ####is gescheh n, was ihn in meiner Achtung und Zuneigung beagträchtigen könnte; aber damals fühlte ich mich wohl und frei und außer aller Verantwortung einem dritten gegenüber. Heute fühle # mich leidend, traurig gedrückt, da ich das Bewußtsein habe, dir ##eres Leid zu verursochen. Mit einem Worte: die Freude an #em Enschl sse, den ich damals für einen guten hielt, ist mir #llt. Ich kann kein Vergnügen empfinden, wenn ich meinen begen Freund durch meine Schuld schmerzbewegt sehe, und mein armer Kopf, mein armer Kopf, ich weiß nicht, wo er mir steht. aues dreht sich darin in wildem Taumel, seit ein paar Tagen meine ich jeden Augenblick, ich müsse verrückt werden. Hin und beder ist mir zu Muthe, als gäbe es für mich nur eine Lösung, nur einen Trost: den Tod. So steht es mit mir. Bin ich nicht leidenswerth, verstehst du nicht, daß ich es nicht ertragen könnte, n du mich in dieser Lage als Feind verließest?“
ASie schluchzte auf und vermochte nicht weiter zu sprechen.
*Sein Herz preßte sich zusammen, als er sie so wie ein unglück##pés, armes Kind schluchzen hörte, und es kostete einen heftigen Gupf, in diesem Augenblick schwerster Prüfung aufrecht zu bleiben. ##Margarethe," flüsterte er ihr zärtlich zu Fasse Mutb, lass' dich so sehr von deinen Nerven überwältigen, sonst wirst du ernst20 kkank. Darum stelle ich auch eine Bitte an dich, ein bestimmtes Frangen, zu dem ich berechtigt bin: du wirst mir jetzt versprechen, ##erster Linie an dich zu denken, dich zu pflegen, auf dein Wohl## den zu achten. Ich werde dir treu zur Seite stehen— so ich nur kann. Lassen wir aber jetzt einige Tage vorübergehen, während welchen du an nichts, als an dich denkst. Dann, wenn du wieder ruhiger geworden bist, wenn du dich gesammelt hast, sprechen wir weiter. Ich selbst brauche ja auch Zeit zum Nachdenken; ich muß bemüht sein, die ungeheuere Aufregung zu dämpfen, in der ich diese Tage über gelebt habe. So lange wir das nicht erreicht haben, können wir auch an keine vernünftige Berathung denken. Ich habe gestern Abend einen Brief von deinem Vater erhalten. Wien freut ihn doch nicht ohne dich; er schreibt nämlich, daß er in wenigen Tagen die Angelegenheiten dort in Ordnung gebracht haben wird, und dann könne ihn nichts mehr dort festhalten.“
„Der arme Vater!" versetzte sie leise.„Was wird er sagen, wenn—“
„Zerbrechen wir uns jetzt nicht den Kopf darüber. Du mußt meinen Rath beherzigen, du mußt folgen, sonst werde ich streng,“ versuchte er zu scherzen.„Du weißt doch, dein Vater hat mir aufgetragen, dich wie ein Kind zu behandeln, wenn du ungehorsam bist.“
Es kostete ihm viele Mühe, einen natürlichen Ton anzuschlagen, während noch alles in seinem Innern in Aufruhr war; aber er zwang sich dazu, so gut es eben ging; denn er hielt es für ernstlich geboten, Margarethe wieder in eine ruhigere Stimmung zu bringen.
Bis vor wenigen Tagen noch hatte er sich so herzlich über ihre sichtliche Besserung gefreut, und jetzt sollte dieser ganze Erfolg mit einem Schlag vernichtet werden? Nein, das durfte man nicht zugeben. So bemühte er sich denn, auf sie beruhigend einzuwirken; er brachte allerhand Dinge vor, die ihr Interesse erregen konnten, und sie ging auch von Zei zu Zeit darauf ein. Endlich begann sich etwas wie Müdigkeit in ihrer Miene zu zeigen. Sie reichte dem Freunde die Hand hin.
„Ich danke dir, Hermann, ich wußte ja, wie gut du bist. Ich will nun versuchen, ein wenig zu schlafen. Die ganze Nacht lag ich wach, und jetzt fühle ich es bleischwer in den Augen. Bitte, schließe ein wenig die Feusterläden. Nachmittags kommst du doch wieder auf einen kleinen Besuch, ja?“
Er zog flüchtig ihre Hand an die Lippen, ging zum Fenster, um das Gemach etwas zu verdunkern, und schlich dann hinaus.
Das waren für ihn nun einige tröstliche Tage in all dem Unglück. Freilich nagte der Wurm noch immer an seinem Herzen; denn damit, daß Margarethe das Z mmer nicht verließ, war der andere nicht vergessen. Hermann wußte sehr ant, daß Adelina nach dem Lido fuhr, daß sie dort dem ängulich Harrenden Nachrichten brachte und herauf wieder Margarethe Botschaften übermittelte; aber was war dagegen zu machen? Offenbar handelte die Italienerin im Auftrag, und wenn er gegen diese seinen Zorn losließ, so erregte er damit jene, die er schonen wollte. Allerdings behandelte er Adelina als Luft und gab ihr so seinen redlichen Haß zu erkennen; das war aber auch für den Augenblick die ganze Rache, die er an ihr nehnen konnte.
Wenn er aber dann zu Margarethe auf ihr Zimmer kam, fühlte er sich wieder beruhigt. Er sah, daß ihr seine Gegenwart lieb war; si plauderten wie in alten Zeiten, und sie erholte sich auch dabei sichtlich wieder.
Da kam nun ein Mal das Gespräch doch wieder auf die Gegenwart; Margarethe machte den Anfang, und da sie kräftig genug schien, um dabei zu bleiben, so ging auch Hermann darauf ein. Er hatte diese Tage über viel darüber nachgedacht, ohne jedoch zu einem befriedigenden Ergebniß zu kommen. Aus frühern Zeiten wußte er wohl, daß Margareihe Vernunftgründen immer zugänglich war; in dieser Sache hatte er jedoch die E fahrung gemacht, daß sie sich in den Kopf gesetzt hatte, ihren Standpunkt als den richtigen zu betrachten. Gleichwohl hatte er beschlossen, ihr noch ein Mal vernünftig zuzusprechen, und da sie jetzt selbst von der Sache zu reden begonnen hatte, hielt er es für das beste, diesen Aug ublick zu benützen.
Er sagte ihr, daß er die ganze Zeit über ihr Vorhaben bedacht, daß er es von allen Seiten beleuchtet habe, und selbst wenn er alle Parteilichkeit bei Seite ließ, doch immer nur zu einem Ergebniß gelangen könne
„Heute kann ich mich ganz gut in deine Lage versetzen,“ fuhr er fort.„Du warst damals in einem Zustande, wo dir das Herz mit der Ueberlegung durchging; das hast du mir selbst zu virstehen gegeben. Nun kann man aber mie einem Menschen einen Vorwurf machen, wenn er nach einer solchen Ueberrumpelung wieder zum klaren Denken gelangt, nicht wahr? Setze ein Mal an deine Stelle eine andere Person: sie erzählt dir, was geschehen und gestattet dir dann, ihr einen Rath zu geben. Wirst du nicht sogar pflichtgemäß sagen müssen: Sie standen damals unter einer Art Zwang, der eigentlich die Gültigkeit einer Zusage aufhebt. Würdest du nicht etwa ungefähr so sprechen?“
„Es kommt darauf an. Wenn mir die Betreffende sagt, sie habe sich auf das heiligste verpflichtet, so glaube ich, würde ich ihr erwidern, daß sie diese Verpflichtung unter allen Umständen einhalten müsse.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Goldene Hochzeit. Heute begehen Hr. Friedrich Hummelsheim und seine Gemahlin Margarethe geb. Fleischhauer, beide geborene Kölner, das Fest ihrer goldenen Hochzeit, umgeben von ihren Kindern und Enkeln. Der Jubel=Bräutigam ist 77, die Jubel-Braut 69 Jahre alt, und beide erfreuen sich noch der größten Gesundheit und Rüstigkeit. Das Fest wird im engsten Familienkreise gefeiert, und zwar wohnen die Angehörigen einem Hochamte in der Pfarrkirche St. Gereon bei, worauf die übrige Feier auf der Marienburg stattfindet.
P Diebstähle. Am Sonntag=Abend wurde im Panopticum aus dem Kassenraum die Tages=Einnahme in Höhe von etwa 360., welche in einem Beutel verpackt auf einem Tische stand, in Gegenwart der Cassirerin gestohlen. Ferner wurden entwendet: aus einer Wohnung an der Ritterstraße eine schwarze Hose und Westé sowie die Militairpapiere des Eigenthümers; aus einer Thekenschublade in einem Geschäftshause an der St. Apernstraße ein Geldbetrag von etwa 10.; aus dem Keller eines Neubaues an der Subbelratherstraße vier Niedermendiger Trittstufen im Werthe von 30.; einem Hausdiener in einer Wirthschaft an der Christophstraße ein brauner Ueberzieher; aus einer Wohnung an der Körnerstraße in Ehrenfeld ein glatter goldener Ring mit schwarzem Stein; einer Frau in der Stolkgasse in dem dort gelegentlich einer Procession entstandenen Gedränge das Portemonnaie mit etwa 13 M. aus der Tasche; einem Klempner bei einem Menschenauflauf in der Ehrenstraße eine silberne Remontoiruhr mit Goldrand; aus einer Wohnung am Großen Griechenmarkt eine goldene Remontoir=Damenuhr, 20 M. in Baar, ein Krönungsthaler und verschiedene
Kleidungsstücke; mittels Einbruchs aus einem Geschäftsraume einer Firma am Eigelstein für etwa 5 M. Briefmarken aus einem gewaltsam aufgebrochenen Pult.
b Ein nübscher Neubau, zwei Häuser umfassend, wurde an der Ecke Hohepforte und Blaubach fertiggestellt. In dem kleinen, ganz schmalen Hause, der Hohepforte zugewendet, wurde heute die Filiale des Tabak= und Cigarren=Geschäftes von Heinr. Jos. DuMont wieder eröffnet. Durch den Neubau, welcher durch seine Schauseite der Straße zur Zierde gereicht, ist die Hohepforte an dieser Stelle bedeutend erbreitert worden, was bei dem ungemein großen Verkehr, der dort herrscht, auch sehr nothwendig war.
□ Tödtlicher Unfall. Gestern Nachmittag ist im städtischen Krankenhause ein Kind gestorben, welches vor einigen Tagen auf dem Gereonswall von einem Möbelwagen überfahren wurde.
Straßenbahn=Linie Köln=Ehrenfeld. Die beiden 11.35 und 12.20 Uhr Nachts von Köln(Dom) nach Ehrenfeld fahrenden Wagen fahren von jetzt ab über Komödienstraße=Zeughausstraße=Friesenstraße nach Ehrenfeld.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei wegen Diebstahls bereits vorbestr## Arbeiter von hier stahlen im Katharinengrabengäßchen eine Dachrinne, wofür sie mit einem bzw. vier Monaten Gefängniß bestraft wurden.
— Ein hiesiger Kaufmannslehrling erhielt wegen Sittlichkeitsverbrechen eine Gefängnißstrafe von vier Monaten.— Ein vielfach mit Gefängniß und Zuchthaus vorbestrafter Tagelöhner hatte von einem Handwagen eine Schachtel gestohlen, worin sich zwei Kragen(Damenmäntel) befanden, welche einen Werth von 80 M. besaßen. Er erhielt deshalb zwei Jahre sechs Monate Zuchthaus.— Zwei in der Sache wegen Hehlerei Angeklagte wurden zu je sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.
— Bei verschlossenen Thüren verurtheilte das Gericht einen vorbestraften Fabrikarbeiter aus Mülheim wegen verschiedener Sittlichkeitsverbrechen zu einer Zuchthausstrafe von drei Jahren.— Ein vorbestrafter Drechsler von hier stahl in der Garnisonbäckerei auf dem Waidmarkt einem Militairbäcker einen Koffer mit Wäsche, wofür er mit neun Monaten Gefängniß bestraft wurde.— Ein verheiratheter früherer Steuermann, der eine Näherin unter der Angabe, er wolle sie heirathen, um mehrere Hundert Mark beschwindelte, wurde mit fünf Monaten Gefängniß bestraft.— Wegen Nöthigung verurtheilte das Gericht einen Kaufmann und dessen Arbeiter zu Strafen von 40 bzw. 20 M. Die Angeschuldigten hatten einem säumigen Miethzahler des Kaufmannes die beiden Zimmerthüren ausgehängt.— Ein bisher unbescholtener achtzehnjähriger Anstreichergeselle aus Niehl war angeklagt, in der katholischen Kirche seines Wohnortes von der darin befindlichen MarienStatue eine silberne Krone gestohlen zu haben. Vor Gericht gab der junge Mann an, er habe die Krone, welche völlig zerdrückt gewesen, bei Niehl im Chausséegraben gefunden. Wegen Fund=Diebstahls erhielt er 30 M. Geldstrafe.
Vereins=Nachrichten.
X Die Stenographen=Gesellschaft Gavelsberger kündigte in
den letzten Tagen mit einer scherzhaften stenographischen Zeichnung für heute Abend die Eröffnung eines neuen Unterrichts=Cursus für Anfänger in ihrem Gesellschaftslocale Löwenbräu(Breitestraße, Ecke Berlich) an. Möge die in der gesichtähnlichen Zeichnung zum Ausdruck gebrachte ernste Mahnung:„O, besucht doch unsere Anfänger=Curse," bei allen jungen Kaufleuten und Beamten weitgehendste Beherzigung finden; denn gerade die Stenographie ist dazu berufen, denselben in ihren Berufsgeschäften als treue Helferin zur Seite zu stehen.
8 Ehrenfeld,.Mai96. Aus Anlaß des fünfundzwanzigjährigen Stiftungsfestes des hiesigen Katholischen Vereins fand gestern Abend im Leo=Bau eine hübsche Familien Festlichkeit statt. Der große Saal war bis auf das letzte Plätzchen besetzt. Nachdem der Festmarsch verklungen und diesem eine Begrüßungs=Ansprache und ein auf die Weihe des Festes bezüglicher Prolog gefolgt war, trug der St. Joseph=Kirchenchor unter Leitung des Hrn. Pütz zwei Lieder für Männerchor vor, welche beifällig ausgenommen wurden. Hr. Dr. med. Schaaf hielt sodann die Festrede, anknüpfend an den Wahlspruch des Centrums: Für Wahrheit, Freiheit und Recht. Rühmend gedachte er der großen Parlamentarier und Streiter in sturmbewegter Zeit, welche mit so leuchtendem Beispiel die Fahne der Partei vorangetragen haben, und ermahnte zu treuem Festhalten an dieser Fahne auch unter ihren Nachfolgern. Redner schloß mit einem stürmisch aufgenommenen dreimaligen Hoch auf Papst und Kaiser. Hr. Dunsche, Präsident des Kirchen=Chores, toastete auf den vielgeliebten Oberhirten unserer Erzdiöcefe, Cardinal=Erzbischof Philippus Krementz und Hr. Buchdruckerei=Besitzer Brandts auf die Gründer des Katholischen Vereins, namentlich Hru. Pfarrer Ropertz. Gemeinschaftlich gesungene Lieder folgten nun abwechselnd mit denjenigen des Kirchen=Chores. Recht beifällig wurden auch die von Hrn. Concertsänger F. Schwarz aus Köln vorgetragenen Soli für Bariton: Gebet des Valentin von Gounod, Czarenlied von Lortzing und Romanze aus dem Nachtlager von Granada ausgenommen. Nach einem humoristischen Vortrag gelangte zum Schluß das flottgespielte Theaterstück Der fliegende Holländer zur wirkungsvollen Aufführung.
von einigen tausend angesehenen Professoren und Aerzten erprobt, angewandt und empfohlen! Beim Publicum seit 14 Jahren als das
beste, billigste u. unschädlichste
und
Abführmittel,
besonders im Frühjahr und Herbst beliebt
und wegen seiner angenehmen Wirkung Salzen, Tropfen, Mixturen, Bitterwässern 2c. vorgezogen.— Erhältlich nur in Schachteln zu Mk. 1 in den Apotheken und muß das Etiquett der echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen ein weißes Kreuz, wie obenstehende Abbildung, in rothem Felde tragen. Nur 5 Pfennig kostet die tägliche Anwendung. Erhältlich nur in Schachteln zu u 1 in den Apotheken. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—,
Alles Zerbrochene
Glas. Porzellan, Holz usw. kittet am allerbesten der rühmlichst bekannte, in
Lübeck einzig prämürte Plüss-Staufer-Kitt,
nur echt in Gläsern à 30 u. 50 Pfg. in Köln bei: Jacob Marcan, Schildergasse 84 Barbarossa=Droguerie, Weyerstraße 91,
H. Gerstner, Droguerie, Breitestraße 169, Ecke Gertrudenstraße,
Gebr. Krämer. Mathiasstraße 11 Wilh. Loeff, Seperinstraße 182,
Occar Opdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 27,
Rob. Rügenberg, Porzellan= u. Glasniederlage, Schaafenstraße 55, Julius Kramer, Glas= u. Porzellan=Handlung, Hohestraße 20—22,
M. Hamecher, Droguerie, Schildergasse,
M. Kemp&amp; Wessel, Drogenhandlung. 6
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> M a i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 0 6<space>—<space> 0. 0 5<space>

33 6
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigst geliebte Gattin, Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, Frau
X. Internationales Rau-Rennen
Kölner Rad
Haut- und
Unterleibs-Leiden:
Dr. med. E. Schreiber, Köln am Rh.,
Schwalbengasse 42(am Berlich).
enn-Verein.
iiin. Mallen, Tochten Schmeien um
Christine Kirch,#l- Zu, versausfen.
geb. Kremer.„
geb. Kremer.„
heute Abend 6 Uhr nach langem, schwerem. Leiden, Frühzeitig gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche. Alter von 43 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
on 43 Jahren zu sich in die Ewiglen zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Oberwesel, 3. Mai 1896.
Neugebautes Wohnhaus
und abgeschl. Etage
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 6. Mai, Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Christophstraße 24. Die Erequien werden gehalten am selben Tage, Morgens 9 Uhr. der Pfarrkirche zum heiligen Gereon.
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft.
General-Versammlung
werden die Mitglieder auf
Dinstag den 5. Mai 1896, Abends 8½ Uhr,
dito Kidleder, Kalb= FAV leder, Besatz, Knöpfe, 4 511 8 englisch, hochsein,#98 UT
Damen=Knopfstiefel,
# englisch, Ringsbesatz, hochsein
Könische Srassenbahn-Geselsostoskt
Wir machen darauf aufmerksam, daß die beiden
1135 und 122 Nachts
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor. sehr preiswürdig zu verkaufen. 90
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Dinslug den 8. Wul tooe.. 9
im Gartensaal des herrn Ronco, Gr. Budengasse 3,
freundlichst und dringend
2. Bericht der Revisoren über das Rechnungsjahr 1895. 3. Wahl von sechs Vorstands=Mitgliedern.
Der Vorstand.
werden.
Ausloosung
stadtkölnischer Obligationen.
Am Samstag den 16. Mai d.., von 1 Uhr Vormittags an, wird die Ausloosung von Obligationen ius der stadtkölnischen Börsen=, Schlachthof= und ianschuld. sowie aus den Anleihen von.100,00 Mart
1884, 10,000,000 Mark von 1891 und 7,000,000 Mark von 1893 im Hansasaale des hiesigen Rathhauses öffentlich stattStig, 28. April 1896. Der Oberbürgermeister.
o. D.
Der Beigeordnete Sugg.
auf Anstehen der Erben der Ehe2 leute Anton Lang wird am Samstag den 9. Mai, Nachmittags
3 Uhr, das Haus Sanöstraße I
in Kalk im Hause selbst verkauft.
Familie Lang
Haus-Collecte
Herzliche Bitte um milde Gaben
für den Neubau einer katholischen Pfarrkirche zu Speicher(Eifel).
Seerustraße 92.
Ed.
Culmann, 1?
Empfehle mein Lager in
Mefehl mein Taßerin
Asphaltdachpappe, Gement, Gyps, Kreide, Schiffs- und Kohlen-Theer,
Schins- und Kohlen-Theer,
Garbolineum, Leinöl, Lacke sowie alle Material- und Farb-Waaren.
Preise billig. Groß= und Siezugerkauf.
Joh. Schmitz,
Köln=Nippes, Neußerstraße 3554.
(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Vondons. Zu
haben in Schachteln à#### in den Hauptniederlagen: Apoth. Zum gold Kopf, Löwen= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meist. hiesigen Apoth.
-Nr. 546. Köln, den 30. Januar 1896.
Auf Eur Gesuch vom 22. d. M. gestatten auch wir andurch die Abhaltung einer vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz für den Bau der Kirche zu Speicher bewilligten Collecte in unserer Erzdiöcese u empfehlen dieselbe dem Wohlwollen der Katvoliken.
Das Erzbischöfliche General=Vicariat.
gez. Dr. Kreutzwald.
Herren=Wichsleder Zugstiefel,
ohne Naht gespeilt,
.75
.25
Christian Wolfl,
Köln, Heumarkt 27.* ———
Tämmtliche Schreiner=Arbeiten für drei Neubauten zu vergeben, jedoch muß ein neu gebautes Haus, welches schon be:## wohnt ist, in Zahlung genommen werden. Fr.=Offerten unter C DM an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße#.
Oandaufenthalt gesucht ber billigem amp; Pensionspreise für ein 15jähriges Mädchen, welches sich in der Haushaltung nützlich machen würde. Fr.=Off. u. 0 Z 1887 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Privar=Speisehaus;
daselbst auch billiges Logis. Bechergasse 17 und Unter Gottesgnaden 4, am Hauptbahnhof.
Pfänder
werden von u. nach d. Leihhause bes. Gr. Griechenmarkt 94, a. d. Poststraße.
Die Seelenzahl der Gemeinde beträgt 2600 und bin ich noch genöthigt, den Gottesdienst in meiner Scheune abzuhalten, bis
die Kirche vollendet ist. Bitte daher um gunsi gen Erfolg der Collect
und bete täglich während dem hl Meßopfer gemeinschaftlich mit der Gemeinde für die Wohlthäter.
„ EEANWNRAAAE
Sammlung alter
Violinen
einzeln oder zusammen billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter V 195 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
zum Lackiren der Fahrr der, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
#ur Maler und Anstreicher
Litopenweiss
offerirt billigst(Fabrikpreise) Herm. Franken.
Farben en gros. Salier=Ring 18.8
Kädchen findet bill. Ko Bonnerstr. o, 3. E.
Möbel-Magazin
res 10
Unter
Garantie.
H. Kaesmacler,
FK.Mrm Per 412
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Sommer 1830.
=Eruderschaft Andreas.
in
Gültig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieffaschen Format, wirkungsvollem, zweifarbig gedrucktem Carton-Umschlag geheitet. 68 Seiten.
in St.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein.
Anna Maria Schäfer
Mai,
Vont
Balth. Schürkens, Schreinermeister
„ log
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Blu.
hält sich bestens empfohlen. feste Preise,
Auswahl. Große Auswahl in siste ptli
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
f. Natur=Tischbutter, früsch
Postfaß 10 m J. 7,20 pr. Nachn. vers.
Otto Vernecker, Friedrichshof, Ostpr.
Reiugehaltene ärztlich empfohlene
Preis 10 Pfg.
Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem’s ien-Fahrplan daher bequcm in jeder Brieftasche mitgeführt werden. GP Au B,#e Köln bschende und einfinden statt Mittwoch den 6. Morgens 9 Uhr.
(nur eigenes Wachsthum) verkaufe in Flaschen und Gebinden 80—100. Eigene Kelterei. Proben frei.
G. Niedeggen, Remagen, Kr. Ahrweiler.
Französisch
wird nach unerreicht anregend. u. schnell fördernd. Method.(garant. in 9 P nat. geläufig sprechen und lesen) gelehrt. Cursus Sonntag—4 für Angestellte in Bureaux und Geschäften, Damen u. Herren, monctl. 3 Anmeld. bis zum 9. Mai u. Nr. 460 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ptlavier=Unterricht ertheilt conserv.
aeb. Dame mit vorz. Empfehlung,
##. Stundo 75 Pfa. Fr.=Off. u. Nr. 514
aeb. Tame mil on
die Stunde 75 Pfg. Fr.=Off. u. Nr. 514 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf ein Gut bei Köln wird zum so * fortigen Eintritt eine katholische
Hauslehrerin in Akter von 6
Friosfesten, aiter E. B. aaen
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksheitung erbeten. 8
Köln's
Bezugsquelle für
beste und billigste
Tapeten
Größte Auswahl.
Großzte Answahl.
Nur moderne Muster
Capitalien
Energisch. Clavier=Unterricht
vird durch conservat. geb. erfahrenen Musiklehrer ertheilt; Stunde 1 Fr.=Offerten unter Nr. 545 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mal wöchentl. Unterr., nach conserv. Weise mehrere Schüler gleichzeitig(was im Vergleich zu dem ermüdend. Einzelunterricht außerordentl. fördernd und anregend ist), separat f. Herren, Damen. Kind. zu d. äuß. bill. Preise v..4 monatl. der Pers. Mod., schnell förd. Meth. Fr.=Off. u. Nr. 512 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stotterer.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr.„ Zimmer 1I, 2. Etage.
Kirchengelder
u<space>
zu ermäßigtem Zinsfuß zum Austhun bereit. Hildeboldplatz 20.
Hildeboldplatz 20.
Am 12. d. M. eröffne ich hierselbst einer Cursus f. Sprachleidende. Mein Heilverfahren ist mehrfach durch königl. Vehörden ausgezeichnet. Honorar mäßig. Atteste kostenl. Anmeld. taglich von—3 Uhr Nachm. D. U. Köln=Nippes, Eichstr. 23.
Verent.„„
Kirchengelder
31
36.000 Mark
mäßigem
Zinsfuß auszuleihen
Herzogstraße 4,
G. C. Lehmann, klandrischestraße 6..755 # Filiale: Eigelstein 101.
sherzelbe enthtält Aumilichte von uud vzch Köln zdgehezce, Mdeinerner zutlält Bachem'ie ahrpl
S Ahtige Gles gahirnsaung eder Sommer- Fahrplae de.
Hauptbahnhofe beigegenen ist, wonach man ohne irgend welche
Kasce egechoteten, sehlereeseee
15 Pfg. in Marken posttreie Zusendung.
J. P. R“
Bilig kost
Bechergasse 17,
no Logis.
am Hauptbahnho,
Tafelbutter
K..50.
Epstein,
Bienenhonig lusk(Galiz
Suppenwürze macht alle Suppen nicht nur sehr gut und schmackhaft sondern erhöht auch deren Verdaulich keit. Ist fortwährend zu haben bei
H. J. Jansen,
Fleischmengergasse 36.
Bestens empfohlen werden Maggis praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Ein Kissenrover,
gut erhalten, zu 80 K zu verkaufen. oue 7 Pictoriastraße 13.
Spottb. E. Eimer Preißelbeeren zu
* verkaufen. Follerstraße 83.
Zusthauug.
F BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Eeigen-Aunanute-Stell
des Kölner Local=Anzeiger.
„Hausfrauen prüfet“
Anzeigen werden für die Nummae es nächsten Morgens bis Nichmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antom. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 49. Schrötter Nolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinen Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. KlauHohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, Fra Wwe. C. K. Weber. Verlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 23, we. Fritz HeuneRothgerverbach44, Wwe. J. E. Foei,
Schildergasse 19, C. Steinenbohn; Severinstraße 46, J. Kraus Na. In Deutz:
nur allein zu haben bei...
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Spezial=Geschäft in Maler=Artikel.
h Berlin..Mai96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Ziehung der 4. Kl. 194. preuß, Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.
Vormittags. Ein Gewinn zu 9006, Ttalt, Mt. ga 1/4.33. Nachmittags. Ein Gewinn zu 15.000 M. fiel auf Nr.4 Gewinne zu. 10.000 M. guh, 37,, 126.03] und 22049: fun
5000 M auf Nr. 14258 83062 107.865 141.341 und 16. dan Gewinne
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joy. Nick.
E 11*.
n%%
in Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße:, H. Fagemaut
Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
Dürenerstr. 179, With. Jos. AntolIn Mülneim a. Rh.:
Freiheitstr. 78, H. Frohne=Ko
Einzelne Nummern
ebendaselbst.
Pfo