Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzelenstraße 20, Ecke d. Bahnhafstr.
Kölner
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½/ Ofg.
##tte; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
MYird taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen K· Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hin#erhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich
Loral-Anzeiger
Nr. 44.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 14. Februar 1896. Zehnter
Die für die
Fastnachtstage
bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
morgen Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Fastnachts=Montag und=Dinstag erscheint der
Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
nsprech
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
luß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor.
Vorzügliche Waare.
Schutz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rabensstraße. Teleph. 645
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Für die Wäsche! 1
Unwiderruflich letzte Kölner Dombau=Lotterie,
Ziehung am 27., 28. u. 29. Februar., per Loos 3., 27 Loose 75.,
## hauptgew. M. 75,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000 ett.
Verliner Pferde=Kotterit, Zich. 14..15, Jebr.
Hauptgewinne K 30,000, 25,000, 15,000, 12.000, 10,000 2c.
11
per Loos 1 M. 11 Loose 10 M.
Haupt= und Schlußziehung vom 12. bis 14. Murz c. der Lamberti=Lotterie zu Münster in Westfalen.
Ganze Loose 10 M, halbe Loose 5 M 50 h.
Geldgewinne von K. 300,000, 200,000, 100.000, 50,000
Franke&amp; Cie., Köln a. Rh., henneeten1
Wr
Büsseldorf, Allesss5.
ist Loreley=Malzkaffee? Loreley=Malzkaffee ist aus
feinster Braugerste hergestelltes Malz mit Zucker geröstet.
Loreley=Malzkaffee ist gesund, Ischmackhaft und gut.
*
:
Für die Wäsche!
Panama=Holz-Wasch=Extract
aus der Seifenfabrik von Grümer u. Neu, Barmen,
ein verseifter, wirklicher Ertract aus der
Panama-Holz-Rinde
em den
à von überraschender Wirkung, bleichend und die Wäsche erhaltend.
o pfohlen durch bekannte Autoritäten der Chemie, ist zu haben in * meisten Colonialwaaren=Handlungen per ½8=Packet 15 Pfg.
*<space> G e n e r a l= D e p o t<space> f ü r<space> K ö l n<space> u n d<space> U m g e g e n d:<space>„<space>
* Wilh. Dreesbach, Köln. Blumenstrasse 14. Telephon 834. T
Vorzüglich zum Backen!
per Pfund:
Blüthenmehl......
Spelzmehl
wird Loreley=Malzkaffee zubereitet?
Die Art der Zubereitung ist auf jedem Packet angegeben.
ist Loreley=Malzkaffee zu haben In folgenden Colonialwaaren= Geschaften:
Jac. Arenz. Weidengasse 68.
Böcker, Marsilstein 12.
Wilh. Dietz, Martinstraße 41. P. J. Essertz, Weyerstraße 79. Jean Fasbender, Severinstraße 149.
Eduard Fomm, Mühlenbach59.
Jos. Gottwald, Altermarkt 18.
Joh. Höver, Friedr.=Wilhelmstr.
Imhoff&amp; Schmitz, Machabstr.1. Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 69.
Arn. Kohlhaas, Weyerstr. 13. H. Neutirchen, Eigelstein 105. Serv. Obladen, Lungengasse 31. Bernh. Siepen, Severinstr. 86. Peter Schmitz. Severinstr. 33. P. L. Schmitz Sohn, Eigelstein 70.
B. Schüller, Eigelstein 29.
J. C. Thomas, Heumarkt 4. J. A. Weinhaus, Bonnerstr. 11. F. Willeringhaus, Eigelstein. R. Wipperfürth, Lurembstr.16. B. Zündorf, Gr. Neug. 12-14. Köln=Deutz:
J. Klünter, Tempelstraße 26.
Mülheim am Rhein:
N. Hertling, Freiheitstr. 135. M. Heyder=Bechen, Nachf.,
Buchheimerstraße 53.
Stadt=FernsprechEinrichtung in Köln(Rhein).
Anmeldungen von Auschlüssen an die Stadt=Fernsprech=Einrich tung, welche noch im Laufe des kom menden Sommers zur Herstellung gelangen sollen, sind bis zum 1. März an die Kaiserl. Ober=Postdirection in Köln(Rhein) einzusenden. Vorschriftsmäßige Aumeldungs=Formulare können im Geschäftszimmer 227 der Ober=Postdirection sowie an den Annahmestellen des Kaiserlichen Telegraphen=Amts hierselbst und des Kaiserlichen Postamts in Köln=Ehrenfeld in Empsang genommen werden. Der Kaiserliche Ober=Postdirector: Wagener.
Korinthen.. 20 und Sultanin=Rosinen 20,
30,
Nosenwasser, Maizena und Mondamin,
ferner 1895e Gemüse=Conserven:
Junge Erbsen, 2 Pfd.=Dose....... 50, 70, 100,
1„„ 30, 40. 50. 75
Schneidebohnen, 2 Pfd.=Dose 40 und 50
„„ 30
Bruchspargel, 2 Pfd.=Dose. 120, 160
I<space>„<space>„<space> 6 5,<space> 8 5<space>„<space>
reiselbeeren 45 Pfg. per Pfd.
slaumen in Essig und Zucker 50„„
empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67. Telephon 50.
Rheinische Gas=Glühlicht=Fabrik
Dr. Herzfeld&amp; Cie. in Köln,
empfehlen ihr selbstverfertigtes, glanzvoll, weiß strahlendes
„Rhenania-Glühlicht“,
completer Apparat N 3,50,
Glühkörper abgebrannt K 1,20.
Wiederverkäufer Rabatt. Vertreter gesucht.— Fabrik: Perlengraben 108. Telephon 2586.
Filiale: Eigelstein 106. Telephon 1318.
Ersatz für Bohnenkaffee
kann nur ein Product bieten, welches in Geschmack und Aroma dem Bohnenkaffee möglichst ähnlich ist. Diesen Anforderungen entspricht
Kathreiner's Kneipp=Malzkaffee.
Es ist dies ein gehaltreiches, sorgfältig zubereitetes und fein geröstetes Malz, welches nach patentirtem Verfahren mit einem Ertract aus der Kaffeefrucht imprägnirt wird. Daraus erklärt sich der bohnenkaffeeähnliche Geruch und Geschmack, der dieses Fabricat vor allen Concurrenz=Producten auszeichnet. Kathreiner's Malzkaffee gibt unvermischt für sich allein ein gesundes, wohlschmeckendes Getränke, während er als Zusatz zum Bohnenkaffee dessen Geschmack voller und angenehmer macht und dessen gesundheitsnachtheilige Wirkung herabmindert.
Kathreiner's Malzkaffee kommt zum Schutze gegen Fälschungen und um sein Aroma zu conserviren, niemals lose oder gemahlen, sondern nur in ganzen Körnern und nur in plombirten Packeten in den Handel. Man hüte sich vor minderwerthigen Nachahmungen und achte genau auf unsere Schutzmarke und die Firma Kathreiner's MalzkaffeeFabriken, München.
Gänzlicher
Möbel=Ausverkauf
des gesammten Möbellagers in einfachen wie hochfeinen Möbeln 2c. für Brautleute u. jedermann zu jedem annehmbaren Preis wegen Räumung bis Ende
Februar.
Mötagavrir. Th. Struwe, 23 Große Budengasse 23.
Kneinn' Heilanstalt,
Mauritiussteinweg 70.
D Dauernde Heil=Erfolge.
Geöffnet von ½8—1 und—8 Uhr für Damen und Herren.
Die Theresiagrube in
Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten
dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande. Günstigste Bedingungen für Händler, Industrie und Gewerbe.
Fabrik=Niederlage befindet sich in Köln Zülpicherstraße 60, gegenüber dem Augusta=Hospital.
Post= und Telegramm=Adresse:
Theresiagrube, Hermülheim.
Telephon Nr. 1057.
Wir richten an Diejenigen, die bei der
Doering’s Seife mit der Eule
die sogenannten
Bezugsscheine
finden, das höfl. Ersuchen, diese Scheine behufs Einlösung an uns einsenden zu wollen. Frankfurt a. M.
Doering&amp; Cie.
2
Räso Harzer, Mainzer, BierAase, käse in Staniol. Postliste ca. 160 Stück M 3 franco dort. 10 Kisten— 1000 St. ab hier K 22. Käserei Werner, Neumünster i. H. Beste und billigste Bezugsquelle.
Berliner Pferde=Loose.
Ziehung 14. und 15. Februar. Loose à 1 K, 11 Loose 10 M1.
Kölner Dombau=Loose 3 Mark.
R. Richarz,
Kalk, Hauptstraße 185.
Früh=Neunwochenkartoffeln
per Centner 3 A Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Berliner Pferde=Loose 1 A
Zieh. Freitag u. Samstag.
Kölner Dombau=Loose 3 M.
Ziehung 27.—29. Februar.
Münst. Lamberti=Loose 10 Kl
Ziehung 12.—14. März. empfiehlt das Haupt=Debit von Göcker, Köln, Ehrenstraße 25.
Heu, Stroh, Futterrüben zu verkaufen.
Vertram Bröhl, Merheim bei Kalk
Wer
Geld
sparen will,
kaufe nur
Marioth’s
verbesserten
Malzkaffee.
General-Vertreter für Köln und Umgegend:
F. Bovermann&amp; Co., Köln a. Rh., Vorgebirgstrasse Telephon 2581.
ConservenAusverkauf
zu Fabrikpreisen. Garantie für jede Büchse.
Französische
Erbsen.
Extra feine Sehr feine Feine
Mittelfein 1 2
Schnittbohnen fst. Wachsbohnen fst. Perlbrechbohnen fst. Dicke Bohnen fst.
Stangensp., extra „<space> I a.<space>
Brechspargel, extra „ 1a. Mirabellen
□
—
2*
88 88 84
—.40.75 .25.20.65 .75.95.50
.20.65.35 .95.55.30 .75.40— .00.55.35 .00.55.35
.00.55
.00.00 .60.85 .20.65 .30.75 .00.55 .95.50
Eimern
.75
Pid
Preißelbeeren in 25
40 8 per Pfd. sowie sämmtliche übrigen Conserven zu billigsten Preisen.
L. Voosen,
Gr. Budengasse 11.
Fernspr.=Nr. 601. 9
Mit dem 1. März verlege mein Geschäft bis zur Fertigstellung des Neubaues nach Gr. Budengasse 6.
Alter Cognac, sein,
Französ. Cognac, Flasche 4 u. 5 M.
Reiner Rothwein, Vler 7%.
Wermuthwein, magenst., Fi..50. Champagner, Flasche 3, 4 und 5 M.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kuchen= und Waffel=Eisen,
Tortenrädchen, Muzenmandelformen. Nudelrollen, Messer, Gabeln u. Löffeln empfiehlt billigst
Hermann Marseille,
Köln, Waidmarkt 14.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 4 Freitag, 14. Februar 1890.
Offene Stellen. I Arbeits-Gesuche.
Parterrezimmer. Pers
stelle zu vermiethen. Follerstraße 24
als 1 100 Thir.=Flora=Actie 150 K.
10O Priorität zu 175 M. zu verk. Freier Eintritt.) Off. unter Nr. 196
Bekanntmachung.
Ein kleines, möbl. Zimmer zu veran die Geschäftsstelle d. Bl.
miethen. Gertrudenstraße 39.
Zuverlässiger
Anstreicher=Gehülfe
gesucht. Glockenring 15.
Abends zwischen—8.
Für Bauherren!! Mieth-Gesuche. Zu verkaufen.
Lehrling
mit guten Vorkenntnissen, aus besserer Familie, für das Bureau eines Fabrik= u. ExportGeschäftes gesucht.
Ein leistungsfähiger Schreinermeister wünscht Arbeiten zu übernehmen unter Garantie zu den billigsten Preisen. Maschinenthüren von beliebiger Fabrik zu Fabrikpreis. Fr.=Off. unter Nr. 190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stallung und Remise für vier Pferde und Wagen
nebst Wohnung gesucht. Fr.=Offerten unter A 512 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Gemäß§8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Nippes Nr. 79a bezüglich der geänderten Abschrägung(Ecke der Merheimer= und der verlängerten Hartwichstraße) von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt. 000000 Koln, 11. Februar 1896.
** Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Minten.
EEin selbständiger Maurer em=1 18126 Tillogk
pfiehlt sich in allen in sein Fachs Win ftilles Frintein
einschlagenden Arbeiten.
Schaafenstraße Nr. 13.
Fr.=Offerten unter Nr. 195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braver, katholischer, junger
Drechslergehülfe
Zu vermiethen.
sucht zum 1. März zwei luft. Zimmer in besserm Hause im nördlichen Stadttheil.(Gegend Hauptbahnhof bevorzugt.) Fr.=Offerten unter Nr. 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Salzgurken,
eingemachte Zwiebel, frischer Speisezwiebel für Restaurationen.
Dr. med. Hofmeister
verzogen nach Klingelpütz 4.
Fernsprech=Nr. 1963.
nach Bielefeld gesucht. Fr.=Off. unter
P J 648 an—
" J 648 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Qwei größere od. drei kleinere
1 Zimmer gesucht.
Fr.=Angebote mit Preis u. Nr. 206 au die Geschäftsst. d. Bl.
Feinste Qualität. Mäßige Preise.
gesucht in einem Privathause nahe Hohestraße. Fr.=Off. u. Nr. 204 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rosenmontagszug.
Fenster erster Etage zu vermiethen Mathiasstraße 14.
Familien-Anzeigen.
für die verstorbenen Eheleute
Seb. Brann und Kunigunde, geb. Lange,
aete et! in St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
(Zu einer Familienfestlichkeit für
Sonntag= und Dinstag=Abend ein Clavierspieler gesucht. Bescheid Frankstraße 14.
Die Vicarie
Lehrmädchen
gesucht für Kurz= u. Weißwaaren=Geschäft. Klingelpütz 23.
Haushälterin,
in Morken bei Station Harff an
der Erft soll baldigst auf sechs Jahre verpachtet werden. Die schöne Wonnung, der herrliche Garten mit feinem Obst, die Nähe der Bahn machen dieselbe geeignet für Rentner.
Auskunft beim Rendanten Haupt lehrer Maintz.
4###„ Einjährig=Freiwilliger Heurt. sucht zum 1. April hübsche
IEENFE EI ODassnnistro. on
18.
Wohnung mit Morgenkaffee in der Nähe der neuen Caserne. Fr.=Off. u. F 23 an J. van Haag, Neuß.
Heumarkt Fernsprecher Nr. 766.
Unterricht.
kath., welche die Küche versteht und die nstigen*“**
sonstigen häusl. Arbeiten zu verrichten hat, von einem einzelnen Herrn gesucht.
„&a T178
Haus Plankgasse 20
zu vermiethen, auch getheilt.
Stadtgarten, Spichererstraße 25.
15
ste
vonri
Fr.=Off. u. S J678 an die Geschäftselle der Köln. Volkszeitung.
Eine, Mansarde zu 4 Mark zu verE miethen.
Clavier=Unterricht.
Ferkulum 34.
Möbl. Zimmer zu vermiethen.
Mörsergasse
5 Zweitnädchen sof. ges..rcamiume
Propsteigasse 43, Fr. Herweg. Aubauzimmer Stottgasse 19.
Conservatorische Methode, p. Stunde 1 M ertheilt eine Dame. ff. Referenzen, Fr.=Offerten u. Nr. 177 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Große Preis=Ermäßigung
Torten Biergläser,
Porzellau n. Glas,
Gläser, Tassen, Teller zu 4, 5, 6, 7, 8 Pfg.
Fabriklager
Gebr. Kraemer,
Mathiasstraße 11.
Für ein hies. Leinen= u. Manufacturwaaren=Geschäft wird eine
kath. Verkäuferin
Zweite Etage, 4 Räume Capitalien Sepet
und Mansarde, zu vermiethen. Sehcerschtschee 10roßer La
Friesenwall 31.
Schöner Sprungherd, Llöcher. Herd antike Guittare, kl. nußb. Wasch commode 12 J. gr. Kinderbett 7 A 2schl. Bettstelle 7 M. Säulenofen 8M gr. geschliff. Säulenofen 12#. Man telosen 10 K, großer Füllofen 15 N
Klosen 10 W. großer Haussen 10..
Kochofen mit Trommel 7 K. Alöcher.
Achterstraße 4.
zum baldigen Eintritt Fr.=Off. unter Einsendung d. Zeugnisse sub T N 703 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Drei Räume
2. Etage zu vermiethen.
Elogiusplatz 6.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
WerkstellenBau, vernietzen
au= u. Möbelschreiner. Annostraße 10.
Ein Mädchen zur Aushülfe
gesucht. Fettenhennen 9, rechts.
#9 frdl. unmöbl. Zimmer mit a. Beg.
* an ält. Dame zu verm. Berlich 29.
Leizbar. möbl. Zimmer, zwei Betten, D a 10 K Antoniterstraße 31.
Stellen-Gesuche.
Möbl. Zimmer, straßenw., kräftige
2 Pension, Monat 45 M, zu verm. Metzgerei Weyerstraße 7.
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln,
in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 10A, Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird. E.
u roßer Ladenschrank mit GlasschiebeO thüren und Theke zu verkaufen.
Schildergasse 104.
Kastenmangel,
fast neu, bill. Carthäuserhof 32, 3, Et.
Sporen! Sporen!
Ausverkauf unt. Preis! Sattlerei Ferd. Schumacher, Marzellenstraße. Sattlerei Jos. Müller,
Mann,
gebildet und vielseitig erfahren, in ungekündigter Vertrauensstellung, sucht andere Stelle, wo er event. nicht permanent beschäftigt wäre. Derselbe ist mit allen schriftl, u. Zeichen=Arbeiten vertraut u. macht besch. Anspr. Fr.= Off. u. Nr. 205 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwei Zimmer dritter Etage
im Hinterhaus zu vermiethen.
Eigelstein 24.
Kin freundl. möbl. Zimmer mit allen a Bequemlichkeiten, straßenw., 20 M, zwei Zimmer hofw. 10 M a Person. Weichserhof 34, 1. Etage.
vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
Ein Knabe
aus dem Asyl. der Ostern entlassen wird, sucht Stelle als Schlosser=Lehr= ling. Kost und Logis beim Meister.
Fr.=Offerten u. Nr. 207 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Eigelstein.
Kreißelbeeren mit Apfel=Gelée und * Zucker dick eingekocht, Büc
rrecht, Büchse 9 K
incl. für N..80 empfiehlt L. Dir, Duffesbach 39.
G. P. G.
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. "<space> B e s c h e i d<space> G r o ß=<space> B u d e n g a s s e<space> 8.<space>
Im Centrum gassegeg, SchülderCapitalien
Gewalzte präparirte Hafergrütze(nervenanregend, bluterzeugend. fleischansetzend)
empfiehlt
Gerhard Conen,
Im Laach.
JOTsuuc
Junger Mann aus achtbarer Familie, der gute Handschrift besitzt und
Kenntnisse, sucht Stelle
Schreiber
oder dergl. auf einem Bureau.
Näheres unter Nr. 209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gasse u. Stadttheater
höchst frequent gelegenes Ladenlocal mit Werkstelle oder Lagerraum und Küche im Souterrain, mit 1 od. mehr. Zimmern, nebst allen Bequemlichkeiten per sofort. Besch. Brüsselerstraße 76.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten.
#rste Etage, 3 schöne Zimmer,
E mit allen Bequemlichkeiten in ruhigem Hause an kl. Fam. zu verm. Tassenhof 15, am Heumarkt.
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Für Herrschaften!
Feinste Naturbutter, nur beste Qualität; 9 Pfd.- 10 K fr. Nachn. Erst. Niederrh. Versandt=Geschäft
Wwe. H. W. Janssen, Uedem, Kreis Cleve.
Vertrauensposten sucht einkath. jung. Mann für Ende Februar oder 1. März.
Prima Zeugnisse und Empfehlungen stehen zur Seite.
Ehrenfeld.
Hochelegante abgeschlossene
., 2. und 3. Etage,
je 6 Räume, Mansarde. Keller und Waschküche, allem Comfort der Neuzeit,
24.000 Mark,
auch mehr, in 1. Stelle zu billigem Zinsfuß auszuleihen. Selbstreflectanten wollen sich unter Nr. 187 an die Geschäftsstelle d. Bl. wenden.
Gither nebst Schule billig zu verFiüher kaufen. Lands...
Landsbergstraße 1,
2. Etage, hofwärts.
10,000 Mark Kauf-Gesuche.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 193 an die Gestelle
schäftsstelle d. Bl.
sofort zu vermiethen. Beim Eigenth. H. J. Niesen, Leostraße 24,
Zum Bierzapfen
empfiehlt sich den Herren Wirthen ein zuverlässiger Mann. Burgmauer 32.
Telephon 202.
Ein Bäckergeselle
sucht für sofort Stellung.
Zu erfahren An der Linde 11A.
Beethovenstraße 24:
Unterhaus, 5 Räume, zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
als erste Hypothek nach Nippes gesucht zu 4 pCt. Fr.=Offerten nur vom Selbstdarleiher unter Nr. 199 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Concordia.
pwei bis drei schöne Zimmer erster
Etage, auch mit Werkstelle zu vermiethen. Pfeilstraße 29.
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Kath. Mädchen sucht Stelle für Küche
und Hausarbeit in ruh. herrschaftl. Huushalt f. Ende Februar oder später.
M
öbl. Zimmer an ordentl. Handwerler zu vermiethen. Lyskirchen 1.
HypothekenVermischtes.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 208 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Göc##s mit gul. fahr. Zeugn.
Kochin sucht Stelle oder zur Aushülfe. Propsteigasse 43.
Zimmer
mit Taubenschlag sofort zu vermiethen.
Follerstraße 24.
Capitalien in beliebiger Höhe zu beziehen durch
O. Schmithausen, Deutscher Ring
Für ein jung. brav. Mädchen
Wohnungen sofort zu vermiethen.
Follerstraße 24.
33,000 Mark
1. Etage,4 große helle Zimmer,
zur 1. guten Hypothek gesucht.
Fr.=Off. von Selbstdarleihern erb. u. Nr. 184 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Nachweislich von jahrel. sehr schwer.
eislich Viele
Gicht,
wird Stelle in kath. bürgerl. Hause ges. l.#nge, event. mit SpeicherNäheres Habsburger=Ring 12, 2. Et. zimmer u. geraumigem Weinkeller, zu
vermiethen. Mathiasstraße 14.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Zweite Etage zu vermiethen. 3 Zimmer. Marzellenstraße 68.
Zu verkaufen von 5500. zu
5 pCt., ½jährlich mit 500 K. abzuzahlen. Garantie für den Eingang.
Fr.=Offerten unter Nr. 203 an die Geschäftsstelle d. Bl.
s Die Besetzung
Schul=Deputation
bot bei der diesjährigen Erneuerung und Ergänzung der städtischen Com missionen und Deputationen einige Schwierigkeiten. Neuwahlen hatten stattzufinden für zwei ausgeschiedene Mitglieder, die frühern Stadtverordneten Klein und Werres. Nun hatte der Kölner Lehrer=Verband den Antrag gestellt, einen Lehrer in die Deputation zu wählen, und in einem zweiten Antrage wünschte das Kölner Pfarrer=Collegium auch die Zuziehung eines katholischen Geistlichen in die Schul=Deputation. Die Cen trums=Fraction der Stadtverordneten=Versammlung empfahl ohne weiteres, den beiden Anträgen stattzugeben, während von liberaler Seite vorerst eine Ermittelung darüber verlangt wurde, wie die Betheiligung der Geistlichen an der Schulverwaltung in andern Städten geregelt sei. In der vorigen Stadtverordneten=Sitzung legte nun Herr Oberbürgermeister Becker eine Uebersicht aus andern Städten vor, aus der hervorging, daß in einer ganzen Reihe großer und mittlerer Städte Preußens, sowohl in solchen mit überwiegend katholischer als evangelischer Bevölkerung, eine entsprechende Anzahl von Geistlichen der in Betracht kommenden Confessionen der Schul=Deputation bzw. den Schulvorständen 2c. angehören. Auf Grund dieser Statistik empfahl Hr. Stadtv. Trimborn nochmals, dem Antrag der katholischen Pfarrgeistlichkeit zu entsprechen, und erklärte sich Namens der Centrums=Fraction gern bereit, wenn dies gewünscht werde, auch einen protestantischen Geistlichen in die Schul=Deputation zu wählen. Die liberale Partei hatte schon in frühern Jahren einen von Stadtverordneten der Centrumspartei gestellten Antrag. einen Geistlichen in die Schul=Deputation hinzu
Bartei Gestellten entrag, einen GeistlichenWen 8.
zu ziehen, zwei Mal abgelehnt und war auch zur vorigen Stadtrathsmif.llas mit der Albsicht gekommen den Antrag der kath
a zehen, zwei Mul nbgetehnean.„
Sitzung schon zweifellos mit der Absicht gekommen, den Antrag der kath. Pfarrgeistlichkeit abzulehnen. Die vom Hru. Oberbürgermeister Becker, der übrigens persönlich erklärte, daß er gegen die Erfüllung des Wunsches der Geistlichkeit nichts einzuwenden haben würde, vorgetragene Uebersicht anderer preußischer Städte war aber dem rein ablehnenden Verhalten der Liberalen nicht günstig und mochte für manchen liberalen Stadtverordneten etwas überraschend gewesen sein. Dazu kam nun noch die Concession des Hru. Trimborn, eventuell auch einen protestantischen Geistlichen zu wählen. In dieser Situation wußten die Herren Liberalen nicht recht, was sie machen sollten, weshalb Hr. Stelzmann beantragte, die Sache zu vertagen. Der liberale Sprecher ließ sich sogar im Augenblick durch sein besseres natürliches Gefühl zu der Bemerkung verleiten, er zweifele nicht, daß dem Antrage stattgegeben werde. In der gestrigen Stadtverordneren=Sitzung kam nun die Sache zum Klappen, und man konnte gespannt darauf sein, wie die liberale Partei sich zu den Anträgen stellen werde.
Als der Punkt zur Verhandlung kam, meldete sich sofort Hr. Stadtverordneter Lent zum Wort. Ich habe Namens meiner Fractions genossen folgende Erklärung abzugeben. Sowohl in frühern Jahren, wie auch dies Mal hat die Frage der Zuziehung der Geistlichen in die Schul=Deputation meine Gesinnungsgenossen mehrfach beschäftigt. Der Stand unseres Schulwesens hat es früher als nicht nothwendig erscheinen lassen, einen Geistlichen als solchen der Deputation zuzuziehen. Jetzt hat wiederum eine eingehende Berathung stattgefunden, und wir sind dazu gekommen, uns der Ansicht unserer frühern Gesinnungsgenossen anzuschließen. Der bisherige Zustand ist ein wohlgeordneter und zufriedenstellender. Für den Religions=Unterricht und die religiöse Erziehung ist so gesorgt, daß es nicht nothwendig ist, deshalb einen Geistlichen in die Schul=Deputation zu wählen. Würden wir einen Geistlichen hinein wählen, dann müßten wir auch alle andern Confessionen berücksichtigen. Dann kämen wir aber bezüglich der Zahl und der Zusammensetzung der Deputation zu einem eigenthümlichen Verhältniß. Es würde die Zahl der Mitglieder vermehrt werden müssen, und die Stadtverordneten würden gegenüber den andern Mitgliedern sehr zurücktreten. Wenn wir die beiden frei gewordenen Plätze nicht wieder mit Stadtverordneten besetzen, würden nur 6 Stadtverordnete gegenüber 9 andern Mitgliedern der Deputation angehören Die Erfahrung hat gezeigt, daß es sehr mißlich sein kann, wenn in einer Commission oder Deputation die Zahl der Stadtverordneten zu gering ist. Ich erinnere an die Zeit, wo in der Armen=Verwaltung zu wenig Stadtverordnete waren. Aus diesen Gründen sind wir der Meinung, daß wir auf die Wahl eines Geistlichen verzichten können. Wir schlagen vor, für die beiden freien Plätze in der Deputation die Herren Stadtverordneten Bauer und Herbig zu wählen.
Hr. Dr. Kausen. Zunächst möchte ich feststellen, daß die Angelegenheit meines Erachtens keinen politischen oder confessionellen Charakter besaß; höchstens kann man sagen, daß sie einen solchen erlangt durch die Stellung, welche die Mehrheit der Versammlung zu derselben eingenommen hat. Die Schul=Deputation hat in das innere Wesen der Schule in keiner Weise einzugreifen, und es ist deshalb kein Grund zur Ablehnung des Antrages, daß man sagt, der Religions=Unterricht sei gut geordnet. Die Deputation hat vielmehr die Aufgabe, die äußern Angelegenheiten der Schule zu ordnen, die Abgrenzung der Schulbezirke die Anstellung und Pensionirung der Lehrer. Da handelt es sich also gar nicht um die streitige, oder latent streitige Frage der confessionellen Schulen; diese kann ganz dahingestellt bleiben. Es handelt sich nur um eine ganz einfache Frage der praktischen Geschäftsgebahrung. Wir
ganz einfache Frage der praktischen Geschäftsgebahrung. sind der Meinung, daß die Frage aus praktischen Gesichtspunkten zu
Viele sind
rheumath. Leiden, welch. jed. ärztl. Kunst u. vielen, m. schw.
Geldopfern beschafften Mitteln spotteten, durch ein einf. äußerl. Verfahren (kein Geheimmittel) in kurzer Frist mit ganz geringen Kosten vollst. und dauernd befreit, und ertheilt hierüber gern unentgeltlich Auskunft H. Alemann,
schmöckwitz=Grünau bei Berlin.
bejahen sei. Gerade wie in der Sanitäts=Commission ein großer Theil der Mitglieder aus Aerzten besteht, so ist es richtig, die Schul=Depu tation zum Theile wenigstens aus solchen Mitgliedern zusammenzusetzen welche der Volksschule nahe stehen. Da kann uns die an sich werthvolle Mitwirkung der höhern Schulbeamten nicht helfen. Die Statistik hat gezeigt, daß in den meisten größern Städten Preußens man diesem praktischen Bedürfniß Rechnung getragen hat, indem man bald je inen Geistlichen der in Betracht kommenden Confessionen in die Depuation wählte, bald nach dem Majoritäts=Verhältnisse bezüglich der Lonfession der Bevölkerung sich richtete. Wir sind hier sehr bescheiden wesen. Obschon die große Mehrheit der Bürgerschaft der katholischen Confession angehört, kommt es uns nicht auf ein ziffermäßiges Verhältniß an. Und wenn man auch einen israelitischen Geistlichen
in die Depi son— in den— da von„allen lich nicht für sind ein Mit solche Confess kerung darst bei dieser Fre auch einen pi Antrag von sätze in keinen Bedenken err so steht ja d haupt zu ver zuwirken. A Deputation katholischen( schen Geistlich Hr. Dr. Ca die Erklärung nelle oder r unterstreichen. eine Ablehnu haben verzich lichen, undi testantischen tion gerade u in einer Weis höre: wir wc keine Gründe verstanden; e suchung vorg Mehrzahl de schon vorang müssen, läßt Deputation den Lehrern verordnete d Hinter den v Nachdem wi seitigt haben, diejenige Höf der Deputat eines Streite mildere Stin hier vergeoi## dem mehrer (Zuruf: Ohsagt, er wür der Mehrheit festzustellen, ich namentliHr. Kyll wird.
Hr. Dr. J gewinnt, als für die Schu werden solch Auf die Sai verhält es si kann ich wo Techniker in ganze Vorbi Deputation denken, als Geistliche sin leicht, eine f erklären sich spruch, sehr Hr. Gor sofortige Erl andern Seit für den An lichen in die früher lange Vorsitz in d sich habe zu Hr. Pila weil eine pr guten Eindr Städten ber es doch auff sei überdies lichen in der Nutzen brin Hr. Dr. litischen Par ausgedrückt, leit im Int Schul=Eleme Deputation Dr. Thomé das Schul“<space> n i c h t<space> g e s o r o<space> Aber die gr tation ver## dieser Vertr. limmt werk Werth dara zu thun, wi dann wohl. setzlich vorg Worte besti vorgebracht besetzt ist? das religiös daß diese I schieden dag aus Fractio abmachen, Geistliche u stellung. 2 Stadtverord scheinen, ob können, die faßt.(Lebhe im höchsten Ein aber dauns pr ,<space> d a h i n,<space> d a ß<space> in die Sch. stimmun

Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 4 Freitag, 14. Februar 1896.
Seite 3.
31
D
in die Deputation wählen wollte, so würde ich für meine Person— in meiner Fraction ist dieser Fall nicht erörtert worden— dagegen nichts einzuwenden haben. Wenn Hr. Lent von„allen möglichen“ Confessionen spricht, so können wir natürlich nicht für jede der etwa 80 bis 40 Secten, die in Köln vertreten sind ein Mitglied in die Schul=Deputation wählen; es kommen nur solche Confessionen in Betracht, die einen erheblichen Theil der Bevölkerung darstellen. Wir haben unserseits jedes confessionelle Moment bei dieser Frage ausgeschlossen, was schon daraus hervorgeht, daß wir auch einen protestantischen Geistlichen wählen wollen, obschon gar kein Antrag von dieser Seite gestellt ist. Da leiden also politische Grundsätze in keiner Weise Schaden. Wenn man der Meinung ist, es könne Bedenken erregen, daß die Zahl der Stadtverordneten verringert würde, so steht ja der Weg offen, die Mitgliederzahl der Deputation überhaupt zu vermehren, und wir sind bereit, auch nach dieser Richtung mituwirken. Auf einen größern Einfluß des katholischen Elements in der Deputation kommt es uns auch gar nicht an; denn der Einfluß des katholischen Geistlichen würde ja compensirt durch den des protestantischen Geistlichen.
Hr. Dr. Cardauns. Ich wünsche den Satz des Vorredners, daß durch die Erklärung des Hrn. Lent erst diese Angelegenheit auf das confessionelle oder parteipolitische Gebiet gebracht worden ist, noch etwas zu unterstreichen. Wir haben uns so entgegenkommend gezeigt, daß ich eine Ablehnung des Antrages für unmöglich gehalten hätte. Wir haben verzichtet auf ein zifsernmäßiges Verhältniß der Zahl der Geistlichen, und ich möchte feststellen, daß die Anregung, auch einen protestantischen Geistlichen in die Deputation zuzuziehen, in meiner Fraction gerade von mir ausgegangen ist. Dieses Entgegenkommen ist heute in einer Weise beantwortet worden, aus der ich nur den einen Satz heraus höre: wir wollen nicht. Was Hr. Leut vorgebracht hat, sind alles Worte, keine Gründe. Die königliche Regierung ist mit unserm Wunsche einverstanden; einverstanden ist der Vorsitzende. Er hat uns eine Untersuchung vorgelegt, aus der sich ergibt, daß die weitaus überwiegende Mehrzahl der größern Städte Preußens uns in dieser Angelegenheit schon vorangegangen ist. Daß wir die statutmäßige Zahl überschreiten müssen, läßt sich dadurch erledigen, daß wir die Mitgliederzahl der Deputation möglichst bald vermehren. Anträge liegen nur vor von den Lehrern und den katholischen Pfarrern. Ob sechs oder acht Stadtverordnete der Deputation angehören, darauf kommt es wenig an. Hinter den vorgebrachten Gründen verbirgt sich der eine principielle: Nachdem wir den frühern Einfluß der Kirche auf das Schulwesen beseitigt haben, wollen wir dem geistlichen Stande auch nicht ein Mal diejenige Höflichkeit erweisen, daß wir ihn durch einen Geistlichen in der Deputation zu Wort kommen lassen. Das ist die Aufrührung eines Streites, von dem ich angenommen hatte, daß inzwischen eine mildere Stimmung platzgegriffen habe. Ich weiß, daß jedes Wort hier vergeblich gesprochen wird. Es liegt ein Fractions=Beschluß vor, dem mehrere Herren der liberalen Partei mit Widerstreben folgen. (Zuruf: Oho!) Hr. Stelzmann hat selbst in der vorigen Sitzung gesagt, er würde nichts gegen den Antrag haben; von andern Mitgliedern der Mehrheit haben wir privatim ähnliche Aeußerungen gehört. Um festzustellen, in wie weit der eiserne Ring seine Wirkung übt, beantrage ich namentliche Abstimmung.
Hr. Kyll beautragt Schluß der Debatte, welcher indessen abgelehnt wird.
Hr. Dr. Joesten. Ich muß dem zustimmen, daß es den Anschein gewinnt, als ob die Geistlichkeit wegen ihres Standes als nicht tauglich für die Schul=Deputation befunden wird. In alle andern Commissionen werden solche Herren gewählt, die eine bestimmte Sachkenntniß haben. Auf die Sanitäts=Commission ist bereits hingewiesen worden; ähnlich verhält es sich mit den Vertretungen für Handel und Gewerbe. Nun kann ich wohl ohne Widerspruch behaupten, daß der Geistliche als Techniker in Bezug auf den Unterricht zu betrachten ist. Durch ihre ganze Vorbildung sind die Geistlichen berufen, mit in die SchulDeputation einzutreten. Ich kann mir deshalb keinen andern Grund denken, als daß die Geistlichen nicht tauglich sein sollen, weil sie eben Geistliche sind.(Widerspruch.) Dann erklären Sie sich doch! Es ist ja leicht, eine formelle Erklärung abzugeben und dann zu schweigen. Sie erklären sich eben nicht näher, weil Sie sich scheuen zu sprechen.(Widerspruch, sehr wahr!)
Hr. Gorissen bedauert, in der vorigen Sitzung seinen Antrag auf sofortige Erledigung der Sache zurückgezogen zu haben, auf Wunsch der andern Seite. In der vorigen Sitzung sei zweifellos die Stimmung für den Antrag viel günstiger gewesen. Das Bedenken, einen Geistlichen in die Deputation zu wählen, verstehe er um so weniger, da früher lange Jahre hindurch ein Geistlicher, Hr. Dr. Chargé, sogar den Vorsitz in derselben geführt, über dessen Behandlung wahrlich Niemand sich habe zu beklagen brauchen.
Hr. Pilartz bittet, den Antrag auch aus dem Grunde anzunehmen, weil eine principielle Abneigung gegen denselben nach außen hin keinen guten Eindruck mache. Wenn man bedenke, daß in vielen andern Städten bereits Geistliche der Schul=Deputation angehören, dann müsse es doch auffallen, daß hier die Geistlichen nicht zugezogen werden. Es sei überdies ja der Wunsch der Behörde, und die Wirksamkeit der Geistlichen in der Deputation werde jedenfalls nicht schaden, aber wohl Nutzen bringen.
Hr. Dr. Lent. Es ist gesagt worden, daß wir nur vom rein politischen Parteistandpunkt den Antrag ablehnen. Das ist, in der Weise ausgedrückt, nicht richtig. Wir haben uns die Frage der Nothwendigleit im Interesse der Schule vorgelegt und sind überzeugt, daß das Schul=Element genügend vertreten ist. Als Rathgeber gehören der Deputation die beiden Schulräthe und als Mitglieder die HH. Director Dr. Thomé und Dr. Andries an. So sind wir dahin gekommen, daß das Schul=Element nicht weiter vertreten zu sein brauchte. Ich habe nicht gesprochen von allen Secten, die etwa in Köln vertreten sind. Aber die größern Religions=Gemeinschaften müßten doch in der Deputation vertreten sein, und weiter könnte man verlangen, daß die Zahl ieser Vertreter mit Rücksicht auf die Seelenzahl der Confessionen betimmt werde. Es ist nun gesagt worden, die Staatsregierung lege Werth darauf. Ich sehe aber nicht die Nothwendigkeit ein, alles das zu thun, was die Staatsregierung will. Wenn das Gesetz es verlangt, dann wohl. In andern Städten ist die Zuziehung der Geistlichen gesetzlich vorgeschrieben; für unsere Deputation ist dieses aber mit keinem Worte bestimmt. Nun sollen wir keine Gründe für unsere Ablehnung vorgebracht haben. Haben Sie denn widerlegt, daß die Deputation gut besetzt ist? Die Geistlichen sollen doch in der Deputation sein, damit das religiöse Element besser gewahrt werde, und wir sind der Meinung, daß diese Interessen bisher hinreichend gewahrt sind. Ich muß entschieden dagegen Einspruch erheben, daß einer meiner Gesinnungsgenossen is Fractionszwang handelt. Jeder einzelne muß mit seinem Gewissen chmachen, wie er sich zu der Frage stellt. Noch eins kommt hinzu— einliche und Lehrer haben im Gemeindeleben eine gewisse Ausnahmetellung. Darum bestimmt die Städte=Ordnung, daß sie nicht zu Stadtverordneten wählbar sind. Daraus könnte es zweifelhaft erscheinen, ob Vertreter dieser Stände in eine Deputation gewählt werden können, die auch mit städtischen Verwaltungs=Angelegenheiten sich beI faßt.(Lebhafter Widerspruch.) Wir achten und schätzen die Leute übrigens im höchsten Maße.
Ein abermaliger Schlußantrag wurde angenommen. Hr. Dr. Cardauns präcisirte den Antrag, über welchen abgestimmt werden sollte, dahin, daß zwei Geistliche, ein katholischer und ein evangelischer, in die Schul=Deputation gewählt werden sollen. In namentlicher Abstimmung stimmten die sämmtlichen anwesenden 24 liberalen Stadtverordneten mit„nein“, die anwesenden 16 Centrums=Stadtverordneten sowie Hr. Scholz mit„ja“. Hr. Oberbürgermeister Becker enthielt sich der Abstimmung. Der Antrag war demnach abgelehnt.
Die Wahl der von der liberalen Partei vorgeschlagenen beiden Mitglieder der Deputation mußte durch Stimmzettel erfolgen, da Hr. Dr. Cardauns der Wahl durch Acclamation widersprach. Die beiden Herren erhielten 24 Stimmen, während 18 weiße Zettel abgegeben wurden.
Hr. Dr. Cardauns beantragte, nunmehr die Eingave der Lehrer zur Discussion zu stellen.
Der Vorsitzende. Er habe in der ersten Sitzung dieses Jahres den Antrag der Lehrer mitgetheilt und gebe allerdings zu, daß darüber nicht weiter verhandelt worden sei. Wenn man über die bisherige Mit gliederzahl der Schul-Deputation hinausgehen wolle, könne er allerdings jetzt verhandelt werden.
Hr. Dr. Cardauns. Nach dem Ergebniß der vorigen Abstimmung habe ich allerdings sehr wenig Hoffnung, daß diese Eingabe eine freundlichere Aufnahme finden werde. Hr. Lent hat ja bereits gesagt, daß nach Ansicht seiner Partei das Schul=Element genügend in der Deputation vertreten sei. Ich muß dem gegenüber feststellen, daß das pädagogische Element, welches hier in Betracht kommt, nämlich di Volksschullehrer, in der Deputation nicht vertreten ist. Sonst werden ja die Commissionen so zusammengesetzt, daß zunächst Fachmänner in dieselbe gewählt werden. So wollte man mich in die Finanz=Commission wählen; aber ich habe dieses abgelehnt, weil ich mich nicht als Fachmann auf diesem Gebiete fühle, und habe deshalb einen geeignetern Candidaten empfohlen. In die social=politische Commission hat man Arbeiter zugezogen, was ich mit Freuden begrüße. Die Bau=Commission besteht zum großen Theile aus Technikern. Ich kann daher nicht verstehen, warum man hier wieder eine Ausnahme machen will. Der Lehrerstand hat eine schwere Arbeit mit unsern Jungen, wenigstens mit den meinigen, und ich wünsche, daß derselbe auch eine gewisse Anerkennung für sein Wirken finde, die wir ihm hier in einer Form zollen können, welche uns nichts kostet. Es bestehen ja verschiedene Strömungen auch im Lehrerstande, aber davon wollen wir ganz absehen. Ich riskire es, daß Sie einen liberalen Lehrer in die Deputation hineinwählen, halte mich aber für verpflichtet, den vorliegenden durchaus berechtigten Antrag zu unterstützen. Aus der Enquête geht ja hervor, daß in den SchulDeputationen anderer Städte, so in Berlin und Breslau, der Lehrerstand vertreten ist. Wenn Sie trotzdem diesen Stand, welcher der Schule so nahe steht, ausschließen wollen, dann können Sie über dem Sitzungssaal der Schul=Deputation die Inschrift aubringen: Hier kann jeder eintreten, mit Ausnahme derjenigen, die zunächst hinein gehören. Ich beantrage auch über den Antrag der Lehrer namentliche Abstimmung.
Der Vorsitzende machte darauf aufmerksam, daß die Wahl zweier nach dem Turnus ausscheidender Mitglieder, der Herren Dr. Thomé und Winter, noch nicht gethätigt sei.
Hr. Lent. Ueber die Frage der Zuziehung eines Lehrers in die Schul=Deputation kann man verschiedener Ansicht sein. Ich persönlich sehe dies gern, während andere der Meinung sind, daß derjenige nicht in die Deputation passe, über welchem diese als Behörde stehe. Wolle man jetzt noch einen Lehrer in die Deputation wählen, dann müsse man die Mitgliederzahl vermehren, und zwar um zwei, da auch hier die Confessionen in Betracht kommen.
Hr. Elven. Er sei der Meinung, daß der Wahlact erledigt sei. Der Beschluß habe dahin gelautet, daß kein Geistlicher und Lehrer zugezogen werden soll.
Der Vorsitzende. Er theile diese Ansicht nicht. Erstens liege der Antrag der Lehrer noch vor, und zweitens sei noch die Wahl für die beiden nach dem Turnus ausscheidenden Mitglieder zu thätigen. Aber man könne ja die Sache vertagen.
Hr. Dr. Cardauns. Er stelle den principiellen Antrag, die SchulDeputation um ein Mitglied und zwar um einen Volksschullehrer zu vermehren und hierzu die Genehmigung der königlichen Regierung nachzusuchen.
Hr. Kyll. In erster Linie beantrage er, die ausscheidenden Mitglieder wiederzuwählen. Was den Lehrer betreffe, so sei auch sein Wunsch, daß ein solcher in die Deputation komme. Unter Umständen könne derselbe sehr von Nutzen sein. Aber jetzt sei dieses nicht augängig; das würde Verwirrung in die Sache bringen, und es sei auch fraglich, ob die Regierung die Vermehrung der Mitgliederzahl genehmige. Im Laufe des Jahres habe man Zeit genug, sich die Sache zu überlegen.
Hr. Schmalbein stellte den förmlichen Antrag, die Sache bis zu einer der nächsten Sitzungen zu vertagen.
Dieser Antrag wurde angenommen.
Damit ist auch die Wiederwahl der ausscheidenden Mitglieder ausgesetzt.
□ Gewerbegerichtswahl. Behufs Aufstellung der Candidaten zur Gewerbegerichtswahl fand am Mittwoch=Abend im Gesellen=Vereinshause eine sehr gut besuchte Versammlung des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker statt. Der Vorsitzende des Verbandes, Hr. Buchdrucker Rinas, leitete die Verhandlungen ein mit dem Hinweis auf die erfolgte Beendigung der Eintragungen in die Wählerlisten. Mit dem Ergebniß derselben können die Christlich=Socialen zufrieden sein. Von großer Wichtigkeit sei nun die Aufstellung der Candidaten und dann das einmüthige Eintreten für dieselben. In Folge des vom Evangelischen Arbeiter=Verein angetragenen Bündnisses seien demselben in den Gruppen 3, 9 und 10 je ein Candidat zugestanden worden. Der Versammlung sei es selbstverständlich unbenommen, die Candidaten zu prüfen und erforderlichenfalls andere Candidaten vorzuschlagen wie diejenigen, welche das Wahlcomité vorschlage. Die nun folgende Aufstellung der Candidaten ergab die vollständig einstimmige Annahme der vom Wahlcomité vorgeschlagenen Herren. Es wurden aufgestellt für Gruppe 2: Theodor Röper, Schlossergeselle, Nippes;
Franz Friedrich Bürger, Schlosser, Ehrenfeld;
„ 3: Georg Rosen, Fabrikarbeiter, Köln;
„ 4: Heinrich Knivper, Schriftsetzer, Köln;
„ 5: Karl Litterscheidt, Kellner, Köln;
„ 6: Heinrich Kemmerling, Sattler, Köln;
Karl Vombel, Schneidergeselle, Köln;
„ 8: Heinrich Dickopp. Asphaltirer, Sülz;
„ 9: Nicolaus Tesch, Schreiner, Köln;
Arnold Rohlmann, Schreiner, Köln;
„ 10: Karl August Dahlmann, Lagerarbeiter, Köln;
Joseph Wichterich, Güterfactor, Köln.
Bei Aufstellung des letzten Candidaten wurde auf die Verdächtigung der Rheinischen Zeitung hingewiesen, als ob die christlich=socialen Arbeiter ein Bündniß mit den Unternehmrrn eingegangen seien. Hr. Lenzen erklärte, daß er selbst aus eigenem Antriebe Hru. Wichterich als Candidaten in Vorschlag gebracht. Die Firma Milchsack, bei welcher der Candidat Wichterich in Arbeit steht, habe seit 50 Jahren nur zwei Mal am Gewerbegericht zu thun gehabt und habe es folglich auch nicht nöthig, einen besondern Vertreter dort zu haben. Er persönlich stehe in der Wählerliste und sei eben so gut wie jeder andere Arbeiter der Eventualität ausgesetzt, das Gewerbegericht in Anspruch nehmen zu müssen. Hr. Rings erklärte ausdrücklich, daß das Wahlcomité des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker mit keiner einzigen Firma in Unterhandlung getreten sei. So sehr wir bemüht sind, den Frieden zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu fördern, so sehr müssen
wir aber auch fordern, daß die von uns gewählten Beisitzer bestrebt sind, die Rechte der Arbeiter zu vertreten. Hr. Rings forderte alsdann auf, nun auch einmüthig für die Candidaten einzutreten und die Tage bis zur Wahl voll auszunutzen zu reger Agitation. Hierauf sprachen noch unter lebhaftem Beifall der Versammlung die HH. Redacteur Neuwiem und Präses Kaplan Brors(Ehrenfeld), welche die gegen die christlich=socialen Arbeiter gerichteten Angriffe und Verdächtigungen entschieden zurückwiesen. Es herrschte in der Versammlung eine sehr begeisterte hoffnungsvolle Stimmung. Am Sonntag, 23., findet Abends im Fränkischen Hofe noch eine große Wähler=Veriammlung statt.
X In die Wählerlisten für die Gewerbegerichts=Wahl haben sich 1288 Arbeitgeber und 10,233 Arbeitnehmer eintragen lassen, gegen 567 bzw. 4657 im Jahre 1994 und 511 bzw. 3762 im Jahre 1892. Die Vertheilung auf die einzelnen Gruppen stellt sich wie folgt: Arbeitgeber: Arbeitnehmer:
Gruppe II 211 Gruppe II 3441
„ III 34" III 1201
„ IV 46" IV 846
„ VI 399„ V 706
„ VII 64" VI 532
„ IX 357" VIII 304
„ X 177„ IX 1802
„<space> X<space> 1 4 0 1<space>
§ Lehrer=Jubiläum. Hr. Rector Kahlenborn von der Schule am Mauritiuswall feiert in nächster Zeit sein Goldenes Lehrer=Jubiläum. Schule und Lehrerschaft werden den Tag in festlicher Weise begehen.
( Der Unterricht an den hiestgen Schulen nimmt mit AscherMittwoch wieder Morgens 8 Uhr Vormittags seinen Anfang. Die übrigen Unterrichtsstunden werden dementsprechend wieder auf die vollen Stunden—9 bzw. 10—11 bzw. 12 Uhr fallen.
* Schiffsvervindung Köln=Deutz. Drei neue hübsche SalonSchraubendampfer, benannt Köln=Deutz I, II und III, sind nunmehr hier eingetroffen. Dieselben sind bekanntlich für den neu zu eröffnenden Trajectdienst zwischen Köln und Deutz bestimmt und Eigenthum des Unternehmers G. G. Brockmiller. Die neuen Dampfer sind auf der Schiffswerft von S. Smit in Kinderdyk in Holland erbaut, haben je eine Länge von 24, eine Breite von 4,50 und.20 Meter Tiefgang, und besitzen Tripel=Compound=Maschinen zu je 16 effectiven Pferdekräften.
K Unfall. Am Mittwoch=Vormittag fiel in der Steinstraße eine Dienstmagd, welche beim Fensterputzen in der ersten Etage beschäftigt war, mit dem Stuhl auf die Straße. Sie wurde besinnungslos in das Haus getragen, erholte sich aber nach einiger Zeit wieder und befindet sich wohl. Aerztliche Hülfe war gleich zur Stelle.
* Eisenbaynverkehr am Carnevals=Montag. Um den Besuchern Köln's aus den Orten an der Strecke Aachen=Düren am Rosenmontag Gelegenheit zur spätern Rückfahrt von Köln zu geben, wird der um 11.40 Abends von Köln abfahrende Personenzug Nr. 32, welcher planmäßig in Düren endet, in der Nacht vom 17. zum 18. Februar bis Aachen Rh. durchgeführt werden und auf allen Unterwegsstationen anhalten. Desgleichen verkehrt am Montag den 17. Februar auf der Strecke Köln(.=.)=Euskirchen ein Sonder=Personenzug mit Wagen erster bis vierter Klasse im Plane des sonst nur Samstags verkehrenden Arbeiterzuges Nr. 164, Abfahrt von Köln(.=.).30 Abends, Ankunft in Euskirchen.47. Der Zug hält gleichfalls auf allen Unterwegsstationen. In den Eisenbahndirections=Bezirken Elberfeld und Essen verkehren am Carnevals=Montag Sonder=Personenzüge zwischen Barmen=Köln, Barmen=Düsseldorf, Oberhausen=Köln, Solingen=Düsseldorf, Essen=Düsseldorf,.=Gladbach=Düsseldorf. Die Beförderung der Reisenden in den Sonderzügen erfolgt zu gewöhnlichen Fahrpreisen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 5 1.<space> A b.= V s t.<space> H ä n s e l<space> u n d<space> Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Samstag, 15. Febr.: 152. Ab.=Vst. Das Glück im Winkel. Schauspiel in 3 Aufzügen von H. Sudermann.— Sonntag, 16. Febr., Nachmittags 3 Uhr. Mit neuer Ausstattung: Phantasieen im Bremer Rathsteller. Großes Ballet von E. Graeb. Musik von A. Steinmann. Hierauf: Madame Bonivard. Schwank in 3 Acten. Abends 7 Uhr: Der Obersteiger. Operette in 3 Acten von C. Zeller.
* Preßproceß. Nach dem Bericht in Nr. 42 des Köln. LocalDeszeiger über die Gerichts=Verhandlung gegen Nordheim und Genossen
wäre anzunehmen, daß Hr. Rechtsanwalt Dr. Bodenheimer auf die Bemerkung des Vorsitzenden:„Dann müßten Sie ja eigentlich auswandern" nicht erwidert und dieselbe damit als gerechtfertigt anerkannt hätte.„Thatsächlich habe ich jedoch,“ so schreibt uns Hr. Dr..,„sofort entgegnet, ich hielte mich nicht für verpflichtet, an dieser Stelle meine Handlungsweise zu rechtfertigen, ich wolle aber doch bemerken, daß über die im Justanzenwege erfolgende Beschwerde Monate vergehen könnten, während deren die Mutter gegen weitere Eingriffe des Bürgermeisters in die Privatrechtssphäre bezüglich ihrer Kinder in keiner Weise geschützt sei, die Besprechung eines solchen Vorganges in der Presse hingegen unmittelbar wirke. Uebrigens habe ich bezüglich der erwähnten Aeußerung des Herrn Vorsitzenden bereits den Beschwerdeweg beschritten.“
a Strafkammer. Ein Lehrling von hier, welcher auf der Straße ruhestörenden Lärm verursachte, einen Schutzmann beleidigte und ihn zu bestechen versuchte, wurde mit 50 M. Geldbuße bestraft.— Ein Droschkenkutscher wurde wegen Gelegenheitsmacherei mit zwei Monaten Gefängniß bestraft.— Wegen groben Unfugs erhielt ein Hausknecht von hier 5, wegen Bestechungsversuchs 20 M. Geldstrafe.— Von der Anklage der gemeinschaftlichen Mißhandlung zweier Ackerer wurde ein Schneidermeister freigesprochen. Sein Bruder, welcher bei der betreffenden Streitigkeit ein Messer gebrauchte, wurde mit drei Monaten Gefängniß bestraft.— Ein Pferdeknecht, welcher zu Weiden einem Klempner in der Trunkenheit mehrere Messerstiche versetzte, erhielt eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten.— Ein Maurer aus Frechen, der bei einem Streite seinem Gegner einen Messerstich beigebracht hatte, wurde zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Schlossergeselle von hier, welcher in einem Hause, wo er für seinen Mister Reparaturen ausführte, einen Waschkessel im Werthe von 42 M. stahl, erhielt eine Gesängnißstrafe von sechs Monaten.— Neun Monate Gefängniß erhielt eine Fabrikarbeiterin von hier wegen Diebstahls in strafschärfendem Rückfalle.
Die Strafkammer verurtheilte gestern eine jetzt pensionirte Aufseherin der Arbeitsanstalt zu Branweiler, welche im Jahre 1892 eine Corrigendin mit einem Rohrstocke gezüchtigt hatte, wegen Ueberschreitung der Amtsgewalt zu fünf Mark Geldbuße. Die Verhandlung war ein Nachspiel zu dem bekannten Processe wegen der Brauweiler Arbeitsanstalt, in dem die Angeklagte als Zeugin vernommen worden war.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Rheinhöbe am 13. Febr., Abends 7 Uhr m.35—.03.

Loral-Anzeiger Nr. 44; Freitag, Ia. Februar 1396.
—
Carnevals=Sonntag von 7 Uhr Abends an, im obern Festsaale:
Humoristische Unterhaltung
Carnevals=Montag von 6 Uhr Abends an, in sämmtlichen Gesellschaftsräumen:
Geschlossenes Maskenfest.
.„„„„ IIr In Ensn Barieionna ihrer LeatPschor
Die Mitglieder selbst haben nur gegen Vorzeigung ihrer Legiimationskarte pro 1896 Zutritt.
Fremde können durch Mitglieder unter Geselschaftsaale bekannt
Karten=Ausgabe Abends von z. 10 Uhr i. Geselschatzigeale
Die Karte ist nur für die Person gültig, auf welche solche ausgefertigt ist, und darf nicht übertragen.—.“. Dax Vorgtang.
Hotel St. Paul, Köln.
Während des diesjährigen Maskenfestes halte ich
grosse Extra-Table-dhôte.
Carnevals=Sonntag, Mittags 1½ Uhr, per Gedeck 3 M. Rosen=Montag,„ 4½„,„„ 4„
kastnachts=Dinstag,„ 1½„„„„„
Auf gefl. Wunsch Déjeuners, Diners, Soupers a part. Restauration à la carte zu jeder Tageszeit.
allen 3 Festtagen carnevalist. Concert.
Zu Montag Vorausbestellung erbeten.
Fernsprecher 372.
Rud. Häussling.
Fäu
Burghöfchen—6(Hohestrasse).
Grösstes Restaurationslocal Köln's und Haupttummelplatz aller- Masken.
Während der 3 Carnevalstage
Grosse Restauration.
Für Familien: Separate Wein=Salons.
Passe-partouts
zu 1 Mark, gültig für ½2 Liter Pschorrbräu während der Carnevalstage bis inclusive I. März,
sind bis Sonntag zu haben.
&am Entrée ohne Passe-partout 50 Pfg., wofür ½ Lir. Pschorrbräu.
sellschafts 1896 Carneval 1896&8 Theater.
„„<space> S<space>—<space> 4 4 I<space> H e r z o g s t r a ß e<space> 9,<space> M i t t e l p u n k t<space> d e<space>
Herzogstraße 9, Mittelpunkt der
Altstadt.
Direction: C. Steinbüchel. Heute Freitag
2. Tag des 30tägigen Hunger=Experimentes von
Giovanni Succi.
Vorletztes Auftreten von
Bernhard Bötner.
Succi ist täglich von Morgens 11 bis Abends 11 Uhr im Parterre=Saale links gegen Entréegebühr von 50 Pfg. zu sprechen.
Die Besucher des Scala=Theaters haben freien Zutritt zu Succi.
Samstag den 15. Februar: LetztesAuftreten v..Bötuer
English Cluh Prdey. 146
February:
Meeting at the Gürzenich.
: G. P. G.:
Gewalzte präparirte Hafergrütze(einzig richtige rung für Kinder) wird pfundweise ausgewogen bei
Albert Drolshagen,:
*<space> D u s s e s b a c h.<space> 2<space>
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch in Erinnerung gebracht, daß nach§ 1 Nr. 8 und 9 arkeite nam
der Lustbarkeitssteuer=Ordnung vom 31. Januar 1895 die Vorträge der umherziehenden Musikanten, Bänkelsänger, Gymnastiker usw.— für jeden Tag— bis 10 Uhr Abends einer
661 RosenmontagsDivertissementchen.
„„ Fn..fllicsoitent Hn
Steuer von drei beziehungsweise falls Nr. 9 zutrifft, fünf Mark, über 10 Uhr Abends hinaus einer Steuer von zehn Mark unterliegen..„
Die Abgabe ist von den den Zutritt der umherziehenden Personen duldenden Inhabern der Locale vor Beginn der Lustbarkeiten zu entrichten; auch sind die Inhaber verpflichtet, die Quittung über die bezahlte Steuer den controlirenden Polizeibeamten auf
Unsere diesjährigen geschlossenen Carnevals=Festlichkeiten finden die Lustharkeit inhihirt werden kann. in althergebrachter Weise statt:] um unliebsame Weiterungen und
Carnevals=Sonntag den 16. Februarc
in sämmtlichen Räumen des Victoria=Taales:
Carnevalistisches Concert, Theater u. Ball.
Anfang punkt 8 Uhr Abends.
Carnevals=Dinstag den 18. Februar.,
in den obern Festsälen der Bürger=Gesellschaft:
Masken-Kränzchen.
Anfang punkt 5 Uhr Abends.
Bestrafungen zu vermeiden, wird daher empfohlen, für die Zahlung der Lustbarkeitssteuern vor Beginn der
Hotel-Restaurant
in Römer
sum Backen
Carnevalslustbarkeiten Sorge tragen.(§. 3 der genannten Ordnung und§ 1 bis 3 der Polizei=Verordnung vom 22. März 1895.)
Köln, 12. Februar 1896.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete
Piecg.
Köln, Unter Goldschmied 48.
Samstag=Abend
Inauguration des Carnevals.
Während der Carnevalstage sowie Samstag=Abend:
Carnevalistisches Concert
von der Capelle des 53. Inf.=Reg.
Sonntag, ab 11 Uhr:
Carnevalistisch.Matinée
Jeden Abend: Große Restauration
Passe-partouts à 1 M, mut 6 Biermarken, werden von heute ab ausgegeben.
Blüthenmehl
Kaiser=Auszug
Kaisermehl
Vorschußzmehl
Buchweizenmehl
Kartoffelmehl
Rosinen, kleine,
16
16
14
Korinthen
empfehlen wir:
per Pfd., b. 5 20 20 15 13 15 15 20 30 30 20
12
14
13
18
große
17
Stampfzucker, feiner, 28
28
75
80
80
50
90
100
70
70
46
80
□
Mandeln, gesch.,
Citronat Orangeat Schmalz Schmolzbutter
Schweizerbutter
Citronen per Dutzend 85 Pfg., sowie Rosenwasser und Hirschhornsalz.
Geschw. Gerber,
Apostelnstraße 15,
Ecke der Großen Brinkgasse.
Ansung punke 9 um unner.„ Suppen mit Teigwaaren=Einlagen
Der Rein=Ertrag wird wie alljährlich zu wohlthätigen Zwecken sind
verwandt.
Das Comité.
1896 Carneval 1896
Hotel-Restaurant zum Belgischen Hofe
(Blerstall),
Köln, 21 Komödienstraße 25, Köln.
Zum Ausschank gelangt nur echtes Münchener Franciscaner=Leist=Bräu.
kocht dieselben mit etwas Fett in schwa chem Salzwasser, thut etwas von
Suppenwürze hinzu und eine köstliche Suppe ist fertig.
Während der diesjährigen Carnevalstage verausgabe ich:..„
I. Passe-partout-Karten zu M 1(eine Dame frei) mit vier Bier#. n Dens Allhachoner Koift-Bräu, ailltta bie
haben in Original=Fläschchen von 65 Pfg. an bei
Hch. Neukirchen,
Eigelstein 105.
Bestens empfohlen werden Maggi's Passe-partourKurten zu m 1 feim Cam fer., m eere W# sprakt. Gießhähnchen zum sparsamen
Coupons a ein Krua Münchener Leist=Bräu, gültig die drei Festzagez u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze. die Bier=Coupons werden jedoch nur vom Aschermittwoch bis 1. April er. in Zahlung genommen. a
2. Einlaßkarten à 50 J, gültig zum Besuche der untern Restaurationsräume und für einen Krug Münchener Leist=Bräu.
Die obenbenannten Karten sind von heute ab in meinem Locale und während der Festtage an der Kasse zu haben.
Die mich mit ihrem Besuche beehrenden Hotelgäste erhalten besondere Kreikarten. Hochachtungsvoll
P. J. Thelen, Besitzer.
Hocharomatische MurziaBlutFernsprecher 1773. Fernsprecher 1773.
Wein-Restaurant
Apfelsinen 18 3. ½ Dtzd. 1 feinste Messina=6 h. 1/1„ 65% Riesen=Messina=109, ¼ Dtzd. K.10. Saftige, feinschal. MessinaCitronen 10 J, Dtzd. K.10.
Hermann Kuth, Engl. Biscuits
— I in großartiger Auswahl.
Marsikstein 15.
Reine Weine, vorzügliche Küche.—
Passepartouts für die Carnevalstage liegen für meine verehrten Stammgäste, Freunde und Bekannte zur gefälligen Abnahme bereit.
Während der Carnevalstage keine Preis=Erhöhung.
in großartiger Auswahl.
Tafelrosinen und Prinzessmandeln.
Gustav
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
tigst zu melden an Sonntag=Abend
Kutigstiumiekan—.—
im Vereinslocal Severinstraße 51.
nntes Zlöcheriges Ofencomfoir
lig zu verkaufen. voll, Siesburgerstraße 183.
Complete Betten,
2schl. mit Ia. Sprung= und 90 711 4theil. Matratze zu nur 90 zu. mit hohem Haupt zu nur 40 elegant m. Muschel=Aufsatz nur 43., garantirt selbstverfertigte Arbeit. A. Sieber. Hahnenstraße 30. aur Nr. 30 wohl zu achte
Busch
samstag den 15. Februar 1896, Abends 8 Uhr, in den Sälen der Lese=Gesellschaft:
Grosses Maskenfest.
Masken=Anzug bzw. Ball=Anzug mit Masken=Abzeichen ist Vorschrift.
Karten sind bei Hrn. Bernh. Wingens, Breitestraße 35, zu entnehmen.
Abendkasse findet nicht statt.
Franz.
und Hühner, Enten, junge Hahnen, Capaunen, schwere Suppenhühner, dicke Tauben 2c., franz. Poularden von 5 K. an empfiehlt zu den billigsten Preisen
Krumbach,
Martinstraße 14,
vis--vis dem Gürzenich.
Holl. Vollhäringe
geöffnet
Hohestraße 8, Fernspr. 1758.
Prima Kartoffeln, schalen serie
den 13. bis 20. Februar.
Ein hochseines, selbstgebrautes, rein obergähriges
Kölner Lagerbier
pro Glas 10 Pfg. im Anstich.
P. J. Früh.
per Dutzend 55 Pfg., per Stück 5 Pfg.,
pur Milchner
per Dutzend 75 Pfg., per Stück 7 Pfg.,
Rollmöpse, neue,
per Dutzend 55 Pfg., per Stück 5 Pfg.,
Sardinen, neue,
per Pfd. 40 Pfg., empfehlen
Geschw. Gerber,
Apostelnstraße 15,
Ecke der Großen Brinkgasse.
G. P. G.
* Gewalzte präparirte Hafer4 grütze(beste Medicin für 4 Magenschwache und Gene! s sende) wird lose ausgewogen# 1 und in 1 Pfd.=Säckchen verkauft bei
Mathias Weber,
Severinstraße 21.
H. J. Niesen, Ehrenfeld. Leostr. 24.
Telephon 202.
Bitte auf Nr. 30 wohl zu achten.
Das Restaurationslocal sowie der große Gesellschafts=Saal sind geöffnet,
Futter=Kartoffeln
abzugeben, per Centner 80
Lindenstraße
Iferdegeschirre: 1= u. 2spännige Reit#sättel. Zäume, Gurten, Halftern bill. zu verkaufen. Waisenhausgasse 26,
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Oerantwortlich: O. Brendgen in
Köln.