ischen
Beer.
#l
r,
de,
ke
irateure,
1
ke.
ky.
zu Köln ewesenen h rechtsöln, vom ragte, zu h Gust
Nach tube,
hlasse des ten unter günstigen nämlich:
Anbau, nd allen
lur 1
Flächeniche von chätzt zu
M.
I, unter d allem 7 unter Flächenliche von schätzt zu
M.
hen.
tizrath
9
er zu Köln
Nac39 g0 ur 23,
betrieben.
lich,
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setgegtn#p;##e; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
*****
****<space>*<space>
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 127.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 10 Seiten.
Köln, Sonntag, 10. Mai 1896.
Wein neues Geschäftshaus Hohestrasse
werde ich Dinstag den 12. Mai eröffnen.
Das Lager ist mit einer reichhaltigen Auswahl der besten und preiswerthesten Erzeugnisse in
Damenmänteln, Strassen- und Reisekleidern,
Waschkleidern, Blousen, Unterröcken
und mit den neuesten Stoffen für die Maassanfertigung versehen.
Martin Gielen.
Wein-Restaurant„Vier Jahreszeiten“,
Komödienstrasse.
Vorzügl. Restaurant mit niedrigen Preisen.
Ausgezeichnete Weine. 93er Winninger p. Fl. K. 1,20.
Köln's grösstes Schuhwaaren-Magazin,
L Hirsch.
Hohepforte 15—14,
Hohepforte 15—11,
bietet unstreitig die grösste Auswahl in sammtlichen Saison-Neuheiten,
Neu eingetroffen sind: 2
Hochelegante, farbige Schuhe und Stiefel.
Sportschuhe in diversen Ausführungen.
Auswahl-Sendungen bereitwilligst. Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Grottensteine“ Friüche: Eich bei Andernach.
Oantsn-Hisg 1 Alleinverkauf der Grube Gärten-KISs Mühlenbach bei Ehrenbreitstein.
lief. Georg Bergh, Steinbruchbes., Apostelnkloster 25.
Bei waggon= und fuhrenweise franco Anlieferung.
Für Stotternde!
—. Der von dem Alb. Neumann'schen Sprachheil=Institut zu Leipzig # sahier errichtende Heilcursus wird
horgen, Montag. 11. Maic., im Hotel„Pariser Hof“
einen Anfang nehmen.
Neue Aufnahmen sowie Consultationen nur noch heute,
Sonntag. 10—1 und morgen, Montag. 11. Mai,—3 Uhr.
Mfändon werden pünktlich von
und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Jean o c h t e r<space> d e r<space>
Breuer, Tochter Elstergasse 4, am
Frau Pütz, Kuseum.
Haut- und Unterleibs-Leiden:
Dr. med. E. Schreiber, Köln am Rh., Schwalbengasse 42(am Berlich).“
Dr. Kreuzberg,
Augenarzt.
Blaubach 25/27.
Privat=Augenklinik im Hause. Sprechst: 10-1,-5. Sonntags 10-12.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127 4 Sonntag 10. Mai 1396.
Offene Stellen.
Perfecte Köchin! Thieboldsgasse 29:
Lehrling
von ordentlichen Eltern jur Bäckerei und Conditorei gesucht.
Komödienstraße 17.
36 M. selbständ. Küchenmädch. für 2 Pers. 25 K. Küchen= u. Zweitmädch. für ältere Dame u. braves Mädchen gesetzten Alters zur Führung d. Haushalts eines ältern Herrn gesucht.(Gute und dauernde Stelle.)
St. Apernstraße 12, 1. Et.
finden Beschäftigung.
Brandenburgerstraße 19.
Starke
Arbeiter
gesucht.
Ein unmöbl. schön. Zimmer
Vorder=Unterhaus mit Speicherzimmer und Hinter=Unterhaus mit Hof und erste Etage, passend für Dachdecker und Anstreicher, billig zu vermiethen. Bescheid Gerconsdriesch 9
in besser. Privath. an einz. Herrn o. ame zu verm. Rosenstraße
Wohn= u. Schlafzimmer 1. Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28
Kreundl. möbl. Zimmer zu vermiethen.
J. Eintrachtstraße 147.
zzöbl. Zimmer an ord. Handwerker 24 zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Lohn 30 K. Küchenmädchen. Lohn 21 M. Trittmädchen und Zweitmädchen gesucht.
Propsteigasse 43.
Ain 1 event. 2 junge Leute ein schön 40 möbl. Wohn= und Schlafzimmer mit voller Pension und FamilienAnschluß zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 574 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für stille Familie Wohnung von 3 N.
2 Mansardenzimmer
vermiethen. Eigelstein 24.
vermiethen.
Stellen-Gesuche.#mm.,#mberg. 20, 2. Et. straßenw.
tchei-Gesdene“Anurg.ord deute b. z. om. Weberstr.35.
Maler=Lehrling gesucht,
kath., Sohn achtb. Eltern. Bei genugenden Anlagen Gelegenheit zu besserer Ausbildung geboten.
Müller, Filzengraben 7, n. 7 Uhr Abos.
4 Tischler=Lehrling auf polirte Möbel 4 gesucht. Michaelstraße 8.
Junger Raseur,
1th., Klapperg.21), p. f. Gesch..Handw. ####gr.Hof, Kell.bill. z. verm. Weberstr. 35.
Schreiner=Gesellen gesucht auf tann. Möbel. Annostraße 10.
Tüchtig. Fuhrknecht gesucht.
Ehreufeld, Keplernr. 16/18.
20 Jahre alt, gut ausgebildet im Frisiren, Rasiren und Haarschneiden, sucht zum 15. d. M. Stellung in Köln oder Umgegend.
Offerten unter O an die Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 22.
Ein schönes Zimmer,
straßenwärts, möblirt, eventuell mit bürgerlicher Pension, zu vermiethen.
Magnusstraße 29, 2. Ctage.
roße, helle Wertstelle, mit ode
O ohne
Wohnung zu vermiethen.
Buttermarkt 39.
Frür Handwerker: möblirtes Zimmer mit guter Pension billig zu ver
miethen.
Vor St. Martin 38.
Stadtkundiger Mann, miethen.— Vor St.
29 Jahre alt, mit besten Empfehlun zuötzl. Mansarde gen und langjährigen guten Zeug=sanlosr. Mansntor zur
nissen, sucht Stelle als Bureaudiener Portier, Factor oder sonst. Vermittler verbeten. Caution kann gestellt werden
. anständ jungen Mann
zu vermiethen. Gereonswall 124.
J. Hoffmann,
Stöckheim bei Poulheim.
Kushäulerstraße
Dienstmädchen finden Stellen.
Nippes. C
Nippes, Cranachstraße 22.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Xantenerstraße 34.
Ein braves, I#
zuverlässiges„
von 15—16 Jahren zum Ausfahren eines kleinen Kindes und für leichte
Hausarbeit auf ganze Tage gesucht.
Hansa=Ring 139, 2. Et.
Ein Mädchen
aus besserer Familie, welches gut
schönes Ladenlocal, eingerichtet für Schweinemetzger oder Milch= oder Butter=Geschäft; daselbst ein Laden local für Barbier.
Auskunft Luremburgerstr. 35, I.
nähen kann und die bürgerliche Küche“) möbl. Zimmer 1.
versteht, sucht Stelle in stillem Haus= zu vermiethen. Andreaskloster 11.
„ 717778 SRI GaEE Nr 583
halt. Fr.=Offerten unter Nr. 583 an
Zu vermiethen.
Ein Lagerraum, zwei Werkstellen und zwei Zimmer zu vermiethen.
Setzengasse 1.
im Hinterhause Hohestraße vermiethen.
6 zu
Elstergasse 22:
3 Zimmer 3. Etage zu vermiethen. Bescheid Christophstraße 16.
Abgeschloss. 3. Etage,
vier Zimmer, Küche nebst Mansarde zu vermiethen.
Gereonstraße 71.
Treundliche Wohnung, Hinterhaus,
I I<space> L i l l:<space> a u<space> n o m m o t h e n.<space>
Preunbliche Wohnunp
v am Garten. billig zu vermiethen. Weberstraße 28. Bescheid 1. Etage.
Rheinberg 7:
Möblirte Zimmer
mit Aussicht auf den Rhein billig zu vermiethen.
auch geth.,
durcheinandgeh. Zimmer.— billig zu vermiethen. Ferkulum 34
A
Mieth-Gesuche.
Clavierlehrer,
conservatorisch ausgebildet, mit besten Referenzen, ertheilt Clavier=, Theorieu. Gesang=Unterricht zu maßig. Preisen. Wilhelm Langen, Lübeckerstr. 23,.E.
Am Abend= u. Sonntags=Unterricht im
Holz=„Marm.= u. Dec.=Malen
können noch einige j. Leute theilnehmen. Kölner Privat=Fachschule für Maler Triererstraße 26. Prospct gratis.
rtheile Nachhülfe u. Unterricht; vor- züglich im Rechnen, Mathematik, Deutsch, Latein, Griechisch, Französ., Englisch, Italienisch und Spanisch.
Herzogstraße 19, 1. Et.
sin
Kin Obersecundaner wünscht Stunden
E zu ertheilen, pro Stunde 75 Pfg. Fr.=Off. unter T 5 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Ober=Primaner, der im Latein
Ein
an eine anständige Person zu vermiethen. Ursulagartenstraße 30.
Unterhaus oder Etage,
5 Räume mit Gärtchen, zu miethen ges.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 577 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne 2. Etage
mit Balcon, 4 Räume, an stille Familie zu vermiethen. Marzellenstr. 61.
EEine ältere Person sucht in kathol
Erste und zweite
S
Etage billig zu vermiethen.
St. Apernstraße 67.
Geschäftsstelle d. Bl.
pitalien
Deutz, Mathildenstr. 181,
hübsche Wohnungen, 2. 3 u. 4 Zimmer, theilweise abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten von K 13 an zu vermiethen.
Bescheid daselbst Hof.
Dimmen mit Alkoven, 2 SpeiZimmer cherzimmer zu ver
miethen.
Heumarkt 39.
die Geschäftsstelle d. Bl
elbständiges Mädchen vom Lande, mit mehrjährig. Zeugnissen, sucht
Schön möbl. Zimmer
vermiethen. Apostelnstraße 44.
Schönes Lager mit Comptoir
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Eintrachtstraß
Suche ein junges Mädchen von guter Figur, christlicher Confession, in die Lehre.
Dresler&amp;
Inh. C. N. Krebs.
Ein gesetztes, nicht zu junges
welches die bessere bürgerl. Küche verst.,
als Köchin gesucht.
Kreuzgasse 16.
Mädchen erhalten sofort gute Stelle.
W auch propere billige Schlafstellen.
Eintrachtstraße 173.
Eine größere Anzahl tiger Arbeiterinnen bei gutem Lohn gesucht.
Zu melden Abends—9 Uhr. Feix, Ehrenfeld, Reißstraße 10.
Arbeits-Gesuche.
Maler u. Anstreicher=
Schuh-Mannfartur
I. Schneider, vormaie C. Wagner
— tüchtig ist, findet Gelegenheit zum Stundengeben. Off. unter T4 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33.
E Hause zwei unmöblirte Zimmer.
Fr.=Offerten unter Nr. 581 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verioren&amp Gefunden.
Eine schwarze Katze
mit weißer Brust und weißen Pfoten entlaufen. Wiederbringer gute Belohnung. Heumarkt 54.
*
Ein florirendes industrielles Unternehmen soll behufs bedeutender Vergrößerung in eine Gesellschaft mit beschr. Haftpflicht umgewandelt werden. 6 pCt. Gewinnbetheiligung sind garantirt. Katholische Capitalisten, die auf Betheil. reflectiren, wollen werth. Adresse nebst Angabe der Höhe der Betheiligungssumme u. L. S 2217 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, gelangen lassen
meister sucht noch einige Kunden. Billige Preise, solide Arbeit, gutes Material. Prima Referenzen.
Offerten u. B 196 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60
Alle vorkommende
Aue vorkommener
Gartenarbeit
wird gut und billig ausgeführt von
Nicke,
Kunstgärtner, Gereonsmühlengasse 12
Krankenpflege.
Ein erprobter Heilgehülfe empfiehlt sich als Pfleger und Wärter bei allen Krankheiten sowie Elektrisiren, Massiren, Hühneraugenschneiden usw.
Am Hof 39, 2. Et.
Ein Mädchen
für Küche u. alle Hausarbeiten sofort gesucht. Ehrenfeld, Glasstraße 21,
Eine Wittwe
Conditorei.
Ein gewandtes Laden=Fräulein u. e. Lehrling, evang., nach Solingen gesucht. Fr.=Offerten u. G Npostlagernd Leichtingen. 8
Ein in der Kinderpflege erfahre nes älteres
Mädchen oder Frau
wird gegen guten Lohn zum baldigen Eintritt gesucht. Daselbft auch zuverlässige
Zweitmädchen gesucht.
Offerten an Frau Amtsrichter Claessen, Prüm in der Eifel. I
Gesucht zu sofort nach Unna i. W
Putzen auf ganze oder halbe Tage
g*„ 1
nur in einem gut katholischen Hause Näheres Maria=Ablaßplatz 5.
Matratzen, Anfertigung nach Maß,
2 in einfacher und feinster Ausführ.
einfacher und feinster Ausführ in Matratzen. S gut u. billig. Waisenhausgasse
Kleidermacherin Kuident außer
(gegründet 1856),
ältestes u. bestbekanntes Schuhwaarenlager Köln's
empfiehlt eine großartige Auswahl in
bessern und modernen Schuhwaaren.
Farbige Schuhe jeder Art zu biltigen Preisen.
45 Altermarkt 45.
Capitallen
gegen hypothekarische Sicherheit zu niedrigem Zinssatz provisionsfrei liegen bereit. Fr.=Offerten unter S 171 die Geschäftsstelle d. Bl.
an
Ser
Zu verkaufen.
mödienstraße, Nähe Post
Komödienstraße, Nähe Post und Bahnhof gelegen, worin läng. Jahre Goldschmiedgeschäft betrieb. wird, zu verkaufen oder zu vermiethen, ev. auch zu vertauschen. Fr.=Off. u. Nr. 584 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gout Das Geschäftshaus Frei heitstraße 60, neben der
neuen kath. Kirche, ist zu verkaufen. Bescheid bei Wwe. Tepc, Alsenstr. 5.
Mk. 1100—1200
auf 1. Hypothek auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 585 an die Geschäftsst. d. Bl.
für Restaurations=Härten.
Eine noch gut erhaltene
22 Meter lang, 4 Meter tief(event. auch getheilt) äußerst billig zu vertaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 199 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
zeuterhaus, 4 Räume, Gr. Griechenmarkt 15, f. jed. Geschäft geeignet,
zu vermiethen. Besch. Trutzenbera 17.
3 schöne geräum. Zimmer
Et., event. mit Speicherz. zu verm.
Gerconswall 120(an Gereon).
Wohnung von 3 Käumen,
parterre, möblirt, auch leer zu vermieihen. Nachenerstraße 16.
2 Werkstätten
Geräumiges Souterrain
mit Einfahrt zu vermiethen.
Hansa=Ring 77.
2. Etage
3 freundl. Zimmer, an kinderl. Familie oder einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen. Quirinstraßte 22.
2 einfach möbl. Zimm. sof. zu verm.
* Bühnenstraße 5, a. Stadt=Theat.
dem Hause, pro Tag K.,
Vogteistraße 2, Ecke Plankgasse.
Herren=u. haushalt.=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Rasenbleiche. Abholen und
Zusicllen frei.
Frau 3. Trappc, Neußerstraße 485.
1. Etage, 5 Zimmer, und Mansarde; 2. Etage, 5 Zimmer u. Küche; 3. Etage, 4 Zimmer u. Küche; 3. Etage, 2 Zimmer u. Küche.
Ladenlocalmit 1 Zimm., Thürmchenswall 36, sofort zu vermiethen. Bescheid Dagobertstraße 16.
für ein sehr feines Kostüme=Ge schäft zwei erste Taillen=Arbeiterinnen, welche in seinen Geschäften gearbeitet haben.
Off. mit Angabe d. bish. Thätigkeit u. Ansprüche bei freier Stat. im Hause. Es ist Gelegenh. gebot., sich z. 1. Directr. auszubild. Eintr. gleicho. nach Pfingsten.
Frau Otto Marr, Unna i. Westf.
—
Zu vermiethen.
Ein junges kath. Mädchen vom
Lande in kleinen Haushalt gesucht. Mörsergasse 31—33.
Einegrößere Anzahl
Arbeiterinnen
für leichte und reinliche Arbeit gegen hohen Lohn gesucht.
W. Oldemeyer&amp; Cie., Ehrenfeld, Papier=maché=Abtheil.
für alle Arbeit gesucht. Lohn 18.
Propsteigasse 43.
Marzellenstraße 15,
für jedes Geschäft, auch für Speisewirthschaft, zu vermiethen.
Das Haus Schnurgasse 60,
an der Paulstraße, wo bis jetzt Metz gerei betrieben, auch zu jedem anderr Geschäft geeignet, ist ganz oder ge
Geschäft geeignet, ist ganz o theilt günstig zu vermiethen. Bescheid Vogteistraß
ße 17.
Ein schönes möblirtes
zu vermiethen.
Zimmer
Kreutaasse 16.
hell und trocken, mit bequemer Anfahrt, Buschgasse 7(an der Eiche) gelegen, ca. 40 und 90 Qu.=Meter groß, à 17 und 25 Mark monatlich zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
Heinrichstraße 2.
Unterricht.
Köln, Blaubache
90A.
anltelofenlack,
geruchslos, für Mantelosen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
E. Kaesmacher
Schön möbl. Zimmer an einen oder # zwei Herren zu vermiethen.
Eintrachtstraße 78.
Hohestraße 15
1. Etage, 2 schöne helle Zimmer, 40 und 20 Quadrat=Meter groß, für Bureau, Engros=Geschäft u. dgl. auf sochönschnellschreiben 10., fehlerfreies Deutsch, Briefstil, vollst. kaufm. Ausbildung, Franz., Engl., Griech., Latein., in kürzester Zeit bei billigsten Bedingungen garantirt
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Garantie
für reinen Traubensast!
* Ae Tn Wehnertrfaof..
9 Ahrbleichert 805, Niersteiner 75%,
Graacher 60 per Flasche empf.
Rackau
Rachen.
akad. geb., als Sachverständ. der Kgl.
Gerichte verm., Zweig=Institute in reau, Engros=Geschäft u. dgl. auf 10; allen großen Städten Deutschlands. fort billig zu vermiethen. Auf Wunsch sanen 9
mit Wohnung u. hellem Kellerraum.
Arnitee Soy„
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
4 Attermarkt 30, Eigelstein 24. * Weinberge bei Ahrweiler und! Walporzheim.
rospecte kostenlos.
reizende Neuheiten, auffallend billig.
Math. u Rosa Beruardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Th. Didam.
4 Zimmer 32&a Poststraße 50,
3 Zimmer 23 c Waisenhausg. 26
sofort zu vermiethen.
kl.
billig zu verm.
Zwei
Zimmer
möb
Weideng. 64, 2. Et.
Jadenlotal, Kell. u. Hof. Ounermiethen, pass. für Cigarren=Geschäft (w. 7 Jahre dort), f. and. Gesch. pass., schön. Schaukasten.
Fr.=Offerten unter Nr. 572 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 hüssch movürte Zimmer
mit g. Pension an anständigen Herrn billig zu vermiethen.
Im Laach 13, a. Neumarkt.
2. Etage, 4 Zimmer,
Küche und Mansarde, Mitbenutzung von Bleiche und Garten, zu vermiethen. Bobstraße 20.
2 Zimmer zu vermiethen.
Mariengartenkloster 14, a. d. Röhrergasse
Moblirte Mansarde sof. zu..50 zu
verm.
Engelbertstr. 19, I. vorn.
Eine propere Mansarde, möblirt, an
E bessern Handwerker zu vermiethen.
Hunnenrücken 6
Zwei oder drei Zimmer zu vermieth
Köln=Poll, Schulpfad 34
Bronzen
schen StenoEin schönes Unterhaus
zu vermiethen und sofort zu beEhrenfeld, Keplerstraße 10.
Drei Zimmer erster Etage an ruhige Leute zu vermiethen.
Hartwichstraße 1,
Eingang Merheimerstraße.
beste und KUTAS billigste
An unserm Eirmc#n rl.
graphie=Unterrichts=Cursus können sich noch Theilnehmerinnen melden bis
Dinstag den 12. Mai. Abends 8 Uhr.
im Vereinslocal Zur Sonne, Kreuz=# Beinurnnr
Honorar mit Lehrbuchz 6 mk. /1C,APeten. Stenogr. Verein nach W. Stolze, S8 S
Damen-Abthe=lung.
Bezugsquelle für
Größte Auswahl.
Schöne 1. Etage,
enthaltend fünf helle, große Räume mit allen Bequemlichkeiten, billig zu
vermiethen. Gerconswall 24.
(Zimmer an stille Person zu vermieO then.
scobstraße 31.
Geränmige Werkstätte
mit Wohnung zu vermiethen.
Marzellenstraße 17.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Leicht faßlich, eleg. Form, tadell. Swr. Gründl. u. gewissenh. Ausb. in kürz. Zeit
Fran Maria Müller, Hasse 17.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
J. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
Nur moderne Muster.
S. C. Lehmann, klandrischestraße 6. 58255Liliale: Eigelstein 101.
Bais A 125# eines Gymnasiums
Primaner##rtheiltenerg.Nachhülfe in allen Gymnasialfächern.
hülfe in allen Gymnasialfächern. Franco=Offerten unter Nr. 576 an
die Geschäftsstelle d. B#
echaltenes Zweirad,Pueumatik,
mit Kettenkasten. Rahmentasche und wasserdichtem Regenmantel, ist billig zu verkaufen. Näheres Köln, Drususgasse 13, zu erfahren.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 127 4 Bonntag 10. Mai 1896.
Seite 3.
MobilarAuction.
Nachlaßsachen der Wittwe Ferd. Blau, Elise, geb. Comp, in Köln werde ich.„„
am Freitag den 22. Mai 1896. von Vormittags 9 Uhr ab, in dem Sterbehause Eintrachtstraße 10 4 in Köln
das gesammte Nachlaß=Mobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern,
Tische, Stühle, Sessel, Sophas, Commode, Schränke, Betten, Leinen, Teppiche, Gardinen, Rouleaux, Oefen, 1Herd, Küchengeräthe, Glas. Porzellan, Bilder, Uhren, Gold=, Silber= und SchmuckSachen, 1 eiserne Geldkiste 2c. kc.
Köln, 9. Mar 1896.
Justizrath Fröhlich,
* Notar.
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousicen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
Vermischtes.
S
Der diesjährige Gras= und KleeAufwuchs auf dem neuen NordFriedhof bei Merheim soll im Ganzen oder getheilt verpachtet werden.
Angebote werden bis zum 20. d. M. auf dem Bureau der unterzeichneten Verwaltung, Köln=Nippes, Bergstraße Nr. 2, entgegengenommen, woselbst auch Bedingungen und Plan ausliegen. Köln=Nordfriedhof, 9. Mai 1896.
Der Friedhof=Verwalter: Ves—
Traject-Anstalt
Köln—Deutz.
Abfahrten Köln(Filzengraben) und Deutz(oberhalb der Schiffbrücke) mit 3 Booten ununterbrochen von Morgens 6 bis Abends 10 Uhr. Rascheste, bequemste und zuverlässigste Verbindung zwischen Köln und Deutz. Fahrpreis: I. Klasse 5 J, II. Klasse 3
Geschw. Knipschaar Nachf.,
Domhof 20, Ecke Unter Gottesgnaden,
empfehlen in grösster Auswahl alle
Neuheiten in Kleiderstoffen
zu den billigsten Preisen.
Sämmtliche Waschstoffe
in Gattun, Reps, Piqué, Battist und Zephir. Fertige Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche
in grosser Auswahl.*
Weisse und creme Gardinen.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
Andreuskloster 81.
gegenüb. d. Hauptpostamte.
Alter Cognac, fein, 843706
Echt französ. Cognac, Flasche.“ Feiner Jamaica=Rum, Flasche 2M
sowie alle feinen Spiritnosen. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Asbach
Grosse Neugasse.Pfänden
verden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Agatha 43. an der Schildergasse.
Hoft und Logis für ordentl. Leute, K= Eintrachtstraße 78.
Krivat=Mittagstisch, 3 Gänge 50—60 J. Abendtisch 40 3, auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer. Johannisstraße 57.
m. b.., Köln.
Draht=Adresse: Capitalbank, Köln. Telephon Nr. 1347
Die Gesellschaft bietet den Capitalisten Gelegenheit zur sichern und vor theilhaften Anlage ihrer Capitalien..
1. durch Beleihung von Immobilien gegen hypothekarische Eintragun
an erster, zweiter, event, dritter Stelle.„
2. durch Uebernahme von Restkaufpreisen unter Solidar=Garantie der Veräußerers.
EH
Era#
Braueren,
Ed. Gebhardt Prinzen-Allee 79/80.
Sonnenschirme
Metzer Geldlotterie
Ziehung morgen und übermorgen! 6261 Geldgewinne. Hauptgew. 50,000MA Original=Loose à. K 3,30 noch zu haben bei Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Zwei junge korterrier
zu verkaufen.
Im Laach 13.
ramilien-Anzeigen.
MEOLLRRRETEDEE
Bürger=esellschaft in allen Neuheiten und reichster Auswahl zu billigsten Preisen
„Bnrder=Afrusmst. empfiehlt die Schirmfabrik von
Paul Zündori,
Ehrenstraße Nr. 3, am Apostelnmarkt.
Reparaturen prompt und billig.
9 Beerdigung unieres ver#storbenen Mitgliedes, des Herrn
#4
Rothwein.
Ahrbleichart Liter M..00
Dattenberger„„ 1,20
Walporzheimer„„ 1,50
empfiehlt die Weinhandlung
F. König,
Caufeuse, neu gepolstert, billig zu verkaufen. Am Salzmagazin 44.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Mleige
und
Margarethe,
geb. Flohr,
wird gehalten am 12. Mai 1896 cr., Morgens 8 Uhr, in der hohen Lomkirche, wozu alle Verwandten und Bekannten höflichst eingeladen sind.
1588
Hypothekencapitalien-Bauanlehen
bezicht man unter den denkbarst günstigsten Zins- wie Darlehens Beningnissen stets prompt und absolnt zuverlässig durch das
Special-Geschäft für Hypotheken von Hermann Friedrich's Filiale, Wolfsstrasse 15““ ggrscher
Vermittelte Summe des Jahres 1893: K. 15,000,000.
3. durch erststellige Beleihung von gewerblichen Etablissements. Außerdem nimmt die Gesellschaft Hypothekenbriefe in Verwahrung, be t die Einziehung und Auszahlung von Zinsen und Wechseln, s# an= und Verkauf von Werthpapieren.„
Die Deutsche Capital=Versorgungs=Bank
übernimmt für die von ihr für Rechnung dritter abgeschlossenen Hypotheken, geschäfte. Auf Verlangen der Geldgeber nach der vorhandenen Sicherhei die volle Ausfallgarantie.
Das Geschäftslocal der Gesellschaft befindet sich in der
Komödienstraße 38.
Die Geschäftsstunden sind Morgens von—12 und Nachmittags vor
Zu jeder Auskunft sind die Direction und die Vertreter der Gesellschaf während obiger Zeit gern bereit.
* Die Direction in Köln a. Rh.
NB. Vertreter an allen Plätzen gesucht.
1
Moselwein, 93er,
ganz vorzüglich zur Bowle. Liter 655 und höher empfiehlt die Weinhandlung
König, Ehreufeld.
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchter, gut erhaltener. größerer
Geldschrank
wird zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. eub G 9732 an Rudolf Mosse, Köln.
Das Jahrgedüchtniß
für die Verstorbenen der#
Familie Motges
wird am Dinstag den 12. Mai,
Morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche gehalten, wozu Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.
tisc
Einladung 8
zum Jahrgedüchtniß
für Fräulein
Niessen,
welches am Montag den 11. d. ., Morgens 9 Uhr, in der St. Maria=Himmelfahrtskirche statt= findet.
ffentlicher Verkauf
von
französischen Orig
Am Montag den 11. Mai 1896, Vormittags 10 Uhr,
werde ich im Auftrage der Speditions=Firma„Giesler u. Co. zu Köln in deren Geschäftslocale Löwengasse Nr. 11 daselbst
die Zollpapiere über die auf der hiesigen ZollamtsNiederlage befindlichen französischen Original=Cognac: 20 Fäßchen à 30—50 Liter fin Bois=Cognac 59°,
à 90—50 fin fin Bois-Cognac 590,
fin Bois-Cognac 59%,
20 90. a 50—52„ fin fin Bois vieux-Cognac 59%,
einzeln öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigern.
Herkunft wird garantirt, Proben werden am Versteigerungstage abBardenheuer. Gerichtsvollzieher in Köln.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein für Volkswohl hielt gestern Nachmittag im
Hausasaale unter dem Vorsitz des Hru. Stadtverordneten Schmalbein seine ordentliche General=Versammlung ab. Nach dem vom Vorstande erstatteten Berichte haben verschiedene Umstände den Betrieb der Anstalten eine Zeit lang in ungünstiger Weise beeinflußt, so daß nur sehr tnappe Abschreibungen möglich waren. Trotzdem sind wie bisher die Jahres=Beiträge der Mitglieder, sowie die Zinsen des Capital=Conto's zur Entlastung des Betriebes verwandt worden. Dies war nach wie vor durchaus erforderlich, um die Leistungen auf voller Höhe zu erhalten und dem Theil der Mitbürger, welche die Anstalt benutzen, nur Vorzügliches zu bieten, ohne eine Veränderung in der bisherigen außerordentlich billigen Preisnormirung eintreten zu lassen. In den Anstalten Mathiasstraße Nr 16 und Marzellenstraße Nr. 82 wurden im verflossenen Kalenderjahr u. a. verabreicht: Tassen Kaffee 254,471, Tassen Chocolade 19,627, Glas Bier 177,102, Schnittchen Schinken 56.302, Brödchen mit und ohne Butter 198,995, Gekochte Eier 73,234, Compl. Mittagessen 29,494, Fleisch und Gemüse 89,092, Suppe allein 0,924, Abendessen 115,561, Abendessen compl. 8,506. Am 18. Nov. 1895 konnte auf dem Grundstück der Firma Gebr. Stollwerck Annostraße 24/26 das dritte Speise= und Kaffeehaus eröffnet werden. Außer in den eigenen drei Anstalten des Vereins wurden in den Anstalten und Schulen: St. Josephshaus, Treikönigenstraße Nr. 1, St. Agnetenschule, Mittelstr. Nr. 27 und im Diakonissenheim, Filzeugraben Nr. 6, Kinder verpflegt. Der Verein war in der Lage, den Winter durch täglich ca. 600 arme Kinder zu beköstigen, und kamen 40,600 Kinderbons zur Einlösung. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden einstimmig wiedergewählt und dem Vorstand bezüglich der Jahresrechnung Entlastung ertheilt Der Vorsitzende hob hervor, daß gerade in der letzten Zeit sowohl vom Vorstande als auch von allen Betheiligten besondere Anstreugungen für eine fortschreitende günstige Entwickelung der Vereinsanstalten gemacht worden seien und daß namentlich Elemente, die nicht dorthin gehören, fern gehalten werden sollen.— Hr. Commercienrath Jul. Vorster halte angeregt, für eine längere Oeffnung der städtischen Kunstsammlungen einzutreten, da die Sonntagsruhe vielen der kaufmännisch Angestellten große Gefahren bringe. In der Begründung wurde darauf hingewiesen, daß auch von der kirchlichen Behörde diese traurigen Zustände i Folge der Sonntagsruhe beklagt worden seien. Denselben abzuhelfen, sei die Stadt in erster Linie berufen. Die Versammlung nahm darauf folgenden Antrag an: die StadtverordnetenVersammlung wolle beschließen, daß die städtischen Museen, Vibliotheken und Lesesäle an Sonn= und Feiertagen dem Publicum bis Nachmittags 6 Uhr unentgeltlich geöffnet werden. In der Begründung ist ausgeführt, daß diese Einrichtung anderwärts, wie in Berlin, München, ferner in Frankreich, Italien, England und Belgien besteht.„In letztgenannten Ländern werden die Museen erst nach Mittag geöffnet, damit ihr Besuch gerade den breiten Schichten der Bevölkerung ermöglicht wird, denen nur die Nachmittagsstunden dieser Tage zur freien Verfügung stehen. Der Vorstand fühle sich zu diesem Antrag um so mehr verpflichtet, als die deutsche Gesetzgebung über die Sonntagsruhe und ihre Handhabung gebieterisch verlange, auf die Schaffung anregender und bildender Erholungen für die in Handel und Gewerbe Beschäftigten an den freien Sonntag=Nachmittagen zu sinnen. Es müsse mit allen Mitteln eine Verminderung des immer mehr überhandnehmenden Wirthshausbesuches angestrebt werden, auf welchen die Handlungsbeflissenen jetzt in ihren Erholungsstunden mehr oder weniger angewiesen sind.
wirkt staunenswerth! Es tödtet unübertroffen sicher und schnell jedwede Art von schädlichen Insecten und wird darum von Millionen Kunden geruhmt und gesucht. Seine Merkmale sind: 1. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Jacherl“. Niederlagen sind in Köln und allen Städten Rheinpreußens überall dort. wo Jacherlin=Placate ausgehängt sind.
Photographische
für Amateure
empfichlt in grossartigen Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
I. H. Annacker,
Brückenstrasse 7.
Leistungsfähigstes
ialder Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland Hessen-Nassau und Westfaler der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 127 a Sonntag 10. Mai 1890.
Wallich
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse,
zeigt hiermit den Eingang der neuesten
mer- und Wasch-Stoffen
in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen an.
wa WTE im eigenen Sceubar
Sonnenschirme Ammmummm eoekroutrr.
Ed. Koopmann,
Köln, Hannover,
Hohestr. 106. Georgstr. 14. Foulard, reine Seide, Meter von 1 Mk. an, Damaste, reine Seide, Meter von Mk. 1,65 an, Taffet rayé, reine Seide, Meter von Mk. 1,50, Mervelllenx, reine Seide, Meter von Mk. 1,30.
Fahrplan der Köln=Frechener Eisenbahn für Sonntag den 10. Mai 1896.
Ab Frechen: 650, 900, 1230, 130, 235, 310, 430, 700, 845, 1120.
Ab Köln: 740, 950, 120, 220, 330, 400, 520, 750, 935, 1215
Direction der Köln-Frechener Eisenbahn.
Eröffnung des Stadtwaldes.
A hrbeiter=Verein ur den, Kathol
— Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Fahrplan der Köln=Frechener Eisenbahn für Sonntag den 10. Mai 1896.
Ab Lindenthal(Stadtwald): 720, 930, 100, 200, 305, 340, 500, 730, 915, 1150.
Ab Köln: 740, 950, 120, 220, 330, 400, 520, 750, 935, 1215.
#
Direction der Köln-Frechener Eisenbahn.
Photographische Handlung für Amateure
arlenburg.
Weyter
Passage 46,
Garten-Etablissement I. Ranges.
Sonntag den 10. April, Nachmittags 3 Uhr:
Grosses Concert.
Eintrittspreis 50 Pfg. Kinder 25 Pfg. Dutzendkarten 3 Mark.=Dutzendkarten Mark 1,50.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen. Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote. Local=Dampfboote fahren an Sonntagen ab Filzengraben: Vormittags von 7 Uhr ab stündlich,
Nachmittags von 2½ Uhr ab halbstündlich bis Abends nach Bedarf.“
Tur Keier des Wsfäürigen Gelenktages des Kriedenzschlussen
Sonntag den 10. Mai:
*<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 1 0 3.<space> u n s t:<space>"<space>
* Grosses Concert
der ganzen Capelle des. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn G. Huber.
X Grosses Brillant-Feuerwerk, 3
anzgeführt von dem Kunstlenerwerker kerrn Id. Uromer.“ 4
4 Anfang des Concertes 4 Uhr. ∆
&amp Eintrittspreis von 4 Uhr ab: 1 Mark, Kinder die Hälfte.
Stadt=Garten.
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab
Morgen-Musik
von der Capelle des Westfälischen Fuss-Arlillerie-Reglments Nr. 7 unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Nachmittags von 3 Uhr bis Abends 11 Uhr
Großes Militair-Concert
von derselben Capelle.
Eintritt frei.
neben dem Patentbureau der Herren Brockhues&amp; Co.,
empfehlen:
Schering's Trockenplatten
hochempfindlich und klar arbeitend, zu Original-Engrospreisen. Musterpackete werden gratis verabfolgt.
Schering's Papiere,
Celloidin- und Gelatoid-Papiere, matt und glänzend, zu Original-Engrospreisen. Musterpackete werden gratis verabfolgt.
Sämmtliche Entwickler
und Tonfixirbäder
(Metol-Hydrochinon- etc. Entwickler) aus dem Laboratorium der Herren Max Daeschner&amp; Co. zu Original-Engrospreisen. Nur chemisch reine Präparate.
Dunkelkammern und fachmännische Ueberweisung gratis zur Disposition unserer Kunden!
Damenchor von St. Johann=Baptist.
(wt LINI. Zinssse nlechet) 1A Mai. Ahends 8 Uhr.
Diners à M..50 und höher. Soupers und Abendplatten.
Donnerstag(Christi=Himmelfahrt), 14. Mai, Abends 8 Uhr,
im Victoria-Saale auf allseitigen Wunsch
Wiederaufführung des religiösen Drama's:
Pilsener Bier(Bürgerl. Brauhaus),
Das Hirtenmädchen von Lourdes,
* N„ Ar mL. 01.14 nhaf..
in fünf Aufzügen von Dr. Rob. Weißenhofer.
Der Rein-Ertrag ist z. Besten der Pfarrkirche St. Johann bestimmt.
Karten à 1(reservirter, Platz) und 50.3 sind zu haben bei Wwe.
Euskirchen(Victoria=Saal). Esser, Severinstr. 204, Weingarten, Weberstraße 23, Hollender, Ulrichgasse 71, Welschen, Seperinstr. 106, Weiler, *„„„ Blaubach 85R 0
Rosenstr.?“ Schüller, Blaubach 85B, Oedekoven, Mathiasstr. 18. Heinr. Theissing. Unter Käster 8. Cassapreis erhöht.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
8 Crefeldgr: Bier-Ausschank alI 6
8 straße 36
der
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hansa-Brauerei
□
□
empfiehlt
1340 Hohestraße 1340,
empfiehlt ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte im Hause.
la. Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen: 8
Vorzüglichen Mittagtisch zu 30 J, 1 K und höher,#
□
hübsche Decors, große Auswahl.
Mangel=Wringeu. Wasch=Maschinen
Fempfiehlt in bekannt gut. Qualit.
zu sehr billigen Preisen.
Alb. Reinhold, Hollender Nacht.,
Schildergasse—11
Fernspr. 995.
sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten. Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen.
u Fernsprecher 135. Heinr. Rütt.
Secr
6
Marquisen
bester Construction
in jeder
Franciscaner-Leistbräu, Bergisches Löwenbräu und Regie-Weine.
Trink-Cur-Anstalt,
geöffnet Morgens von—9 Uhr.
Montag den 11. d.., Abends von—11 Uhr,
Großes
von obiger Capelle.
Eintritt frei!
St. Andreas-Bauverein.
Fünfzigjähriges Stiftungsfest
Sonntag den 10. Mai 1890.
Morgens 9 Uhr: Feierliches Hochamt in St. Andreas.
Abends punkt 8 uhr: Fest-Versammlung
im großen Saale des Fränkischen Hoses, Komödienstraße, bestehend in Reden, Vocal= und Instrumental=Concert, gemeinschaftlichen Liedern und Theater=Vorstellung...... a..
Karten à 1 K. sind durch die Mitglieder, im Vereinslocale bei Herrn nr. Vogel, Ursulastraße 5, bei Cigarrenhändler P. Prcell, Komödien67, somie im Festlocale zu haben.
Conr. Voge.,
straße 67, sowie im Festlocale zu haben......
Alle Freunde und Gönner des Vereines ladet zu diesem unserm Jubelfeste freundlichst ein der Vorstand.
Prima Referenzen.
Kupfergasse 11.
St. Andreas=Bauverein.

Immobilar=Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger des zu Köln verstorbenen Rentners Herrn Wilhelm Anheißer sollen
durch den unterzeichneten zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Justiz= rath Peter Hilgers auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 1A,
am Samstag den 13. Juni 1890, Nachmittags 3 Uhr,
die nachbezeichneten zum Nachlasse des Erblassers gehörigen Immobilien unter Zugrundelegung der nachangegebenen Taxen öffentlich meistbietend versteigert werden, nämlich:„ e„ 03.
1. Haus zu Köln Blaubach Nr. 80, katastrirt Flur 7. Nr.
482 der Parzelle, haltend 141 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 32,000 Mark;
2. Haus zu Köln Filzengraben Nr. 19, katastrirt Flur 5, Nr. 752/88 der Parzelle, haltend 311 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 61,000 Mark;
3. Haus zu Köln Bayardsgasse Nr. 3B, katastrirt Flur 9, Nr. 1241/175 der Parzelle, haltend 148 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 67,000 Mark;
4. Haus zu Köln Bayardsgasse Nr. 3, katastrirt Flur 9, Nr. 1311/175 der Parzelle, haltend 404 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 71,000 Mark.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.... G 44
K öln, 5. Mai 1896. Hilgers, Justizrath.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
1. Band 87 Blalt 3457. bzw. Band 146, Blatt 5823, a. Flur Nr. 914/89, Hosengasse 18, groß 82 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hoffaum, 2700 M. Nutzungswerth; b. Flur 5, Nr. 594, Buttermarkt 23, groß 1 Ar 22 Quadratmeter Wohnhaus mit Aubau, Schuppen und Hofraum, 1600 M Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Friedrich Eckert, bricant zu Darmstadt, und Lizzie, geb. Fischer, ohne Stand
daselbst;
2. Bund 318, Blatt 12699, Flur 37, Nr. 665/146, HansaRing 111, Wohnhaus mit Anban und Hofraum, 1 Ar 86 Quadratmeter, 3200 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: die Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha, geb. Schwister, zu Köln;
3. Band 199, Blatt 7927, Flur D, Nr. 93448, am Parallelweg. Garten, 2 Ar 28 Quadratmeter, 1 7/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Stuccaturer 1. Adam Matt, 2. Joseph Mati, beide zu Köln;„„
4. Band 189, Blatt 7538, Flur 34, Nr. 2073/128, am Duffes bach 15, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Compfoir 2 Ar 22 Quadratmeter, 3060 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Johann Henrik Martin Vahlenkamp, An streichermeister, und Bertha, geb. Jaeger, zu Köln,
am 23. Juni 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b des Justizgebäudes, westlicher Flügel, 1.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreibere der Abtheilung 9 eingesehen werden.8
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 1. Juli 1896, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Kein 23. April 1896.—
Königliches Amtsgericht, Abtheiluna 9.
Köhische Strassenbahn-Gesellschat
Nachdem die Einführung von Haltestellen zum — ausschließlichen Ein= und Aussteigen auf der
Querbahn sich bewährt hat, wird dieselbe Einrichtung vom 15. Mai ab auf die....— Pol
Rund-, Ringstrassen- und Stadtgarten-Bahn
Die Haltestellen sind zu erkennen an einer rothen Glastasel mit der Aufschrift„Haltestelle“, welche an der zunächststehenden Gaslaterne angebracht ist, sowie an dem rothgefärbten Laternenschaft.
Das Haltestellen=Verzeichniß befindet sich in den von M. Du=MontSchauberg und I. P. Bachem veröffentlichten Fahrplänen, welche von den Schaffnern zum Preise von 10 Pfg, zu beziehen sind.—. Lan Sastestellen
Die Fahrgäste bitten wir freundlichst, uns bei Einführung der Haltestellen unterstützen und die Ankunft der Wagen daselbst erwarten zu wollen.
in allen Preislagen mit Pneumatics schon zu 180 Mark. Aulernen kostenlos für Käufer.*
Hoppe&amp; Chnesorge
Hohenzollern-Ring
Haltbarster
Fussboden-Anstrich!
Tiedemann’s Bernstein-Schnelltrocken-Oellack,
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz und Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
Carl Tiedemann, Hoslieferaut, Presden,
Schutzmarke. gegründet 1833.
Vorräthig zum Fabrikpreise, Musteraufstriche und Prospeete
gratis in Köln am Rhein: im General=Depot bei Tillmanns&amp; Co., Drususgasse—7; ferner bei:
Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12, Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29, Gottfried Mertznich, Verlängerte
Ehrenstr. 100.
In Lindenthal:
Seitz=Mertznich, Dürenerstr. 177, Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
Peter Joseph Effertz, Weyerstr. 79 Heinrich Enes, Ehrenstr. 10—12, Gerstner, Breitestr. 169,
M. Hamecher, Schildergasse 43—45, Köln, Droguenhandl., Severinstr. 172, Arno Kohlhaas, Weyerstraße, 13. Kronen=Drougerie, Christophstr. 8, Meitzner&amp; Buchbender, Poststr. 30,
Locales.
8 Im Zoologischen Garten fand gestern Mittag die GeneralVersammlung der Actionaire statt. Nach den Mittheilungen, des. Vervaltungsrathes betrug der Ueberschuß der Rechnung pro 1895 25,721
Herde und Oefen,
Leinwand=Mangeln, Wasch-u. Wringmaschinen Gartenmöbel, eiserne Bettstellen, Bettmatratzen
aus Stahldraht
sowie Waschherde
liefern als Specialitäts
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
N. gegen 21.470 M. im Vorjahre. Von dem Ueberschuß wurden—.. hester Lage der Hohestraße Köln's
olgende Abschreibungen vollzogen: Auf Gartenaulage=Conto 4709., In bester Euge der Hohestraße Koms
ue ue u.#.## ein geräumiges Ladenlocal
auf längere Jahre möglichst sofort zu miethen gesucht.
Gefällige ausführliche Franco=Offerten sub TL 1964 an die Geschäftssuchtungs=Conto 5314 Die Gesammt=Einnahmen betrugen im verangenen Jahre 187,043 M. gegen 170,707 im Jahre 1894. Die Durchschnitts=Einnahme pro Tag belief sich auf 512 M. gegen 467 M. iu Vorjahre. Die größte Einnahme hatte die Kasse an Eintrittsseldern am 3. Juni 1895 mit 4573 M. Die Zahl der Besucher gegen Fintrittsgeld beziffert sich im vergangenen Jahre auf 271,912 gegen 53.535 M. in 1894, die Zahl der Actionaire auf 1315 gegen 1304 die der Abonnenten auf 5225 gegen 5280. Die Geuerut=Unrosten
tellten sich auf 460 M. pro Tag gegen 424 M. im Vorjahre. Hr.
director Wunderlich berichtete, daß der Thierbenand des Jahres
1895 von 1331 Thieren in 466 Arten auf 1523 Thiere in 482 Arten jewachsen ist. Dazu kommen noch 425 Hühner und Tauben in 76 Arten, so daß am 31. December 1895 die Gesammtzahl an Thieren 1948 Exomplare betrug, nämlich 2 Reptilien in 2 Arten, 1171 Vgel
332 Arten(Racehühner und Tauben nicht mitgezählt) und 350 Säugethiere in 148 Arten. Der Gesammtwerth der Thiersammlung eträgt M. 154.688, der Bilanzwerth nur 55,455., ist also auf fast in Drittel abgeschrieben. Angekauft wurden 1895 934 Vögel in 110 Urten und 49 Säugethiere in 26 Arten für M. 23,200. Als wichtigste Erwerbungen können genannt werden: 2 Tschunjas argentinische Laufögel, 1 americanischer Tabirn, 1 indischer Cheela=Habicht, zahlreiche
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und zu Köln belegenen Grundstücke:..
1. Flur 35. Nr. 2122 148, Lütticherstraße, Garten, groß 3 Al 53 Quadratmeter, 2,21 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Kaufmann Rochus Schmitz zu Köln;
2. Flur 12, N. 11. Ulrichgasse 36, Wohnhaus mit Hofraum 71 Quadratmeler groß, 540 R. Nutzungswertb; Eigenthümerin; Ehefrau Withelm Sonderhoff, vormals Wittwe Mathias Kirch Anna Maria Catharina, geb. Düssel, früher zu Köln, jetzt zu Elberfeld;
3. Flur 35, Nr. 2172 28, Brüsselerstraße 59, Wohnhaus mi Aubau und Hofraum, 3 Ar groß, 4200 R. Nutzungswerth, Eigenthümer: Kaufmann Rochus Schmitz zu Köln;
4. Flur 33, Nr. 1018157, Vondelstraße 25, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 75 Quadratmeter groß, 1700 A Nutzungswerth; Eigenthümer: Anstreichermeister Franz Theodor Müller zu Köln;
am 2. Juni 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock)
eoe v 2 der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden. 0 S.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 9.
1896, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
K oin, I. Apri 1ovv.,..es Amtsgericht, Abtheilung
stelle der Kölnischen Volkszeitung.
ungelHals
Uutilope, sehr seltene und kostbare Thiere. Die Sammlung großer Autilopen ist durch diese Erwerbungen so hervorragend geworden, daß je wohl ohne Concurrenz dasteht. Ueber den Ankauf des africanischer Flephanten haben wir bereits früher an dieser Stelle berichtet. Als Beschenke gingen 20 Vögel und 17 Sängethiere ein, meist einheimische Thiere, von ausländischen nur 1 Binturong, den Hr. C. Maschmeyer ius Sumatra mitbrachte. Erbrütet wurden 126 Vögel und geboren 118 Säugethiere. Besondere Erwähnung verdienen 10 Fuchsenten, Känguruhs, 1 Dromebar, 1 Lama, 18 verschiedene Hirsche, 8 Anti1 heiliger Zebn, 1 Gayal, 2 Leoparden, 7 Löwen, 5 Tiger. Verkauft wurden 36 Vögel und 38 Säugethiere für M. 5463; davon ntfallen M. 5360 auf im Garten gezogene Thiere. Die Verluste beiefen sich auf M. 24,655= 13.46 pCt. des Bestandes. An werthvollen Thieren starben 2 Wasserböcke, 2 Elen=Antilopen, 1 schwarzer Panther und 1 Goffin's Kakadu, der 35 Jahre im Garten gelebt hat. Neue Thierhäuser sind nicht gebaut; die Schmuckvogel=Volière und die Fasanen=Volière, dem Saalbau zum Opfer gefallen, harren des Eratzes, der hoffentlich in Folge der günstigen Wirkungen des neuen Saales auf die Einnahmen recht bald beschafft werden kann.
Kräuter-Thee, Russ. Knöterich(Polygonumia#t das vorzüglichste Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses in seiner Wirksamkeit einzig dastehende Kraut gedeiht nur in einzelnen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Meter erreicht, nicht zu verwechseln mit dem in Deutschland wild wachsenden Knöterich. Wer daher an Phthisis, Luftröhren-(Bronchtal-) Katarrk, Lungenspitsen- Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbektemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etc. leidet, namentlich aber dericnige, welcher den Koim zur Lungenschieindsucht in sich vermuthet, verlange und boreite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echt in Packeten à 1 Mark bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz, erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeussorungen und Attesten gratis.
Herrn E. Weidemann in Liebenburg a. Harz. Mit Freuden kann
ich Sie benachrichtigen, daß meine Frau, welche schon drei Jahre an einem Lungenleiden erkrankt ist, nach 20tägigem Gebrauch Ihres werthen Brustthee's als gerettet vom sichern Todc betrachtet werden kann. Schmerzen auf Lunge, Brust und Hals sind sämmtlich verschwunden. Auswurf und Husten noch sehr gering und ich hoffe, daß mit noch einer Sendung von fünf Packeten alles gut werden wird. Wollen Sie mir dieselben nochmals umgehend übersenden. Ich sage Ihnen meinen herzlichen Dank.
Obernbreit, 28. April 1896. Friedrich Geitz.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonnags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 38 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Maria Hilgers, Köln, Hohestraße 44.
Adele Mars, Köln, Weichserhof 38.
Maria Meurers, Köln, Marsilstein 2A. Phil. Mierscheid, Köln, Unter Taschenmacher 7.
Nießen, Köln, Brandenburgerstraße 13.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg, monatich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allDieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff.(Feuilleton,
Was drausen, Vetgebte, Vergvschike,.Thnten, Vhersez., NAPee
Brannkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schnsmgrre Tagespreise.
Schutz=Marke.5
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.“
Büder=Räthseln, Pre'=Rebv=, Rösselsgrlüngen, Ehazaden, Scherz, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Prove=Nummern der Synntags=Peilage unenrgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Natürliches Mineralwasser.
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen.
Zu haben in allen Delicatessen-, Colonial-, Material-u. Droguen-Geschäften.
Haupt-Niederlage: Lud. Jos. Ritzefeld’s Nachf., A. Scheitle, Rheingasse 26. Fernspr. Nr. 1055.
Die Direction: Gerolstein, Elfel, Rheinprovins,

PI
Költer Tocal-Anzeiger Nr. 127 4 Sonntag 10. Mai 1896.
9 2h, Mai. Loose à 1 8. 11
*.0
Meine
Kheum Pillen
seit drei J. hrhunderten bebeliebt, Ibillizer und besser
Gonuralgerbelleer,.
als die sogen. Schweizerpillen) sind medieinalamtlich
— uan vielen
begutachtel, werden von
Aerzten verordnet und sins, laut deren Atteste, von ausgezeichneter wirkung bei Störungen der Verdauung: Magendrücken, Hitze
Deutsche Fischereiausstellung- Deutsche Colonialausstellung
Kairo* Alt-Berlin· Vergnügungspark.
Mai bis 15. October.
Bersahung...."—
und Schwindel im Uepfe, Schlaflosigkeit, Ropfcengestionen,#### brennen, bitteres Aufstoßen Appetitlesigkeit, träger, unregel mäßiger Stuhlgang, Bäutorr=
—.—
bolden 2ci
Oosen
Blutreinigund und bewährt bei Finnen Im Gesicht, Fettleibigkeit und ihren Folgen,
*
überhaupt jeder unangenehmen fettbildung, Geschwüren, Rheumatismus und Gicht, bei Blutarmuth und Bleichsucht neben meinen Eisenpillen, sowie bei Spilepsie als Hilfsmittel der Bromsalze. Reineme ähnlichen Präparate stehen so viele Dankschreiben aus allen Breisen zur Seite. Ich warne vor werthlosen Nachahmungen, und fordere man ausdrucklich Schachteln mit meinem Namen und obiger Schutz
marke, 1 Schachtel# 100 Hillen, mit Gebranchsanweisung 1 Mr., 5 Schachteln 5 Mk., in den Apotheken oder, wo nicht mit melnem Namen zu erhalten, direkt von
aus der Fabrik„
MEY&amp; EDLICH, LETPZIG-PLAGWITZ,
Kal. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.„—
Eleganteste, praktischste Wäsche, von Leinenwäsche nicht zu unterscheiden. Billiger als der Waschlohn leinener Wäsche.
Jedes Stück trägt den Namen
MEY
und die Handelsmarke
Bleisser und Alber
al:. Ladu. Külz, Sererinustraus, 193, P,Aseo, ioumasfr It; Wisheim Jeich, Thiehosiszusg, 71 u.
Reinb. Müler, Maurithiussteinu g; Homrg, tätig, ez gsgert, Comöllenstr. 83; Will. Rösberg, ChlodAlerianerstr, Pohc, C. hrgs, Altermarht, Ma, Mühlenbach 27: Hugo Scheuermann, Herzogstr. vissplatz 21; Au. Pot-,ragerztr. 663 Mar., uu 2; Will. Förg, Malzbüchel 4; Hich. 6 J. Cabanis, Vor St. Marin 21; Hieiur, Pongeuuezganholz, xxciheitstr. 354; Winand Schmitz, Preiaupts, Eürenstrasse 48. In werutz bei, PH,P-u, gra.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz.
heitstr; Jeau Illigers, Preiheitztr. giz; G. Kate, Mindenerstr. 14.— In. P. Hath, Plock, SchreibwaarenIn Kalks bei: Hugo vom Scheidt: II. Lenzbarg,##.#PP In Wrähl; abella Martini. Handlung, Wilhelmstrasse 43; Wilh. Caris, Sechszigstrasse 19.— In Bruni: 1saben
Eintrachtstr. 64, gegenüber d. Ursulagartenstr.,
empfiehlt
eine reichhaltige Auswahl in Neuheiten der
Damen-Kleiderstoffe
zu billigsten Preisen.
Sonnenschirme
XU reichhaltige Auswahl, elegante Neuheiten, anerkannt solides Fabricat, bill. feste Preise
**D S empfiehlt die Fabrik von
69(alte) Weyerstrasse 69,
gegenüber der Huhnsgasse.
Reparaturen prompt. Man beachte die Hausbezeichnung.
Taschen Fahrplan
Dr. Overhage,
Hirschapotheke in Paderborn. Hier echt in der Adler=, ApostelnDom=, Gold. Kopf=, Hirsch=, Jean von Werth=, Paradies=, Löwen= u. Stern Apotheke, ferner in Nippes, Lindenthal, Deutz, Mülheim 2c. 2c.
Bestandtheile: Extr. Rhei comp..0, Aloct..0, Barosm. Rhiz. Calam..0, Senn. Aromatic..0. Extr. Fumar..5
Sand
X, StrahlArbeiten. ∆
Sand
Ausverkauf.
Das wetterbeständigste und auffälligste Firmen= und das mit Sandstrahl erzeugte und echt vergoldete. Exacte, und künstlerische Ausführung.
Firmenschilder- und Grabplatten-Fabrik
Joh. Böhm, Inh. Wilh. Degens,
Teleph. 2425. Aachenerstr. 85. Teleph. 2425.
Sommer 1896.
Gültig vom 1. Mai bis 30. September,
offerirt:
lange Vorrath:
Tamen=, Herren= u. Reitbrillen u. Pincenei mit Ia. Gläsern a M.20, ärzt= liche Thermometer(Kranken=Therm.), marima Jenaer Normalglas, genau justirt. à 1 M. dito in einer Minute ablesbar.50,
dito Neu D. R. G. M. 8286 1 Minute ablesbar 2 K
Fenster=Thermometer
von R..50 an.
Tag= und Nacht=Thermometer, System Sir mit Magnet. größte Wärme und Kälte angebend. K..50.
Zimmer=Thermometer
von 20 Pfg. an.
Bade=Thermometer
von 40 Pfg. an. Barometer von 4 M an. Wetterhäuschen von 1 M an.
Operngläser noch in großer Auswahl achromatisch von 6 K. an.
Fernrohre, Fernseher von A.25 an
Neißzeuge billigst.
Wasserwaagen von 50 Pfg. an.
compl., von 1 M. an.
Ein Posten Tamenbrillen
(Nickel) zu 75 Pig.
Freundlicher Leser!
Leserin!
Weiß wohl, daß du beim Anblick eines neuen Bettlers erschrecken wir und fürchte mich; allein wie vieles hat deine Barmyerzigkeit schon schaffen helfen. Hier in der Mark(Telsegatur, fohte,„ aund lent Eitzpohntern. wohnen
Cognac
2841%
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel em LASa pfohlen,
zu.—pr. Fl.
*
in bequemem Brieffaschen Format,
in wirkungsvollem, zweifarbig gedrucktem Carton-Umschlag geheftet. 68 Seiten.
Preis 10 Pfg.
Das Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem’z Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden. Derselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einDerselbe enthalt sammtliche von unt laufende Eisenbahnstrecken, sowie alle für Ausflügler wichtigen Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Dampfstrassenbahnen
*. unfittannerne einer Stadt von 15,000 Einwohnern, wohnen
zu Wittenberge,„agen 20 Katholiken, dau kommt die um,
93 0 1
***„,.—
2 2 X
.—
gebung mit—600 Seelen. Bisher diente uns ein ehemaliger Tanzsaal als Kapelle. Dieses Gebäude ist nun so baufällig, daß es ba### abget
werden muß. Wo bleiben wir Armen dann? Die Katholiken sind fast alle mittellose Arbeiter.— Habe Erbarmen und Mitleid und reiche auch mir ei Scherflein zum Bau eines neuen Kirchleins. Gott wird es dir vergelten;
Du kaust us heien uno witst us helen,„itersene Ie5=Bieees
Li Mscheseie woeschander Schishenung, beicheingend, sKhliche ih unich
Vertin. 6. Mai 180 Dr. Jahnel, Fürstbischöftl. Delegat.
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consuiabranche.
Als besondern Vorzug ist Bachem's Fahrplan die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abtheilung„Fahrpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem'’s Fahrplan Droschken-Tariff und eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen und am Schlusse des Fahrplanes den Sommer-Fahrplan der Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis Verzeichniss etc. Eine dringend nothwendige Ergänzung hat der Fahrplan dadurch erfahren, dass demselben eine Zeichnung der Geleise auf dem Kölner Hauptbahnhofe beigegeben ist, wonach man ohne irgend welche Schwieri keit seinen Zug leicht finden kann.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Hauptbahnhof, sowie bei den Pierdebahn-Schaffnern. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Metzer Dombau-Lotterie. morgen Montag.
Gute ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr.
Mark.75, 1 Ctr. Mark 7.
Geschäffsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
A. Binda, Optiker,
Breitestraße 65.
1500000000
Partiewaare!!
20.00 u.
tretter 10,000„ etc.
Loose à 3,30, 5 Stück 15., 11 Stück 33 M.
Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten
Eisschränke
haben sich, ihrem Namen
offerirt, so lange der Vorrath reicht,
Baut= und Lotterie=Geschäft
sprechend, seit über 10 Jahren als ein wahres Palladium gegen die
Herren=Wichsleder=
Wichbieder:##
4 Zugstiefel,„.44V
I ohne Naht gespeilt,
V dito Aidleder, Kalb=*AV
Aleder, Besatz, Knöpfe, 4. 51 8 V englisch, hochsein,##VI
* Damen=Knopfstiefel, P 95 V
englisch..29
OAU Ois„—
Wilh. Lippmann,
Domkloster I(gegenüber dem Dom).
t: Reisderfl. Hand- und Reisekoffer#g ge Gosn
m. Sabelberg.„„ 1., AE:E BTLIG
Ant. Reis
Vvn, Paitend. Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Ringsbesatz, hochfein
Christian Wolf,
4 Köln, Heumarkt 27.*
Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei
Empfehle mein Lager in
Asphaltdachpappe, Gement, Gyps, Kreide, Schiffs- und Kohlen-Theer,
Carbolineum, Leinöl, Lacke sowie alle Material- und Farb-Waaren.
Preise billig. Groß= und Klein=Verkauf.
Ein runder Tisch, gut erhalten
zu verkaufen.
Gerconswall 65, 4. Etaae.
Köln=Nippes, Neußzerstraßze
mannigfachen Störuegen erwiesen, welche die gesteigerte Inanspruchnahme der Nerven mit sich bringt. Durch ihre sichere Wirkung bei
Kopfschmerzen, drohender Migräne, Abspannung, Tebermüdung, aber auch bei nertöser Aufregung und sonstigen Nervenzufällen, haben die Platzehen eine ausserordentliche Verbreitung erlangt, wozu die handliche Form und der angenehm kräftige Geschmack, nicht zuletzt auch die Billigkeit des Mittels, beigetragen hat. Ein Kästehen mit 27 Stück(zu Mk..— in den Aptheken erhältlich) reicht zu wochenlangem Gebrauch. Jede Pastille enthält 5 Centigr. citronensaur. Koffein und 3 Centigr. salzneuester Construction,
„ Gartenmöbel,
Rasenmäher.
s Größte Auswahl: Billigste Preise)
## Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Locales.
+ Ein prachtvolles Geschenk für die
zur Zeit im Kunstgewerbe=Museum ausgestellt. Es ist ein Kreuzfahne, sog. Vortragsfahne, die als ersies größeres K
FauerCircularen-Todtenzettel
in geschmackvoller Ausführung
J. Gülich,
Kirche ist
eine große Kunstwerk
dieser Art aus der Kunststickerei des Frl. Gertrud Gerhartz, Am Hof hierselbst, hervorgegangen ist. Die Vorderseite ist aus reich ge musterter, schwerer rother Seide gefertigt und enthält in der Mitte ein in Plattstickerei höchst kunstvoll ausgeführtes Bild des y. Joseph mit dem Jesuskinde. Reich gehaltene Ornamente in schwerer Gold= und Bunt=Stickerei, sowie Borten und Franzen in echtem Gold bilden eine weitere Zierde. Die Rückseite aus weißer Seide enthält in einem großen goldenen Strahlenkranze das Herz des h. Joseph mit einem Kranze von Rosen und der Umschrift„Gehet alle zu Joseph". Das zur Fahne gehörige Kreuz ist aus einem Stück des alten Domkrahnen geschnitzt. Die feine Ausführung der Fahne findet mit Recht die allgemeinste Anerkennung der Kunstverständigen.„„
P Unfall. Am Freitag-Mittag stürzte an einem Neubau an der Ecke Perlengraben und Waisenhausgasse ein Theil des Bauzauns zusammen, wobei eine Frau und ein Kind verletzt wurden, so daß sie nach ihrer Wohnung gebracht werden mußten.
Buch- und Steindruckerei,
Marzellenstrasse IIA.
Am Fuße der stolzen Cassel=Burg bei Gerolstein entspringt der köstliche Mineralquell„Schloßbrunnen Gerolstein", Schutzmarke eine„Krone“, dessen natürlich kohlensaures Mineralwasser seit vielen Jahren einen weltbeherrschenden Rang einnimmt und nach allen Ländern der Erde zum Versandt kommt. Jedem Naturfreunde kann empfohlen werden. das herrliche Panorama von der Cassel=Burg aus selbst mit eigenen Augen zu genießen, und wird sicher grotzen Genuß davon baben.

empfiehlt für die
Kragen und Umhänge in Seide und Spitzen Staub-Mäntel und Reise-Costumes
in den verschiedensten Façons und Stoffen.
Grossartige Auswahl in allen Preislagen.
Streng reelle Bedienung.* Feste, billigst berechnete Preise.
neuesten Facons in Erinnerung zu
Helene Coling, Breitestraße
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127 4 Sonntag 10. Mai 1896.
Seite 7.
Aus Anlaß der
Eröffnung des Stadtwaldes
veranstalten die Bürger Lindenthal's
Nai cr.
Bac
mit nachstehendem Programm:
1. Morgens 6 Uhr: Reveille durch Tambours und Musikcorps. Dieselben bewegen sich von Linderhöhe durch die reich geflaggte Dürenerstraße direct zur Restauration des Stadtwaldes. Daselbst Morgenkaffee mit Concert bis 9 Uhr.
2. Morgens 11 Uhr: Abholung einer Linde, Geschenk des Kunstgärtners Herrn A. Hennig aus dessen GartenAnlagen zu Linderhöhe, unter Vorantritt zweier Musikcorps, vieler Vereine und der Schuljugend in festlichem Zuge.
3. Um 12 Uhr: Pflanzung der Linde im Stadt walde bei Gesang und declamatorischen Vorträgen der Kinder und der Musicapellen.
Nachmittags von 4 Uhr ab: Promenade durch die Garten= und Wald=Anlagen. Großartiges Concert mit abwechselnden Gesang=Vorträgen.
4. Bei Eintritt der Dunkelheit: Belenchtung der Garten=Aulagen und großes Feuerwerk,
arrangirt von Herrn Kunstfeuerwerker Dar.
Die geschmückten Wagen der Pferdebahn sowie der Frechener Kcalbahn bieten durch vermehrte Fahrten Gelegenheit zur bequemen des Stadtwaldes. Für die Rückkehr nach 10 Uhr Abends durch großen Wagenvorrath ebenfalls bestens gesorgt.
Es ladet ergebenst ein
Das Fest-Comité.
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich
Meigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in
lon=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach
69—71.
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Kreuzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Sonntag, 10. Mai, 3½ Uhr:
X. Grosses Internationales
Rad-Rennen
Lebende Photographie,
dargestellt durch den
Cinematograph Lumière
Augustinerplatz Nr. 12,
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Neue Bilder:
Unsere Lieblinge— Die einstürzende Mauer Im Sechafen— Eine Gartenscene— Das Seebad,
ferner:
Der Eisenbahnzug— Die Meereswogen— Der Carneval zu Nizza— Zoologischer Garten—. Die Bank.
Die Vorführungen beginnen regelmässig mit halben und ganzen Stunden
von 11—12½ Uhr u. von 2½—9 Uhr Nachm.
Eintrittskarte 50 Pfg., Reservirte Plätze 1 Mk.
Kinder in Begleitung von Erwachsenen die Hälfte.
Kölner Rad-Rennvereins
auf dem
Sportplatze, Riehlerstraße,
unter Betheiligung bedeutendster in= und ausländischer Rennfahrer, u..: Luyten, Antwerpen; Reding, Antwerpen; Dutrien, Roubaix, A. Gurascier, de Becker, Thiriart, Belgien; Alex und Frans Verheyen, Paris; Uren, Koch, Haun, Kux, Weeck 2c.
U..: 10 Kilom.-Niederradfahren
mit Schrittmacher.
Militair=Concert
der Capelle des Westfäl. Pionier=Bataillons Nr. 7 von 3 Uhr ab.
Kassen=Oeffnung 2½ Uhr.
Das Innere der Bahn bleibt frei, nur Tribünen=Karten berechtigen zum Besuche des Sattelplatzes vor der Tribüne.
Vorverkauf bei den Herren: Lindau&amp; Winterfeld, Sorge, Brünoker, Schieffer, Blschoff, Clever, Sauer, Marquardt, Kleyer, Pappermann, Gummich, Burrenkopf, Guntermann, Klobes.
Loge 4 Mk., Tribüne 2 Mk., Sitzplatz I Mk., Stehplatz 50 Pig.
Loge nur Hohenzollern=Ring 22, wird auf Bestellung auch zugesandt.
Kassenpreise erhöht. 4
Zoologischer Garten
Sonntag den 10. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Deutscher Reichsadler-Marsch“ von Friedemann.
2. Ouverture„Die schöne Galathéa“ von Suppé.
3. a.„Frühlingslied“ von Gounod; b.„Ungarischer Tanz Nr. 6“ von
Brahms.
4. Brautchor aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
5.„Ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von Zeller.
Zweiter Theil:
6. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
7.„Fackeltanz“ von Meyerbeer.
8. Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
9.„Toréadore et Andalouse“ von Rubinstein.
16.„Stephanie-Gavotte“ von Czibulka.
11.„Militairisches Tongemälde“ von Kéler Béla.
12.„Mabel-Walzer“ von Godfrey.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Castan's Panopticum.
Daphne
und
Apollo
Göttliche
Metamorphosen.
Wischet,
Martinstraße 32.
Ein frisches Fuder Merler
im Anstich.

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 127 4 Sonntag 10.
1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Mai 1896.
Auf Leben und Tod.
(15] Roman von A. Gundaccar von Suttner.
Genau dieselbe bedenkliche Frage, wie sie Hermann gestellt Wo steht nur geschrieben, daß man immer ein paar Zeugen mit sich schleppen muß, die bestätigen können, was man getrieben und
Was ich weiß, habe ich nur durch ihn selbst erfahren, und sein Wort ist mir eine bessere Bürgschaft, als die Aussage eines Dutzend Zeugen," erwiderte sie bestimmt.
Tanner schüttelte verwundert den Kopf.„Man kann ja in einen Menschen bis zu einem gewissen Grad Vertrauen setzen, aber unbegrenzt soll es auch nicht sein. Das ist nicht vernünftig,
„So wilsit du mir also zu versechen geben, daß du mit einen
solchen Vorhaben nicht einverstanden wärest?“ entgegnete sie in
„Ruhig ruvig Kind! Wozu gleich das Aufbrausen. Von Nichteinverstanden habe ich vorderhand kein Wort gesprochen; ich wollte dich nur aufmerksam darauf machen, daß man in einer so wichtigen Frage bedachtsam vorgeht, daß man sich seine Leute erst genau ansieht, ehe man auf einen endgültigen Gedanken kommt.
Ein spöttischer Zug legte sich um ihre Mundwinkel. Sie wollte den Vater fragen, ob er bei ihrem ersten Gatten diese Vorsichtsmaßregel gebraucht habe; aber sie ersparte iym diese Kränkung.
Er ahnte nichts von dieser Absicht und fuhr fort:„Besonders in einem fremden Land muß man sehr auf seiner Hut sein. Du wirst doch selbst alle Augenblicke in den Zeitungen Geschichten von internationalen Schwindlern und Hochstaplern lesen, denen jedes Mittel gut ist, um andere zu betrügen und auf den Leim zu führen. Ich will ja dem Herrn gar nicht nahe treten; er kann ein ausgezeichneter Mensch sein, und da er dir zu gesallen scheint, so wünsche ich es von ganzem Herzen. Nur überstürzen wollen wir die Sache nicht. Weißt du, ich werde morgen mit ihm reden; er soll mir aufrichtig und offen alles sagen, wie es um ihn steht, was für eine sociale Stellung er einnimmt, wer seine Verwandten sind, eine Freunde— und dann kann man sich ja erkundigen. So muß man's machen, Kind. Fallen dann die Auskünfte gut aus — dann in Gottes Namen. Wenn du glaubst, daß es dein Glück ist, so sage ich von Herzen Ja und Amen. Freilich, ich muß dir aufrichtig sagen, daß ich nicht gerade einen besonders guten Ein druck von ihm gewonnen habe; ich hätte von deinem Geschmack etwas ganz anderes erwartet. Unter uns: da ist doch der Hermann nicht zu vergleichen— das ist übrigens deine Sache— de gustibus non est disputandum. Also, wenn es dir recht ist, so suche ich ihn morgen auf.“
Ich fürchte nur, daß du mit sehr wenig Auskünften zurück kommen wirst; denn er hat weder Verwandte, noch Freunde, noch Bekannte," bemerkte Margarethe niedergeschlagen.
Ja freilich, was du sagst! Das ist nicht möglich, das gibt es nicht. Er hat nicht die ganze Zeit auf einem Berge als Ein
Day braucht man nicht gerade einen Berg; man kann sich ganz gut im Weltgetümmel herumtreiben und den Menschen aus dem Wege gehen.“
Das hat er aber, nach deiner Erzählung zu schließen, nicht ge thau. Er war in verschiedenen Häusern ausgenommen, und dort wird man ihn doch so weit kennen gelernt haben, um Näheres über ihn mittheilen zu können.“
Diejenigen, welche ihm freundschaftlich gesinnt waren, leben nicht mehr, und die andern dürften kaum gewillt sein, gerecht aus.H doch! Zum Beispiel die Mutter des unglücklichen jungen
Mannes, der ertrunken ist; die wird wohl aufzutreiben sein, und warum soll diese ihm Böses nachsagen? Sei nur ruhig, mein Kind. laß mich das machen; ich werde schon das Nothwendige veranlassen. Jetzt sage mir noch eines: weiß Hermann etwas von der
ganzen Geschichte?“.
Ja; aber ich bilte dich, sprich jetzt noch nicht mit ihm darüber. Ich möchte, daß unsere heutige Unterredung ganz unter
„G. gut, wie du willst. So, ist's dir recht so, wie ich es dir
vorgeschlagen habe?"
Gewiß, und ich bin überzeugt, du wirn aus einer bloßen Unterredung mit Wladimiroff die Gewißheit gewinnen, daß du mit einem Menschen sprichst, dem man aus's Wort glauben kann.
Am nächsten Tage blieb Margarethe zu Hause, und Tanner fuhr an ih er Stelle nach dem Lido. Wladimiroff war nicht gerade freudig überrascht, als er den Vater seiner Verlobten herankommen ah; denn er vermuthete, daß Hermann ihn bestimmt habe, einen ähnlichen Schritt zu unternehmen, der gestern erfolglos geblieben war Dies Mal glaubte der Pole übrigens, sich zuvorkommender
zeigen zu müssen, und als er nun bald die Gewißheit hatte, daß Tanner mit Zustimmung Margarethens gekommen war, änderte sich auf der Stelle sein ganzes Wesen. Er gab dem Fragesteller vollkommen Recht, daß er zu diesem Schritt verpflichtet war, betheuerte daß er eigentlich wie im Traume lebe und das Glück gar nicht
fassen könne, die Zuneigung eines so seltenen Wesens gewonnen zu haben. Er ergänzte sodann seine Lebensgeschichte durch alle Einzelheiten und ließ auch durchleuchten, daß er eigentlich mit den Grafen gleichen Namens nahe verwandt war und sogar begründete Hoffnung hätte, einen Proceß um ein bedemendes Familiengut zu gewinnen, wenn er die Mittel besäße, diesen Proceß zu führen.
Tanner war ein zu praktischer Mann, um alle diese Mittheilungen mit Enthusiasmus aufzunehmen; ihm wäre es weit lieber gewesen, wenn ihm Wladimiroff den Beweis geliefert hätte, daß er sich allseits eines guten Leumunds erfreue und irgend eine gesicherte Stellung inne hätte, die ihm ein bestimmtes, wenn auch noch so aeringes Einkommen abwarf. So aber konnte er über nichts von allem, was er erzählte, Beweise vorbringen, und Tanner konnte ihm auch schließlich nicht sagen:„Bringen Sie mir wenigstens eine Bescheinigung Ihres Banquiers, bei dem Sie den aus Ihrem Unternehmen geretteten Vermögensrest angelegt haben.“
So kam er denn durchaus unbefriedigt nach Hause und theilte Margarethe mit, daß er ebenso klug zurückkomme, wie er gegangen war.
Aber er hat heute doch gewiß einen bessern Eindruck auf dich gemacht?“ frug sie einigermaßen beklommen.
Das kann ich gerade nicht sagen,“ erwiderte er mißmuthig.
Weißt du, ich liebe es vor allem nicht, wenn mir einer immerwährend mit dem Blick auszuweichen sucht; man muß ihn förmlich bei den Augen fangen, um ein Mal hineinschauen zu können. Ferner scheint er ein ungemein nervöses Temperament zu besitzen, so ein Bißchen wie eine hysterische Frau. Das Thränenvergießen muß eigentlich eine Art Beschäftigung bei ihm sein; denn als er mir seine Lebensgeschichte wiederholte, flossen sie reichlich. Es gibt schon Fälle, wo ich das Weinen vollkommen begreiflich finde, allein über vergangene Dinge zu heulen, kommt mir etwas stark vor.
„Ihr habt alle kein Herz!“ rief Margarethe aufbrausend.„Weil es euch immer gut ging, weil ihr nie in der Lage waret, die Bitterkeit des Lebens kennen zu lernen, habt ihr auch kein Verständniß für die Empfindungen der Unglücklichen! Ihr kennt nur die Menschheit von der schlimmen Seite; immer Mißtrauen, Verdacht; in jedem ohne Unterschied seht ihr einen Verkommenen, falls er euch nicht mit blankem Golde euere Hochachtung entringen kann!
Margarethe!“ erwiderte der Vater, über diesen leidenschaftlichen Ausbruch ganz bestürzt.„Du regst dich da wahrhaftig ganz ohne Grund auf. Es muß doch jedem Menschen freistehen, über einen andern sein unbefangenes Urtheil abzugeben. Sein Unrecht kann man nachträglich immer einsehen, wenn ein solches vorhanden war; aber durch den Schaden erst klug werden, das ist gewiß eine bedenkliche Sache.“
Wenn man einen Menschen zwei Mal im Leben flüchtig gesehen hat, ist man nicht urtheilsfähig,“ warf sie erbittert ein.„Aber so seid ihr eben! Steht euch einer nicht sogleich zu Gesicht, so meint ihr, ihm alle möglichen Schlechtigkeiten imputiren zu können.
„Wer ist denn eigentlich unter dem ihr gemeint?".
—— und Hermann— und alle übrigen, mit wenigen aus„Also Hermann war auch meiner Ansicht? Na, siehst du!
Ja, er war auch deiner Ansicht, wenn es dir eine Genugthuung ist. Aber ich hätte gedacht, daß ich doch auch einige Rücksicht verdiene, daß mein Urtheil in einer Sache, die mich so nahe betrifft, auch etwas gilt. Das scheint eben nicht der Fall zu sein; wie immer, bin ich auch da die Nebensache, das Verfügungs=Object über das die höhern Instanzen zu Gericht sitzen. Ich habe es aber nun satt. Ich soll auf mich allein angewiesen bleiben, gut, so werde ich auch niemand mehr zu Rathe ziehen und mein eigener RathWährend sie das Taschentuch an die Augen drückte, eilte sie hinaus, um sich in ihrem Zimmer einzuschließen.
Tanner war so verblüfft, daß er nicht ein Mal Worte gefunden hätte, wenn sie geblieben wäre. Eine Zeit lang schritt er rathie# in seinem Gemach auf und nieder, dann begab er sich zu Adelina, um vor allem dort zu sondiren.„„
Die Italienerin saß an ihrem Schreibtisch, mit Corresponden; beschäftigt. Sie hatte auf das Anpochen„avanti“ gerufen, ohne sich umzusehen, da sie glaubte, es sei einer der Hotelbediensteten Erst auf Tanner's Gruß blickte sie auf und erhob sich:„Ah, das ist eine Ueberraschung! Wir haben Sie noch nicht so schnell erja, ich bin früher zu Ende gekommen, als ich gedacht habe.
Darf ich mich ein wenig sitzen, Fräulein? Ich möchte mit Ihnen gern etwas besprechen. Ich habe nämlich hier auch eine UeberSi sch= ihm diensteifrig einen Lehnstuhl zurecht und ließ sich
in seiner Nähe nieder.
Sagen Sie mir, Fräulein," begann er,„Sie stehen ja doch mit Margarethe auf sehr gutem Fuß; haben Sie in der letzten Zeit Gelegenheit gehabt, mit ihr über eine neue Bekanntschaft zu sprechen, die sie auf dem Lido gemacht
„Lieber Gott, auf solchen Promenaden macht man so viele flüchtige Bekanntschaften, daß—“
Weichen Sie mir nicht aus, bitte; ich komme nicht, um Sie über meine Tochter auszuspioniren. Gott sei Dank, habe ich das nicht nöthig; denn sie ist immer aufrichtig gewesen. Sie hat nir alles mitgetheilt. Sie brauchen also nicht zu fürchten, daß ich Sie zu einem Verrathe verleiten will, und ich denke, daß ja auch Sie über einiges in der Angelegenheit informirt sind. Oder sollten Sie nie etwas von einem gewissen Wladimiroff gehört haben? „Margarethe hat Ihnen also von der Sache Mittheilung gemacht?
Ich gebe Ihnen mein Wort, daß ich alles von ihr weiß. Ich will auch durchaus nicht über Margarethe von Ihnen Auskunft erbitten; in dieser Beziehung kann ich vollkommen ruhig sein. Wohl möchte ich mich aber mit Ihnen berathen und Sie vor allem fragen: Kennen Sie vielleicht diesen Wladimiroff näher?“
„O, er ist ein ausgezeichneter Mensch!“ versicherte sie bestimmt. Ein vortrefflicher Mann in jeder Beziehung.“
Tanner athmete auf; also endlich jemand, der ihm, wie es schien, Anhaltspunkte geben konnte.„Es freut mich, daß Sie mir diese beruhigende Versicherung geben,“ sagte er.„So kennen Sie ihn
„Durchaus nicht; ich habe ihn gleichzeitig mit Margarethe kennen
„Eist hier? Also verkehren Sie wenigstens mit seinen Freunden
ader Ockaunten!?
„So viel ich weiß, besitzt er keine solchen.
„Ja, aber liebes Fräulein, wie können Sie mir denn so bestimmte Auskunft über ihn geben? Woher wissen Sie, daß er ein so ausgezeichneter Meusch ist?"
Lieber Himmel, das sieht man ja doch den Leuten nach österm Verkehr an; auch hat er mir vieles aus seinem Leben erzählt, woraus ich schließen kann, daß er sehr gute Eigenschaften besitzt.“
So? Ist Ihnen schon jemand im Leben begegnet, der Ihnen gesagt hatte: Sie, nehmen Sie sich vor mir in Acht; ich habe schon manche schlimmen Streiche ausgeführt, fassen Sie lieber keine zu gute Meinung von mir? Haben Sie je so einen Ausbund von Ehrlichkeit kennen gelernt, Fräulein Adelina?“
„Nein,“ erwiderte sie erstannt.
Sehen Sie! Ich wollte Ihnen nur damit zeigen, daß kein Mensch über sich selbst schlechte Auskünfte gibt, sondern immer eher bemüht ist, sein Bild in recht schöne Farben zu malen. Darf man da also jedem immer das aus's Wort glauben, was er sagt?“
Nicht immer; aber bei Herrn von Wladimiroff kann man, denke
ia, ruhig sein. Der bringt keine Unwahrheit über die Lippen, da
von bin ich fest überzeugt.“
hümlich!
Es schien, daß dieser Mensch das Glück hatte,
gerade den Frauen Vertrauen einzuflößen, während er auf die Männer den entgegengesetzten Eindruck hervorbrachte.„Sie können mir somit über ihn nur das sagen, was er selbst erzählt hat!“ frug
„Nicht mehr, als das,“ bestätigte sie.„Er verkehrt, so viel mir bekannt ist, mit niemanden hier und besitzt überhaupt keine Freunde. Er hat die Menschen zumeist von einer solchen Seite kennen gelernt, daß er nicht das Verlangen fühlte, mit ihnen weitern UmTauner erhob sich.„Ich danke; das weiß ich schon alls,“ und mit kurzem Gruß ging er wieder seiner Wege.
Da onlev nun wohr niches undeeer„
zu berathen. Allerdings hatte Margarethe den Wunsch ausgesprochen, er möge mit diesem noch nicht darüber sprechen; allein nach der Scene von vorhin war ihm, wie wenn eine unmittelbare Gefahr drohe und keine Zeit zu verlieren wäre.
Hermann war nicht auf seinem Zimmer; indeß sagte ihm ein Kellner, daß der Gesuchte eben noch auf der Terrasse auf und ab
Dort fand ihn Tanner in der That, und er forderte ihn auf, ihn auf sein Zimmer zu begleiten. Als sie eingetreten waren, brachte Tanner die Angelegenheit ohne Umschweife zur Sprache und klagte Hermann sein Leid über die krankhafte Erregung, in der er Margarethe zu seiner schmerzlichen Ueberraschung gefunden. Er gestand, daß er rathlos sei und sich nicht zu helfen wisse: auf einer Seite die unsinnige Caprice, wie er es nannte, auf der andern der eindringliche Nath des Arztes, ihr in allem und jedem ihren Willen zu thun— ja selbst in solchen Fällen nachgiebig zu sein, wo es
ihm ein Opfer kosten würde.
„So hältst du es also für angezeigt, sie in ihr Unglück rennen zu lassen?“ frug Hermann mißbilligend.„Haben wir nicht bereits eine schlimme Erfahrung gemacht? Wem verdankt sie ihr ganzes Leiden? Doch nur jenem Unwürdigen, an den sie sich hatte. Es war doch ein ungeheueres Glück, daß sie aus den Fesseln befreit worden ist, und jetzt soll das ganze wieder von vorn an„Ah, bis dahin ist's noch weit! Ich halte die ganze dumme Geschichle, wie gesagt, für eine krankhafte Laune. Wird ihr wieder besser so wird auch dieses sonderbare Ideal bald aus ihrem Gedächtniß
„Dor lennst du sie schlecht. Wenn sie sich ein Mal so weit eingelassen hat, wie es leider der Fall ist, tritt sie in ihrer übertriebenen Gewissenhaftigkeit auch nicht mehr zurück.“
„So weit? Wie meinst du das?"
„Ja, scheint dir ein Ehegelöbniß nicht die bindendste Zusage zu sein, die man machen kann?“
„Was? Tanner mußte sich an dem Tisch halten, um nicht von dem Stuhl zu taumeln.„Was redest du denn für einen Unsinn
Ehegelöbniß!"
„Du hast mir doch versichert, daß sie dir alles mitgetheilt hät., Sollte ich unbewußt mehr verrathen haben?“
Der andere fuhr sich an die Stirne, auf der Schweißperlen sich zu sammeln begannen, und stierte Hermann an, als sähe er etwas Ungeheuerliches, Unsaßbares vor sich. Dann entrang sich ihm nm der stöhnende Ausruf:„Herrgott!“
Hermann sah zu seinem Bedauern, daß er dem armen Manne ganz unschuldig eine Eröffnung gemacht hatte, die diesem tief in: Herz schnitt. Das war nun ein Mal nicht mehr gut zu machen, was für unerquickliche Zeiten nun auch kommen würden. Gerade dieser peinliche Augenblick war wieder so recht geeignet, seinen Zorn gegen jenen wachzurufen, der in das friedliche Dasein dieser Menschen
Unruhe und Hader gebracht hatte.„
Wie glückverheißend hatte sich der Ansang des hiesigen Aufen! haltes gestaltet— und wie war nun alles zum Gegentheil umgewandelt worden. Wenn er noch wenigstens Margarethe hoffnungsvoll und zuversichnich gesehen hätte, wenn er nur halbweghätte annehmen können, daß in ihrem Entschluß ihr kommende Glück lag, aber nichts von alledem. Der einzige, der bei dieser Sache unfehlbar seinen Gewinn haben mußte, war dieser verhaßte Eindringling, der zäh an seinem Vorhaben hielt und bereit schien, alles daran zu setzen, um es zur Wirklichkeit zu machen.
Tanner brach zuerst das düstere Schweigen.„Also ohne irgend jemand zu fragen, hat sie einsach nach Gutdünken verfügt! Keinerle Rücksicht für diejenigen, die ihr nahe stehen; wir sind ihr fremd und gleichgültig. Aber,“ fuhr er auf,„da werde ich doch noch ein Wort mitsprechen. So einen Streich führt kein vernünftiger Mensc aus! Sie ist krank und unzurechnungsfähig. Ich lasse sie ärztlich untersuchen und bringe sie in eine Heilanstalt. Bei Gott, das ich! Diesem Burschen werden wir einen Strich durch die Rechnung
blieb
nun wohl nichts anderes übrig, als sich mit Hermann
Auskut
Rechtsang
Anfertig. schri Auskunftsg Abonnenten jede Abonnenten für Wohlfahrts=Einr aller Stände, bes
rid. lie
empfehlen in rei
äuß
Math.&amp; R
Ecke EhrenAm Mitt
im Auftrage de walter des Kon
Firma C.
in dem Ha
1 eiser:
silien, 8
1 Druch
dive
Fässer:
ca. 50
Punsch Steltag Anzahl mit Sp
6 Faf Liter 2 Madei Weine ferner im Auft Kaufmannes C runde Ueberzu 1 Schre dito, 1 1 Bettst öffentlich meist
machen!
M
ihen(Herden lir einen Enrsinn."„
du was, Hermann? Mir ist's
kommen klar; der ist ein Mitziftjäger, weiter nichts, ein Speeulanz
u Vngifager, weilee Wg„
ein Gauner. Der hat ihren pyysisch und geistig schwachen Zustand benntzt, um einen Schurkenstreich auszuführen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
. Auf Ver
sammengestellt haltend: 1. die
2. da . 3. tec
###ersenden wir Portos welche und 50 J(2.
0 Der Rhein war im Laufe dieser Woche bis auf 3,60 Meter g“ stiegen, ist dann aber wieder gefallen. Der hiesige Pegel zeigte gen### Abend 3,39 Meter. Bei dem anhaltend günstigen Wasserstande ist#### Verkehr aus dem Strome und den hiesigen Wersteu recht lebhaft.
P Gestohlen wurde aus dem Keller eines Neubaues an der Moltke straße ein Sandsieb; einem Maurer, welcher an den neuen Helenzig lagen arbeitet, aus seinem in der Nähe abgelegten Rock ein Notizbuch enthaltend einen Fünfmarkschein; mittels Einbruchs aus einem Bools haus im Rheinauhafen ein Jaquet, enthaltend ein Paar schwan lederne Halbschuhe und ein Paar Segeltuch=Halbschuhe; aus ein Wohnung an der Ritterstraße eine goldene Damenuhr im Werth vor 110., welche frei auf einer Commode lag.
h Berlin,.Mai96.(Eigener Drahtbericht der Köln, Volkszeitui
h Bertin,.Mawo.(Eigener Tlahlerrichtgt, Sume
Ziehung der 4. Kl. 194. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Vormittags. Ein Gewinn zu 10.000 M. fiel auf Nr. 182.201.
Phote
*
lleinen Ku
* Ryeinhöhe am 9. Mai, Abends 4 Uhr m.39— 0,17.

I, dahatte, f die önnen
ftug
el mir eunde. en ge1 Um" und
rmann rochen, ch der Gefahr
m ein und ab
in auf, brachte klagte :<space> M a r <space> gestand, r Seite der einWillen wo es
rennen
bereits ganzes gekettet Fesseln orn aname Geer besser, dächtniß
so weit er überusage zu
nicht von Unsinn!
ilt hätte.
erlen sich er etwas ihm nur
n Manne tief in i machen, Gerade nen Zorn Meuschen
n Aufent itheil umthe hoff halbwegommendes bei dieser r verhaßte
reit schien,
ne irgend !<space> K e i n e r l e i<space> ihr fremd h noch ein ger Mensch sie ärztlich t, das thuRechnung klar, vollSpeculant,
en Zustand
Kölner Local-Attzeiger Nr. 127 4 Sonntag, 10. Mai 1896.
Seite 9.
I
4
Obenmars
rten 22.
9
1
KE
Corsetts
Grosse Auswahl.
SIG
tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
Köln, Breitestraße 108. Auskunft in allen
Rechtsangelegenheiten.
Anfertig. schriftlicher Eingaben.
Auskunftsgebühr: für NichtAbonnenten jedes Mal 59 Pfg., für Abonnenten für das ganze Jahr 1
Wohlfahrts=Einrichtung für Angehörige
aller Stände, bes. des Arbeiterstandes.
Herrenhemden,
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen und anschetten, Zielefrid. lein. Taschenlücher
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
äußerst billig
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
0
8 AR
0
-e- eg
5
# O
" 6· ge
Ds
e 6
Weeee
860
6
2
7
TRUN
Am Mittwoch den 13. Mai 1896, Vormittags 9 Uhr, werde ich im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Justizrath Klein in Köln als Verwalter des Konkurses über das Vermögen der Handels=Gesellschaft unter der Firma C. Schatto&amp; Co. in Köln
I<space> i n<space> d e m<space> H a u s e<space> K l e i n e<space> N e u g a s s e<space> 3— 5<space> z u<space> K ö l n:<space>
1 eiserner Geldschrank, Bücherschrank, verschiedene Bureau=Utensilien, Fenstervorsätze, 1 Gasofen, 1 Eisschrank, 1 Cigarren=Automat,
Drucksaugpumpe mit Zubehör. verschiedene fast
neue schöne Ausstellfässer, enthaltend diverse Quantitäten Cognac, verschiedene
1 Stellage mit 10 verschiedenen, Ausstellfässern,
eine größere Partie Flaschen iqueuren, 1 Korkmaschine 2000 neuen Flaschen,
Rlaur allt wurtest Koln, Marzellenstraße 29.
„Kordstern
Fässer mit Liqueuren, 2 Fässer mit Samos,
fast neuen
Zum freundlichen Besuche bestens empfohlen. Ausschank des renommirten Bieres aus der Zechenbrauerei von Gebr. Sünner, Kalt, und des bekannten Münchener Franciscanerbräu.
Anerkannt gute Küche, sowie Weine nur erster Firmen. Logis, schöne Zimmer mit vorzüglichen Betten von 2 K. an inel. Frühstück. Diners von 1. an u. höher. Im Abonnement 80 Z.
Angenehmer Garten.
*<space> C.<space> A.<space> R e c k n a g e l.<space>
ca. 500 Liter Cogna Punsch und diversen L
Stellage mit ca. 1500Anzahl leerer Fässer verschiedener Größen, mit Spül=Apparaten, Lagerhölzer, verschiedet
enthaltend
mit Cognac. Ladenthele, 1 gr. Handwagen, eine Schrottleiter, 2 Bütten leere Körbe 2c. 2c.
6 Faß mit ca. 750 Liter Rheinwein, 6 Faßz mit ca. 750 Liter Maselwein. 6 Faß Rethwein. 1 Faß Portwein, 1 Fay
2c.. ca. 135 Flaschen Rorn=, Rhein= und MoselWeine 2c., 164 ganze Flaschen und 31 halbe Fl. Seet n. 2c.
kerner im Auftrage desselben Konkurs=Verwalters über das Vermogen des Kaufmannes Cornelius Schatto daselbst:
1 runder Tisch von Nußbaum, 1 Sopha und 2 Sessel mit buntem Ueberzug, 6 Stühle mit dito, 2 Oefen, 1 Eckschrank von Nußbaum, 1 Schreibtisch von dito, 1 Schrank von dito, 1 Waschcommode von dito, 1 Glasschrank von Mahagoni, diverse Porzellan= und Glassachen, 1 Bettstelle mit Einlage, 1 Kleiderschrank, 1 alte Bade=Einrichtung 2c. 2c. öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigern.
Carts,
* Gerichtsvollzieher in Köln,
Mohrenstraße 4.
Altdeutsche Weinkneipe v. J. 1693
mit 200jähr. sehenswerthen Sälen,
Am Hof 14 in Köln. Nähe Dom, Museum und Bahnhof. aase Weinkellerei mit 240 Sorten Weine.
und von 60 Pfg. an im Verkauf.
Dienst=Vorschriften
ür Kesselwärter.
Auf Veranlassung der Königl. Gewerbe=Inspection Köln sammengestellt
haltend: 1.
f
und
Einsendung von 30 —4 Stück 10h, über
pro Stück und des 4 Stück 25(1. Zone)
Portos welches für 1 Stück 59, und 50 J(2. Zone) beträgt.
Greven&amp; Bechtold,
— Köln, Brückenstraße 6.
Volkszeitung hne Gewäh:
Optisch-oculistische Anstalt
Jufrricnen&amp; Cie.
Köln, Minoritenstrasse 12.
Billigste Bezugsquelle
für
Photograph. Apparate u. Utensilien.
Reich illustrirte Kataloge gratis und franco.
Neinen Kunden ertheile kostenlosen Unterricht im Photographiren.
Die Flasche von 80 Pfg. an im Ausschank und von 60 Pfg. an im Ver Diners a A 1: Suppe, zwei Fleischgänge mit Beilage, Dessert. Ferner Diners und Soupers à###.50 und höher; Speisen a la carte. Separate Säle kostenfrei für Vereine und Familienfeste. Preisliste der Weine fran. phon 2486. Meller.
er Möbel-und?
&am Pelsterwaaren-Fabrik
50„
3Werner Frisch, Langgasse 9,2
olstein&amp; Büren
MHABER FRANZ DUREN.
N938 Obenmarspforten N2 40 empfehlen zu Aussteuern ibr gröses Lager, in:
egellan Siao, Reistall u. esteingutGie#re Paaten aus den bedeu.
Jabtiken des In
und Auskandes:
gegründet 1862,
4 ihre permanente. Aus Salons, Ant.=Eich.=
empfichlt tellung von hocheleg. speisezimmern, Nußb.=W
∆ ∆
und Nußb.
schwarzen ohnzimmern, completen
42 Schlafzimmern, Noccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb. X mit Vergold., Antik=Eichen=
## Möbel u. Betten
Schreibtische,
chlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltaschen. ucherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
0
∆ 0
W
8
#
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an,
Salons„ 350„„
complete Schlafzimmer„ 200„„
Küchen=Einrichtungen„ 40„„
&X Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit X X unter Garantie bester Arbeit.##
4 Trausport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen.#
&a Hauptlager: Langgasse 9, c
∆ gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.+
**** F P F P FFVRRAPA
Datont,Marquioon neuester u. bester Construction,
Patent-Märgulsen,.proflirter Gesimsverdachung
fertigt für jeden Bedarf als Specialität
W. May, Stephanstrasse
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der fünfundzwanzigjährige Schutzmann A. Appel von hier, wegen Mißhandlung bereits vorbestraft, ist angeklagt n der Nacht vom 26. August v. J. als Beamter im Dienst den Tapezierer Franz Schlüssel von hier mit einem Säbel vorsätzlich körperich mißhandelt zu haben. Der Angeklagte stand in jener Nacht mit dem Schutzmann Meinhard auf der Hohepforte und ging mit diesem zegen 12½ Uhr zur Agrippastraße, als der Tapezierer Sch. kam und rief:„Ich suche schon seit einer halben Stunde einen Nachtwächter; ich hin am Mühlenbach mißhandelt worden, Sie müssen mitkommen.“ Als Appel bemerkte, sie seien keine Nachtwächter, sondern Schutzleute, soll Sch. geantwortet haben:„Was seid ihr denn sonst als dumme Nachtwächter? Ihr seid doch keine Obernachtwächter?" Wie der Angeklagte bekundet, habe er den Sch. für einen Zuhälter gehalten, den r in Gesellschaft von Dirnen in einem an der Hohepforte gelegenen Café häusig habe verkehren sehen. Den von Sch. gemeldeten Vorfall sabe er für einen der unter dem Zuhälter=Gesindel üblichen Schlägereien zehalten und deshalb der Sache keine besondere Bedeutung beigelegt, habe eber doch dem Sch. erklärt, sie würden ihm folgen. Sch. sei schließlich lustig geworden, so daß er beschlossen habe, denselben vorzuführen, damit auf dem Polizei=Präsidium sein Name festgestellt werde. Am Präsidium soll nun Sch. den Appel mehrmals gegen die Brust gestoßen haben, so daß dieser den Säbel zog, um einen Hieb abzuwehren, den Sch. mit einem Stock nach ihm führte. Bei dieser Gelegenheit verletzte der Schutzmann den Sch. an der Nase. Da der Verletzte stark blutete, führten ihn die Schutzleute Meinhard und Appel zum Bürger=Hospital, wo er verbunden wurde. Dann entließen die Schutzleute den Sch. nach Hause, ohne daß ein Protokoll aufgenommen wurde. Die Schutzleute Meinhard und Steven bezeichnen den Verletzten gleichfalls als einen ihnen durch seinen Verkehr mit Zuhältern bekannt gewordenen Menschen; auch sei er ein Mal Kellner in einer berüchtigten Wirthschaft gewesen. Der Verletzte bestritt diese Angaben sehr entschieden. Seit sieben Jahren arbeite er in demselben Geschäft, habe niemals mit Dirnen und Zuhältern verkehrt und sei niemals Aushülfs=Kellner gewesen. Nach der Darstellung des Sch. hat ihn der Schutzmann Appel am Polizei=Präsidium mehrmals in den Rücken gestoßen und geschlagen, worauf er den Schutzmann zurückstieß. Im Wachtzimmer habe ihn dann Appel mit dem Säbel geschlagen und ihn dabei an der Nase verletzt. Ein Schutzmann, welcher den Zeugen Sch. ebenfalls als Zuhälter, Besucher zweidentiger Locale und als Aushülfs=Kellner bezeichnete, den er seit zwei Jahren kenne, nahm diese Aussage zurück, weil er in der Person sich irrte. Der Dienstherr des Zeugen Sch. schilderte diesen als sehr soliden, tüchtigen und zuverlässigen Arbeiter, der seit fünf bis sechs Jahren keinen Tag gefehlt habe. Die Wirthe und Kellner der betrefsenden Restaurationen, wo Sch. als Zuhälter verkehrt haben soll, erklärten, daß dies nicht der Fall sei; wohl aber verkehre dort eine Persönlichkeit, ein Kellner, welcher dem Schlüssel sehr ähnlich sei. Der Staatsanwalt beantragte gegen Appel eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten. Die Aussagen desselben erschienen nicht so glaubhaft wie die des mißhandelten Sch., der ein völlig unbescholtener Mann sei. Das Urtheil lautete auf eine Strafe von 100 M. bzw. zwanzig Tage Gefängniß und eine an den Nebenkläger zu zahlende Buße von 40 M. Erwiesen sei, daß Appel den Sch. im Hausflur gestoßen habe, worauf dieser mit Recht den Stoß erwidert habe. Der Schutzmann habe sich jedoch, als er nun mit dem Stock von Sch. bedroht wurde, in der Nothwehr befunden, jedoch das Recht der Nothwehr über schritten.

Seite 10.
Kölner Loral-Anztiger Nr. 127 4 Sonntag, 10. Mai 1896
Sortimentshaus
für alle Manufacturwaaren,
„Ecke“ Glockengasse und Kreuzgasse.
Oerkauf nur gegen Buur.
Weitaus billigste
und beste
Bezugsquelle am Platze.
Damen-Kleidersloffe
in Ganzwolle, doppeltbreit,
Meter 53 J. 60 J, 70§. 85 J, 903 bis K 3,50.
Englische Costumstoffe,
doppeltbreit,
Meter 50 J. 60 J, 72 S. 90 S bis K.—.
Elegante halbseidene Stoffe,
Meter K 1,50, 1,70, 1,85,.50 bis K.—
Mohair- und Lüstre-Stoffe,
doppeltbreit,
Meter K 1,—, 1,20,.45 bis K.50.
Seidenstoffe
in schwarz, weiss und farbig, glatt, brochirt und bedruckt, von M.955 an.
Schwarze und Halbtrauerstoffe
in jedem Preis.
Waschechte Kleiderkattune,
hell und dunkel,
Meter 30 J, 33 3, 36 J. 40 J. 46 J. 50 bis 65 J.
Waschechte Repspiqués und Façonnés,
Meter 50 J. 55 J. 65 J. 70 J. 85 J.
Elsässer Wollmousseline,
grösste Auswahl am Platze,
Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Portièren, Stores, Läufer, Decken, Aussteuer-Artikel Bettwaaren und Federn.
Meter 48§. 60 J. 72 J. 85 J.
Gewebte, echtfarbige carrirte Baumwollstoffe
für Blousen, Kinderkleider, Hauskleider,
Meter 30 S, 36 J. 40 J. 45 i. 50 J. 55 3
bis 95 3.
Alle Weisswaaren,
nur beste elsüsser Ausrüstung.
Cretonne, Piqués, Damast, Gebild etc.
in richtigen, gediegenen, guten Qualitäten, sämmtliche Breiten und alle Preislagen.
Hemdentuch, 80 cm breit,
gute elsüsser Waare, Meter 20 J.
Fertige Wäsche
für Herren, Damen und Kinder.
Damen- und Kinder-Schürzen,
tadellose eigene Anfertigung, unübertreffliche Auswahl und Preiswürdigkeit.
Unterröcke und Corsets, Kragen und Manschetten, Normal-Unterzeuge. Taschentücher.
ler und BesatzFutterstoffe
für Damen- und Herren-Schneiderei,
ganz ausserordentlich preiswerth.
Martin Böhme
Großes
Ecke Glockengasse und
empfiehlt zu billigsten, festen Preisen eine großartige Auswahl in
schwarzen Spitzen-Kragen, StoffKragen, seidenen Kragen, Staubmänteln und Jaquettes.
.— Fortwährender Eingang der letzten Neuheiten.
Ich bitte um gefällige Besichtigung meiner fünf großen Schaufenster.
für
Alleinverkauf sümmtlicher Erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim,
112 Hohestraße 112,
empfiehlt
photographische Apparate und Bedarfs-Artikel
für Amateure
in reichster Auswahl
Anterticht.nl. 18# un m
Neuester illustrirter Hauptkatalog 1896, 230 Seiten stark, gratis und franco
Comfort. Versuchs-Atelier und 3 Dunkelkammern im Hause.
zu Original=Fabrikpreisen.
Gelegenheitskauf.
Wegen Uebernahme eines bedeutenden Fabriklagers verkaufe von heute ab große Posten
Tuch, Buckskin, Kammgarn u. Cheviotstoffe
7
1 19 1 1
1355
-„„
## für fast die Hälfte des reellen Werthes.
Buckskins, sehr solide Waare. reeller Werth—4 M, jetzt per Meter K.50—.50
feine Kammgarn= und Cheviotstoffe,„„—8„„„„„%—50
Anzug=, Hosen= und Paletotstosse.„„ 10—10„„„„„ 6,00—9,00
Gleichzeitig empfiehlt die weltberühmten Dürener Stoffe in Coupons von—12 Meter
Länge 1z unter Stückpreisen.
Preise ohne Concurrenz.
Verkauf nur gegen Baar.
Waidmarkt le. Dürener Tuchlager Waidmarkt lb.
Weitgen. Vergünstig., billig. str. f. Berlin. Hamburg, Di
recll, sorgf. Berlin. Hamburg, Dresden. Leipzig. München. Breslau.
mMöbel werden zum höchsten Werthe ##t angekauft. Achterstraße 4.
Lederwaaren, Reise=Effecten Metzer Dombau=Loose biligst. P. Mandt, Satztiermeister. à M. 3,30. Eigelstein 63.
Um mein großes Lager zu räumen, verkaufe
ich zu sehr billigen Preisen:
Operngläser
mit nur achromatischen Gläsern,
Barometer mit la. Patentwerken, Brillen
in Gold, Silber, Nickel 2c. mit den besten Krystallgläsern.
Siegm. Goldäinger,
Große Budengasse 21.
Einzige optische und physikalisch: Anstalt mit Selbstfabrieation.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, Ecke der Brüderstraße.
Woche: MOSkau,
die russische Krönungsstadt.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feier9 bis Abds
tags, v. Morg. 9 bis Abds. ½10 Uhr. — Eintritt 30 J. Kinder 209. skarten billiger.
Abonnementsk
Verlag und Drnck von J. D. Bachem Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Au
20 C
Seitt
Gest
Dore
W
Nr.
Feuille
Ei
Man tri paar Worte passable Un sich dabei u flug verabre ander wied So auch auf der ein Seite. Wi gedachten d nachdem wi hatten.
Aber da und nur Damen übsein mußten bereitet hat streckten un und Wilhel
ist; aber w dieser Nach blicklich vor großes See hohen Seee der Maschir um mich d antwor en, suchen sollt sich verläue bekam ich, Puff in di Futteral zu Dasein an Wie ich bed ohte S nachsann, schwächer, Voll St ich so etwo verwunschte der Absta längerte sie fuhr ich fe und immer schon ganz mich nun Kräfte nac aushalten, „Herr( Wieder „Der C mann von „Herr 6 „Schrei Seemann' Kajute!“ Wieder „Hülfe, „Was „S Pi „Wer? „Die 9 „Sie si Meine Stoßleug schnellte i Oh, u mich auf Wieder „Um's getrunken, Wieder Jetzt he kein Trau nach der E aber siehe das eine Wieder „Herr
Abdr