Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seuztigen Ptri2. Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Pfg.
täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deut und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 39 Cfg. monatlich.
E
erer
T
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Nr. 302.
Köln, Dinstag, 3. November 1896.
usie I S m
Zehnter
Luger:
Breitestrasse 40.
8
A
2
Comptoir: IRörsergusse 6.
neu ausgestattetes reichhaltiges Lager in:
69
INöbelstoffen, Portièren, Gardinen,
Treppenläufer. Linoleum, Cocos-Jeppiche, Sophadecken. Jischdeken, Stores, Rouleauxstope.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unerplodirbar.
S Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol=Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombirten Kannen# 5
Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse 1.
Nur einmalige Ziehung.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Mortinstraße 32.
Frisches Fuder
Stuttgarter Geld=Lotterie.
Hauptgewinn 100,000 Mark baar. Ziehung unwiederruflich Donnerstag. Loose noch à 3 Mark. Eigelstein 63.
Stuttgarter
Original=Loose,
à 3 K. Ziehung schon Donnerstag. Joh. Busch, Bonnerstraße 19.
mit dieser
schutzmarke und Unterschrift.
70
in
Ludwigsburt
Linz'. Komotau, Kaschau. Akram
Nurnoch ganz kurze Zeit
werden die bekannt soliden und elegant gearbeiteten
Möbel aller Art,
Betten, Spiegel, Polsterwaaren 2c. gr. Partie Stühle, Tische 2c.
wegen Aufgabe n. Räumung
so billig wieirgend mögl. verkauft. Günstige Gelegenheit für Brautleute und alle Stände
,<space> s o l i d e<space> M ö b e l<space> s e h r<space> b i l l i g<space> z u<space> k a u f e n.<space>
Möbelfabriklager Th. Struwe, 23 Gr. Budengasse 23.
8c7at4113.
Iltamerkanntürbeste
58550060000
0•*
* Seiden- und 9
Sammetresteg
9 für Noben, Blousen,
0 Jupons 2c.
0 L. Schlaumann. 0 □ Marsilstein 8.
53300050000
Griechische Weine,
sehr beliebt als Morgenweine, sowie ganz besonders als Stärkungsweine für Kranke und Roconvalescenten, in nur ausschließlich den besten Marken von ersten Producenten;
che Weine,
außer Samos empfehlen wir besonders die feinen Smyrna=Weine auf deutschen Anlagen und Keltereien; in griechischen wie in kleinasiatischen Weinen sind wir die ältesten Importeure;
süße Ungar=Ausbruchweine(Tokayer);
trockene weiße und rothe Ungar=Weine, Muscat, Malaga, Sherry, Madeira, Portweine, Marsala, Wermuth=Wein; Vordeaux(rothen und weißen); Mosel= und Rheinweine; Cognac in nur seinen französischen Marken;
Deutschen und französ. Sect
in 17 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., M. Müller, J. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., George Goulet, Heidsieck&amp; Co., Wwe. Clicgnot, Pommery 8. Greno in ganzen u. halben Flaschen.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche
Kunde, ovale
und
Gseshlbchen
eseshe
—— auch einzeine bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise
Neue Hülsenfrüchte,
darunter die so beliebten
Weinbergbohnen
sind angekommen.
Eduard Müller
Severinstr. 21.
——
Feinste
Ssharsese) Brüderstr 26
parfehre
Lepers½% nahe am Stadttheater
abe mich in Köln, Friesenstraße 43, niedergelassen.
Sprechstunden: Vorm.—9, Nachmitt.—4.
Dr. Kerzmann, prakt. Arzt.
Dr. med. Reuland,
praktischer Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Specialarzt für Kinderkrankheiten. Sprechst.:-10,-4. Sonntags-10.
Wohnung: Malzmühle 1. 1. Et.*
1305
#
Varian
U
tellern.
&ap C. Gesse, Heumarkt
X Proben auf dem Comptoir.##
Fernsprecher Nr. 766.
A
e eche
Wer
Köln
RER
R
Eleg. Steppfutter,
60—80—100 breit. Marsilstein 8
unerstag, 5. November,
Ziehung
Stuttgarter Geld=Lotterie.
Mark baar.
26s
große Loos
KA
9
Ein ganses###og nur 3 Mark.
Original=S
*“* Mauritiuswall
giekzu F. A. TGGKE, bauptcone. gade Bahngr.
Auch in Ehrenfeld zu haben: Venloerstraße 308C, Körnerstraße 1, 3.
C. Bonjean,
Hohestrasse 131,
empliehlt sein reichhaltiges Lager in
Speise- und Kaffee-Servicen, Krystall-Garnituren, Bowlen und Römer, Wasch-Garnituren,
sowie alle Gebrauchs- und Luxus-Waaren besonders für Braut-Ausstattung etc.
zu billigst reellen Preisen.
Damen, welche brennen,
empfehle eine große Auswahl
Holzbrand-Apparate
in jeder Preislage von K.— an bis R. 15.—. Garantirt echte stifte von R..50 an. Gegenstände zum Brennen sowie HolzbrandVorlagen in großer Auswahl zu Fabrikpreisen.
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62
Kuceipp'sche Wasserheilanstalt.
dr. Eutenener,
Sprechst. Montags Lonnerstags—7½ Uhr
Sprechst. Montags. Palmstraße 16.
Dr. Adolph,
Sprechst. Mittwoch Samstags 4—6½ Uhr.
Empfehle mein echtes, hochfeines
kaude Cologne
per 1/1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 5, in Kistchen von. Fl. in Kistchen von 00 Fl. M 2,00. Adrian Graven, Eigelstein
Außzeichnen
Marsilstein 8.
aller Stickereien
S
Feustermäntel!
„ Clavierdecken.
Chaiselonguedecken, Sophakissen,
Viertelstündchen 2c.
enorm billig.
Marsilstein 3.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 502 4 Uinstag, 3.
e Zim
Offene Stellen.
Reisender!
Eine hiesige leistungsfähige Brauerei sucht einen gut eingefrhrten soliden Reisenden für Köln und Umgebung.
Gefl. Fr.=Off. sub K 277 an die Geschäftsstelle d. Bl
in
Ordentl. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit stillen Haushalt gesucht.„.
Brandenburgerstraße 5.
Zum 15. November oder auch etwas
Küchenmädchen gesucht.
Dasselbe muß gute Zeugnisse aufweisen können. Hansa=Ring 29, 1. Etage.
Dienstmädchen und Schlasstellen.
Eintrachtstraße 173.
Mehrere, mit Bedienung von Holzbearbeitungs=Maschinen (Taßfabrication) vertraute Arbeiter finden dauernde Beschäftigung.
Anmeldungen unter Vorlage der Zeugnisse Ehrenfeld, Venloerstr. 417, Vormittags 10 Uhr.
25:
Kosenstra,
Das Unterhaus mit Einfahrt
und geräumigem Hinterbau, zu Lagerund Fabrikzwecken geeignet, steht zu
vermiethen.
Bescheid Severinstr. 194.
Stellen-Gesuche.
Kaufmann.
Für einen Knaben aus achtbarer amilie, mit guten Schulkenntnissen, 17 Jahre alt, wird Stelle als ling in einem kath. Geschäfte gesucht Offerten unter M 275 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Schönes Unterhaus für 20 K. abgeschlossene erste Etaac, 5 Zimmer, für 34 de. abgeschlossene zweite Etage, 5 Zimmer, für 32 M. abgeschlossene dritte Etage, 5 Zimmer, für 30 M zu vermiethen.
Bescheid: Nippes, Hartwichstr. 10, nahe am Crefelderthor.
Geübte Stickerin
erfahren in aller Handstickerei
Unterricht.
Gründl. Zither=Unterricht
gegen mäßiges Honorar gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1340 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Segen Aufgabe des Fuhrwerks 29 billig:
1 Milchwagen Je.
1 Geschäftswagen 3
1 Rollwagen M 160,
1 engl. Sandschneider K. 450, Pferdegeschirr 2c.
Jul. Langenberg, Nippes, Neußerstraße 206, Gartenhaus.
Dritte Etage,
drei große Zimmer und Küche, nebst aller Bequemlichkeit an stille Leute zu vermiethen. Kupfergasse 11,
vis--vis Justizgebäude.
Fox=Terrier,
M. alt, männl., kräftig und sehr scharf, f. stubenr., sowie Hündin, ca. 2 J. alt, stubenr., sehr wachs. u. scharf,
zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1332 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne Zimmer für 1 u. 2 Herren.
Vorzügl. bürg. Mittagtisch 60 Pfg., Avendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement. Johannisstraße 57, am Hauptbahnhof.
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Etuis 2c.
Marsilstein 3.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol # Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Jrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
44.4221—4 Räume, zu vermieI. elügr, then. Tempelstraße 53
Goldarbeiter.
Vier bis sechs gewandte Goldarbeiter=Gehülfen sofbT gesucht. Ferner ist Arbeit(Broche und Ohrringe) in großen titäten auß. dem Hause zu vergeben.
Goldwaaren=Fabrik
Emil Lohmülle.
Tücht. Xylograph,
gewandt im Zeichnen und Anfertigung von Entwürfen, findet sofort gut bezahlte Stelle in So
Fr.=Off. unter Nr. 1334 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal. Villa,
erfahren in aller Handstickerei, Iuch, 1. Etage, 5 Räume, Balcon, Garten passende Stellung, am liebsten mit hillig zu vermiethen. Näh. DürenerWohnung im Hause. lstraße 243 u. Köln, Balduinstraße 16.
Fr.=Offerten unter Nr. 1335 an de
in fleißiger kathol. Geschäftsmann O bittet um ein Darlehen von 600# bei 10 pCt. Zinsen auf ein Jahr. Mehrfache gute Sicherstellung nebst Burgschaft kann gegeben werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1336 an die Geschäftsstelle d. Bl.
B
Verloren&am Gefunden
Geschäftsstelle d. Bl.
:n 2113###n vom Lande, welchee
Ein Mlädchen im Kloster war, sucht Stelle in stiller Haushaltung. Erfragen An der Linde 9.
Junge
von 1415 Jahren zum Auslaufen ges. Friesenstraße 39.
Streitzeuggasse 23, 2. Et., best. aus 6 theils sehr Zimmern, Küche, 2 Mausard.
ffädlohan zusammen oder getheilt zu vermiethen.
Einl E. OIL, Mstongus zun Berthstase 35.
2 Zimmer
then.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. Bescheid Große Budengasse 3.
weiß und brauner deutscher kurzhaariger Jagdhund, auf„Hector
hörend. Vor Ankauf wird gewarnt. Abzugeben gegen gute Belohnung
Prauerei
Kauf-Gesuche.
SchneiderS
der Vergnügen findet, an Dilett.= Streich=Quartett theilzunehmen, beliebe seine Adresse u. Nr. 1337 an die Geschäftsstelle d. Bl. niederzulegen.
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
1339 an die
ebrauchte Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft.
Bayardsgasse 22.
Taft-Erreuten,
An- und Verkauf zu reellem Werthe. Reisdorff, Hosengasse 5.
Familien-Anzeigen
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
aus Münster sucht Stelle fur Küche und Hausarbeit bei gut kath. Herrschaft. Auf hohen Lohn wird weniger gesehen als auf gute Behandlung. Näheres Nachenerstraße 74.
Arbeits-Gesuche.
3. Etage an 1 oder 2 Personen zu vermieHeumarkt 73.
Molster= und
Mehrere Jungen mit guten Zeugnissen
im Alter von 14—16 Jahren gesucht. Solche, die in Buch= u. Steindruckerei oder Buchbinderei thätig waren, bevorzugt. Große Sandtaul 32.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
Herren=Ueberzieher
werden hochelegant für 10 cl, mit Pelerine für 13 J. Anzüge für 12 M Hose und Weste für je 3 K. sowie Knaben=Anzüge billigst angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie.
A. Minder, Gereonswall 10, pt., am Eigelsteinthor.
ufpolstern von Matratzen, Sophas, X gut u. billig. Waisenhausgasse
Ein stark. Junge, kanl. und ein
sunge zum Milchausfahren gesucht Stammheimerstraße 1, an der Flora
2. Anwaltsgehülfe
mit guten Zeugnissen gesucht.
Rechtsanwalt Siebert, Mülheim am ithein
" Tapezierer=Arbeit
wird gut und billig ausgeführt. Hosengasse 17—19, 2. Etage.
Zweite Etage, vier Zimmer, zu vermiethen. Gutenberastraße 88,
Erste Etage, fünf Zimmer,
mit Balcon, zu vermiethen.
sse 44.
Näherin
sucht Kunden im Nähen und Ausbessern. Friedrichstraße 62, part.
Tücht. Mädchen Waschen und
Putzen.
Eintrachtstraße
Vermischtes.
Zu verkaufen.
as herrschaftliche Haus
lichmodstr.
dicht am Neumarkt,
ist umzugshalber zu verkaufen Dasselbe enthält große Näume, Einfahrt(Anbau event. für Stallung und Nemise) und großen freiliegenden Garten. Dasselbe eignet sich auch für Engros=Geschäft. Auskunst ertheilt Leop. Emannel, Agrippastraße 5.
e
Kölner Oel=Import=Geschäft
sucht per 1. December d. J. einen gut empfohlenen wohlgeschulten
Lehrling.
Fr.=Offerten unter Nr. 1320 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Unterhaus,
3 Zimmer, mit Bleiche u. Hofr., zu vermiethen. Zonserstraße 53.
NIK,
Breuerstraße 12,
nächst der Hauptstraße,
schönes Unterhaus
mit Speicherzimmer zu vermiethen.
Bescheid Mauptstraße 171.
Messere Schlafstelle zu vermiethen. Bayardsgasse 22, part.
(Einfach möbl.
K vermiethen.
Tüchtiger, erfahrener
zu sofort auf dauernde Beschäftigung
gesucht. J. Petermann, S Warendorf i. W.
Kath. Arbeitsjunge
gesucht. Kost und Logis im Hause.
Severinstraße 19.
Ein stark. Junge vom Lande
als Hausknecht für Colonialwaaren geschaft gesucht. Breitestraße 122.
schöne Räume
zu vermiethen. Ursulakloster 8.
Zimmer für 10 M. zu Mörsergasse 4.
zinterhaus, Ladenlocal u. 3 Räume, 4 Hinterhaus, Werkstatt u. 3 Räume, 3 Zimmer 2. Etage,
2 kleine Zimmer 3. Etage, auf dem Großen Griechenmarkt gelegen, u verm. Bescheid Trutzenberg 17.
(8in möbl. Zimmer mit oder
C Pension zu vermiethen.
mit
vermiethen
Steinfeldergasse
ohne
scinfach möbl. heizb. Zimmer zu verm
E Gr. Griechenmarkt 63—65, 3. Etage Bhsuug zu vermiethen.
Wohnung Rothenberg 19.
Erste Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen.
Vogteistraße 3.
Unterhaus
zu vermiethen. Eintrachtstraße 26.
Schreiner
gesucht. Nippes, Siebachstraße 724.
(Dweite Etage, 5 Räume. Mans.
## in nur vom Eigenthümer bewohn ten Hause an nur stille Leute zu ver miethen. Ursulagartenstraße 14.
Perfecte Köchin
für hochseines Haus 10### Zweitmädchen 20—25 K und besseres Küchenmädchen für höhere Beamtenfamilie 30 M, ges. (Dauernde St.) St. Apernstr. 12, 1. Et.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Ein braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 9.
Küchen=, Zweit=, Drittu. bess. Kindermädch, erhalt. sof. s. gute dauernde Stellen in herrsch. Häus. geg. sehr hohen Lohn(auch properes billiges Loi# Frau Krinas. Gertrudenst. 21
Möbl. Zimmer für 10 M monatlich
A zu vermiethen. Ruhr—6.
Wahnhaus
mit Garten, in der
Mittelstrasse
Köln's gelegen, daher auch als Geschäftshaus geeignet, zu
verkaufen.
Selbstreflectanten werden gebeten, bei der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkt ztg. anzufragen unt. UG 4425
Kleines 3fenster. Haus
nebst Anbau und Gärtchen mit circa 1800 Quadratfuß Bodenfläche zu ver kaufen. Bescheid Hunnenrücken 12.
Zwei Zimmer,
zweite Etage hofwärts, an stille Per son billig zu vermiethen.
Ehrenstraße 24—26.
Mieth-Gesuche.
Ell-Kundlime-S des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 54, Franz Reckum.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, Frau
Wwe. C. K. Weber.
Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Awe. Fritz Hennes.
Rothgerverbach44, Wpe...Foerg childergasse 19, C. Steinenbohmer. everinstraße 46, J. Kraus Nachs. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 43, Joh.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Mülheim a.
Freiheitstr. 78, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
ch
Das erste Jahrgedächtniß
1für unsere gute verstorb. Mutter
Kath. Hammermann,
geb. Odendahl,
# findet am Mittwoch den 4. No2 vember, Morgens ½9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu alle Verwandten u. Bekannten freundFlichst eingeladen werden 5 Frz. Hammermann u. Fam.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräulein
Katharina Stang,
finden statt: Mittwoch den 4. November, Morgens 9 Uhr.
V Die Exequien
# für Frau Elisab. Giovannini, geb. Creutz, finden Mittwoch den 4. Novvr., Morgens 9 Uhr,
von Seiten der Marian. BürgerSodalität in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt statt.
Am Mittwoch den 4. d. M. wird Morgens um 9 Uhr in der hiesigen Kapelle ein feierliches Requiem für die verstorbenen Wohlthäter des Hauses gehalten, wozu ergebenst einladet
Der Vorstand.
Das Jahrgedachtniß
für die verstorbene Frau
Isabella Pesch, verw. Nohr, geb. Doctsch,
findet Mittwoch den 4. November, Morgens 9 Uhr, in St. Mauritius
at wovzu. ho H. /G. Pesch, Lehrer.
Zu übertragen
ein seit 5 J. besteh. Geschäft in Haushalt=Artikeln. Erforderlich ca. 900 J. Günstige Beding., billige Miethe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1338 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,
für jedes Geschäft passend, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Kevlerstraße 14. Bescheid b. Eigenth. Linderhöhe 107. Schlafz.. 2 Betten. r 2 Herren, Weidenbach
oder ohne Pension.
erlengraben drei Zimmer im Hin
terhaus zu 15## an ord. Leute zu verm. Besch. Perlengraben 22—24. 1 Zimmer zu vermiethen. Zollstraße 6
Gereonswall 13:
zwei schöne Parterre=Zimmer zu vermiethen. Bescheid 1. Etage
möblirte Zimmer mit Pension. M Glockengasse 54.
In bester Lage der Breitestraße oder der Schildergasse wird für ein Filialgeschäft ein
kleines
möglichst ohne Wohnung miethen gesucht.
1 Offerten mit Preisangabe unter K 273 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Für Metzger. Colonial=
waaren=Geschäfte etr.
Billigster Bezug von PergamentEinwickelpapieren, Düten aller Qualitäten, Einwickelpapiere all. Branchen mit Druck. Muster gratis und franco.
Jos. Bell Wwe.,
Köln, Ka#parstraße 13.
Fernsprech=Nr. 2887.
lähmaschinen Fabisat.=Ranges.
ohne Laden= und Provisionsunkosten.
Reinhard Schütz,
Autoniterstraße 15, 1
2 6o. mehrere ParterreRäume im Mittelpunkt der Stadt zu miethen gesucht. Ev. auch im Hinterhaus.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1333 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu Hosen. Anzügen und Paletots zu zanz billigen Preisen.
Marzellenstraße 12A, 1. Et.
gette junge Gäuse, frisch geschlachtet.
—12
u schwer, à# 43 J. Enten à 2 55 J, Gäusedannen mit Brust federn à 3 R..50 versendet fr. geg. Nachn. M. Guttmann, Splitter, Ostpreußzen.
Kachel-Oefen
liefert
R. Beckert, Hohenstaufen=Ring 25.
Locales.
□ Unfall. Gestern Nachmittag fand im Bürger=Hospital ein Arbeiter Aufnahme, welcher auf dem Zuckerberg von einer Leiter gefallen
). Der Rhein ist seit Samstag=Abend, wo der besige Pegel .47 Meter zeigle, bis gestern Abend auf 5,02 Meter gefallen. P Diebstähle. Vom Hofe eines
Abends ein kleiner Feder=Handwagen entwendet. Derselbe ist grau an gestrichen und mit dem Namen und der Wohnung des Eigenthü bezeichnet.— Von einer am Neußerwall stehenden Trocken=Bagger, maschine wurden eine Anzahl Messinghähne avgeschlagen und gestohlen,
Vereins=Nachrichten.
Der Katholische Arbeiter=Verein Köln=Süd feiert am nächsten Sonntag sein 11. Stiftungsfest durch gemeinschaftliche h. Communion, Nachmittags gemeinschaftliche Andacht und Abends Festveram nächsten Sonntag mit seinem Stiftungsfest zugleich das Fest Fahnenweihe.
Vor dem Ankauf von oiletteseife esrtheile,
welche über zweitausend deutsche Professoren und Aerzte über die Vor der Patent=Myrrholin=Seife abgegeben und in welch' hervorragender..
die Aerzte diese Seife für die zarte und empfindliche Haut, besonders anf
Kindern, dann gegen rauhe, rissige, spröde, aufgesprungene, rothe Hitzblättchen, Pusteln, Schorf 2c. allem vorziehen und empfehlen. Lnist überall auch in den Apotheken zu 50 Pfg, erhältlich
Am Donnerstag bereits findet die Ziehung der Große, Stuttgarter Ges; Lotterie statt, deren Hauptgewinn 100,000 M. baar ohne Abzug beträgt.
. 900.000 Loose ausgegeben worden sind, welche bald vergre####n,
durften, so empfiehlt es sich, Bestellungen schleunigst zu machen. empfiehlt sich die bekannte Collecte von
A. Tecke, Mauritiuswall, Ecke Jahnstraße, bei welchem obige Loose à 3 M(Porto und Liste 30 c zu haben sind.

2 Herren.
60 Pfg., im Abonsie 57, nhof.
mme
tein 3.
n Kathol Stadttheil
J. Hoff:
n<space> D i l e t t.<space> ien, beliebe in die Gelegen.
kauf erthe. gasse 5.
eigen
n
stuißh
). Mutter
sann,
n 4. NoUhr, in oozu alle nfreundn
u. Fam.
erschaft
verstorbene
stang,
den 4. Noien
vannini, Nittwoch
ens 9 Uhr n. BürgerPfarrkirche rt statt.
Se
4. d. M. Uhr in der feierliches
erstorbenen s gehalten, det
orstand.
iu. Le Peie.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 4 Diuslag, 3. November 1396
3.
*7
für jeden Zweig der Fabrication und Hausgebrauch.
Leichter Gang, zinfach, Geräuschlos, Dauerhaft,
lünstl. ausgeführte Holzbarbeiten nach den neuesten Entwürfen.
Nur das beste Matcrial und die geübteste Arbeitskraft kommt bei der Fabrication der Singer Maschinen zur Verwendung.
achtniß
ie Frau
cw. Nohr,
ch.
4. November, St. Mauritius ladet
esch, Lehrer.
spital ein ArLeiter gefallen
hiesige Pegel fallen.
nswoll wurde e ist grau anEigenthümers
Trocken=Bagger,
und gestohlen.
üd feiert am iftliche h. Combends Festverenfeld begeht h das Fest der
ko lese man die * Urtheile, iber die Vorzüge drragender Weise ut. besonders bei ene, rothe Haut. ehlen. Die Seite
Stuttgarter Geldzug beträgt.
vergriffen sein machen. Hierz
raße,
haben sind.
Die Singer Company ist die einzige Fabrik, welche sowohl die Einfache wie die, Doppelkettenstich, wie guch, die
Lopvelstenpftich Maschine und wor vu. J00 veriaugoeeizex Miaschine stets zeinen Anforderungen entsptechen, Das
eeter— gleichniel, mit welcher Maichiue der Arbeiter gewohnt ist zu arbteiten.—... gehaut werden um alen Erfordernissen eines jeden Industrie,
Aebeiter stete Beschästgug und hohen Verdienst durch den Gebrauch derselben fuden wird.
Co. Act. Ges.,(vormals G. Neidlinger) Schildergasse—12.
RRRNR
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Nov. 1896.
e Herbstblüthe.
Roman von Clarissa Lohde.
si
Die Villa des Geheimraths Lutzen in der Thiergartenstraße strahlte Glanz aller ihrer elektrischen Flammen in das Dunk, der Nacht
13
Was, Herr Präsident?“ fragte sie gerührt.„Ich verspreche Ihnen alles, was ich versprechen darf, ohne gegen das directe Verbot meines Vaters zu handeln. Sie sind so gütig gegen mich! „Vertrauen Sie Ihren Kummer niemand an als mir, selbst meiner Schwester, selbst Ihrer Freundin Jumgard Lutzen nicht. kennen die Welt nicht. Sie ist schlechter, als Ihre reine Seele aum Ob und wie ich Ihrem Vater helfen kann, weiß ich noch nicht. Aber ich werde mein möglichstes thun, ihn aus dieser bösen Inne zu befreien, natürlich mit Ihrem Beistand. Was aber geschieht das muß unser Geheimniß bleiben, selbst dem Vater gegenüber zu seinem Besten. Wollen, können Sie mir das versprechen:
Aus ihren Augen leuchtete ein warmer Strahl.„Ja,“ entgegnete ernst,„ich verspreche es und danke Ihnen von Herzen. Gott
möge Sie für Ihre Güte segnen.“ Ehe er es sich versah, preßten
wandte Eli sich rasch, und die Thüre sgloß sich hinter
ihrer schlanken Gestalt, ehe er recht zur Besinnung gekommen war
Gästen. Eine Fülle von Jugend und Anmuth, Glanz und Schönheit durchfluthete die durch die Kunst des Gärtners in einen BlumenSchleppen rauschten, Brillauten funkelten, Fächer schwirten in leiser Bewegung auf und nieder, dazwischen ordenbesternte Herren blitzende Uniformen, ein Lachen, Wispern, Raunen. In zweien der
größern Säle, die durch ein Cabinet getrennt waren, wogte der Tanz.
Der Geseinratb und seine trotz der erwachsenen. Fochlrz1g.
jugendlich schlanke, schöne Frau walteten mit vornehmer Gewandtheit ihres schweren Amtes als Wirthe. Hier wurden neu eintietende Gäste begrüßt, dort andere einander vorgestellt. Fur jeden war ein liebenswürdiges Wort, ein Händedruck bereit.
In den Tanzsälen machte Irmgard die Wirthin. Ihre Augen waren überall. Sie hatte dafür zu sorgen, daß getanzt wurde, was in heutiger Zeit keineswegs leicht ist, da die Tanzlus bei den jungen Herren sehr abgenommen hat. Ihr zur Sei, b Adem schweren Amt ihr besend, stand Dockr Hpuoner, der Ar.
Bruder des Reserendars, welch letzterer, wie Irmgard vorau.#agt, es vorgezogen hat, heute nicht zu erscheinen.
Crnst Hübner war ein hochgewachsener stattlicher junger Mann,
seinem Bruder ähnlich, aber ohne den übermuthigen, Zug iu seinen
Mienen. Er war von nicht geringerm Selbstbewußtsein erfüllt, als sein jüngerer Bruder, wußte es aber besser als dieser unter einem woeltmännisch gewandter Wesen zu verbergen. Ernst Hübner empfand wohl den Werth, den er als Sohn und Compagnon des großen Hauses seines Vaters in den Augen aller heirathsfähigen Schönen und deren Mütter besaß, die ihn auch übermäßig verwöhnten. Aber er hatte nur Sinn für eine, Irmgard Lutzen, die im Kreise der jungen Männerwelt als eine der besten und meistbeaehrten Partieen, der Gegenstand überschwänglicher Huldigungen war. Irmgard nahm diese mit dem Uebermuth eines verwöhnten Kindes hin, ohne bisher einem von Allen Grund zu der Hoffnung gegeben zu haben, der Auserwählte zu sein.
In einem leichten lichtrosa Gazekleide, einen Kranz von Maiblumen im Haar schwebte sie, den Ball eröffnend, am Arme Erns Hübner's dahin. Aber sie sah nitzt heiter aus, eine Wolke lag auf ihrer sonst so sonnigen, von Jugendlust strahlenden Stirne.
Das verwöhnte Kind hatte zum ersten Mal einen mige. zu
verzeichnen. Sie hatte mit innerm Aerger begriffen, daß die Einladung Leni's und Otti's doch ein Fehlgriff gewesen war. Die Demonstration gegen die Meinung der Weit drohte kläglich in das
* Gegentheil umzuschlagen. So oft sie auch skrost, Lem und Ei
Iam Arm durch die Säle gegangen war, jedes Mal mußte sie die kühle gezwungene Höflichkeit, mit der man den beiden zungen Mädchen begegnete, das deutliche Streben, ihnen
wahrnehmen. Und nun gar beim Tanz: welche Mühe, Tänzer für die beiden zu beschaffen, und trotz aller Mühe war ihre Tanzkarte doch noch fast leer. Wie ein paar Verfehmte standen die armen Mädchen, sobald Irmgard sie verließ, abseits von den andern, geflissentlich vermieden. Nur der Präsident von Werthern hatte in ostentativer Freundlichkeit ihnen genähert und sich eine Weile
ihnen unterhalten.
Alles hatte hingestarrt und die Köpfe zusammengesteckt, aber sein Beispiel fand kaum einen Nachfolger. Nur Lientenaut von Eick wagte sich an Oltd's Seite, um sich zur Quadtille in ihre Tanzkarte zu schreiben.
Und dabei sahen die beiden Mädchen in ihrer einfachen weißen Toilette sehr reizend aus, hübscher als manche in Seide und kostbarem Schmuck strahlende Tänzerin. Aber die scandalöse Geschichte
bei Wuldau war in diesen Kreisen zu allgemein bekannt, mit allen pikanten Zuthaten und vielfach übertrieben. Von dieser oder jener jungen Dame war ein Bruder oder Vetter oder Bekannter bei dem m ßliebigen Ereigniß zugegen gewesen. Die Witze des Referenda Hübner über die Räthin cursirten in aller Munde. Die junge Herren wollten sich nicht lächerlich machen, indem sie mit Mädchen tanzten, deren Mutter jeden, der nur ein Wort mit iynen sprach, als Heirathscandidaten betrachtete. Unter andern Verhältnissen hätte dieser und jener sich wohl gern mit den hübschen muntern Dingern unterhalten. Hier aber, wo aller Augen auf ihnen ruhten, spöttische Blicke jede Annäherung begleiteten, wagten sie es nicht.
Nur wenn Geheimrath Lutzen selbst auf Bitte Irmgard's einen oder den andern der vielen jungen Aerzte, die zum Tanzen geladet waren. unter den Arm nahm und zu den Schwestern führte, erfolgte ein Engagement. Selbst Ernst Hübner hatte es ihr abgeschlagen, sich auch nur zu einem Tanze einzuschreiben.
Es ist mir wirklich unmöglich, Fräulein Irmgard," versicherte der junge Mann ihr immer aus's neue.„Bedenken Sie, es war mein Bruder, den der Rath so gröblich beleidigt hat. Sie wissen, wie gern ich Ihnen alles zu Gefallen thue, alles— nur das kann
„Sie thun mir alles zu Gefallen, was Ihnen bequem ist,“ entgeguete Irmgard ungeduldig.„Und gerade heute hätten Sie mir beweisen können, daß Ihnen an meiner Gunst etwas gelegen ist. „Wie viel mir daran gelegen, wissen Sie,“ sagte er und blickte
ihr tief und zärtlich in die Augen.„
Nein, ich weiß es nicht,“ entgegnete sie grollend,„und werde Ihnen fortan keins von allen Ihren schönen Worten mehr glauben, wenn Sie mich gerade jetzt im Stiche lassen."
Aber das ist grausam, Fräulein Irmgard. Was kann ich bei
der Sache thun? Geschehenes ist nun ein Mal nicht ungeschehen
zu machen.“
Was können die armen Mädchen für ihre Eltern: „Nichis, Fräulein Irmgard; aber das ist nun ein Mal so, wie es in der Bibel steht: Die Sünden der Väter werden heimgesucht an den Kindern bis in's dritte und vierte Glied. Allgemein wird der arme Ottomar Gersdorf bedauert, daß er sich in diese Familie hinein heirathen will. Hoffentlich besinnt er sich in Athen noch
eines bessern."
Jetzt wandle Irmgard ihrem Tänzer ein vor Zorn dunkel glühendes Antlitz zu.
„So sprechen Sie von meiner besten Freundin? Sie mogen wissen, daß ich Ottomar Gersdorf geradezu für einen Elenden erklären würde, wenn er Elli, der keine von allen denen, die heute gegen ihre Schwestern die Stolzen, Verachtenden spielen, an Begabung, wahrer Bildung und edelm Sinn das Wasser reicht, sein Wort
Ernst Hübner begriff, daß er zu weit gegangen war und wollte einlenken; aber Irmgard war zu erregt. Da der Tanz beendet war, ließ sie sich an ihren Platz zurückführen, verabschiedete ihn kühl und trat zu Lena und Otti hin, die sie mit gezwungenem
Lächeln empfingen.
Wir werden heute früh aufbrechen müssen,“ sagte Lena.„Sie werden uns entschuldigen, Irmgard. Aber da wir allein hier sind ohne Mama und Papa, haben wir versprochen, noch vor MitterWas sie sagte, war nicht wahr. Im Gegentheil hatte die Räthin dem Mädchen, das zum Abholen geschickt worden war, besonders eingeschärft, die Fräuleins nicht im Tanze zu stören. Otti, die zur Quadrille von dem Lieutenant von Eick aufgefordert war, hatte auch darauf bestanden, diesen Tanz noch abwarten zu wollen. So
Gerichts=Verhandlungen.
trafkammer. Ein hier ansässiger Maurergeselle aus Frechen
war beauftragt worden, in Deutz eine der Festungsbehörde gehörige Maner durch Maurer, die ihm unterstellt waren, auszufugen. Die längs der Mauer befindliche Telegraphen=Leitung stellung der erforderlichen Gerüste, und die Maurer banden deshalb einfach die Drähte der Leitung zusammen, wodurch natürlich der tele graphische Betrieb gestört wurde. Ein Leitungs=Aufseher beseitigte diese Störung und machte die Maurer darauf aufmerksam, daß solches zu unterlassen sei. Doch wiederholte sich die Störung am nächsten Tage, und der mit der Leitung der Arbeiten beauftragte Maurergeselle unter ließ es, die Maurer daran zu hindern. Er wurde deshalb wegen fahrlässiger Störung des Telegraphen=Betriebes zu einer Geldbuße von 10 Mark verurtheilt.— Eine Verhandlung gegen zwei Mechaniker=Lehr linge von hier, welche eines Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.., beschuldigt werden, wurde zum Zwecke weiterer ZeugenVernehmung auf unbestimmte Zeit vertagt.— Vertagt wurde ferner die Verhandlung gegen einen Kaufmann von hier, der sich wegen Uebertretungen gegen die Bestimmungen der Concurs= Ordnung zu verantworten hatte. Auch in diesem Falle wurde die Vernehmung noch weiterer Zeugen erforderlich.— Am Morgen des 15. April, kurz nac 6 Uhr, stieß bei Haus Forst ein in der Richtung von Frechen nach Marsdorf fahrender Güterzug der Köln=Frechener Eisenbahn mit einem von Köln kommenden Personenzuge derselben Eisenbahn=Linie zusammen. Beide Locomotiven fuhren gegeneinander; der Heizer des Personenzuges wurde durch eine eingedrückte Wand eingeklemmt, erlitt einen complicirten Beinbruch und erhebliche Brand wunden. Der Locomotivführer des Güterzuges erhielt einen Stoß in den Rücken, wodurch er sechs Wochen an's Bett gefesselt wurde. Außerdem entstand ein Schaden am Fahrmaterial. Wegen Herbeiführung dieses Unfalles war ein Locomotivführer angeklagt, wurde aber frei gesprochen, weil das Gericht annähm, daß den Anklagten kein Verschulden treffe.
Stimmen aus dem Teserkreis.
1378 Straßenbahn. An Sonntagen, wo Regenwetter ist, geschieht es regelmäßig, daß in der Zeit zwischen 411 bis 42 Uhr die zwischen Nippes und Köln verkehrenden Straßenbahnwagen bereits unmittelbar nach ihrer Abfahrt von den End=Haltestellen in Nippes zw. vom Dom aus so dicht besetzt sind, daß eine Menge Leute manch mal mehrere Wagen vorbeifahren lassen müssen, ehe es ihnen gelingt, einen Platz zu bekommen. Will man etwas entfernt von den EndHaltestellen in Nippes einsteigen, so kommt man überhaupt nicht mit. Umgekehrt warten auch in Köln unter der Ueberführung der Eisenbahn am Ursulamarkt Leute manchmal sehr lange, ehe es ihnen gelingt, in einem Wagen unterzukommen, indem die dort ankommenden, nach Nippes fahrenden Wagen ebenfalls bereits dicht besetzt sind. Schon bei gutem Wetter macht sich in oben genannter Zeit auf der Strecke Köln=Nivpes der Mangel an Fahrgelegenheit sehr bemerkbar. Uebelstande muß die Straßenbahn=Gesellschaft unbedingt durch Mehr einlegen von Wagen in genannter Zeit, besonders bei Regenwetter, abhelfen. Es läßt sich das ja sehr leicht dadurch einrichten, daß von den zwischen Köln und Zoologischen Garten—Flora verkehrenden Wagen einige um diese Zeit zwischen Köln und Nippes vom Dom aus verlehren, da letztere Strecke ja doch dann sehr wenig benutzt wird. Dr C.
sie
sich
mit
sehr sie sich aber auch mit ihrem leichten Sinn über das auffallende Verhalten der Gesellschaft gegen sie hinweg zu setzen suchten, mit der Zeit wurde den Schwestern die Lage doch unerträglich.
Irmgard machte einige Einwendungen, aber im Grunde konnte sie Lena nur zustimmen. Die Schwestern weiter hier zu halten, wäre ohne Zweck, ja taktlos gewesen.
Irmgard ärgerte sich darüber mehr, als sie sagen konnte. Sie arollle Ernst Hübner und nahm sich vor, ihn ihren Zorn gründlich fühlen zu lassen. Dagegen zeichnete sie den Lientenant von Eick, der Otti freiwillig engagirt hatte, besonders aus, und tanzte mit ihm den Walzer, den sie sich noch frei gehalten hatte. Am liebsten hätte sie Ernst Hübner, dem sie die Quadrille versprochen, in ihrer
Tanzkarte ausgestrichen. S
Als er aber bei Beginn des Tanzes mit liefer Verneigung und bittendem Blick auf sie zutrat, konnte sie doch nicht anders, als die
Hand in seine dargereichte legen.
Eick und Fräulein Ottilie Vodin werden unser vis--vis sein, flüsterte er Irmgard, sie auf ihren Platz führend, hastig zu.„Habe ich nun mein Vergehen gut gemacht?"
Sie zuckte die Achseln.„Was Sie mir angethan haben, das können Sie nie wieder gut machen.“
Oelfentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 3. Nov. 1896.
In der gestrigen Sitzung der Handelskammer widmete der Vorsitzende, Hr. Geh. Commercienrath Michels, vor Eintritt in die Tagesordnung zunüchst dem kürzlich verstorbenen Hrn Mich. Dullont, welcher der Kammer seit dem Jahre 1879 als euriges„Mitglicd a gchörte, einen ehrenvollen Nachruf. Die Kammer enrte das Andenken an den Verstorbenen durch Erhebung von den Sitzen.
Bekanntlich haben sich zahlreiche Intcressenten an die kgl. Eisenbahn-Direction mit der Bitte gewandt, den alten Güterbahnhof zu Nippes und den Lagerplat; daselbst zu erhalten. Die Handelskammer war ersucht worden, diesen Antrag zu unterstützen. Der lerr Minister der öffentlichen Arbeiten hat auf eine dahingehende rabe der Kammer geantwortet, dass der Bahnhof, mit Ausnahme uscmussgeleises nach der Auer’'schen Mühle, mit dem Eingehen
les Fahnhofes Am Thürmchen am I. April 1897, wegfällt. Auch die Beibehaltung des Freiladeverkehrs bzw. die Aufrechterhaltung eines beschränkten Laverplatzes daselbst sei nicht angangig, da eme solche Einrichtung mit den städtischen Verhältnissen unvereinbar sei.
dur lüngsten Sitzung der Hlandelskammer wurde darüber Klage führt, dass auf der Eifelbahn bzw. für die Eifel-Schnellzüge nige über Köln hinausgelegene Stationen durchgehende
Fahrkarten verausgabt würden. Wie die kgl. Eisenbahnuer Station Trier jetzt für
die Eitelbahn nach 56 über Köln hinausgelegenen Stationen durchschende Falrkarten ve ausgabt.
Nach Mittheilung des Reichsposlamtes ist der FernsprechVerkehr zwischen Köln, Mülheim und Düsseldorf einerseits und Iserlohn, Lüdenscheid und Siegen anderseits zugelassen
Die Kammer hat sich im October an das Reichspostamt mit der Bitte um Herstellung einer directen Fernsprechlinie Köln
In einer vertraulichten Sitzung am 29. September hat die Kammer
beschlossen, den Herrn Oberbürgermeister zu ersuchen, bei den zuständigen Behörden dahin vorstellig zu werden, dass in den neuen Iafen-Anlagen eine besondere Post- und TelegraphenAnstalt errichtet werde.
h Berlin,.Nov.96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.)
issen=Lotterie.(Ohne Gewähr.)
15,000 M. fielen auf Nr. 29.191 und 194,857.
. Zwei Gewinne zu 10.000 M. fielen,#### Nr. 11.939 und 5000 M. auf Nr. 70,759 und 103,993.
* Kölner EiadTheater. Heute: 59. Ab.=Vst. Wer war's. Schauspiel in 3 Acten von Felix Philippi. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.
Mittwoch, 4. Nov.: 60. Ab.=Vst. Robert der Teufel. Große romantische Oper in 5 Acten von G. Meyerber.
20
Dazu halte ich
unerbittlich werden Sie nicht sein, Fräulein Irmgard.
Sie nicht für fähig!“
(Fortsetzung folgt.)
von 21 Professoren der Mediein geprüft und empfohlen, haben sich die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen wegen ihrer unübertroffenen, zuverlässigen, angenehmen, dabei vollständig unschädlichen Wirkung gegen
Leibes-Verstopfung
(Hartleibigkeit), ungenügenden Stuhlgang und deren unangenehme Folgezustände, wie Kopfschmerzen, Herzklopfen, Blutandrang, Schwindel, Unbehagen, Appetitlosigkeit 2c. Weltruf erworven. Nur o Pfennige kostet die tägliche Anwendung.
ir in Schachteln zu R. 1 in den Apotheken. Die BestandRichard Brandt'ichen Schweizerpillen sind Ertracte von:#ille 1,5 tür., Mdschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr.,
erflee. Gentian je 15 Gr., dazu Gentian= und Bitteiklee=Pulver in heu Theilen und im Quantum, um daraus 50 Piulen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glocken* Rheinhöhe am 2. Nov., Abends 7 Uhr m.02—.04.
*
*
—

1 L.
A
01
1
Po
5
PN
Concerte in der Bürger
BFO 189837
Die Kölner Bürger=Gesellschaft in Köln veranstaltet in dieser Winter=Sa
8 Concerte
durch die Capelle des 53. Infanterie-Regiments, unter
in überraschend schöner Waare und in allen Größen werden, so lange Vorrath reicht, zu
stannend billigen
wie es kein anderes Geschäft im Stande ist,
bei mir verkauft.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
Kreuzgasse 14, Theater.
Fernsprecher 1257. Geschäftsgründung 1372.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
ur gefl. Kenntniß, besonders den Damen Köln's, daß Cacao van Houten in eigens zu diesem Zwecke gemietheten und dementsprechend eingerichteten Locale:
Köln a. Rh., Kreuzgasse, Ecke Streitzeuggasse, zubereitet und in Tassen verabreicht wird. Die Bereitung des Cacao's findet vor den Augen der Besucher statt, die sich somit auf das bequemste von der einfachen und raschen Zubereitung des Cacao's van Houten überzeugen können. Gleichzeitig wird aber besonders den Damen und deren Kindern bei ihren Ausgängen Gelegenheit geboten, eine wirklich nahrhafte Erfrischung zu einem ungewöhnlich billigen Preise einzunehmen. Es kostet eine Tasse Cacao 10 Pfennig, Cacao mit Milch 15 Pfennig.
Pale Capelie ues 50.„inianterrg gigges uun
Leitung des Kgl. Musikdirigenten Granzow.
Ee werden Abonnementskarten für alle 8 Concerte ausgegeben zu##
genden Preisen:
A. Für Mitglieder der Bürger=Gesellschaft:
1. Hauptkarte 2 R.
2. Nebenkarten für jedes nicht selbständige Mitglied desselbe
Hausstandes 1 M.
B. Für Nichtmitglieder:
1. Hauptkarte 3.,
2. Nebenkarten wie vor 2 M.
C. Der Eintritt zu einem einzelnen Concert beträgt 50
Die Concerte finden statt im großen Saale der Kölner, Zürger=Geise schaft Abends 8 Uhr am 10./11., 24./11.,./12. und 22./12. 1896 und 12 22./1., 16./2. und.3. 1897.
Die Verlegung eines einzelnen Concertes bleibt vorbehalten.
Die Direction.
Die Bedienung erfolgt unter Aufsicht einer Vorsteherin durch junge Mädchen. Da Gewicht darauf gelegt wird, daß die Cacaostube von gutem bürgerlichen Publicum besucht wird, so wird dieselbe auch lediglich in den Stunden von 8 Uhr früh bis 8 Abends geöffnet sein.
Mittwo
den 4. November 1896, Abends 3 Uhr, im großen
saale der Bürger=Gesellschaft, Röhrergasse:
amilien-Festabend
unter Mitwirkung des Kirchenchors, wozu die Mitglieder und Pfar genossen mit ihren Familien freundlichst eingeladen werden.
Karten sind unentgeltlich zu haben bei den Herren: Assenmacher, Ecke Victoriastraße; Geyr, Eigelstein; Hall un
Krakau, Weidengasse, und Steinbüchel, Ritterstraße. Der Vorstand,
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln. =Nippes und Müngersdorf eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 11 Nr. 704/118, Schnurgasse 58, Wohnh
Köln
aus
mit Hofraum, 74 Quadratmeter groß; Nutzungswerth 1200.; Eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Rochus Schmitz zu Koln;
2. Köln, Flur 34 Nr. 1973°83, Zülpicherstraße 36, a. Wohnhaus mit Hofraum, d. Werkstätte, 1 Ar 58 Quadratmeler groß; Nutzungswerth 2190 M. Eingetragene Eigenthümer: Eheleute Christian Neumann, Metzger, und Agnes geb. Rickert
3. Köln, Flur 37 Nr. 665 146, Hausa=Ring 111, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 86 Quadratmeter, Nutzungswerth 3200.; Eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha gev.
Schwister zu Köln;„„
4. Köln=Nippes, Flur 91 Nr. 2052 67, Holbeinstraße, Garten,
a. Stall mit Hofraum, b. Schuppen, e. Wärterbude mit Lagerplatz, 16 Ar 03 Quadratmeter, Reinertrag 7 5//100 Thaler; Eingetragene Eigenthümer: Kohlenhändler Johann Bous zu Köln=Nippes; Sm
5. I. Müngersdorf, Flur G. Nr. 454 174, Ossendorf, Frohnhofstraße 30, Hofraum, 5 Ar 80 Quadratmeier, II. Müngersdorf, Flur G Nr. 455/172, Ossendorf, Frohnhofstraße 30, Hausgarten, 12 Ar 48 Quadratmeter. Auf Nr. I und II: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Kuhrrau, c. Scheune, d. Kegelzimmer, e. Pferdestall, k. Schweinestall, g. Backhaus; Nutzungswerth 370.; Eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau Bäcker Anton Bex, Margaretha geb. Breuer, Wittwe erster Ehe von Jacob Ber zu Köln=Ossendorf;
am 29. December 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und des Grundbuchartikels— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst aus den
2 Die Friedhofskapelle zu Melaten. II.
Die Pfarrkirche Melaten feierte am 24. Juni, am Tage St. Johannes, ihr Hauptfest, bei welchem auch die Pfarrprocession stattfand. Außer dem war große Festlichkeit am Tage St. Johannis=Enthauptung, am 29 August und am Festtage St. Dionysius, am 9. October(In Leprosorio Coloniensi, wie Gelenius S. 729 berichtet). So bestanden noch 179 die Feierlichkeiten, wie der stadtkölnische Kalender dieses Jahres nach weist. Bei der Anlage des Gottesackers setzte die Stadt das große steinerne Kreuz, welches ehemals auf dem Kirchhof der 1805 niederge legten Pfarrkirche St. Brigida(neben Groß St. Martin) stand, in dessen Mitte, und in der Nähe fand der gelehrte Dr. Michael, Du=Mont, der letzte Dechant an St. Aposteln und seit December 1806 Dompfarrer, gestorben 30. November 1818, seine Grabstätte. Er hatte dem neuen Gottesacker am 29. Juni 1810 die kirchliche Weihe gegeben.
Erster Rector der städtischen Friedhofskapelle wurde der ehemalige Canonicus beim Stifte St. Gereon, F. J. v. Metternich, aus einer altkölnischen Patrizierfamilie herstammend. Er wohnte in Köln und begab sich jeden Tag nach
begab sich jeden Tall ninh Meinlen, um cernhee
Leichen am Grabe oder im Leichenhause einzusegnen. Mit Genehmigung
der Stadt ließ dieser würdige Geistliche die Kapelle in den 1830er Jahren im Innern auf seine Kosten sehr schön herstellen. Er war es der das überlebensgroße Steinbild, den h. Franciscus von Assisi, her stammend aus dem Minoritenkloster, an die äußere Chorwand der Kapelle aufstellen ließ. Wir erblicken diese, der Verwitterung stark ent gegengehende, ursprünglich polychromirte Statue zwischen Gebüsch noch Wäre diese Figur nicht einer Wiederherstellung werth? Dies von
heute.
„<space> P<space> e k<space> U n s g e f ö r d e r n,<space> v i r<space><space>
Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerts nicht her
Grunovuche zur Heil der Eintratt m### Canttal Zinsen, wiedervoraina. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Iinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende
Glcklosger Modersrickte dern. Veriche esieis hiche acien, mbrigenials Die
selben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range
„ üorr die Erchenlung.
Vormittags 10¼ Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
° tv. 2, Stope,„äugliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
den Kindern früher„schreckenerregender Mönch“ genannte Steinbild hält in der einen Hand einen Todtenkopf, während zu seinen Fußen die Erdlugel liegt und an seiner rechten Seite ein Lämmchen steht, hinweisend auf den Tod, Weltverachtung und den Heiland als Agnus Dei Als v. Melternich am 8. April 1837 im Alexianerkloster mit Tod abgegangen war, ging die ganze kirchliche Verwaltung der Kapelle an die Pfarrkirche von St. Aposteln über, deren Kapläne an bestimmten Tagen im Leichenhause die Einsegnung der Leichen vornahmen. Genannte Pfarrkirche verwaltet von da ab auch die bereits bestandenen und im Laufe der Zeit bis gegenwärtig nicht unwesentlich angewachsenen frommen Stiftungen. Viele Jahre lang blieb die alte Kirchhofskapelle bloßes Oratorium für die andächtigen Besucher des großen Leichenfeldes, jener„in beatius aerum seposta seges“, der auf bessere Zukunft gesäeten Saat, wie Wallraf's Inschrift dort sagt. Gottesdienst fand das ganze Jahr hindurch nur während der Octav der beiden vorSt. Arfula=Reparatur=Bau=Verein.
„Jum Tannhäuser
K
Hotel-Restaurant
Manritinssteinweg 56, Ecke Alexianerstraße,
hält sich dem geehrten Publicum bestens empfohlen. Prima helle und dunkele Biere aus der renommirten
SIIIS-BTaUGTCIZU Vorzügliche reine Qualitätsweine von M..80 per Flasche an. Diner zu 80 Pfennig und höher. Große Auswahl Frühstück u. Abendplatten,
ellos prima Qualität und gut servirt.
#2AA
Unsere bewährte Speoialität pe- solid und dauerhaft
bewiesen durch tägliche Auerkennungen aus allen Kreisen# liefern wir in schwarz, blau oder brann zum gediegenen Auzuge
3½0 P, ster 10 Mark. Man wolle genau adressiren:
Wilkes&amp; Cie., AnchenerTuchindustrie. Anchen.Nr. 12%
Die Milchlieferung für das städtivom 1. Jannar
sche Invalidenhaus ist vom 1. Hannae 1897 ab zu vergeben; der tägliche Bedarf beträgt ungefähr 85 Liter
Angebote mit der Aufichrift: Milchlieferung“ sind bis zum 29. November .., Abends 6 Uhr. im Verwaltungsgebäude Portalsgasse 2, Zimmer 12 abzugeben, woselbst auch die Bedingungen eingesehen werden können.
Köln, 21. October 1896.
Der
Oberbürgermeister.
Reisch.
sand das ganze Hahe„ee.„ J 3
gedachten St. Johannisfeste statt. Während der Schreckenstage
„ F„nsIentSomtte muhte logar mniederholt
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
Gabriel Leyendecker,
Colonialwaaren, Fereulum 36.
Die Original=Fläschchen von 65
werden zu 45h und diejenigen à.10
zu 70 J mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Kartoffeln, kelepar ium Einkellern, in allen Sorten, zu mäßigen Tagespreisen.
Decker, Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Rheingauer Weinmost
„„ 00
Blaubach 39. Anton Gaspers.
Kameeltaschen=Divan billig zu verkaufen.
Polsterei Huhnsgasse 13.
Fahrrad-Lack
zum
(schwarz und gelb)
Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
h.
3
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Köln, Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
des
Jahres 1849, bei der Cholera=Epidemie, mußte sogar wiederholt die Kapelle als Leichenhaus dienen, da das alte hölzerne Leichenhaus neue erbaute die Stadt erst 1850— die Särge nicht fassen konnte. Diesem trostlosen Zustande machte eine hochherzige Stiftung des um seine Vaterstadt hochverdienten Reniners F. Nicolaus Franck ein Ende. Dieser überwies dem Erzbischöflichen Stuhl ein Capital von 15,000., aus dessen Revennen neven freier Wohnung, für welche die Stadt aufzukommen sich verpflichtete, das Gehalt des Geistlichen, der beständig in Melaten anwesend sein solle und die Einsegnung der Leichen der
Katholiken im Leichenhause vorzunehmen habe, zu bestreiten sei. Fur
diese kirchliche Verrichtung bezieht der Geistliche eine Gebühr von M..80 bei Leichen von Verstorbenen über acht Jayren und M. 0,40 bei solchen unter diesem Alter. Dagegen hat derselbe die Leichen der Armen ohne Vergütung einzusegnen. Der Bezug der Gebühren bei Einsegnungen am Grabe seitens dieses Geistlichen liegt außerhalb der Verwaltung der städtischen Begräbnißkasse.
Unter'm 3. August 1862 wurde der Vicar in Stommeln, Kaspar Braun aus Aachen, im Sinne jener Stiftung zum Rector der Kapelle ernannt. Dieser in der ganzen Bürgerschaft allgemein geachtete Geistliche hat bis zu seinem unlängst erfolgten Tode der städtischen Friedhofskapelle in lobenswerther Weise, namentlich auch für die Erwerbung von passenden Inventarstücken, seine ganze Fürsorge zugewendet. Das Kirchlein blieb nicht mehr bloßes Oratorium, sondern es fand hier täglich, an Sonntagen auch Nachmittags, Gottesdienst statt, was den vielen Bewohnern der Ortschaft Melaten, sowie den Schullindern in Ausübung ihrer religiösen Pflichten eine große Erleichterung bot. Unsere Leser werden sich noch der Festlichkeiten erinnern, die mit einer Serenade und Beleuchtung ihren Abschluß fanden, als dieser würdige Priester am 3. August 1887 sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Rector feierte.„Niemals,“ so schloß damals ein Festbericht,„hat wohl Melaten so viele Gratulanten und den Telegraph so arbeiten gesehen, als an diesem, des allbeliebten Kaspar Braun's Jubeltage.“
Deutsche
Bester Ersatz für
Südweine.
Johannisbeerwein,
Stachelbeerwein,
Himbeerwein
Flasche 1 M.
RER
Wegen Betriebsänderung
spottbillig:
1 6pf. Dampfmasch..20 M. =—6pf. Gasmotor 900 M engl. Preak 450 M.
Schilbers&amp; Co.,
Nippes, Neußzerstraße 203.
Nur noch einige
der Ausverkauf.
dauert
Um
bis
Azte Stück
zu räumen,
verkaufe von heute
ab
Severinstraße
152.
Wollene Arbeiter=Jacken
S e
von 90# p. Stück bis zu den # Qualitäten, sowie sämmtliche
kleider, deutsche und englische##
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.
zum Eintellern.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel. wer- Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Mautelosen, weise Hilig zu
kaufen.
Ursulakloster 1.
wolle in allen Preislagen von 40 per 100 gr aufwärts. 99
Joh. Keil, Apostelnstraße
Ein gebrauchter Flüge
wegen Raummangel billigst abzugeper
Cardinalstraße 10.
à 3
—*