ST
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Maztllenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Kölner
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12°8 Ofe.
Anztigen=Hreis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg. Sssss
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Ec Veroren unenigeitlich getragen. Für Stockwerke und Hi#### mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Gessns n
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
BrIT
Nr. 36.
Köln Dannerstaa. 6. Februar 1890.
Zehnter Jahrgang.
Sestesere Se für Aufklärung!
Entgogen den Behauptungen der Concurrenz ist durch amtliche Untersuchungen und ärztliche Zeugnisse festgestellt, dass
arioth's
Malzkaffee
verbesserter
von keinem andern Fabricat übertroffen wird. Eine Concurrenz führt in ihren Anpreisungen den Prälaten Knespp für ihr Fabricat in’s Feld, um das Publicum glauben zu machen, derselbe habe mit der Herstellung des Malzkaffee’s und der behaupteten„Imprägnation“ desselben etwas zu thun.
Auf die Anfrage eines selner Verehrer sagt Pfarrer Kneipp In seinem uns vorliegenden Briefe vom 10. November 1895 wörtlich: „Habe sofort Aufklärung verlangt von der Kathreiner'schen Malzkaffee-Fabrik. Die Sache verhält sich so: Dieses Extract enthält nicht die giftigen Stoffe des Kaffee, hat auch über haupt keinen besondern Lisfluss auf den Kaffee.
Das Publicum möge selbst heurtheilen, welchen Antheil Pfarrer Knoipp an der Fabrication hat und welcher Werth der„Imprägnation“ im Lichte obiger Erklärung beizumersen ist. 8
Nur wir allein fabriciren Malzkaffee nach den Grundsätzen's Prälaten Kneipp, wie er dieselben in seinen Schriften ausspricht rein und ohne Zusätze, deren Werth Niemand kennt Unser Malzkaffee ist ausserdem weit billiger(20 Pro-G. cent) und Jeder kann im Jahre viel sparen, wenn er unser Fr Fabricat kauft.
Man vordere:
Marioth's Malzkaffee
nur in plombirten Packeten von ½ und ½ Kilo käuflich und
beachte die Firma 12
Vertreter für Köln und Umgegend:
F. Bovermann&amp; Co
Vorgebirgstrasse Nr. 1. Telephon 2581.
Pralesrinz LiSkouen-Mlerscheinzgelstig
Manufactur-, Leinen-u. Wäsche-Geschäft,
macht aufmerksam auf den
2
macht aufmerksam auf den
ollständigen Ausverkauf
wegen Neubau des Hauses u. gänzlicher Geschäfts-Aufgabe.
.#s stats main Geicäftährinein war, nur reelle und niemals Ramsch- oder Partie-Waaro zu führen, so bietet
es steits mein Gesghäftsprineip war, nur reeile und nienzale Mo.mue gheis eingegangen find. Jedem die eünstigße Gewein Ausverkunf, da die bestelten Prüh)abre. w. Htgt Wgarg kur womz i gena zu kaufen. Bie Preise knd gans bedeutend legenheit, besonders zur bevorstehenden Communion, gute Waare für wenig Geig zu taufe.
mia im Sehaufonster und Laden an den Etiquetten deutlich zu ersehen ist.
Grosse Geld-Lotterie
zur Restaurirung der Lamberti-Kirche in Münster.
Haupt- und Schluss-Ziehung in Münster vom 12.—14. März 1896.
Grösster Gewinn
Prima
Schmolbutter,
garantirt rein,
ist im
glücklichsten Fall
Prämie von
Gewinn a
99
99
99
29
99
9
99
99
99 99
Gewinne
Für die
Panama=Hotz=Wasch=Extract
aus der
eifenfabrik von Grümer u.
ein verseifter, wirklicher Extract aus der
Panama-Holz-Kinds
200,000
100.000
50,000
40,000
30,000
20.000
15,000
10,000
5,000
.000)
3,000 .9000 1,000
500 300 200 100 6500 40 200 15
.642 Gewinne u. 1 Prämie Ganze Original-Loose à 10
99
99
99
99
29
99
*
*
99
92
92
29
99
29
99
29
29
99
99
99
99
200.000 Mark
100,000
50,000
40,000
30,000
20.000
15,000
30.000
20.000
16,000
15,000
.000
9000
20,000
15.000
20.000
30,000 36,000 40,000 40,000 82.500
feinstes
99
9
99
99
29
29
99
99
99
99
29
8
9
Blütheumehl
empfehlen billigst
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
Kölner Dombauloose 3 Mh.
63 Eigelstein 63.
Weißsticken,
Dutzend Buchstaben von 60 J an. Monogramms in Seide und Gold für Etuis und Ueberzieher schön und billig.
M. Gunther, Domhof 22.
das Du
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
9
von überraschender Wirkung, bleichend und die Wäsche erhaltend, en: pfohlen durch bekannte Autoritäten der Chemie, 1s:. zu Pzece. meisten Colonialwaaren=Handlungen per#=Packet 15 Pig. x
General=Depot für Köln und Umgegend:".„
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstrasse 14.##elephon 834. 4
Hal. Ingenieur. Patent10Ill, Anwalt seit 1877. neben Café Bauer.
Ströhmer&amp; Co.
raasse 88.
859,500 Mark
Mark empfehlen die Bankgeschäfte:
Wilh. Lippmann,
Domkloster 1. gegenüber dem Dom.
aus verzinktem Stahldraht. äußerst dauerhaft und von
unübertrefflich. Keinlichzkeit,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.,
Alleinige Fabricanten.
Wollküche 18, Köln, Antoniterstr. 24. Prospecte und Preisverzeichniß gratis. Fernsprech 2272
Patent-Bureau Friedrich Sasse
Fernepr. 796.
Aimmtliche bi
Perlenpfuhl s.
jetzt erthellte Waarenzeichen einzusehen.
zu 70
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon-Kapseln
zu 12 und zu 8 9, mit welchen augenblicklich eine verzügliche fertige Fleischbrühe
Litterscheidt&amp; Münch, Luxemburgerstr.
Die Original=Fläschchen von 65 J werden zu 45 J und diejenigen à###.10
mit Maaai's Suppenwärze nachgefüllt
c * Feinete französ, und biesige##
Truthähne,
* j. Enten, j. Capaune,„
S französische und Brüsseler&ap;
Poularden,
deutsche Poularden, ohiesige, Hamburg. u. italien. Hähne.
j, fette Suppenhühner. Sjunge französischeTauben, letztere für 8
* Kranke und Wöohnerinnen S " von Aerzten empfohlen.
PeterTellenbach,s
Breitestrasse 30.*
= sm- Fernsprecher 876.
cut erhaltener Sportwagen billig kaufen gesucht. Eintrachtstraße 22

Offene Stellen.
zuverlässig und mit guten Zeugnissen zum sofortigen Eintritt gesucht.
Meldungen Annostr. 31.
Gebr. Stollwerck.
Erst. Notariatsgehülfe
in größerer Stadt gesucht. Off. sub AC 45 an Rudolf Mosse, Koblenz.*
Nebenverdienst.
Mk. 3600.— jährlich festes Gehalt können Personen jeden Standes, welche sich in ihren freien Stund. beschäften wollen, verd. Off. u.„W..“ an G. L. Daube&amp; Co., Frankfurt a..*
Lehrling
aren= und 6 gesucht.
Knodt,
für mein Modewaaren= und Strohhut=Engros=Geschäft gesucht.
Heinr.
Propsteigasse 30.
Ein nicht zu junges
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche gut versteht und gute Zeugnisse besitzt, wird zum 14. d. M. gesucht. Kreuzgasse 16.
Brapes Mädchen zu einer altern
Dame gegen hohen Lohn gesucht. Eintrachtstraße 173.
Dienstmädchen Steiten sofort
Frau Drolshagen, Komödienstr. 89, I.
Herrschaftl. Köchin(30.4) Küchenmädchen f. 2 Personen(20), selbständ. Küchenmädchen für ält. Ehepaar (25), Zweitmädchen(20+.), Dritt725 40—
mädchen(25), Frl. z. größ. Kind. u
. Ha GIEMEA 10 1 1C.
Hausmädch. ges. St. Apernstr. 12, 1. Et
Haushälterin für e. einzeln. Herrn. * Stütze, welche die f. Küch
be verst.
Erzieherin, Kinderfrl., Köchinnen
Küchen=, Zweit=, Dritt=, ZimmerHaus=, Wasch=, Spülmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
oder angehende Verkäuferin für Kurzund Weißwaaren gesucht. Fr.=Off. u, Nr. 161 an die Geschäftsst. d. Bl
Wittwer
(Geschäftsmann), ohne Kinder, sucht für seine Haushaltung per sofort eine gesetzte Person, welche die bürgerliche Küche versteht und alle Hausarbeiten Übernimmt.
Fr.=Offerten unter Nr. 163 mit Sa lair=Ansprüchen und Zeugnißabschriften an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen, welches alle Hausarbeit ### versteh
versteht, als Zweitmädchen in stiller Familie gegen guten Lohn gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Klapperhof 3
98.
Nähe Hohenzollern=Ring.
Stellen-Gesuche.
Stelle
sucht für März oder später ein 26 Jahre altes kath. Mädchen aus bess. Familie, welches perfect kochen und alle Hausarbeiten gut versteht, zur Führung des Haushaltes bei einem kath. Geistlichen. Gute Zeugnisse und Empfehlungen stehen zu Diensten. Gefl. Anerbieten unter Nr. 164 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Komödienstr. 89, I.
Arbeits-Gesuche.
Garten=Arbeit,
als: Wein= und Baumschnitt 2c. übernimmt bei pünktlichster Bedienung Jos. Derkum, Hahnenstraße 27, früher Schaafenstraße 17.
Maschinen=Strumpfstrickerei
Burgmaner 18.
Aluspolstern v. Matratzen u. Sophas, * Tapezieren und Decorationsarbeit sehr billig. Elsaßstraße 26.
Zu vermiethen.
one Zimmer
gasse 84 mit Kochofen, sowie 1
3 Zimmer gleich zu beziehen. Bescheid Ulrichgasse 84.
Sprechstunden zwischen—3 Uhr Nachmittags beim Verwalter.
als erste Hypothek auf ein Haus im Centrum der Stadt nur vom Selbstdarleiher. geg. znäß Zinsfuß ges. g
Off. u. Nr. 153 a. d. Geschäftsst. d.
2 Zimmer z. vermiethen.
Mariengartenkloster 14, an d. Röhrerg.
Wohnungen:
3 Zimmer zu 18#, Poststraße 50,
2 Mansarden zu 10, Poststraße 50, 2 Zimmer zu 16 J, Martinstraße 374, 2 Zimmer und 1 Mansarde sofort zu
v. Hausbesitz. und solv. Geschäftsinhaber gegen genü ende Sicherheit oder Wecnsel u. guten Zinsen auf —6 Monate sofort gesucht.
Fr.-Offerten unter Nr. 156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Plankgasse 20 zu ver(rnp miethen, auch getheilt. Stadtgarten, Spichererstraße 25.
Haus
2 Mansarden
mit allen Bequemlichkeiten zu 9 Mark
zu vermiethen. Erftstraße 54.
Ein möblirtes
Famklie
Zimmer
mit guter bürgerlicher Kost bei stiller u vermiethen.
Preis 50—55 Mark.
Johannisstraße 43, 2. Etage.
Mötlirtes Parterrezimmer zu 13
sofort zu vermiethen,
Eintrachtstraße 22.
Ein möblirtes Zimmer
bei stiller Familie an ein ruhiges Mädchen zu vermiethen.
Johannisstraße 43, 2. Etage
durcheinanderg. Speicherz.
zu vermiethen. Preis 14 M.
Crefelderstraße 46.
Drei Zmmmer
zu vermiethen. Plankgasse 52.
Deutz.
Zweite Etage, sechs Räume, anruhige Leute zu vermiethen. Karlstraße 21
Pöbl. Zimmer, str., f. 9# an ord.
20 Mann z. v. Bayardsgasse 22, III.
Unterhaus mit Zimmer
zu vermiethen, geeignet für Kost und
Logis. Gr. Griechenmarkt 56.
Wohnungen, 3 und 5 Zimmer, billig zu
vermiethen.
Bescheid Einheitstraße 15, I.
Helles Unterhaus
Corset-Näherinnen
finden sofort
lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch.
Corsetfabrik, Elektr. Kraftbetrieb,
Roonstraße 8.
für mein Ladengeschäft ein aus achtbarer katholischer Familie
in die
(Eckhaus) für 30 A zu vermiethen. Bescheid Auf der Aar 2.
Pflegemutter altes Kind gesucht.
Fr.=Offerten
Geschäftsstelle d
s Kind gesucht. unter Nr. 166 an die Bl.
Kath. Dienstmädchen
für alle häusliche Arbeiten gesucht.
Martinsfeld 24.
Büglerin
auf dauernde Arbeit gesucht.(AcordArbeit.) Elingelpütz 10.
Vesenteit oder Lehrmädchen
gesucht für ein Colonialwaaren= Geschäft. Fr.=Offerten unt. K 2 531
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 5
Zwei kleine, helle unmöbl. Zimmer
an ältern Herrn v. Dame für
14 M. zu vermiethen. Bescheid Kl. Sandkaul 1St
chreiner=Werkstelle
für 8 Hobelbänke, Lager und Holz schuppen zu vermiethen; auch mit Wohnung dabei. Annostraße 10
von Werthstraße 13A.
Abgeschlosseur Familie zu verm.
I. Et. 42., 2. Et. 37 M. v. Werthstr. 16. 3. Et. 32 M.
Je ein großes Zimmer mit Erker,
Besch.
zwei kleine Zimmer und Küche. b. Eigenth. Hansa=Ring 43, pt
Zweite
abgeschl., 5 Zimmer, Küche u. Mans. zu vermiethen. Marzellenstraße 4 Bescheid Marzellenstra
ße 80.
Limburgerstrasse 27
3. Etage, 4 Räume, an stille Familie zu vermiethen.
Bescheid daselbst, 1. Etage.
3 schöne Zimmer billig.
Martinsfeld 12, Bescheid 1. Etage.
Circa 6000
auf gute Hypothek zu haben.
Mühlenbach
24.000 Mark
000 bis 2000 Mark
Unterricht.
Zuschneide-Schule Akadem. Lehrinstitut
für feinere Damenschneiderei und Handarbeiten. Eintritt jederzeit.
C. Kayser,
Breitestraße 85.
Verloren&amp; Gefunden.
nebst goldener Kette verloren gegangen. Wiederbringer gute Belohnung. Humboldtstraße 25, 1.
Et.
Weißes Kätze
Ende voriger Woche entlaufen. Wiederbringer Belohnung Klingelpütz 10.
sen
Zu verkaufen.
Naturbutter
Streusand, 18 Breslau=Papelwitz.“
(Ein selten schöner kl. Zwergpinscher
C(Hündchen), 11 Monate alt, verhältnissehalber zu verkaufen, nur für Liebhaber.
Burgmauer 19.
Pferdegeschirre,
schöne neue ein= und zweispännige, Reitsättel, Zäume, lederne Decken billig
zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
(Zut erhalt. Galerieschrank billig
verkaufen. Johannisstraße 73.
zu
Kauf-Gesuche.
KA TTE
Gebr. eiserne Gartenthüre,
etwa 2 Meter breit, und eine BadeEinrichtung zu kaufen gesucht
OSsatas PalasPIKnn.
Fr.=Offerten unter F 160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Necht gut erhaltenes
zu kaufen gesucht. an die Geschäftsstelle
Fr.=Off. u. E 159 d. Bl.
Wächterhaus
für ein Grundstück bill. zu kaufen Off. u. Nr. 149 a. d. Geschäftsst. d.
es.
Starker Tisch EinEintrachtstraße 84.
* Zur Reform der GemeindeBesteuerung
in Köln.
(Schluß.)
Aus diesen Ausführungen geht hervor, daß immerhin auf dem Wege der besondern Realbesteuerung eine Verschiebung der Reallasten von den schwächern auf die stärkern Schultern sich erzielen läßt. Wenn freilich die Frage so lautet, ob durch dieses Mittel den berechtigten Klagen der Realsteuerpflichtigen abgeholfen werden kann, so ist diese Frage rundweg zu verneinen. Die Klage der Realsteuerpflichtigen geht mit Recht dahin, daß sie zu stark belastet seien im Vergleich zu den Rein=Einkommensteuerpflichtigen, und es bedarf in der That reiflicher Prüfung, in welchem Maße man eine Ermäßigung der Reallasten anstreben kann. Um zu prüfen, wie nach der Absicht des neuen Communalabgabengesetzes eine möglichst gerechte Vertheilung des Steuerbedarfs zwischen der Einkommensteuer und den Realsteuern herbeizuführen sei, muß man unterscheiden den Wortlaut des Gesetzes selbst,
gung, welche das weseß bei den Haus= und GrundbesitzerVereinen findet, sowie die Erläuterung, welche die Minister dem Gesetze geben. Es gereicht dem Gesetze gewiß nicht zum Ruhme, daß verschiedene verständige Männer zu so grundverschiedenen Anschauungen über dasselbe gelangen können, wie das hier der Fall ist. Aber man muß doch, wenn man das Gesetz praktisch anwenden muß, sich ein objectives Bild von den Absichten und Zielen desselben zu machen suchen.
Nach meiner Auffassung ist der Grundgedanke des Gesetzes der, daß in erster Linie der Realbesitz die Gemeindelasten zu tragen hat, und zwar innerhalb des Realbesitzes die einzelnen Gruppen desselben in dem Maße, als sie Vortheile aus den Anstalten und Einrichtungen der Gemeinde ziehen bzw. der Gemeinde Lasten verursachen. Der letztere Grundsatz„Leistung erfordert Gegenleistung" kommt in einer ganzen Reihe von Paragraphen zum Ausdruck, so im§ 4, welcher die Erhebung von Gebühren für die Benutzung der Anstalten und Einrichtungen der Gemeinde gestattet, in§ 9, welcher von der Erhebung von Beiträgen zu den Kosten bestimmter Anstalten und Einrichtungen handelt, in§ 20, welcher von der steuerlichen Vorbelastung des Realbesitzes im allgemeinen redet, in§ 27, welcher die Einführung einer Bauplatzsteuer zuläßt, in§ 31, welcher die verschiedene Abstufung der Gewerbesteuersätze und=Procente gestattet, und in§ 55, welcher von der allgemeinen Steuervertheilung zwischen den beiden directen Steuerarten handelt. Aus dieser Thatsache schließen nun die Haus= und Grundbesitzer=Vereine, daß die Vertheilung der Steuern lediglich nach dem Grundsatze von Leistung und Gegenleistung zu geschehen habe. Daher ihre stete Forderung: macht die Rechnung auf, rechnet uns aus, was der Haus= und Grundbesitz an Ausgaben der Gemeinde nach jenem Grundsatz zu bezahlen hat; alles das wollen wir bezahlen, aber keinen Pfennig mehr. Und in der Anwendung dieses Grundsatzes rechnen sie aus, daß der Haus= und Grundbesitz alle ihm nach der Forderung von Leistung und Gegenleistung zufallenden Lasten bereits durch die Vorbelastung durch Gebühren, Beiträge usw. deckt, daß er deshalb überhaupt keine directe Realsteuer mehr zu bezahlen braucht; wenn man aber wirklich die s. Z. von Hrn. Stadtverordneten Braubach aufgestellte Rechnung, welche möglichst zu Ungunsten des Realbesitzes aufgestellt gewesen, zu Grunde lege, kämen höchstens 64 pCt. Realsteuern heraus.
Bei der Vertretung dieser Theorie wird nur Eines vergessen. Während der Grundsatz„Leistung erfordert Gegenleistung" überall da im Gesetze als Leitsatz auftritt, wo es sich um die Vertheilung der Lasten innerhalb des Realbesitzes selbst handelt, spielt er in denjenigen Paragraphen, die von der Vertheilung der Steuern auf die Einkommensteuerzuschläge und die Realsteuern handeln, nur eine subsidiaire Rolle. Der grundlegende Paragraph für die allgemeine Steuer=Vertheilung ist der§ 54, welcher die Forderung aufstellt, daß die Realsteuern mindestens zu dem gleichen Procentsatz zu belasten sind, als Zuschläge zur Einkommensteuer erhoben werden, und zwar ganz ohne Rücksicht darauf, ob dieser Procentsatz dem Grundsatz von Leistung und Gegenleistung entspricht. Nach demselben Paragraphen können sogar in kleinen Gemeinden, welche einen geringen Steuerbedarf haben, nur Realsteuern bis zu 100 pCt. erhoben werden, und erst wenn man über 100 pCt. Realsteuern hinausgehen will, mussen auch Zuschläge zur Einkommensteuer erhoben werden. Will man hingegen mehr als 100 pEt. Zuschläge zur Einkommensteuer erheben, so ist nicht nur nach § 54 mindestens derselbe Procentsatz von den Realsteuern zu erheben, sondern nach§ 55 Abs. 2 außerdem noch zu prüfen, ob die Realsteuern mit dem für sie vorgesehenen Procentsatz alle diejenigen Ausgaben decken, welche nach dem Grundsatz von Leistung und Gegenleistung dem Realbesitz zur Last zu legen sind. Daß in der That dieser Grundsatz hier nur eine subsidiaire Rolle spielt, geht auch aus dem Wortlaut des§ 55 klar hervor. Nachdem derselbe zunächst sagt:„Zuschläge über den vollen Satz der Staatseinkommensteuer hinaus sowie Abweichungen von den im§ 54 enthaltenen Vorschriften bedürfen der Genehmigung; die Abweichungen sind nur aus besondern Gründen zu gestatten", fährt er im folgenden Absatz wörtlich fort:„In beiden Fällen ist davon auszugehen, daß Aufwendungen der Gemeinde, welche in überwiegendem Maße dem Grundbesitz und Gewerbebetrieb zum Vortheil gereichen, in so weit in der Regel durch Realsteuern gedeckt werden sollen, sofern die Ausgleichung nicht nach§ 4, 9, 10 oder 20 erfolgt.“ Also nur in den beiden Fällen, wenn man erstens über 100 pCt. Einkommensteuerzuschlag hinausgehen oder zweitens von dem in§ 54 festgelegten Verhältniß des Procentsatzes der Realsteuern zur Einkommensteuer abweichen will, ist zu prüfen, ob der Realbesitz nach der Forderung von Leistung und Gegenleistung genügend belastet ist. Dieser Absatz 2 des§ 55 dient demnach gar nicht zum Schutze des Realbesitzes, sondern zum Schutze der Einkommensteuer, indem er ein weiteres Erschwerniß darstellt, über 100 pCt. Zuschlag zur Einkommensteuer hinaus zu gehen.
Nun habe ich zu meiner Verwunderung in der Begründung des in voriger Woche von dem Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein beschlossenen Antrages gelesen:„Immer dann, wenn die Regeln des§ 54 mit dem Princip=Leistung erfordert Gegenleistunge nicht übereinstimmen, weil die noch nicht in anderer Weise ausgeglichenen Leistungen der Gemeinde an den Realbesitz geringer sind, wie die nach den Regeln zu erhebenden Realsteuern es voraussetzen, sind die Gemeinden zum Zweck einer gerechten und dem Gesetze entsprechenden Steuervertheilung verpflichtet, die gerade zu diesem Zweck in§ 55 des Communal= abgabengesetzes gestatteten Abweichungen so weit vorzunehmen, bis Leistung und Gegenleistung mit einander in Einklang stehen." Das würde auf Köln angewendet folgendes heißen: Nach§ 54 des Gesetzes müssen zwar mindestens 120 pCt. Realsteuern erhoben werden, da auch bei einer paritätischen Belastung beider Steuerarten dieser Procentsatz erforderlich ist; da aber der Realbesitz mit 120 pCt. Realsteuern viel mehr bezahlte, als er nach Leistung und Gegenleistung zu bezahlen hätte, so muß der Procentsatz heruntergesetzt werden auf 64 pCt. nach der Braubach'schen Rechnung, oder richtiger auf 0 pCt., da der Realbesitz bereits durch die Vorbelastung alle Ausgaben deckt, die ihm nach dem Grundsatz von Leistung und Gegenleistung zufallen. Aus der Exemplification geht schon hervor, daß das nicht der Sinn des Gesetzes sein kann. Hätte der Gesetzgeber eine Verpflichtung für die Gemeinde stipuliren wollen, von den Abweichungen Gebrauch zu machen, dann würde er sich wohl etwas anders ausgedrückt haben, als:„Die Abweichungen sind nur aus besondern Gründen zu gestatten.“
Eine solche gewaltsame Interpretation des Gesetzes ist aber auch gar
Belastung: Paritätsbese
zunächst die zu dem glei zur Einkomi Zuschlag zu in§ 55 Ab dem für sie welche nach besitz aufgeb Ter Mi gaben, weil über diese wurde. Wä tigkeit nachw Der Ministe gefühlt und Grund bei Streitfrage. Real=Ste stärker herai zu der Ste
nicht erforderlich zur Erreichung des Zieles, welches die Centrumspartei nkraf
bisher angestrebt hat. Vor Inkrafttreten des neuen Communalabgaben= gesetzes waren in Köln Einkommensteuer und Realsteuern so ziemlich gleichmäßig belastet mit 150 pCt., und als nun das neue Gesetz in Kraft trat und zugleich die Staats-Realsteuern erlassen wurden, war man der Meinung, es sei wegen der hohen Vorbelastung des Realbesitzes billig, den Erlaß der staatlichen Realsteuern den Einkommen steuerzuschlägen sowie den communalen Realsteuern gleichmäßig zu gute kommen zu lassen und deshalb beide paritätisch auf 120 pCt. herabzusetzen, und zwar ohne weitere Vorbelastung des Realbesitzes durch eine indirecte Steuer. Dieser von der Centrumspartei vertretene Gedanke kam schließlich in dem bekannten Steuer=Compromiß zur Geltung, freilich mit der Einschränkung, daß der Realbesitz durch die Umsatzsteuer noch weiter vorbelastet werden sollte. Immerhin würde zweifellos damals auch der größte Theil der Realsteuerpflichtigen zu frieden gewesen sein, wenn dieses Ziel erreicht worden wäre, und man sollte sich deshalb vorläufig darauf beschränken, nur ein solch#s### von Entlastung des Realbesitzes zu verlangen, als nach der paritätischen
—
Kinister ga sie damals hause ausg gabe, dahi Forderung tung des
Um jenes
ein Satz de
solche vorst der Staats
Abgeordnet ein Mal r sprochen he theilung sit den Steuer steuern zu ordneten d unterstützen setz=Entwur treten ware besitzer=Vere da ja doch weitergehen ist. Das lediglich de sei, kann Schaffung wie weit Gesetz mit drüben zu schneidende Haus= und allzu festes merksamkei jetzt im Re
Bei mei der verlan Gegenleistu nur zur E kommenstel man die Aber auch wendig un für die stä selbst, dam sich zu ver belastet ist mehr geföl eine angen Und wenn Weg zur Minister r andern W des Realb hohe Proc letztern an besitzes zu werden di hebung de im Grunk ##lastung al Rechnung der That angemesse
Besond directe daß die #indirecten bringen, # die BierSteuer, n lich aber allein die * eine Mil
# bei dem vlötzliches Folge ha angedeut Alufhebu
der ganz Umsatz=s directe die erste Real=Ste auch die der Geb
#ist aber
##ende Ei #halben
tung ke
Stenern
und au
keuen V
erscheint Deckung
der näck
wird do Steuerb zielt wit ## scheint

Nölner Local-Anzeiger Nr. 36 4 Donnerstag, 6. Februar 1396.
Seite 3.
Belastung der beiden Steuerarten eingetreten sein würde. Der damalige
Paritätsbeschluß war zweifellos nach dem Gesetz zulässig; denn es war
zunächst die erste Vorbedingung erfüllt, daß die Realsteuern mindestens zu dem gleichen Procentsatze herangezogen werden sollten, als Zuschläge zur Einkommensteuer erhoben werden sollten, und ferner war, da der
.mastauen#nar 100 nt. hinausgehen sollte, der
die Realsteuern mit
uschlag zur Einkommensteuer über 100 pCt. hing § 55 Absatz 2 erforderte Nachweis erbracht, daß dem für sie vorgesehenen Procentsatze(120) reichlich alle Ausgaben decken, welche nach dem Grundsatze von Leistung und Gegenleistung dem Realbesitz aufgebürdet werden können.
Ter Minister bemängelt zwar die damalige Aufstellung der Ausgaben, weil sie einseitig den Realbesitz begünstige, indeß kann man über diese Behauptung hinweggehen, da sie nicht näher begründet wurde. Wäre letzteres geschehen, so hätte man dem Minister mit Leichtigkeit nachweisen können, daß seine Behauptung thatsächlich unrichtig war. Der Minister hat auch offenbar selbst die Schwäche dieser Begründung gefühlt und fügt deshalb dem ablehnenden Bescheide noch einen weitern Grund bei— und dieser ist der springende Punkt in der ganzen Streitfrage. Er verlangt nämlich, daß der Erlaß der staatlichen Real=Steuern benutzt werde, um die communalen Real=Steuern stärker heranzuziehen und dementsprechend den Procentsatz der Zuschläge zu der Staatseinkommensteuer möglichst herabzudrücken. Von dieser Forderung steht allerdings im Gesetze kein Wort und sie wird von dem Minister ganz willkürlich wieder in das Gesetz hineingetragen, nachdem sie damals bei Berathung des Gesetz=Entwurfes vom Abgeordnetenhause ausgemerzt worden war. Ich halte es für eine wichtige Aufgabe, dahin zu wirken, daß der Minister gezwungen wird, diese Forderung fallen zu lassen; denn bis dahin halte ich die Aufrechthaltung des Paritäts=Beschlusses für gänzlich aussichtslos. Um jenes Ziel zu erreichen, würde genügen, wenn dem§ 55 Absatz 2 ein Satz des Inhaltes hinzugefügt würde, daß„andere Erwägungen als solche vorstehender Art, insbesondere die Berücksichtigung des Erlasss der Staatsrealsteuer, in den beiden Fällen nicht erforderlich" sei. Die Abgeordneten würden durch Annahme eines solchen Zusatzes nur noch ein Mal positiv aussprechen, was sie damals bereits negativ ausgesprochen hatten durch Streichung des Satzes:„Bei der Steuer=Vertheilung sind insbesondere die Erleichterungen zu berücksichtigen, welche den Steuerpflichtigen einer Gemeinde durch den Erlaß der Staatsreal= steuern zu Theil geworden sind.“ Ich vertraue namentlich den Abgeordneten der Centrumspartei, daß sie einen dahin gehenden Antrag unterstützen würden, da gerade sie ja auch bei der Berathung des Gesetz=Entwurfes für stärkere Entlastung des Realbesitzes entschieden eingetreten waren. Ich möchte wünschen, daß auch die Haus= und Grundbesitzer=Vereine vorläufig auf die Erreichung dieses Zieles sich beschränken, da ja doch die Umstürzung des§ 54, welche zur Durchführung ihrer weitergehenden Forderung nöthig wäre, in absehbarer Zeit unerreichbar ist. Das Festhalten an ihrer Theorie, daß bei der Steuer=Vertheilung lediglich der Grundsatz„Leistung erfordert Gegenleistung" maßgebend sei, kann man ihnen ja nicht verübeln, und wenn es sich um die Schaffung eines neuen Gesetzes handelte, würde zu erwägen sein, in wie weit man diese Forderung unterstützen kann; aber nachdem das Gesetz mit so vieler Mühe, nach so vielen Concessionen von hüben und drüben zu Stande gekommen ist, erscheint es heute unmöglich, eine einschneidende grundsätzliche Aenderung des Gesetzes herbeizuführen. Die Haus= und Grundbesitzer=Vereine schaden ihren eigenen Interessen durch allzu festes Anklammern an jene Theorie, indem sie dadurch die Aufmerksamkeit von denjenigen Erleichterungen ablenken, welche auch schon jetzt im Rahmen des Gesetzes möglich sind.
Bei meiner Auffassung des§ 55, Abs. 2, kann ich natürlich auch der verlangten Aufstellung der Ausgaben nach Leistung und Gegenleistung nur eine subsidiaire Bedeutung beimessen, indem dieselbe “ nur zur Geltung käme, wenn man über 100 pCt. Zuschlag zur Einkommensteuer hinausgehen wollte. Das würde praktisch werden, wenn man die Aufrechthaltung des Paritäts=Beschlusses beschließen sollte. Aber auch ohnedies halte ich die Aufstellung der Ausgaben für nothwendig und überaus nützlich, nicht dem Minister gegenüber, sondern für die städtische Verwaltung und die Stadtverordneten=Versammlung selbst, damit diese bei allen steuerlichen Maßnahmen in der Lage sind, sich zu vergegenwärtigen, in welch' hohem Maße der Realbesitz in Köln belastet ist. Ich hoffe, daß durch jene Aufstellung die Erkenntniß immer mehr gefördert wird, daß in der That mit allen gesetzlichen Mitteln eine angemessene Erleichterung der Reallasten angestrebt werden muß. Und wenn ich nun dies erkannt habe, und der einfachste und directe Weg zur Erreichung dieses Zieles wird mir durch das Gesetz oder den Minister verlegt, was hindert mich, einen Umweg zu wählen? Mit andern Worten: wenn die Stadt Köln trotz der hohen Vorbelastung des Realbesitzes durch das Gesetz und den Minister gezwungen wird, hohe Procentsätze der Realsteuern zu erheben, was hindert sie, die letztern auf ihrer Höhe zu belassen und die Vorbelanung des Realbesitzes zu ermatzigen? Dieser Weg kann jeden Tag beschritten 1 werden durch Ermäßigung von Gebühren und Beiträgen, durch Aufhebung der indirecten Steuern. Dem Realsteuerpflichtigen kann es ja im Grunde gleichgültig sein, ob er die ihm zu Theil werdende Ent##lastung auf dem Steuerzettel spürt, oder auf der Wasser-, Gas=, KehrRechnung oder in der Aufhebung indirecter Steuern. Ich halte es in # der That der ernsten Erwägung werth, ob nicht auf diesem Wege eine angemessene Erleichterung der Reallasten herbeigeführt werden kann.
Besondern Werth lege ich namentlich auf die Abschaffung der indirecten Steuern. Abgesehen von dem allgemeinen Grundsatze, daß die directe Besteuerung stets die gerechteste ist, bilden diejenigen ### indirecten Communal=Steuern, welche überhaupt etwas ordentliches auf# bringen, eine weitere Vorbelastung des Realbesitzes. Ich erinnere an # die Bier=Steuer, welche rund eine viertel Million, und anzdie Umsatz* Steuer, welche nach dem diesjährigen Etat eine halbe Million, thatsächlich aber mindestens dreiviertel Million Mark aufbringt, so daß also
allein diese beiden Steuern eine Vorbelastung des Realbesitzes um rund eine Mitlion Mark darstellen. Wollte man diese indirecten Steuern
bei dem jetzigen Steuer=System beseitigen, so würde dies ein allzu ### plötzliches Heraufschnellen des Procentsatzes der directen Steuern zur
1 Folge haben; möglich wäre indeß ihre Beseitigung auf dem von mir angedeuteten Wege. Zu beginnen wäre zweckmäßiger Weise mt der Nufhebung der Umsatz=Steuer, da dies in die beabsichtigte Umgestaltung der ganzen Realbesteuerung fällt. Nach meinem Vorschlage würde die Umsatz=Steuer zu ersetzen sein durch die Bauplatz=Steuer, welche eine directe Steuer ist und dieselbe finanzielle Wirkung erzielen könnte, wie die erstere, so daß durch diese Maßregel der Procentsatz der directen Real=Steuern nicht beeinflußt würde. In Folge dessen würde allerdings u Hru. Stelzmann beabsichtigte Verschiebung eines Theiles
auch die von Hru. Stelzmann beavsicht.“
der Gebäude=Steuer auf die Grund=Steuer nicht erreicht werden.
#ist aber auch gar nicht erforderlich. Zu berücksichtigen ist, daß das iaui ende Etatsjahr voraussichtlich mit einem Ueberschuß von einer # halben Million Mark avschließen wird. Ich mache daraus der Verwalin ung keinen besondern Vorwurf; denn bei der Einführung neuer * Sienern kann man den Ertrag derselben nur schätzungsweise ansetzen,
.0 auch den hohen Mehrertrag der Gebäude=Steuer in Folge der # nenen Veranlagung konnte man nicht voraussehen. Aber auf die Dauer #erscheint es unzulässig, daß mehr Steuern erhoben werden, als zur Leckung der laufenden Ausgaben erforderlich sind. Mag daher auch
der nachste Etat eine weitere Steigerung der Ausgaben aufweisen, so wiro doch ein erheblicher Theil der Ueberschuß=Summe von dem GesammtSteuerbedarf gestrichen werden können, und da der Ueberschuß nur erwird durch eine übermäßige Anstreugung des Realbesitzes, so erdie mögliche Herabsetzung des Gesammt=Steuerbedarfs
lediglich den Real=Steuern zu Gute kommen zu lassen. Demnach würde schon mit dem nächsten Etatsjahre außer der Einführung besonderer Real=Steuern die Umsatz=Steuer durch die Bauplatz=Steuer ersetzt und der Procentsatz der Real=Steuern um vielleicht 5 bis 8 pCt. heruntergesetzt werden können.
Im Laufe des nächsten Etatsjahres könnte alsdann mit der Ermäßigung von Gebühren und Beirragen vorgegangen werden. Ein Bedenken steht dem nicht entgegen. Die Gebühren und Beiträge sind ja nicht etwa bemessen nach den Kosten, welche die betreffengen Anstalten und Einrichtungen verursachen; vielmehr werfen mehrere der letztern sogar erkleckliche Ueberschüsse ab. Die Festsetzung der Höhe der Gebühren= und Beitragssätze ist eine rein steuerliche Maßnahme, und die Verwaltung wird stets so hohe Sätze erheben, als sie in der Stadtverordneten=Versammlung durchsetzen kann. Das ist so lange kein übler Standpunkt, als man in der Lage ist, den Procentsatz der Realsteuern nach Belieben heruntersetzen zu können. Wenn die Stadt aber nun gezwungen wird, die Realieuern hoch zu belasten, so wäre es nur folgerichtig, mit Rücksicht darauf um so niedrigere Gebühren und Beiträge zu erheben. Mit dieser Umgestaltung der Financirung unseres ganzen Etats könnte man nach einem Jahre bereits so weit vorgeschritten sein, daß man sogar den Procenisatz der Realsteuern erhöhen und dabei doch thatsächlich eine Entlastung des Realbesitzes herbeiführen könnte. Alsdann würde man in der Lage sein, die Biersteuer fallen zu lassen und den Steuerausfall durch Erhöhung der Zuschläge zur StaatsEintommensteuer zu decken. Wie weit man mit der Ermäßigung der Gebühren und Beiträge zu gehen hätte, würde davon abhängen, ob durch die entsprechende Aenderung des Gesetzes die paritätische Belastung der Einkommensteuer und der Realsteuern möglich wird. Jedenfalls läßt sich das Maß der Erleichterung des Realbesitzes, welches durch den Paritätsbeschluß beabsichtigt war, umgekehrt auch durch die Ermäßigung der Vorbelastung erreichen, und ich würde es für angemessen halien, auch noch über dieses Maß hinauszugehen, da auch bei der
daß man den Procentsatz der Realsteuern möglichst hoch ansetzen könne — natürlich immer noch unter einer thatsächlichen Erleichterung des Realbesitzes—, damit man alsdann um so mehr die Einkommen steuer steigern kann. Namentlich mit Rücksicht auf die Zukunft erscheint dies von Bedeutung. Eine ganze Reihe von großen. kostspieligen Aufgaben der Stadt harrt noch der Erledigung. Ich weise namentlich hin auf den Bau der zweiten festen Brücke und die Errichtung von Markthallen— Aufgaben, die man wohl eine Zeit lang zurückdrängen kann, die aber schließlich doch als unabweisbare Bedürfnisse an uns herautreten. Ich bin mir daher keinen Augenblick darüber im Zweifel, daß wir einer Erhöhung des Gesammt=Steuerbedarfs entgegensehen. Wenn die nöthigen Ausgaben von der Gesammtheit der Bürgerschaft gleichmäßig durch die Einkommensteuer bestritten werden, kann man nichts dagegen haben; nach dem jetzigen Steuersystem würde aber bei der Erhöhung des Gesammt=Steuerbedarfs das Mißverhältniß zwischen der Belastung des Realbesitzes und der Einkommensteuerpflichtigen noch verschärft werden, da die Tendenz des Ministers ja unzweifelhaft dahin geht, die Einkommensteuer möglichst zu schonen. Und gerade deshalb wünsche ich, daß man unter starker Herabsetzung der Vorbelastung die Realsteuern mit einem recht hohen Procentsatze bemesse, damit der Minister der entsprechenden Steigerung des Procent= satzes der Einkommensteuer nicht die Genehmigung versagen kann.
Es kann natürlich nicht meine Aufgabe sein, hier ein bestimmtes Steuerprogramm zu entwickeln. Mir lag nur daran, dem auch von der städtischen Verwaltung genährten Gedanken entgegen zu treten, als ob nun, nachdem der Minister die Genehmigung zu dem Steuer=Compromiß versagt hat, für den Realbesitz sich nichts weiter thun lasse, als was der Antrag Stelzmann bezweckt. Dem gegenüber habe ich den Nachweis führen wollen, daß auch trotz Gesetz und trotz Minister eine angemessene Erleichterung der Reallasten sich erzielen läßt. Einen Weg dazu habe ich gezeigt; wenn aber ein Anderer einen bessern weiß, so bescheide ich mich gern. Auf der andern Seite hielt ich es für nützlich, zu betonen, daß das Endziel, welches der Haus= und GrundbesitzerVerein anstrebt, in absehbarer Zeit unerreichbar ist, damit nicht einzelne Haus= und Grundbesitzer sich Hoffnungen hingeben, welche nicht erfüllt werden können.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Fred. Bachem, welcher inzwischen an Stelle des nach Berlin abgereisten Hrn. Abg. Fuchs den Vorsitz übernommen hat, dankt dem Redner für seinen sachkundigen Vortrag und fordert zur Discussion auf.
Hr. Stadtverordneter Zilkens. Die Stellungnahme zu dem Antrag Stelzmann=Lent ist nicht leicht. Derselbe will den Hausbesitz entlasten, aber er belastet den Grundbesitz. Ein guter Theil des letztern kann eine Belastung tragen; aber Hr. Stelzmann will eine Vermögenssteuer, die nicht vom Ertrag, sondern von der Substanz erhoben würde. Die Tendenz des Antrages ist die, die Haus= und Grundbesitzer von einander zu trennen; wenn nämlich der Hausbesitz entlastet und der Grundbesitz belastet wird, dann gehen die Interessen auseinander. Wenn der Vorschlag des Hrn. Stelzmann sich als eine Nettosteuer darstellen würde, dann könnte man sich schon eher dafur erklären. Die Besteuerung von Baustellen, auf welche nur eine geringe Anzahlung geleistet ist, käme geradezu einer Confiscation gleich. Der Gedanke, die Vorbelastung des Realbesitzes zu ermäßigen, um den Procentsatz der Realsteuern hochnehmen zu können, ist sehr richtig. Sobald 150 pCt. Realsteuern erhoben würden, müßte die Einkommensteuer mit herangezogen werden. Der Realsteuerpflichtige muß sein Theil tragen, aber auch der Einkommensteuerpflichtige, so wie das Gesetz es festgelegt hat. Wir können noch nicht sagen, welchen Weg wir gehen werden bei der Lösung der Steuer=Frage, aber unser Grundsatz wird sein, daß alle Bürger so zur Steuer herangezogen werden, wie das Recht es verlangt.
Hr. Baumeister Thomer führt aus, es gebe Häuser, die bis 90 pCt. belastet sind, die aber drei Vierteljahre leer stehen. Trotzdem müsse der Hausbesitzer zahlen.
Hr. Dünn. Der Antrag Stelzmann wolle eine Werthsteuer. Nach diesem Antrage würden die Hausbesitzer nach 13 Jahren vom Regen in die Trause kommen. Es gebe in der Neustadt Grundstücke, die seit der Stadterweiterung in vierte oder fünfte Hand übergegangen seien; warum solle gerade dem letzten Besitzer die Steuer aufgeladen werden? Das sei eine Vermögensberaubung. Zwischen Ehrenfeld und Rippes gebe es Grundstücke, die innerhalb weniger Jahre von 5 bis 6 M. auf 40 bis 50 M. gestiegen seien, da halte er eine Bauplatzsteuer für Recht.
Hr. Müller. Die Realsteuer sei zum Theil ungerecht, und dann würden am meisten die Hausbesitzer belastet. Es gebe in Köln und Vororte Objecle, die zu 60 bis 70 pCt. hypothekarisch belastet seien, und der Besitzer sei darauf noch mit 18 bis 25 pCt. Abgaben beiastet. Er empfehle den Stadtverordneten, diese belasteten Hausbesitzer zu berücksichtigen.
Hr. Vier. Er sei von den Ausführungen des Reserenten sehr befriedigt und könne von seinem persönlichen Standpunkte aus beinahe alles, was derselbe ausgeführt habe, anerkennen. Ter allgemeine HausbesitzerVerein, dessen Vorsitzender er sei, theile nicht die Ansicht des andern Vereins, stehe vielmehr auf dem Standpunkt, das zu nehmen, was er reicht werden könne. Wir bekämpfen das Gesetz insbesondere die ministerielle Auslegung desselben, aber zur Zeit ist nichts zu erreichen, als das Grundprincip des Antrages Stelzmann annehmen und zu suchen, mit der Licenz des§ 27 nach Möglichkeit die Hausbesitzer zu entlasten. Hr. Landgerichtsrath Merlo sagt, das Gesetz sei gut, die Ausführung aber schlecht. Redner möchte sagen, das Gesetz sei schlecht und die Ausführung noch schlechter. Er möchte wünschen, daß die Gebäude
eingeschätzt würden nach dem effectiven Erträgnisse, wobei wohl am besten das Ergebniß der letzten drei Jahre zu Grunde gelegt werde. Dadurch werde eine wesentliche Härte vermieden. Für die Baugrundstücke halte er keine andere Einschätzung für möglich, als nach dem Werthe: eine höhere Besteuerung der Grundstücke im allgemeinen müsse dabet entschieden ausgeschlossen werden. Es müsse ein Unterschied gemacht werden zwischen Gebäuden, Grundstücken mit effectiver Wertherhöhung und Grundstücken, die auf absehbare Zeit im Werthe nicht steigen. Ein großer Theil von Grundstücken in der Neustadt sei in Händen von Personen, die nicht in Köln wohnen, oder die Ausländer sind. Wenn die Realsteuerpflichtigen überhaupt belastet würden, dann sei es auch richtig, die Baustellenbesitzer besonders zu belasten. An Stelle des vom Referenten befürworieten Fallenlassens der Umsatzsteuer empfehle er eine gleiche Entlastung sämmtlicher Hausbesitzer in dem Sinne des Antrages Stelzmann. Die Gebühren und Beiträge könnten nicht ganz fallen gelussen werden; denn sie würden nach dem Gesetz erhoben zur Deckung der Auslagen. Ganz von indirecten Steuern abzugehen, empfehle er nicht, weil dadurch nur ein Theil der Realsteuerpflichtigen entlastet würde. Bezüglich der Auslegung des§ 54 sei der Referent in so fern im Irrthurm, als das Gesetz nur sage,„in der Regel“ müßten die Realsteuern mindestens eben so hoch sein, wie die Zuschläge zur Einkommensteuer. Redner theile vollständig den Standpunkt des Referenten bezüglich der Hafen=Anlagen.
Hr. Architekt Crones. Der Antrag Stelzmann berge die Gefahr, den Hausbesitz und den Grundbesitz untereinander zu entfremden, nachdem man gemerkt habe, daß eine Stärke in ihrem Zusammenschluß liegt.
Hr. Brendaen erwiderte Hru. Bier, er verlauge nicht die Abschaffung der Gebühren und Beiträge, sondern eine Ermäßigung derselben, und eine solche sei zweifellos möglich, würde auch den Hausbesitzer in höherm Maße entlasten, als die Durchführung des Antrages Stelzmann. In dem§ 54 stehe zwar„in der Regel“, aber die Abweichung von dieser Regel sei sogar der ministeriellen Genehmigung vorbehalten, und bei den Anschauungen der Minister sei auf diesem Wege eine Vergünstigung des Realbesitzes nicht möglich.
An der weitern Erörterung betheiligten sich noch die Herren Bier, Zilkens und Tünn. Mit dem herzlichen Dank für die Betheiligung an der sachlich und ruhig geführten Discussion und einem kräftigen Alaaf Köln schloß dann der Vorsitzende die Versammlung.
h Landtagswahl. Das Wahl=Comité der Centrumspartei lader die Wahlmänner der Partei auf Freitag den 7. d. Abends 8½ Uhr in die Bürger=Gesellschaft(Saal im Vorderhause, erster Stock) behufs Aufstellung des Candidaten ein. Wie bereits in Nr. 75 der Kölnischen Volkszeitung mitgetheilt, hat das Wahl=Comité der Centrumspartei am vorigen Samstag beschlossen, den Wahlmännern als Candidaten unsern neuen Reichstags=Abgeordneten, Herrn Rechtsanwalt Karl Trimborn zu empfehlen. Die Wahl findet am Montag den 16.., Vormittags 10 Uhr, im Gürzenich=Saalé statt.
*<space> K i r c h l i c h e<space> E r n e n n u n g e n.<space> E r n a n n t<space> w u r d e n:<space> V o r n e w a s s e r,<space> Fr.., Kaplan an St. Columba in Köln, zum Rector in Wülfrath, Pfr. Düssel, Decanat Elberfeld. Schritz,., Kaplan an St. Paul in Aachen, zum Vicar in Köln=Nippes.
+ Communion=Unterricht. In sämmtlichen Pfarreien der Stadt hat mit dem gestrigen Tage der Vorbereitungs=Unterricht auf den Empfang der ersten h. Communion seinen Anfang genommen. Die Zahl der Erstcommunicanten beträgt in Alt=Köln in diesem Jahre über 3500.
P Gefunden wurde: im Arrestlocal in Ehrenfeld ein baierischer Orden an blauweißem Bande, welcher von den dort detinirt gewesenen Personen zurückgelassen wurde und vermuthlich nicht auf rechtlichem Wege in Besitz derselben gelangt ist. Der rechtmäßige Eigenthümer kann sich im Bureau der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, melden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 4 4.<space> A b.= V s t.<space> W e g e n<space> U n <space> päßlichkeit von Olive Fremuad anstatt„Gestaff": Figaro's Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzügen. Musik(mit den Original=Recitativen) von W. A. Mozart. Ans. 7, Ende 10 Uhr.— Fie#stag, 7. Febr.: 145. Ab.=Vst. Vorletztes Abschieds=Gastspiel des HosschauspielDirectors Friedrich Haase, Ehrenmitglied des königl. Hof=Theaters in Dresden. Zum 1. Mal: Das goldene Buch. Schauspiel in 3 Acten von F. v. Schönthan. Stanislaus v. Lasansky: Friedr. Haase a. G.
Gerichts=Verhandlungen.
2a Schwurgericht. Das Urtheil gegen die Ehefrau Heyden lautete auf eine Gefängnißstrafe von fünfzehn Monaten.
Strafkammer. Eine Hausircrin, die sich bei einer Verurtheilung und einer polizeilichen Anmeldung einen falichen Namen beigelegt hatte, erhielt drei Monate Gefängniß und zehn Tage Haft.— Ein vorbestrafter Schlosser von hier, welcher in einem Geschafte dreizeyn Taschentücher gestohlen hatte, wurde mit einem Jahre Gefängniß bestraft.— Wegen Freiheitsberaubung waren zwei Schutzleute aus Ehrenfeld angeklagt; der eine von ihnen ist jetzt Seidenweber in Mülheim. Die Angeklagten hatten Nachts einen Pferdebahn=Conducteur, der sie durch Schimpfworte belästigte, zur Wache gebracht. Der Wachhabende erklärte:„wir dürfen den Mann nicht einsperren.“ sagte aber schließlich auf die Gegenvorstellung eines der Angeklagten:„dann machen Sie mit ihm, was Sie wollen.“ Die letztere Aussage wird von einem jungen Manne, der Augenzeuge gewesen und mit zur Wache gegangen war, bestätigt. Die beiden Beamten brachten darauf den Conducteur auf's Depot, wo er bis zum andern Morgen sitzen mußte. Das Gericht kam zu einem freisprechenden Erkenntnisse, da festgestellt sei, daß Grund zur Vorführung vorhanden gewesen sei. Der Wachhabende habe seine Meinung nicht energisch genug kund gegeben, und es müsse angenommen werden, daß den Angeklagten ein rechtswidriges Bewußtsein nicht innegewohnt habe.— Zwei stellungslose Zauberkünstler und Artisten suchten durch die Zeitung einen Cassirer und Reisebegleiter, der Caution stellen könne. Es meldete sich ein vierzigjähriger Hausknecht aus Euskirchen, der vorab 150 M. bezahlte und später noch 300 M. hergab. Das Geld verwendeten die„Künitler" zur Anschaffung von Garberobe, Apparaten und zum eigenen Unterhalt. Zu spät erkannte der Hausknecht, daß er geprellt war. Der erste Angeklagte erhielt wegen Betrugs nenn Monate, der andere sechs Monate Gefängniß.— Vier junge Burschen von hier machten am 16. December v. J. einen Ausflug nach Mülheim, und verübten eine ganze Menge Ladendiebstähle. In Berücksichtigung ihrer Jugend erhielten der erste Angeklagte drei, die übrigen je eine Woche Gefäugniß; die Strafen sind durch die Vorhaft verbüßt. — Ein Rotte junger Burschen griff in der Nacht vom.—9. September v. J. in Mülheim zwei Schutzleute an, die man mit Steinen bombardirte und beschimpfte. Erst als einer der Schutzleute zwei Schrotschüsse abgab, zogen sich die Angreifer zurück. Sieben Burschen waren angeklagt, indessen wurden nur zwei von den Zeugen wieder erkannt. Sie erhielten achtzehn bzw. sechs Monate Gefängniß. Auch wurde beiden vier Wochen Haft zuerkannt.
%. und. vnNun ge
K
1
Strehmer&amp; C
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
* Rheinhöhe am 5. Fehr., Abends 7 Uhr mn.69—.05
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einweohselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.

gestrigen Versammlung, welcher 60 Anmiether beiwohnten Besitzer des Linde'schen Kühlhauses ein neuer Vertrag zu is bis zum 26. Mai 1900 abgeschlossen.
Derselbe bindet
In unserer
wurde mit dem Besitzer des Eindr'schen Kahthaus,,
ermäßigtem Preis bis zum 26. Mai 1900 abgeschlossen. jedoch die Firma Gottfr. Linde nur bis zum Ir., Dre wieher#### bitte
deshalb alle Collegen, welche in dem Linde'schen Kühlhaus miethen wollen, bei mir. Severinstraße Nr. 196 oder auf dem Comptoir des Kühlhauses, Große Spitzengasse 2, 4, 6,
bis zum 12. Februar
ihren Beitritt schriftlich zu erklären.
Da künftig die Ochsenmetzger das
I HEAMII IA Ja.
die Schweinemetzger den
gesichert, so weit sie im richtigen Stockwerk liegt.— Nach dem
20. Februar können die übrigen Zellen von den Anmiethern ausgewählt werden
Ubrigen Zeuen von den UnmnrehrenVe-pe.**
Auch für das Eis wurde den Anmiethern, welche bis zum 8. Februar bestellen, für das Jahr 1896 ein mäßiger Preis gesichert.
schriftlich
Köln a. Rh., 5. Februar
Der Ausschu
der Anmiether.
A.
Jos. Becker.
NB. Dem ausgesprochenen Wunsch nach kleinen Zellen wird durch
Errichtung von 19 Zellen entsprochen
DombauLoose,
Verdieust für die Armen,
zu haben in Köln bei:
Herrn Pfarrer Schumgchex, GereonsFrau Prof. Dr. Wüllner, HansaRing 7.
Krau B. Maus, Mohrenstraße 11. rau F. X. Bachem, Gereons
driesch 19.
betr. Fertigstellung von Straßen bzw. Straßentheilen für den öffentlichen Verkehr u. den Anbau.
Auf Grund des§ 4 der Polizei1. November 1889 Verordnung vom 28. August 1894
bringe ich zur öffentlichen Kenntniß, daß die nachbenannten Straßen bzw
G. P. G.
Gewalzte präparirte Hafergrütze(von den meisten Aerzten
empfohlen) so eben eingetroffen bei
Johann Weyand,
X Severinstraße.
N
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
sum Kitten aller zerbrochenen Gegen stande von Glas, Porzellan, Marmor, fiehlt
Knochen 2c. à 0,50 Pfg.
empfi
per Flasche
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Bekanntmachung
etr. Fertigstellung von Straße
Vor Fastnacht findet kein DonnerstagsConcert mehr statt.
M. Granzow(53. Infanterie=Regiment).
Kölner Männergesang-Verein.
Samstag den 8. Februar 1896, Abends 8 Uhr,
in der Wolkenburg:
Carnevalistischer Herren-Abend,
wozu die activen und inactiven Mitglieder hierdurch höflichst eingeladen werden.
Die Einführung von Nichtmitsliedern ist unter den bekannten *<space> B e d i n g u n g e n<space> g e s t a t t e t.<space>
Mützen und Lieder werden am Eingang gratis verabfoigt.
*
Conserven.
Centrumspartei.
unterzeichnete Central=Wahl=Comité der Centrumspartei beehrt sich
die Herren
auf Freitag den 7.., Abends 8½ Uhr, in die Bürger=Gesellschaft(Saal im Vorderhause, 1.
behufs Aufstellung des Candidaten ergebenst einzuladen.
Hochachtungsvoll!
Das Central-Wahl-Comité der Centrumspartei.
A..:
Rechtsanwalt Heinr. Wirtz, Schriftführer.
Straßentheile in der Neustadt im Sinne der§§—3 der gedachten Polizei=Verordnung für den öffentlichen Verkehr
Braunschweiger und französische
: Gemüse- und obst-Conserven
X in anerkannt feinsten Qualitäten empfiehlt
; Otto Buchholz, vorm. E. Sauer,
3 Breitestraße 12. Telephon 1429.
und den Anbau fertiggestellt sind.
u. Balthasarstraße zwischen Melchior und Crefelderstraße.
b. Lindenstraße zwischen Roonstraße und Lindenthor,
c. Engelbertstraße zwischen Lindenund Zülpicherstraße. d. Roonstraße zwischen Linden= und
Zülpicherstraße,
e. Königsplatz(Südseite).
I. Overstolzenstraße,
g.
Kleingedankstraße. b. Vorgebirgstraße.
I. Metzerstraße,
j. Mainzerstraße zwischen Maternus und Teutoburgerstraße.
Köln, 3. Februar 1896
Städtische Polizei=Verwaltung
Oberbürgern
Der Oberbürgermeister,
Der Beigeordnete, Klutzmann.
Filiale: Triererstraße 26.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
G. P. G. 9
Gewalzte präparirte Hafer= grütze(unentbehrliche Nahrung## für Kinder) empfiehlt
AinderFenc
S Fräul. Josephine Bursch,
— Kleine Budengasse. 2
S Kleine Budengasse. 6#
Große Preis=Ermäßigung!
Sorten Biergläser, Vorzellann. Glas,
Gläser, Tassen, Teller zu 4, 5, 6, 7, 8 Pfg. Fabriklager
Gebr. Kraemer,
Mathiasstraße 11
Bekanntmachung.
Die Herren Metzgermeister werden hierdurch ergebenst ersucht, möglichst bald. spätestens aber bis zum 15. dieses Monats, bei der Direction des Schlacht und Viehhofes ihre Anträge wegen
Ermiethung der für ihre Zwecke be
nöthigten Kühl= und Pökel=Räume schriftlich einzureichen, da es nicht ausgeschlossen ist, daß eventuell in Folge warmer Witterung die Inbetriebsetzung der Kühl=Anlage schon vor dem fest gesetzten Termin(15. März.) erfor derlich werden kann.
Direction
des Schlacht= und Viehhofes
Heu, Stroh, Futterrüben zu verkaufen.
Bertram Bröhl, Merheim bei Kalk.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten.
Leiden Sie
an rheumatischen Schmerzen, so
machen Sie einen Versuch mit Dr. Rauch’s Brahminen=Tinctur
der Sie befriedigen wird. Die Flasche kostet 1 K. und ist zu haben in der Stern=Apotheke. Bestandtheile: 90 pEt. Spiritus, grüne Tannenzapfen frische Arnicablüthen, grüne Wach holderbeeren, raff. Campher, Venetian. Terpentin, Ameisenspiritus.
am Freitag den 7. Februar,
Abends 8 Uhr,
im Saale des hru. Richter, Deuloerstraße, Ehrenfeld.
Betreßs Beiprechung üller den
Bau einer zweiten kath., Kirche
in Ehrenfeld werden unsere Mitglieder, sowie sämmtliche katholische
Kirchensteuer zahlende Mitbürger eingeladen.
Der Wichtigkeit der Angelegenheit entsprechend, bittet um zahlreiche# Erscheinen Der Vorstand
des Köln=Ehrenfelder Haus= und Grundbesitzer=Vereins.
Wegen Verkaufs des Hauses
und baldiger Räumung
gebe den Restbestand an:
Diner=, Kassee= und WaschServiten, Luxus=Artikeln
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen ad. Größere Abnahmen Aussteuern weit unter Einkauf.
Man
Neumarkt 2729.
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben.
Ss.n. die nüchste
Wir machen unsere Mitglieder darauf aufmerksam, dase die nächste Versammlung stat findet:„
Donnerstag den o. Februar,
Abends 8½ Uhr, im obern grossen Saale des Krystall-Palast.
Der Vorstand.
A..: Hans. Voreitzender.
Bis zum 15. dieses Monats habe die Preise auf sämmtliche Betten u. Beitwaaren ganz bedeutend ermäßigt.
1 Eisenbett 1 Matratze Keil Kopfkissen Steppdecke
12 R.
! Eisenbett mit zwei Seitentheilen und doppelt. Stahldraht= Matratze
1 Drell=Seegras=Matratze
1 Federkissen Bordeaux=Steppdecke
31 J.
Kinder-Betistellen
R..50
von M..50 an
bis zu den elegantesten Sorten.
Holzbetten.
DombauGeldlotterie
à Nik. 3,30.
Gewinne:
50,000, 20,000, 10,000. **
Kölner
VombauSpanier=Anzug
(Stierkämpfer), gut erhalten, für einen 14jährig. Knaben, billig zu verkaufen. Hohestraße 49, 1. Etage.
opha,
2, gebraucht, billig abzugeben.
v. Werthstraße 7, 2. Etage.
Vorzügliche
Süßrahm=Tafelbutter
versendet in 8 Pfd.=Packeten portofrei
G. P. G.
0 Gewalzte präparirte Hafer4 grütze(40 Procent billiger 4 als packctirte Hafergrütze) vorräthig bei*
A. Joeraer.
Gerconstraße.**
nußbaum. lackirtes Bett
1. Seegras=Matratze 1 Seegras=Keil 1 Federkissen ! Federbett
egen Nachnahme zu 9 Mark 15 Pfg.
Molkerei=Genossenschaft=
die
Erkelenz.
11
BIIEBA D S S
Butter! Butter!
Pereiun Aecbradgereue u. trisch, 94 J p. B. Mehr binlige
#<space> H e u m a r k t<space> 5 3.<space>
ka. Sü-Se unen
Pannhas, Pfd. 30 Pfg.,
Sülze, Pfd. 60 Pfa. Herzogstr. 25.
Photographieen
von dem hochwürdigen Herrn
1 Kaplan 1
E. August Meyer
sind zu haben  50) bei E. Lakay, Sechs,
Es können sich noch einige Herren an gutem bürgerlichen
Mittag= und Abendtisch
betheiligen. Daselbst schön möbl. Zimmer, für—2 Herren passend. Nahe
Dom, Bahn und Post.
Burgmauer 19.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. *0 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an den Schriftfuhrer Filzengraden 12.
Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, die ehrw. Schwester Mechtildis Düx aus der Congregation der Cellitinnen zur h. Maria in der Kupfergasse finden statt Freitag den 7. Zedruar a. er., Morgens 9 Uhr
wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
26 A.
—
2schläf. nußbaum. fein lackirtes Bett mit Muschel=Aufsatz
1 Seegras=Matratze
1 3theil. Seegras=Matrate u. Keil(Drell)
2 Federkissen
1 2schl. Feder=Plumeaux
Jl.
Polirte Nußbaum- und Matagoni=Bettstellen in allen Formen ebenfalls sehr billig.
Bernh. Honap,
1 Marsplatz 1(Ecke Judeugasse).
à 3 Mark. Gewinne: 75,000, 30,000, 15,000.
LambertiLoose
à 10 Mark.
Haupttreffer:
ev. 300,000, sp. 200,000 etc.
Berliner Pferde=Loose a 1 Mark.
S..van Perlstein
Köln,
Obenmarspforten 25
Rehe, Hirsche, Wildschweine, französische und hiesige Truthahne, Truthühner, Brüsseler Poularden, Enten, Capaunen, hiesige und Italiener Hahnen, Cuppenhühner, Tauben, Haselhühner, Schneehühner, Birkhahne empfiehlt
in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
9
Hub. 1
c9
Marzellenstraße 9
2307 Fernsprecher 2307.
Alter Coguac, fein, Litzfasche
inen,
gute 300er, per Kiste 8½ K
prima 300er.„„ 9 M
primissima 300er.„„ 9½ 4
prima 200er.„„ 9 M
primissima 200er.„„ 9½
Aepfel. per Centner 8½, 9 und 9½+
Fritz Hertling, Heumarkt 19.
#
„„ 2 4
Franzos. Cognac, Flasche 4 u. 5
Reiner Rothwein, Literve=%.
Wermuthwein, magenst., Fl. A
Flasche 3, 4 und 5#
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Kath. Arbeiter-Verein(8. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 51.
Ich habe mich hier Am Trutzenrgelasse
berg 37 niedergelassen.
Dr. F. Offergeld.
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer. Sprechstunden—10,—4 Uhr.
Sonntags—10 Uhr.
Rouleaux-Halter,
neue praktische Erfindung, von Jeder mann leicht anzubringen, Verletzung
7D". GefIstsbIA
6
der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg.,
empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt
62.
150 Liter Milch franco Bahnhof Köln angeboten.
Fr.=Offerten unter G 161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rihe-Junung
Hiermit die traurige Mittheilung, daß unser verehrl. Mitglied
Herr Fritz Wieland
dem Herrn entschlafen ist.„
Das Begräbniß findet heute, Donnerstag, Nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause, Severinstraße 95, aus statt, wozu die Mitglieder hiermit ergebenst eingeladen werden.
Köln, 6. Februar 1895.
Der Vorstand.
Parsumerirschrank un
Für andere Zwecke auch ve
Wagen
per 1. April
u verkauf.
aum verwendbar.
Komödienstraße—11.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: 0 Brendgen in Köln.