K
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen=Ureis: Für Nöln und Vororte 12½ Ofg.
Einztigen Perts: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
11Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser mitt Sonnlags-Beilage 30 Pra monatlich.
**
Loral
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Nr. 271.
Köln, Samstag, 3. October 1896.
Heute 6 Seiten.
Holz- und EisenNacht- und Wasch# Commoden.
Dampfreinigung für Bettfedern. Aufpolstern von
Springrahmen, Matratzen.
Betten, Bettwaaren, Betten,
in nur gediegenen Qualitäten
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt
G. Benninghoven, Köln, Höhle 2—
Kissen,
Plumeaux,
Stepp-, Woll- und
nerwecken. n
S7
Bettfedern, Daunen, Springrahmen, Matratzen
Rchece
Weinmost.
Altermarkt 75,
Ecke Bechergasse.
Kirmes in Frechen.
Weseler 3 Klassenotterie.
Hauptgew. ev. 250,000, 150,000 2c.
Nur Original=Klassen= und Voll=Loose zu Originalpreisen: 1/1 Voll=Loose, gültig für 3 Klassen, R. 15.40, ½ M 7,70. 1/1 1. Klasse J. 6,60, ½ A. 3,30. Porto u. Liste 30 J extra. 1. Ziehung 14. u. 15. October, II. 14.—16. November, III. 15.—22. December 1896. Zu beziehen durch Rob. Döltz, Köln a. Rh., Komödienstraße 5.
Ree
Fahrplan der Köln=Frecheuer Eisenbahn.11.
am Sonntag den 4. October.
ab Frechen: 650 840 1040 1230 130 200 235 310 430 700 845 1040 1230
ab Köln: 740 930 1130 120 220 300 330 400 520 7—.—.—.—
„ Direction der Köln=Frechener Eisenbahn.
Frischer
Weinmost.
Wie. Müller,
Allerheiligenstraße 10.
Neu! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld bei Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Für Brautkleider
Gelegenheitskauf
schwerer Seidenstoffe
Robe 18—25—40 M.
II
„Marsilstein 8.
Sächs. San.-Rath Dr. Wendel
Privat-Frauenklinik
.=Wagnerstraße.*
Giege'g
Zahn-Atelier
Der- Gegründet 1875.
befindet sich jetzt
Brüderstrasse 2B,
Parterre,
Nähe Kreuzgasse und StadtTheater.
05
Die reichste und größte Auswahl
Seiden-Haus
Eduard Koopmann,
Köln, Hohestr. 100. Haunover, Georgstr. 14.
Grösste Auswahl in Seidenstoffen für Roben, Blousen und Besätze am hiesigen Platze.
Außerordentlich billige Preise. Merveillenx, reine Seide... von R..10 an
Damast„.60„
Taffet, Fac und Raye.„.30„
Moiré antique, reine Seide„.50„
Velours Moiré, Neuheit, Wolle mit Seide„„„.50„ Gemusterte und carrirte Sammete von 3 K. an. Végétale gefärbte Seide unter Garantie des guten Tragens vollständig unerschwert.
Täglich Eingang von aparten Neuheiten.
# 9
## halte ich hier und verkaufe geschwärzte, hochsein vernickelte und emaillirte
Regulir= und americanische Leucht=Oefen
zu auffallend billigen Fabrikpreisen.
Tafelherde
in allen Größen und Bearbeitungen, sowie
Haus- und Küchengeräthe
aller Art halte in nur feinster Qualität und empfehle dieselben zu anerkannt sehr billigen Preisen.
Complete Aussteuern
besonders billig.
1 J. v. Norden, AlteLanggasse 6. 2
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., Centner franco Haus Köln 60
Briketfabrik Türnich, Post
∆
#
-Eröffnung.
den 3. October
eröffne ich in dem Hause
#
Wollküche 14, Köln, Wollküche 10,
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Kölner Bäcker-Innung.
Arbeitsnachweis=Bureau unserer Innung befindet sich seit dem 1. Oetober
Victonlastrasse 34.
Köln, 1. October 1896. Der Vorstand:
Joh. Blumacher.
Aus erster Hand vom
Seefahrer billig zu verkaufen: eine große Auswahl graue u. grüne sprech. Papageien, darunter 2 gr. Gelbnacken u. 1 gr. Doppelgelbkopf, mit od. ohne Korb, sowie sch. Sperlings=Papageien, St. 3M; auch wird getauscht. Dietrich Land, Gasthaus zum Bergischen Hause, Heumarkt 32.
Lampenschirme und
Lampenvorhänge
empfiehlt in großer Auswahl
Baum- Ermke,
Papierhandlung,
Martinstraße 39.
Hohepforte 5 u. 7
ein
hochelegantes Hut-und Schirm-Geschäft Zum goldenen Hut.
Durch meine Engros=Einkäufe bei den größten Fabriken des In= und Auslandes bin ich in der Lage, zu den allerbilligsten Preisen zu verkaufen, wovon sich jeder Käufer beim Besuche meines Geschäftes überzeugen wird. Der Verkauf findet zu streng reell billigen Preisen nur gegen Baar statt.
Täglich Eingang von Neuheiten in deutschen, englischen und Wiener Moden.
Großes Lager in Schirmen aller Qualitäten.
H. Derendorf, Köln,
Essen, Elberfeld, Barmen.
***.**
#—
*<space>„<space>*<space>***<space>*<space>*<space>
*******

Seite 2.
n„. Kölner
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Wintersemesters am 25. Oktober. I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
I. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen-Unterricht.
Mlckalseiter L. Sauseperte, I, Kushganswanter.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abend.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen,
3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abteilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerkam gemacht...— ist den Besuchern freigestellt
hnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schl. a 32, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft
s e Der Direktor: Romberg.
Konkurs-Verkauf.
iu Köln, Brückenstraße 4, gehörigen Wagren, weiche
ediglich aus den feinsten Herren=Kleidertuchen bestehen, sollen unter der Hand verkauft werden.
Besichtigung kann zu jeder Tagesstunde erfolgen nach vorberiger Benachrichtigung an den Unterzeichneten.
Konkurs=Verwalter:
a: Dr. Schnitzer, Rechtsanwalt, Appellhofplatz 24.
Loral-Anzeiger Nr. 271 4 Samstag 3. October 1896.
Suppenwurze ist frisch eingetroffen bei
Arthur Goebel.
Helel
Die Original=Fläschchen von 65 3
S werden zu 453 und diejenigen à K.10
zu 70 3 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Oct. 1896.
Margarine FF
von A. L. Mohr, Bahrenfeld, 8555 in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfd. 70 Pfg.,
Th. Jouy, Weyerstraße.
Der Winter in Sicht!
Nur eine fettreiche Schmiere schützt vor dem Eindringen des Schneewassers.
Gentner’'sSchuhfett(Thrantett)
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger
macht dicht und dauerhaft. Mit
Gentner’s WichsePos###
mit dem Kaminfeger kann man auch eingefettetes Schuhzeug ohne Mühe wieder wichsen. Man achte auf den Kaminfeger und die Firma
Carl Gentner in Göppingen,
denn die rothen Dosen werden von vielen Fabriken nachgemacht.
Zu haben in den meisten Geschäften.
GeldLotterie
In drei Klassen vertheilt.
HMm 250.000 MK.
eh Alle Gewinne baar ohne Abzug sghlbar
Loose 1. Klasse: ¼.60 Mk., ½ 3,30 Mk.
Voll-Loose für alle 3 Kl.: ¼/1 15,40 Mk., ½ 7,70 Mk.
Porto und Liste 30 Pfg. pro Klassc, für Voll-Loose 90 Pfg. empfichlt und# 42— 1—
Mauritiuswall 15. Ecke Jahnstrasse.
Der Hauptgewinn der Münster Lamberti-Lotterie fiel auf Nr. 181,715 in meine Collecte.
Wasserkessel. Waschkessel. Fischkessel.
# 0 0
S 4
9 0
Hlohestr. 23.25, am Bismarck-Denkmal. s 2
*
*
Kaffeekannen. Theekannen.
Zum Emaillehaus
Gebr. Hindrichs,
Reibmaschinen. Fleischhackmaschinen.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Löffelbleche. Küchenschüsseln. Reibmaschinen. Fleischhackmaschinen.
Unter dem Gletscher.
[30] Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
Sie folgten seiner Aufforderung, und Bertha fragte sich verwundert, während sie den dampfenden Kaffe, einschenkte, ob ihr Vater denn gar nicht seines Krankseins in der Nacht sich erinnerte.
Dann blickte sie halb gezwungen auf Anderson, der ihr so vertraulich und selbstbewußt zulächelte, daß sie vor Zorn erröthete, besonders da ihr nicht entging, daß Georg alles scharf beobachtete.
Während der folgenden Minuten wurde nichts gesprochen, sondern von allen, mit Ausnahme von Bertha und Georg, eifrig geAber, ich bie dich, mein Kind,“ sagse der Oberst schließlich, du mußt doch essen. Du brauchst nicht zu fürchten, daß es dir nach der langen Entbehrung etwas schadet. Wenn du, nur ordentlich ißt, wirst du in einer Stunde dich völlig erholt haven. Ich habe ähnliche Erfahrungen früher schon durchgemacht, aber in tropischer Hitze, nicht in Eis und Schnee. Ich muß die letzte Nacht übrigens sehr fest geschlafen haben. Wie ist es Ihnen er„Wie P, wiederhgolte deser, dabei Geourg einen bedeusaneg Bick zuwerfend.„O, recht gut. Ein Tag Fasten wirkt auf mich noch nicht wie ein Schlaftrunk, Herr Oberst."
Georg bot seine ganze Willenskraft auf, nicht nach Bertha hinzusehen; aber seine Augen suchten sie doch immer wieder, und ab, daß sie jetzt gleichfalls auf ihn blickte, offenbar in heftiger Erregung. Als sie nun dunkel erröthete, empfand Georg plötzlich eine
.Jas wreiate der Oberst,„du host noch leinen Feldzug
gemacht, mein liebes Kind: aver trotzdem hieltest du dich recht
tapfer. Bitte, noch eine Tasse Kaffee, Bertha. Die Leute, di Sie mitbrachten, Herr Dene, sind doch hoffentlich auch genügend
„Gewiß, gewiß,“ erwiderte Frant, welcher in dem Gesichtsausdruck seines jungen Freundes richtig las und begriff, daß derselbe jetzt außer Stande sein müsse, auch nur ein Wort ruhig zu sprechen;
sie halten eine tüchtige Mahlzeit. Solche Abenteuer schärfen d Appetit. Aber trotzdem vermochte gestern Abend keiner von uns etwas zu genießen.“
„Weshalb?“ fragte der Oberst.
Nun,“ meinte Frant lachend, noch immer bemüht, die Aufmerksamkeit der übrigen von Georg abzulenken,„erstens hatten wir uns mit den Eisäxten den Weg durch Schnee und Eis gebahnt, bis
wir so erschöpft waren, daß wir uns kaum noch auf den Füßen halten konnten; zweitens waren wir ganz durchfroren, durchnäßt und ohne Feuer, sowie durch unsern Mißerfolg höchst verstimmt, und drittens— aber lassen wir das lieber.“
„Nun, und drittens?“ wiederholte der Oberst, ein großes Stück Schinken zum Munde führend.
Nun ja,“ fuhr Frant mit einem scharfen, warnenden Blick auf Bertha fort,„drittens hatte die Stimmung meines Freundes, welcher in dem Bewußtsein, daß Sie und besonders die junge Dame nur noch eine kurze Strecke von uns entfernt und doch vorläufig unerreichbar wären, daß sie halb verhungert und ängstlich der Hülfe warteten, die Sie doch vielleicht erst nach Tagen erreichen konnte beinahe in Verzweiflung kam, einen solchen Einfluß auf mich, daß ich höchstens noch zu einer Pfeise Tabak Appetit behielt. Darf ich noch um eine Tasse bitten, gnädiges Fräulein? Ich muß mich jetzt
Der Oberst holte tief Athem, erhob sich und trat hinter Georg und Frant, legte eine Hand auf die Schulter eines jeden von ihnen und sagte heiser:„Ich bin heute Morgen noch nicht in der Verfassung, meinem Empfinden die rechten Worte zu geben. Ich kann Ihnen nur sagen: Ich danke Ihnen. Gott segne Sie beide. Ich bin stolz darauf, solche Landsleute zu haben.“
Ja,“ rief er dann, als er wieder Platz nahm,„das fühle ich, daß ich bald wieder einen ganz schrecklichen Anfall bekomme. Aber ich will wenigstens versuchen, ihn noch so lange zurückzudrängen, bis ich nach dem Chalet gekommen bin.“
„Das würde sich allerdings sehr empfehlen, Herr Oberst,“ meinte
Gestatten Sie, meine Herren, daß ich gleichfalls Ihnen meinen tiefsten Dank ausspreche," bemerkte jetzt Anderson.„Sie können auf meine Ergebenheit und Freundschaft bis zum Tode rechnen.
Wozu solche Uebertreibungen, mein Herr,“ entgegnete Frant gelassen.„Dadurch verderben Sie uns nur den Appetit. Um einen parlamentarischen Ausdruck zu gebrauchen, wollen wir das alles als gelesen und genehmigt betrachten. Ich meine Ihre Danksagungen. Sie machen zu viel aus der Sache. Ich bin nun ein Mal ein leidenschaftlicher Bergkletterer, und diese Expedition war mir ein wirkliches Vergnügen— eine Verbindung von Vergnügen und nutzbringender Thätigkeit. Nun, wie halten wir es mit unserm
„Ich bin bereit,“ antwortete der Oberst.„Wann sollen wir aufDas hängt von Ihrer Tochter ab. Wir haben allerdings unsere Seile und eine kurze Leiter in der letzten Schutzhütte, aber nachher kommen dort einige sehr fatale Kletterpartieen. Zeitweise muss wir nämlich wegen der großen Schneemassen, die uns nicht tragen können, Umwege die Thalwand hinauf machen. Insbesondere müssen wir die eine Seitenschlucht benutzen. Vielleicht ware es das Beste, ruhig einige Tage hier oben abzuwarten, ob es nicht gelingt, einen sichern Weg durch den Schnee zu bahnen.“
Hier bleiben?“ erwiderte der Oberst.„Bertha, Kind, du bist doch tapfer und entschlossen genug, solch' eine Kletterpartie nicht zu scheuen?“
„Gewiß, gewiß,“ rief sie eifrig.
Aber die Gefahr?“ wandte Anderson ein. Frant sah auf Georg und bemerkte, wie seine Augen beinahe
drohend blickten
Gemälde-Auction
bei J. M. Heberle, Köln.
amstag den 3. und Sonntag den 4. October 1896:
usstellung
der Gemälde=Sammlungen
Hacndcke und Hertling.
Kataloge sind im Auctionslokale zu haben.
Dampf-Kaffee-Brennerei
Ww. N. Jost.
Steinweg 5. Severinstrasse 217. Ehrenstrasse 33-35. Marzellenstrasse 19Kaffee- und Thee-Import.
H.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 13
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Zeit zu der
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
a Mainzer Sauerkraut:
in ½ und ½ Ohmfässern*
billigst
* C. Gesse. Köln.
* Heumarkt 18. Fernsprech-Nr. 766. X
Anarnenudegan
Unerreicht
ist die weiße
Metall-Putzpomade
*
— 907„„
Heinrich Rensing, Dorsten I. W.
Zu haben in allen Colonialwaaren=Handlungen.
Conserven
in anerkannt feinsten Qualitäten
empfiehlt billigst
O. Buchholz, vorm. E. Sauer,
s0 Breitestraße 12." so Telephon 1429.
Preislisten zu Diensten.
Schutz gegen Diebstahl!
D..-Paten: Nr. 39,093.
Vollständig neu, eine kleine Sicherung mit kleinem zierlichem Chubschlüssel, welche in jedem gewöhnlichen Thürschloß mittels zweier Schrauben befestigt werden kann, wobei weder das Schloß noch die Thüre verändert oder beschädigt, wird jedes Schloß so sicher, daß dasselbe mit keinem Dietrich zu öffnen ist.
Jacob Müller, Schlossermeister, Heumarkt 35. Fernsprecher 1923.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten,
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und
KüchencCigrchtungen, Helgders Foue. Auspahl von Schreiopunen zum
Alle Sorten Spiegel, schone Polster und Bettwaren, Bett, und TischAebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.

Offene Stellen.
Gesucht für eine Waisen=Anstalt
ein Schuster,
der tüchtig ist und selbständig arbeiten kann. Fr.=Offerten unter M B 4143 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Hauslehrerin,
die auch den ersten Musikunterr. erth. kann, gesucht. Refl. wollen Fr.=Off. mit Abschrift ihrer Zeugn. u. J M 4087
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung einsenden. t
Mehrere tüchtige
Metalldreher
für Armaturen und ein tüchtiger
Metallgießer
nach Köln gesucht. Fr.=Offert. unter
J F 4081 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Stellen-Gesuche.
Heinr. ter
Metallwaarenfabrik,
Mülheim a. d. Ruhr.
Kellnerlehrling
für erstes Hotel gesucht. Gute Schulbildung erforderlich. Fr.=Offerten unter J D 4079 an
* Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Für ein Arbeiter=Confections= geschäft en gros wird ein kathol
Lehrling
mit gut. Elementarkenntnissen gesucht Selbstgeschriebene Gesuche unter Nr 1225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lohrling mit schoner, HandLehrling schrift für Engrosund Agentur=Geschäft sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Flinker kath. Junge
mit guter Handschrift für leichte Arbeit auf ein Bureau gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote unter Nr. 1209 an die Geschäftssteue d. Bl.
Braver, flinker Junge
als Austräger gesucht.
Buchhandlung, Dominicaner 9B
werden für K..50 sauber gestimmt Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Mauritiuswall 84. Bayardsgasse 16—13
des Hauptbahnhofs und der Trankgasse hierselbst gelegenen vier ViaductNr. 10, 11, 12 und 13 sollen
5 Räume, Mans. 2c., Unterhaus, billig zu vermiethen.
Heinsbergstraße 14.
Oelterer Herr oder Dame findet ** möbl. Zimmer(Wohn= u. Schlafbei einer
Fahnen=Stickerin Ueberziehern. Anzüge
* s„... WDat nnaofortiat auch
raume Nr. 10, 11, 12 und 13 sollen immer) bei einer Wittwe.
auf unbestimmte Zeit zu Geschäfts=] Fr.=Off. unter Nr. 1222 an die Gezwecken(Wirthschaft ausgeschlossen) schäftsstelle d. Bl.
anigen
werden nach Maß angefertigt, auch wo der Stoff selbst geliefert wird. Eleganter Schnitt, billige Preise. Wilh. Kaumanns, Herrenschneider,
Richmodstraße 6.
ufpolstern von Matratzen, Sophas
X gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Haus- und
Kostüme,
werden schön, gefertigt.
modern und billig anKlapperhof 38.
Perfecte Büglerin zimmer
Der Sohn eines Ziegeleibesitzers, der eine Realschule bis Tertia besuchte, ein Jahr Baufach=Unterricht genossen und dann die Ziegler=Schule in Lauban mit Erfolg absolvirt hat, sucht zu seiner weitern praktischen Ausbildung geg. mäß. Lohn Stellung i. e. größ.
Ziegeleibetriebe.
Gefl. Franco=Offerten u. G. N 4043 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung erbeten. I
ol. Mann, ged. Cav., 27 J. alt, 5 der v. Milit. u. bis zu s. jetz. Beschäftigung gute Zeugn. besitzt, sucht eine Vertrauensst. geg. Anf. Jan. od. Febr. n. I. Fr.=Off. u. J R 4091 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Für ein junges Mädchen aus besserer Familie wird für sofort oder später Aufnahme in einem guten katholischen Hause gesucht, wo ihm Gelegenheit geboten ist, an der Seite der Hausfrau sich in der
weiter auszubilden. infach möblirtes Zimmer.
Salair wird nicht beansprucht, ev. E Machabckerstraße 37.
wird eine kleine Vergütung gezahlt. Frco.=Offerten unter H J 4062 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 189
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Schnurgasse 3.
4Xtin gut empfohlenes Mädchen sucht C Kunden im Waschen und Putzen. An der Linde 2F, 1. Etage.
Eine prop. Krau. ousg, die Mher.
gens. Weidengasse 37, Vorderhaus
Zu vermiethen.
verpachtet werden.
Angebote sind bis zum 15. October d.., Vormittags 11 Uhr, an uns einzureichen, zu welcher Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
Die Bedingungen können bei dem Eisenbahn=Secretair Ambost, Domhof 28, Zimmer Nr. 1(Erdgeschoß) gegen Zahlung von 50 Pfg. in Em pfang genommen werden.
Köln, 30. September 1896 Königliche Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1.
Ein möbl. Wohn= u. Schlafsehr billig zu vermiethen. Maximinenstraße 57, 3. Et.
schilirt in Partser Schnlttsorn.
Kinderkleid 75 S. Aermelschnitt 75 h. Capes, sehr elegant sitzend, 1 K. Jacket nach Pariser Schnitt R..20.
Abgeschlossene 2. Etage,
Neußzerstraße 40, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde, an ruhige Familie per sofort zu vermiethen. Bescheid
Gereonsdriesch 25, parterre. * Ctag= straßenwärts, 4 schöne —. Etuge, Zimmer, mit od. ohne
Mansarde billig zu vermiethen.
Lübeckerstraße 2.
Einfach möbl. luftiges Zimmer, straE ßenwärts, in ruhigem Hause billig zu vermiethen. Gereonswall 122, 3. Et
ne parisienne diplömée donne des
leçons a bon marché.
Ecrire à’expédition sous Nr. 1029.
Dur bessere Damen können MaßD nehmen, Musterzeichnen, Zuschn., Nähen u. Garniren d. Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15 M. wofür dieselben für sich u. ihre Angehörig. eleg. Kostüme anfert. können. Das Institut leistet f. jede mitgebrachte Arbeit Gar. u. ist dadurch d. bill. Honorar gedeckt. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Ehrenfeld cal
mit Wohnung zu vermiethen
Glasstraße 25.
Herrschaftliche
zweite Etage, fünf Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Schaafenstraße 34.
111öbl. Zimmer 1. Etage nahe Haupt241 post und Bahn zu vermiethen.
Hunnenrücken 50.
3. Etage an kl. Familie
zu vermiethen. Weidengasse 14.
2 nette Zimmer
3 Zimmer, 2. Et., an stille Leute für 12 c zu vermiethen. Eintrachtstraße 41.
Huftige möblirte Zimmer mit oder
a ohne Pension zu vermiethen.
Maria=Ablaßplatz 4.
Köln-Deutz.
Zwei Zimmer in einem anstän digen Hause an stille Leute zu ver miethen. Bescheid Mindenerstraße 8.
2 Dimmer Unterhaus, Nächels - Zimmer, gasse 9, an ordent liche Leute zu vermiethen.
großes Zimmer z vermiethen.
Altermarkt 32
Kleines Haus,
im mittlern Stadttheil gelegen. mit 9 Zimmern, ist am 1. Jan. aber nur an anständige Leute zu vermiethen.
Off. unt. 1203 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Auterhaus und Hinterhaus Möbl. Zimmer katholische junge
an anar garnaiir wilig zu ner= Herren oder Schüler zu vermiethen
Große Brinkgasse 17, 2. Etage.
Unterhaus, worin Schusterei mit gut.! 2 kleine hültsche
8 Erfolg war, zu vermiethen.„ 5 kreine hndsche
immen
mit all. Bequemlichk. billig zu verm. Frankstraße 22, part.
Erfolg war, zu vermiethen.
Bescheid Follerstraße 52
Ein möblirtes Zimmer zu verE miethen. Martinstraße 16.
Ein ordentl. Bäckerlehrling
gesucht. Stolkgasse 25.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Cranachstraße 11.
TüchtigerKalklöscher
gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Mädchen
im Alter von 14—16 Jahren für leichte und dauernde Arbeit gesucht.
Nadelfabrik Ehrenfeld,
Liebigstraße 112.
Braves properes
Dienstmädchen gesucht.
Ursulagartenstraße 13.
braves Mädchen für Küche und etwas Hausarbeit gesucht. Hotel=Restaurant Vier Jahreszeiten, Komödienstraße
ordentl. Mädchen-geiche
Severinstraße 77, 2. Et.
Ordentliches Lehrmädchen gesucht Hohestraße 136, 2. Et.
aus guter kathol. Familie sucht eine Stellung im Ausland(Belgien, Frankreich, England u..)
zur Ausbildung der Töchter des Hauses im Deutschen und Englischen. Gefl. Fr.=Anfragen u.
H1 F 4071 vermittelt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Eine in der Kinderpflege erfahrene, zuverlässige, katholische
Bonne sucht Stelle
in herrschaftlichem Hause.
Näheres unter G H HohenzollernRing 34, 2. Etage.
Joseph Hohn,
Köln, Waidmarkt 20, Ehrenfeld. Glasstrasse 65. Fernsprecher 1596.
Neuheiten in Kleiderstoffen
jeder Art.*
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Young German gentleman wishes acquaintance with
English
gentleman or lady
for conversation; to spend together with others afternoon or evening hours. Offers with all particulars sub letter 1144 office of this paper.
(eine renomm. Concertsängerin u. Ge4 sanglehr. wünscht n. einige Stund. z. bes. 1a. Ref. Fr.=Off. u. à R 70 a. d. Annahmest. Balkhausen, Deutz, Freiheit 57.
Bei einer ältern Dame, Beamtentochter, von freundlichem Wesen, im Unterrichten geübt, können
2 Mädchen zur Fortbildung
in den Sprachen u. Einführung in die Haushaltung Aufn. finden. Dieselbe besitzt auch Erfahr. in der Erz. n. ganz vollsinniger Kinder, Vorzügl. Empf.
Franco=Offerten unter G E 4036 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Capitalien
Junges Mädchen aus guter Familie
sucht Stelle als Stütze
der Hausfrau oder zu Kindern. Frco.=Offerten unter G G 4038 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
2 Zimmer im Hinterhause, zu 12 K. zu vermiethen. Follerstraße 24.
Schreinerwerkstelle,
feuersicher, hell und trocken, groß 50 Quadratmeter, Einfahrt und Hofraum,
nebst Wohnung zu vermiethen.
Follerstraße 24.
(Zu einzelner Dame ein anstäna) diges, gediegenes, in der guten bürgerlichen Küche, allen häuslichen und etwas Handarbeit erfahrenes Mädchen gesucht.
Machabäerstraße 64.
Ein 1613j. Mädchen, des Nähens u.
Bügelns kundig, sucht weitere
Ausbildung in Haushaltung
und Küche.„Anschluß an die Familie gewünscht. Fr.=Offerten u. J H 4083 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung t
Ein einf. Frl. sucht Stelle
zu gr. Kindern, event. einz. Dame. Gefl. Fr.=Offerten u. H W 4074 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Abgeschlossene Wohnung(besondere Hausthüre) von 9 Räumen, 2 Mansarden, Garten 2c. zu vermiethen.
Drei Zimmer zweiter Etage nebst * Mansarde in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an einzelne Dame oder stille Familie zu vermiethen. Ursulaplatz 32.
Besseres Mädchen,
in der Kinderpflege erfahren, zu drei Kindern von—7 Jahren gesucht. Dasselbe muß im Nähen u. Bügeln erfahren sein u. die Schularbeiten beaufsichtigen können. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Offerten unter 1 259 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesetzten Alters, welches Liebe zu Kindern hat, zu zwei kleinen Kindern sofort gesucht. Familiaire Behandlung und guter Lohn zugesichert.
Meldungen u. N 11 69 postlagernd Mülheim am Rhein.
(Kropere Schlafstelle, R..50 per Woche. Olivengassengasse 8.
Einfach möbl. Zimmer
billig zu vermiethen.
Verwarthstraße 12, 3. Etage.
rinsfeld 9
Ein kath. Frautein]sane, ans fülcse gant fiü zu bern.
ges. Alters, die einem größ. Hause vorsteht, sucht per sof. oder später
Stelle als Haushälterin
oder Gesellschafterin. Fr.=Offerten u. G R 4046 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Eine für Volks=, Mittel= u. höhere Mädchenschulen staatlich geprüfte
Handarbeitslehrerin,
mit guten Zeugnissen u. Empfehlungen, sucht auf sofort oder später passende Stellung. Gefl. Fr.=Off. u.„Z 4097
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 8
Abgeschl. Wohnung,
4 Räume, erste Etage, Kleine Sandkaul 3, an zwei erwachsene Personen zu vermiethen. Näheres daselbst.
Ubier-Ring 19.
Abgeschloss. Hochparterre
von 7 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde, Keller nebst großem Souterrain und Lagerräumen, für größere Ge schäfte passend, zu vermiethen.
Besch. im Hause, Nachmittags—5 Uhr. und Brandenburgerstraße 19.
3 Näume 2. Etage,
Weyerstraße 80, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Mieth-Gesuche.
Laden=Local
f. Schweinemetzger Pgesicht.
1 Fr.=Offerten unter Nr. 1217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer
in der Neustadt zu miethen gesucht. Anerbieten mit Preisangabe unter Nr. 1219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
J. Mann sucht möbl. Zimmer
Nähe Hauptbahnhof und Post.
Frco.Offerten erbeten unter RW 100 hauptpostlagern.
Möblirtes Zimmer
mit Pension in anst. ruh. Hause gesucht, möglichst Nähe Bahnhofstraße.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1223 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Welcher reiche u. edeldenk. Herr od. Dame leiht einem ält. Frl. auf sof. 400 M gegen 5 bis 6% Zinsen gegen monatliche Rückzahlung. Gefl. Fr.=Off. u. G V 4051 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Schönes Zimmer
an einzelne Person zu vermicthen Rosenstraße 24.
1 Zimmer an einzelne Person zu I vermiethen. Jacobstraße 31
Möblirte Zimmer Pe0 ohne
vermiethen.
Pension zu Palmstraße 1
Küchenmädchen
und ein Zimmermädchen von auswärts mit guten Zeugnissen sofort gesucht bei D. Land, Gastwirth, Heumarkt 82.
tüchtiges
Mädchen,
mit guten Zeugnissen, welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeiten selbständig verrichten kann, sofort gesucht. Hohestraße 49.
Arbeits-Gesuche.
mmansardenzimmer mit Bett an anständiges Mädchen zu vermiethen Eintrachtstraße 125.
Gut möblirtes
mit Schlafcabinet und Frühstück an nur anständ. Herrn zu vermiethen in ruhigem Hause, Nähe Severinstraße.
Fr.=Offerten unter Nr. 1221 an die Geschäftsstelle d. Bl
(Kin möbl. Zimmer an anständigen
** Handwerker zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
3 Jiuner I. 1 Speihetz.) P/0 PZeitegase 71.“
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française
sofort zu vermiethen.
Deutz, Grabengasse 2.
oder 2 möbl. Zimmer
an einen bessern Herrn zu vermiethen.
Breitestraße 54.
Verloren a Gefunden.
Junger Woltsspitz
zugelaufen.
Müngersdorf, Ringstrasse 17.
Zu verkaufen.
Kleines Haus, Ehrenfeld,
in verkehrr. Straße u. gut. Zust., m. Canal u. Wasserleit., preisw. zu verk.
Franco=Offerten unter Nr. 1202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines, seit 20 Jahren bestehendes,
Spezerei=Geschäft
in bester Geschäftslage zu übertragen. Bescheid Hunnenrücken 29.
. An St. Gereon solides
M dreistöchiges haus
Ar mit allen Bequemlichk zu verkaufen. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beethovenstraße5 Unterricht I Kauf-Gesuche.
weite und dritte Elage, je acht Räume, zu vermiethen.
Erfahrener Buchhalter
von 5 bis 7 Räumen zu billig. Preise an anständige Leute zu vermiethen.
Severinstraße 1, 1. Etage
mit prima Zeugnissen sucht Beschäftigung im Beischreiben der Bücher
Gschselse 8. Fe d. 120 aun bes 1 u. 2 Ziumer Kaosergasesle.
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, Mans. Bleiche u. alle Bequemlichk. sofort zu vermiethen. Bescheid Niehlerstr. 35.
3 Zimmer 3. Et. an kl. kam.
zu vermiethen. Ursulagartenstr. 28.
Neußerstraße 49
Neustadt, herrschaftlich. Unterhaus,
4 Zimmer, Küche, Mansarde, Garten u. alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Einzusehen Morgens bis Nachm. 3 Uhr.
Bescheid Deutz, Neuhöfferstraße 15, oder daselbst Unterhaus oder l. Etage.
und Nachhülfe in Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, Deutsch(Auf sätzen), besonders für Schüler de mittlern und obern Klassen.
Herzogstraße 4.
Zwei g. erh. Fensterkissen zu kaufen O gesucht. Cäcilienkloster 11.
prüfet“
Kaesmacher’s
durcheinandergehende Zimmer,
mit allen Bequeml., an stille Leute zu verm. Gereonswall 124, Neustadt.
scinfach möbl. Zimmer zu " vermiethen.
zu 10 M zu
Mörsergasse 4.
R Wrerr„
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt, a 2 J. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zuachten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
ver Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
" Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B. Niederlage für Deutz: Louis Gester, Drou. Zur Freiheit. Fernspr. 141

Seite 4.
Ich denke, Papa, daß ich mit Hülfe der Führer die Schwierigkeiten auch überwinden werde,“ sagte Bertha fest.
Natürlich,“ stimmte der Oberst ihr bei;„wir brechen also auf,
meine Herren, sobald es Ihnen beliebt.“
Also sagen wir etwa in einer Stunde,“ erklärte Frant. läufig, gnädiges Fräulein, hier ist ein Brief von Ihrer Frau Tante. Bitte, entschuldigen Sie, daß ich denselben bis jetzt vergaß.
Komm', Georg, wir wollen unn draußen eine Pfeise rauchen und uns den Plan für den Abstieg zurecht legen.“
Er wanderte mit Georg eine Strecke wen, anscheineno um
letzten Schnefal zu untersuchen; aber sobald Fg, außer, Hörweise des Hauses waren, blieb er stehen und fragte:„Nun, bist du jetzt
Sinnen gewesen wäre,“ entgegnete
Jlad boach man zun den Zosltade die. win scher Zunge. 86. würde nichts sagen; aber ich kann es wirklich nicht ertragen, oich
in der Versassung zu sehen.“
Es ist ganz zwecklos, darüber zu reden.
„Nein, mein Junge,“ rief Fraut herzlich.„Früher oder später nirden wir ja doch ein Mal eine Gattin wählen mussen; aber ich kann nicht zugeben, daß du deine Neigung an dieses zunge Mädchen verschwendest, eben so wenig wie ich je daran denken würde, mein Kerz an die schöne Wittwe zu verlieren, die mich umarm u küßt, bloß weil ich durch den Schnee komme, um ihrer Nichte zu helsen. Was sagte sie dabei— vlapferer, edeler Mannle Das
sich vor Angst und schrecklich
„Ja, schon gut; aber das ist ja nebensächlich. Es handelt sich
jetzt um dich.“
„Bedenke, was du sagst.".....
„Nun, mein Junge, du scheinst ja hitzig genug, uns einen be
gnenen Weg nach dem Wirtbshaufe Zur 12, Zzzutest du an Fräuschmelzen. Aber ich muß doch sprechen. Wie könntest du lein Deuton nach dem Vorgefallenen auch nur noch einen Gedanke: verschwenden? Dazu liegt es ja klar am Tage, daß zwischen ihr und diesem Anderson volles Einverständniß bestehl.
Aler. das ist nicht wahr," rief Georg völlig außer sich. „Jedenfalls ist es meine Ausicht. Ich kann mich ja irren; aver als weltersahrener Mann glaube ich das kanm. 64610,
Ich möchte lieber sterben, als so etwas'auben,##g
daß dich uicht eig das Schicsal piöflichen
Todes unerwartet ereilt, mein lieber Junge,“ murmialle Fraut vor sich hin.„Dieser Bursche, der Anderson, gefällt mir durchaus
Sie uhten nach den Haute wuric, pzsu. Fruasitge Haurheilung
Rickveg au. Seinam genucg erit, Praiu, Ahezetezzug
Bachem’s
Taschen Fahrplan
Einigungs=Amt. Das Gewerbegericht verhandelte gestern
De Beanstgschtael euie hri. Resge ae sieg shsch en
Seiten der Ausändigen wie von der Direction war die Zuzenug, vonr
Pechzitause eierselt De. Vhrszelg der A4. Lche seeie
Winter 189697.
Gültig vom 1. October 1896 bis 30. April1897.
beset. Standen einschietich der Paisen. vgu. e Sthisae. lit
Preis 10 Pfg.
Das Format ist möglichst klein und Taschen-Fahrplan daher beguem im Jecer, v1g, Kölnabgehende und einNebenbahnen, ferner
Postzuge und eine bgsondere Abthrilung 2.„urig und eine Reihe
(erner entliält Bachema Palrpinn. v.-. Wgrkchr aus Eisenbahnen und
der vichtigsten Bestimmungen für A. un der Kölnischen
Schlusse des Palruaue den Merg Verzeichss ere Eine
Nauptbahuhote heiggeszt soihen Pzugt. ven eius irgzend weiche
Schwieriskeit veiuen Zug lricht Huden. n. Agischen Volkszeitung. des Zu haben in der Geschäftsstelle der Aggahrngstellen und SeitersKölner Local-Anzeiger, in den Auzelgenaecrpgeirgent Zeitungsverkäuter
vor dem Hauptbahnnot, vowie ber den Plerdebaln Schaffneun. Gegen
15 Pfg in Marken postfreie Zusendung.
J. P BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
rief
Anderson entsetzt.„Sie werden doch
bes Frlch, Leig, wuihgen, Llits, Aichezs s eangen shoete
Kien bate bun e an uid Kerik.Setig, ige oa e.
nicht, daß es für nich mäigsich wär,
Puonbulietern,. I. äigsich, denn ich habe unsern braven
Walter bereits mit großer Behendigseit hier hinaustlettern sehen. Anderseits würde ich auf keinen Fall zugeben, daß Si
„ Mein, nein, darau ist nicht zu denlen, sagte Georg besig.
Vertha wollte ihm eben einen dankbaren Blick zuwersen; aber sie wagte nicht, seinen Angen zu begegnen, und empfand auch eine
Art Entrüstung gegen ihn, weil es zor klar bewußt war, daß er
ud erichz wirde sa am Ende des Seiles biu= und
meinte sie dann, die steile Felswand hinaufblickend, auf deren Hohe
Mater und ein anderr Zührer bereis u. I. 4hpgsern, Achie
lich, daß sie wegen der Schneemassen, die ihren weitern Abstieg unmöglich machten, diese Schlucht emporkletterten, dann eine Zeit lang oben auf dem Berggrat entlung wanderten und späterhin
wieder in das Thal abstiegen. 8. 82
Nun, dann wären Sie ja nicht die erste junge Dame, die sich
ein Mal mit Schaukeln vergnügte,“ antwortele Frant.
Aber wenn nun die Leute das Seil losließen..
„Dann würde ich die beiden in den Abgrund hinunterschleudern
und selbst das Seil festhalten."
Aber Sie werden doch hier unten sein.
„Neu, ich gehe vor Ihnen hinauf und werde bei Ihrem Hinaufziehen behulflich sein.“
Aber wenn nun das Seil reißt:
Es würde zehn junge Damen Ihres Gewichtes tragen, ohne zu reißen. Wir wollen eine Schleife schürzen,“ fuhr er dann zu Beorg fort,„aber sie außerdem auch noch festbinden.
Bitte, wollen Sie mich festbinden, Herr Frant,“ begann sie
hastig.„Vielleicht würde Herr Deue statt Ihrer zuerst nach oben
Einverstanden,“ antwortete Frant. Georg ergriff stumm das Seil. welches Walter etwa hundert Fuß über ihnen festhielt, un kletterte, theils mit Hülfe des Seies, theils Dank seiner eigenen Geschicklichkeit, wohlbehalten hinauf, während Frant das lose Ende
„Sie ist doch beser, als ich glaubie,“ dachte er bei sich selbst während er sie dabei beobachtete und sah, daß sie heftig zitternd jeder Bewegung Georg's mit den Angen folgte, bis sie bei der gefährlichen Stelle dieselben schloß und ihn krampshaft am Arme packte. „Sie werden schwindelig dabei?“ fragte er.
Und d wollten Sie selbst hinaustleitern? So, nun wäre er sicher oben angelangt. Aber gestehen Sie, wer hatte Rechl?
Sie vermuthlich,“ entgegnete sie mit einem dankbaren Blick, nachdem sie zuvor mit einem Seufzer der Erleichterung die Schlucht
„Gewisz, stimmie er ihr bei und rief dann laut hinauf:„Halloh,
Ja.“ tönte es von oben zurück, während der Oberst und Anderson, die etwas zurückgeblieben waren mit den übrie Führern zur Stelle kamen.
„Guter Himmel!“
„Fräulein Deuton dort hinaufziehen lassen? Allerdings, und Sie nachher, falls Sie nicht etwa vorziehen, hinauf zu klettern. Gar
Dieser blickte die sieile Wand sinauf und ftage dann:„Einen
wir ihn gewählt. Sie fürchten
sich doch nicht, mein Fräulein!“
Alle möglichen Vorsichtsnaßregeln haben Sie doch getossn, meinte der Oberst zustimmend, als eben Anderson dicht an Beriy herantrat und ihr zuflüsterte:„Die Gefahr ist zu grop. Ich bin jetzt bereit, Herr Frant,“ rief sie entschieden.
„Ziebt jetzt los!“ rief Frant hinauf.„Trelen Sie bei Seite, Herr Anderson. So, ich werde das Seil hier unten festhalten, mein Fräulein. Wenn Sie sich dabei um sich selbst drehen, brauchen Sie deswegen keine Angst zu hoben; aber verhallen Sie, sich.1g ganz regungslos dabei, sonst könnten Sie gegen die Felswand
Sie warf ihm einen daukbaren Blick zu, und langsam wurde sie immer höher hinaufgezogen, während Frant sowohl das Hauptseil als ein zweites Leitseil zu ihrer Hülfe festhielt und ihr mehrmals Worte der Ermuthigung zurief. 65
Bravo!“ rief er.„Sie werden bald oben sein.“ Dann fugie er zu sich selbst hinzu:„Nein, sie ist doch keine Coquette, sondern ein nettes, braves Mädchen. Kommt sie bis nach oben hinauf, ohne zu schreien oder in Ohnmacht zu fallen, so will ich an sie glauben.— Biav gemacht!“ rief er wieder.„Langsam!" Dann fügte er nochmals zu sich selbst hinzu:„Sie wolte nicht, daß Georg sie beim Festbinden berührte, und doch ängstigte sie sich um ihn.
Sie muß ihn also doch wirklich lieb haben.“„
Laute Ruse freudigen Triumphes begrüßten Bertha, als sie oben anlangte, aus dem Seile gelöst wurde und ihrem Vater mit dem
Taschentuch zuwinkte. K.,.— Seun
Nun sind Sie an der Reihe, Herr Oberst.
Wie Sie bestimmen. Sie und Ihr Freund haben heute den Oberbesehl. Aber ich glaube nicht, daß ich dort hinaufklettern kann.
Das würde ich auch nimmermehr zugeben. So, nun sitzen Sie ganz sicher in der Schlinge. Wünschen Sie auch noch an das Seil
nein,; autworete der Oberst.„So, nun bin ich bereit.
Er wurde schnell emporgezogen, und das Seil wieder herunter„Jetzi ist die Reihe an Ihnen, Herr Anderson,“ sagte Fraut. Möchten Sie festgebunden werden?"
„Nein“ entgegnete der Notar fest, nahm seinen Platz ein und wurde emporgezogen, wobei Frant bemerkte, daß Georg an erster Stelle eben das Seil hielt.„Eine nette Gelegenheit, seinen Nebenbuhler zu beseitigen,“ dachte Frant dabei unwillkürlich.„Er brauch nur eine Secunde loszulassen, und der Mensch würde iom
mehr in den Weg treten. Ich möchte wohl wissen, ob der Herr Anderson auch an die Möglichkeit denkt. Vermuthlich fühlt er sich nicht ganz behaglich. Aber er braucht nichts zu besorgen. Georg ist kein Kain und Anderson kein Abel. Nein, keine Spur von Aehnlichkeit mit Abel hat der Kerl; aber das muß ich ihm lassen — Muth und feste Nerven hat er.“(Forts. folgt.)
Locales.
8 Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Köln. Der
Bestand der Einlagen betrug am 31. August 1896 10,640.781., die Einlagen pro September cr. 392,180., die Rückzahlungen pro
September cr. 360,511., mithin der Bestand am 30. September
* In der Marianischen Bürger=Sodalität von Groß, St. Martin beginnen von Montag den 5. d. ab wieder die regelmäßigen
K unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Kutscher Aufnahme, welcher von seinem Wagen gefallen war und erhebliche Verletzungen an Schulter und Kopf erlitten hatte.
Seschas alce hie Lchicher,
anständige Behandlung der Arbeiter, vor allen Dingen seitens des I
genieurs.; Abwiegen der Waaren nach deutschem Gewi##n Beisein der Spinner oder Berechnung nach Touren=U en.
scschhcsci
dieselbe zum Schluß leider daran scheiterte, daß der Director der Bha wollspinnerei sich weigerte, eine aus einem Spinner und zwei
Schiedsspruch abzugeben, welcher sich auf, alle zupi
zur Zufriedenheit beider Theile sich recht wohl werde erzielen lassen.
ecte, le schecetselhegeschnen
Der Mann wurde in das Bürger=Hospital ausgenommen.
Vereins=Nachrichten.
*<space> D i e<space> b e i d e n<space> G e s a n g<space> V e r e i n e<space> K ö l n e r<space> L i e d e r k r a n z<space> i n<space> K ö l n<space> u n d<space> Apolo in Bonn begingen am Dinstag das Fest der silbernen, Hochzeit
machlin. Die Vereine brachten, gemeinlam dem Jabelpaar eine SereGerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Ein Reisender von hier war wegen Betrug zum Nachtheil einer in Wipperfürth domicilirten Firma von der Straf kammer zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt worden. Die von ium
gegen dieses Urtheil eingelegte Revision führte zu einer neuen Verhand sgen beses urtye, engeeo,., eine Geldbuße von 200 M. abgeändert
— Wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahntransportes, erhiel
chrfnecht Anton Breitenbach aus Sievern 14 Tage Gefängniß Der Aingeklagte fuhr am Mai mit seinem Karren auf eine Ueber
scecte esil ld eiege, e e cie esch e
es nach einigen Tagen verendete. Dem Fuhrmann gelang es noch im
onturs Ordnung wurde ein Schuhmacher von dier, früßer zin
an die Frau eintes Buchhalters in Müheim, sein gesammtes Schutz
hor hate, verleitete in dazt, Wegen Aursiftung erhsel
helis Pishe, Saecier chicheiet ean ie. Koihe e gaunst
dom Mülder vor einiger Zeit wegen solcher Schwindeleien mit fün, weitermn Betugsälen
en Schöffengericht. Ein Speisewirth und dessen Ehefrau hatten ohne Concession eine Schankwirthschaft betrieben. Beide müssen je
Gerche Gelch es ei der Stase und erikante ausensen aegen den Zun
deredte uich oyen, I, Tagelöhner Mathias Joseph Broicher, Johanas chicsch die Seselice s scd elcse seshe
Gesimgaus derurtheite der siunger, wicher auscheinend misgraucht
worden war, kam mit einem Verweis davon.
Weine der Weingroßhandlung
Sasse, Köln, Anwalt seit-1872
„ Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.—
* Ryeinhöhe am 2. Oet., Abends 7 Uhr mn.60—.02

Kölner Local-Anzeiger Nr. 271 4 Samstag 3. October 1896.
Seite 5.
*
Wlltllllllltll
* Verein für 2
:Gartencultn und; 21858. Botanik. 1896.3
* Monats-Versammlung 2
5 Sonntag den 4. October,„
2 Morgens 11 Uhr, großer Saal der#
950 Bürger=Gesellschaft. Aufnahme neuer Mitglieder, X
* Vortrag und Pflanzen=Verloosung. X
Der Vorstand. X
Vereinigung ausgebild.Samariter.
Montag den 5. Oct., Abends 8¾ Uhr (Turnhalle Elogiusplatz):
Verband-Uebung.
Alle Samariter sind hierzu höflichst eingeladen und können daselbst Karten zu unserm Concert entnommen werden.
Der Vorstand.
Janssensunskands,
Auen=u.
I. Köl-%. Breitestraße 147.
An zwei Abend=Cursen können sich noch einige Herren betheiligen. Der Kinder=Cursus beginnt Mitte October; auch diesem können noch einige Mädchen und Knaben im Alter von—15 Jahren beitreten.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.
Bere
Inperial Wine Gupa
Jetzt 69 Fastcheap
.. Beste Bezugsquelle
für
Portwein, Sherry, Madeira,
Vino Vermouth,
franz. Cognac
etc. etc.
50 Ausschankstellen
ca. 500 Niederlagen in Deutschland.
Verkauf zu Originalpreisen.
Haupt-Niederlage
L. Voosen,
Gr. Budengasse 6 Weitere Dépôts:
Jos. Engels (Café Palant).
C. W. Pfeiffer, Hohestrasse—7.
H. Baumann (Im alten Präsidium). Peter Wingen, Ehrenstrasse 6
Otto Winkhaus, Severinstrasse 88. Wilh. Dietz, Martinstrasse 41. Ehrenfeld:
Franz Habrich, Venloerstrasse 274. Kalk:
Anton Küpper,
Hauptstrasse 34. Nippes:
Gerh. Riphahn, Sechszigstrasse 4B.
General-Vertreter: Wilh. Rözel, Filzengraben 25.
K etehn
zum Eintellern.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel, Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Gelegenheitskauf.
Neue hübsche Zimmer=Einrich=
ung billig zu verkaufen. Severinstraße 222. Nähe Waidmarkt.
Locales.
- Die Grundsteinlegung zur Maria=Hilf=Kirche nebst Asyl für verwahrloste Kinder in der Rolandstraße wird am nächsten Sonn: tag=Nachmittag erfolgen. Die Feier, an welcher auch Herr Weihbischof Schmitz Theil nimmt, beginnt um 3 Uhr mit dem Auszug der Procession aus St. Severin.
* Ermäßigte Fahrpreise. Die kgl. Eisenbahn=Direction Köln macht bekannt, daß die von einzelnen Stationen ihres Bezirkes für gewisse Personen= oder Sonderzüge an Sonn= und Festtagen in den Sommer=Monaten gültigen Sonder=Rückfahrkarten zum ermäßigten Fahrpreise fortan an allen Sonn- und Festtagen während des ganzen Jahres zu den fahrplanmäßigen Personenzügen ausgegeben werden. Die Benutzung von Schnellzügen ist auch bei Lösung von Zuschlagskarten nicht gestattet. 10
&ap Großfeuer. In der vorverflossenen Nacht, kurz nach 12 Uhr, entstand in den Fabrik=Anlagen von Eugen Sternberg, Holzhandlung, Säge= und Hobel=Werk, vor dem Luxemburger=Thor Feuer, welches in kurzer Zeit einen großen Umfang annahm. Als die städtische Feuerwehr anlangte, standen schon mehrere Schuppen in Flammen, weshalb sofort die Reservewehr alarmirt wurde. Da das Wasser zunächst durch Aneinandersetzen von vielen Schläuchen bis zur Brandstelle geleitet werden mußte, beschränkte sich die Feuerwehr auf die Sicherung der noch nicht vom Feuer angegriffenen Schuppen. Eine große Anzahl von Arbeitern leistete der Wehr gute Dienste. Die vom Feuer ergriffenen Fabrikgebäude sowie der Maschinenraum brannten vollständig nieder, 10 bis 12 größere Maschinen wurden von den Flammen zerstört. Bis nach 3 Uhr schlugen noch die Flammen lichterloh gegen Himmel, und da der Feuerschein weithin sichtbar war, hatte sich eine Menge Neugieriger an der Brandstelle eingefunden. Der durch den Brand angerichtete Schaden ist sehr bedeutend und wird auf 50,000 M. geschätzt. Die Gebäulich keiten sind indeß versichert.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königliche Polizei Direction, zwei Schutzmänner, je 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung. Koblenz, städtische Verwaltung, Bureaugehülfe, 1200 M. jährlich. Neunkirchen, Burger meisteramt, Nachtwächter, 540 M. jährlich und die nothwendigen Uniformstücke. Neunkirchen, Bürgermeisteramt, Wege=Aufseher, 1280 M jährlich. Neuß, Königl. Gymnasium, Schuldiener, 800 M. jährlich
Dienstwohnung, für Gestellung des Reinigungs=Materials und der
Arbeitshülfe 180 M. jährlich. Siegburg, Königl. Direction des Feuer werks=Laboratoriums, Hülfsschreiber, 90 M. monatlich. Siegburg Königl. Direction der Geschoßfabrik, Kanzleischreiber, 35 Pfg. für einen Taxbogen. Nachtwächter, zunächst 696 M. diätarische Jahresbesoldung Bewerbungen an die Königl. Eisenbahn=Direction Köln.
* Kölner Stadt=Theater. Heute; 32. Ab.=Vst. Madame
Sans=Géne. Lustspiel in 4 Acten von V. Sardou. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag, 4. Oct., Nachm. 3½ Uhr: Einmaliger humor dramatischer Fritz Reuter=Vortrag von August Junkermann. Abends
7 Uhr: 33. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Donna Diana. Komische Oper frei nach der West'schen Uebersetzung des gleichnamigen Moreto'schen Lustspiels von E. N. v. Néznicek.
* Köln..0ct.96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..30.40 nas Kil. Eier 2,50-5,00 das Viertel. Hasen 3,80-4,00, Feldhühner 1,00-1,50 das Stück. Hlinkel 2,00-3,00, Tauben 1,00 das Paar. Kaninchen .00, Hühner 1,50-1,80, Enten.00-.50, Gänse 6,0 da. Stauck u. H
.80. Aal.00. Karpfen.00, Salm 4,40-.80, Schleien.80. Schelllisch .50-.90, Kabliau 0,50-1,00, Ochsenfleisch von der Keule.42-.55, vom Bauch.07-1,25, Kalblleisch 1,37-1,55, Hammellleisch 1,10-.48, Speck, ge ränchert.33-.42, gesalzen 1,32-1,40, Schmalz 1,52-1,40. Nierenfett.68 .80, Zwiebel.08-.10 das Kll. Exs4pfel, 16., M16%g Hg CHäe, 12.0 1½ Kartoffeln, weisse 5,00-.40, rothe 6,00. Nieren- 8,00-9,00 die 100 Kll. Bohnen zum Einmachen 0,12-0,14 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
G Interessante radsportliche Wettkämpfe werden am Sonntag den 4. October auf der Kölner Rennbahn am Riehlerthor dem Publicum geboten. Der Kölner Rad=Rennverein hat es auch dies Mal vermocht, zu dem bevorstehenden Schlußrennen der diesjährigen Sportsaison eine Reihe der besten in= und ausländischen Rennfahrer zur Meldung zu veranlassen. Von namhaftern Fahrern sind eingeschrieben: Willy Arend(Hannor), der Ueberwinder des französischen Meisterfahrers Morin, des Siegers im Grand Prix des Paris, Karl Joerns (Kaiserslautern), Jules Fischer(Antwerpen), Hub. Houben(Brüssel), Franz Verheyen(Frankfurt a..), Paul und Otto Mündner(Berlin), der Engländer Charles Smits(Ucele), Ernst Jonkmans(Antwerpen), Depages(Brüssel), de Becker(Antwerpen). Aus dem WettfahrProgramm sind besonders erwähnenswerth: das Match Arend gegen Joerns um die Niederrad=Meisterschaft von Europa über 10,000 Meter, das Niederrad=Vorgabefahren, sowie ein Mehrsitzer=Handicap, ferner als Neuheit für Köln ein Militairfahren, zu welchem von den Fuß= und Cavalerie-Truppen Köln's und der benachbarten Garnisonen eine stattliche Anzahl Nennungen eingelaufen sind.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen verleumderischer Beleidigung des Pastors Bruders und des Küsters Rodenkirchen zu Bickendorf wurde der Arbeiter Arnold Daniels aus Bickendorf zu einer Gefängnißstrafe von zwei Monaten verurtheilt. Am 27. Mai sollte ein Kind des Angeklagten begraben werden. Die standesamtliche Bescheinigung über den Tod des Kindes hatte die Frau des Angeklagten durch einen Kna ben im Hause des Kirchendieners abgeben lassen, doch gelangte letzterer nicht in den Besitz der Bescheinigung. Als nun die Leidtragenden mit der Kindesleiche auf dem Friedhofe angekommen waren, verlangte der Küster die erwähnte Bescheinigung. Der Angeklagte wurde darüber heftig und entgegnete:„Wollen Sie das Kind begraben oder nicht? Sonst setze ich die Leiche hinter die Kirchenthüre.“ Er führte diesen Vorsatz auch aus und entfernte sich. Den Leidtragenden gegenüber äußerte er sodann:„Sie wollen das Kind nicht begraben, bis die Gebühren bezahlt sind.“ Nun begab der Angeklagte sich auf das Polizeibureau und gab dort an:„Der Pastor will mein Kind der Küster will erst bezahlt sein. Das wollen Gottesdiener sein! Das sind Judasse!" Dem Secretair des Standesamtes gab er eine ähnliche Darstellung der Sachlage. In einer Beschwerde, welche er an das General=Vicariat richtete, behauptete der Angeklagte ebenfalls die unwahre Thatsache, man habe sein Kind nicht begraben wollen, bevor die Gebühren bezahlt seien. Pastor Bruders war zu der angegebenen Zeit gar nicht in Bickendorf anwesend und wurde amtlich von einem vertreten. Letzterer ließ die Leiche sofort begraben, nachdem der Küner die standesamtliche Bescheinigung eingeholt hatte. Die Verhandlung eraab, daß bei dem Begräbniß des Kindes vom Zahlen der Gebühren gar keine Rede gewesen. Vor Gericht erklärte Pastor Bruders seine
Bereitwilligkeit, den von ihm gestellten Strafantragu,ggggaten
doch scheiterte diese Beilegung an der Bezahlung der Proceßkosten, welche der Angeklagte nicht übernehmen wollte. Auch verhielt sich der
Angeklagte ablehnend gegen die Forderung der Beleidigten: de geklagte solle volle Genugthuung dadurch leisten, daß er die verbreitete Verleumdung überall da widerrufe, wo er sie ausgesprochen habe.
Zklassige Weseler Geld=Lotterie.
Voll=Loos M. 15,40. ½ M. 7,70.
e ee.## En und##e halbe Million Mark Geldgewinne.
Hauptgewinn ev. 250,000,%, 9 9 3900 75,000, 50,000, 40.000,
Große Stuttgarter Geld=Lotterie à Mt.
Ziehung 5. November.— Gew. 100,000, 30,000, 15,000 2c
Berliner rothe f Geld=Loose a
575,000 Mk. Gew.— 100,000, 50,000, 25,000 2c.
Kieler Geld=Loose a 1,—
6261 Geldgewinne. 50,000, 20,000, 10,000 2c.
S. P. van Peristein, Köln, Obenmarspforten 25.
*
ioverein
ZU
den 4. October,
unter gefl. Mitwirkung des Kirchen=Chores von St. Cunibert (Dirigent Frz. Michälek).
Morgens 10 Uhr: feierliches Hochamt in St. Maria=Himmelfahrt. Morgens 11 Uhr: Festact im großen Saale des Fränkischen Hofes. Abends 8 Uhr: große Festversammlung daselbst mit Damen.
Zum Schluß ein Tänzchen.
Musik=Capelle des 65. Infanterie=Regiments.
Einlass gegen diesjährige Mitgliedskarte.
* Der Vorstand.
Eine Freistelle im Armenhause ist erledigt. Bewerber wollen sich binnen 14 Tagen unter Darlegung ihrer Verhältnisse und unter Beifügung des Nachweises ihrer Verwandtschaft mit der Stifterin schriftlich melden.
Köln, 30. September 1896.
Die Armen=Deputation: Zimmermann.
Marianische Bürger=Sodalität
von Groß St. Martin.
Von Montag den 5. October ab beginnen wieder regelmäßig die wöchentlichen Vorträge, wozu ergebenst einladet
der Präfect.
Kölner Sängerkreis
Sonntag den 4. October 1896, Abends 8½ Uhr, in der
Stiftungsfest
Concert, Theater und
Karten sind zu haben bei unserm Cassirer Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, bis Sonntag 2 Uhr.
Hausfrauen kauft:
Höchste
□
Ehrenpreis
und
goldene
Medaille.
PANAMA-HOL
WASCH-EXTRACT GRUMERRNEUSEIFEN-FABRIR
BARMEN-R.
Vollene Arbeiter=Jacken
von 903 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unterkleider, deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40 J per 100 gr aufwärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
50 compl. Betten
von Nußbaum= und Eichenholz spottbillig abzugeben. Langgasse 9.
Beehre mich hiermit ergebenst anzuzeigen, daß ich mit dem heutigen
Obergährige Bierbrauerei und Restauration
des hru. Herm. Klosterhalfen, Mühlengasse 13,
käuflich übernommen habe. 8
Es wird mein Bestreben sein, stets durch ein gutes obergähriges Bier und eine ausgezeichnete Küche mir das Wohlwollen der geehrten Gäste zu
erhalten. Hochachtungsvoll
Ewald Schimmel
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Etuis 2c.
Marsikstein 3.
Cravaten=Seide
in Rosten. Marsilstein 3.
Klosterhalfen Nachfolger.
Die goldene Medaille
Ane un mhn=Mestfälischen Wirthe=Versowie einen Ehrenpreis des Rheinisch=Westfälischen Wirthe=Verbandes erhielt auf der Ausstelung kür, Fackunst und verwandte Ger
ur der Ausstellung.„
in Solingen die Dortmunder Actien=Brauerevorzügliche Leistungen
rwandte Gewerbe
Dortmund für
Lieben Sie
einen Kaffee von eigenartigem, höchst angenehmem und kräftigem Geschmack, so trinken Sie nur„
Victoria-Melange mit dem Bären.
Käuflich zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet in fast allen bessern Colonialwaaren=Geschäften. Man achte auf die Marke „Bär“.
SObon
Reclamemauer,
Eigelstein 25,
am Eisenbahn=Uebergang, für Reclamen zu vermiethen. Besch. Gereonswall 18, 1. Et.
Junger gebildeter Herr
wünscht sich bei einer vornehm. Familie, welche die gute bürg. Küche führt, am Mittagstisch(event. auch Abends)z. beth. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1216 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zute bürgerl. Kost und Logis pro
O Woche 9# Follerstraße 11.
Privat=Mittag= und
:74, zu mäßigem Preis. lnin Palmstraße 24.
Fin Kind
in liebevolle Pflege zu geben. Fr.=Off. u. Nr. 1224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
alte Bettflocken, auch zusammenge2# hallte, werden für nur 5 5 per### gereinigt u. wie neu aufgem. Fr. Abh. u. Zurückbr. Postk. gen. Bettflockenfabrik Frl. C. Funk. Köln, Burgunderstr.neb.56. Bettfl. leicht, w. Fed. nur 12—40 J zu h.
Schildergasse 72
ist während der Wintermonate täglich von 7 Uhr bis Abends 8 Uhr(außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffnet.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau Gerichts=Affessor
Haus Berndorff,
Maria, geb. Hartzheim,
„ findet statt
am Montag, 5. October, 10 Uhr, zu Köln in St. Gereon, und am
Donnerstag, 8. October, 9 Uhr, zu Nippes in der Pfarrkirche.
*

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 271 4 Hamstag 3. October 1896
M. Schneider, Köln, Breitestrasse 58
Neu eröffne
Verkaufsstelle
Deuloerstraße 350 A, Ecke Dechenstraße.
Zoologischer:
Garten. 2
* Sonntag den 4. October 1896 4;
(zum letzten Mal in diesem Jahre),
von Morgens 7½ bis Mittags 12 Uhr:###
Eintrittsnreis
Kölner Rad=Rennverein.
Sonntag, 4. October, 3 Uhr: Großes Internationales
die Person.
Fütterung
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr. der Seelöwen„ 9,10 u. 11
10.
Gesang=Vereinen.
a.„Romanze“ von Svendsen
d.„Spanischer Tanz“ von Sarasate a.„Die Uhr“ von C. Loewe
a.
b.
A.
D.
a.
b.
C.
a.
b. 3
b.
C.
Rad=Nennen
auf dem Sportplatze, Niehlerstraße.
um die Meisterschaft von Europa über 10,000 Meter.
Samstag den 3. October, Nachmittags 3½ Uhr
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Horrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marche Zaragoza“ von Ortega.
*„Die Italiener in Algier“, Ouverture von Rossini. 3.„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
I. a.„Serenade“.#) von Schinding.
b.„Spanischer Tanz“Iv„
5. Fantasie aus der Oper„Der Maskenball“ von Verdi. 6.„Mein erster Walzer“ von Ma cagni.
Zweiter Theil:
"<space> O u v e r t u r e<space>„ P r i n z<space> M e t h u s a l e m“<space> v o n<space> S t r a u s s.<space>
„Erinnerung an Franz Schubert“, Fantasie von Schreiner.
Finale aus dem Musikdrama„Rheingold“ von R. Wagner. „Finnländischer Kriegsgesang aus dem Dreissigjährigen, Krieg a. Schwedisches Volk-lied. b. Gothländisches Trinklied. c. Norwegisches Volkslied.
„Rosen-Gavotte“ von Morley.
„Aus der Stadt der Lieder“, Walzer von Fahrbach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
2.
13.
Ferner:
Haupt=, Vorgabe- und Mehrsitzer=Fahren,
wozu die bedeutendsten in= und ausländischen Rennfahrer gemeldet habenu..:
Arend, Joerns, Franz Verheyen, Paul Mündner, Houben, Jules Fischer, Smits, Jonkmans, van Oolen, Depage, de Becker 2c. 2c.
Von 2½ Uhr ab:
Militair-Concert
der Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 unter persönlicher Leitung des Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Preise der Plätze:
Vorverkauf in bekannten Debitstellen: Loge(nur Hohenzollern=Ring 22) 1##. Tribüne 2 J, Sitzplatz 1 K. Stehplatz 50h...9 Steemetra
Tageskassen: Loge 4 M, Tribüne K..50, Sitzplatz K..25, Stehplatz 50 h.
8.
9.
10.
∆□0
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 9 Uhr.
Eintritt 30 J. Kinder 20 J. Abonnementskarten bedeutend billiger.
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Moskaner Krönungsfeierlichkeiten
und Scenen vom
Grundsteinlegzung zur Maria=Hilf=Kirche nebst Asyl für verwahrloste Kinder in der Nolandstraße zu
Alle Freunde und Wohlthäter von„Maria=Hilf“ werden hiermit zur feier der Grundsteinlegung am Sonntag den 4. October freundlichst eingeladen. Die Feier beginnt um 3 Uhr mit dem Auszug der Procession
u8 St. Seperin.. Die Maria=Hils=Gesellschaft.
zum Besten der Köln=Ehrenfelder Haushaltungsschule (Arbeiterinnen=Heim)
am Sonntag den 4. October, Abends 7 Uhr, im Leo=Bau in Köln=Ehrenfeld,
unter gütiger Mitwirkung der Damen Fräulein Clara Schwartz
(Violine), Fräulein Josephine Geissel(Clavier), Fräulein Emilie Dowerk(Sopran), des Herrn Jos. Wolff, Opernsänger, früher Mitglied des Kölner Stadt=Theaters(Tenor), des Herrn Herm. Dicks(Baß) sowie der Ehrenfelder GesangVereine Amphion, Herbrandt'scher Sängerbund und St.
Josephckirchencher, un z. wiggzgihres Dirigenten Hern. Match Krend-Joerns
Die Ehre Gottes“, Chor von Beethoven, vorgetr. von den vereinigten
vorgetragen von Frl. Clara Schwartz.
Lieder, vorgetragen von Herrn h.„Das Erkennen“ von H. Proch 1 Herm. Dicks.
„Cham’amour“, Chor von Eugen Hutoy, vorgetr. vom Herbrandt'schen
Sängerbund.
Menuet" von Padernoski 1 vorgetragen von Fräulein „Spinnerlied“ von Mendelssohn Josephine Geissel.
Der Kreuzzug; von Schubert! Lieder für Mezzo=Sovran, vorgetr.
An die Leier“ von Schubert I von Frl. Emilie Dowerk.
murf“, Chor von Schulz=Weida 1 vorgetragen vom
„Scheiden“ von Heiser
„Tanzliedchen“ von C. Attenhofer Kirchenchor.
„Air“ von Bach 1 vorgetragen von Fräulein
Airs hong ois“ von Ernst 1 Clara Schwartz.
Lied von Eckert 1 vorgetragen von Herrn
„Widmung“ von Bungert. Opernsänger
„Die Loreley“ von Bungert!] Joseph Wolff.
a.„Wer sich der Einsamkeit ergibt“ von Schubert vorgetr.o b.„Wer nie sein Brod mit Thränen aß“ v. Schubert[E. Von Abendgesang", sechsstimmig, Chor von Franz Wüllner, vorgetragen vom Männer=Gesang=Verein Amphion.
„Der Vlinde von Karl Keller( vorgetragen von Herrn
„Sehnsucht; von Rubinstein Herm. Dicks.
„Der Nibelungen Hort“ von Tschirch!
„Wie die wilde Ros' im Wald“ von L. Mair.
„Sang an Acair“ von Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm II.
Chöre, vorgetragen von den vereinigten Gesang=Vereinen.
Flügel und Harmonium sind in Anbetracht des guten Zweckes von der Firma Obladen in liebenswürdigster Weise zur Verfügung gestellt.
Während der Vorträge bleiben die Saalthüren geschlossen! Eintrittskarten a 1 M. sind niedergelegt in der Hofmusikalienhandlung von Weber in Köln, in der Restauration Schäfer und Cigarrenhandlung von Flach, beide in Köln=Ehrenfeld, dann Abends an der Cassa im 1800-Sa
Oeffentliche
Versammlung.
Alle katholischen Eltern, welche in dem von der Lindenstraße, Engelbertstraße, Luxemburgerstraße und Wall begrenzten Bezirke wohnen, werden auf
Sonntag den 4. October, Morgens 11 Uhr, bei Mingels, Zülpicherstraße 34,
zur Besprechung und Berathung der Wege zur Abhülfe der in unsern Schulverhältnissen eingetretenen Mißstände freundlichst eingeladen.
Die große Wichtigkeit der Sache lassen einen allseitigen Besuch dringend
wünschenswerth erscheinen. Dag provisorische Comité.
Provincial-Obst- und
Speisekartoffel-Markt
des Rhein. Bauern=Verein
Der diesjährige Provincial=Obst= und Speisekartoffel=Markt findet
Samstag den 10. und Sonntag den 11. Ottober c.
im Fränkischen Hofe zu Köln statt.
Ausgestellt wird: Frisches Obst und Weintrauben, Obstproducte(Wein,
Gelée, Apfelkraut 2c.). Obstbäume. Geräthschaften für Obstbau, Speisekartoffeln, Zwiebeln, Molkerei=Producte, Honig, Wachs u. s. w.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein.„
der Markt=Ausschuß des Rhein. Bauern=Vereins.
I..: C. Paproth, Vereins=Commissar
Sonntag den 4. October 1896, Vormittags 11 Uhr, im Krystall-Palast, Schildergasse 107/109.
Tages=Ordnung: 1. Das Wirthschafts=ConcessionsWesen.
2. Fertigstellung der Lindenstraße.
3. Anregungen aus der Bürgerschaft.
Der Vorstand der Kölnischen Bürger=Vereinigung, f..: Müller, Justizrath.
Castan's Panopticum.
* Sonntag, 4. October, von Vormittags 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr:
25 Pfg.
Eintritt für jede Person.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.