Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stuztigen Perts, Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
11died täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Oerorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
RRESEE IL. KE HEXXKKKLXRXER ap; S
Nr. 330.
Köln, Dinstag, 1. December 1896.
Zehnter Jahrgang.
Bedeutende
reis
auf sämmtliche
änte
Modelle weit unter Preis.
Schildergasse 67, Ecke der Antonsgasse.
Telephon 1734.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Frisches Fuder
Merler!
Verren-Hat
Berl. Roihe-de-80 85
Ziehung:.—12. December. Hptgw. K 100,000, 50,000, 25,000 2c.baar.
Weimar=Loose 1 M
Ziehung:.—9. December! Hauptgew. 50,000, 10,000, 5000 2c.
H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
e
∆ 95
Sges
Hildeboldplatz 23.
Durch langjährige Thätigkeit als Zuschneider und Leiter erster Herren=Maßgeschäfte, durch vortheilhafte Geschäftsverbindungen. Ersparung der hohen Ladenmiethe und des Zuschneidergehaltes sowie anderer hohen Spesen bin ich bei mäßigen Preisen im Stande, für tadellosen Sitz, elegante Ausführung und Echtheit der Stoffe volle Garantie zu übernehmen.
Stoffproben stehen zu Diensten und bin ich zum persönlichen Besuche jederzeit gerne bereit.(Karte genügt.)
CarlJac.
Hildeboldplatz 23.
Für Liebhaber!
la. Ostfriesische Natur.
Berliner Nothe* Geldloose,
Ziehung.—12. December,
Hauptgewinn 100,000 M, Loosec, so lange Vorrath reicht, 3,30.
Weimarer Loose,
Ziehung 3. December,
S9000oOOS Hauptgewinn 50,000 Kl.., Loose à 1
Für Brantkleider.### Kieler Geldloose,
Gelegenheitskauf: glatte und Ul! Ziehung December,
genmüerte Seidenstosfe, schwar: Kp; 15 Hauptgewinn 50,000 K. Loose à 1 M.
Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt.
S. P. van Perlstein, General=Agent,
Obenmarspforten 25.
täglich frisch gesalzen und ungesalzen, per Pfd. M..10, bei Mehr=Abnahme billiger.
Conrad Zorn, Steinweg 4
Telephon 130.
Barletta, italienischer Rothwein, à 40 Pfg. excl. Flasche.
Diesling, 3der Stsaßer Weizibein.&am 10 Hig= egel. Hrllsche.
Samos Muscat, feiner Dessertwein, à 70 Pfg. excl. Flasche. Vermuth de Turin, appetiterregend. magenst., à K.10 excl. Flasche. Rheinwein-Sect, à..50 incl. Flasche.
Bei Abnahme von 6 oder 12 Flaschen, auch sortirt, franco Haus.
Leere Flaschen werden mit 10 Pfg. berechnet und so retour genommen.* Gratisbeigabe bei 12 Flaschen bis Neujahr 2 Citronen oder 2 Apfelsinen.
Gereonstraße 2. A. Joerger. Telephon 1474.
CanzUnterricht
Beginne am 3. December einen
geschlossenen Montagsund DonnerstagsCursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Sophie Gosewisch,
gemusterte Seidenstoffe, schwar und farbig,
Robe 15, 18, 25, 30 Jll.
M. Schlaumann, Marsikstein 8.
40ssoot

Seite 2.
Offene Stellen.
Hoher Uebenverdienst für Kaufleute, Feamte, Angestellte etc.
Gesucht für Köln und Umgebung Agenten und Vermittler von Lebens=, Unfall= und Haftpflicht=Versicherungen für eine alte, gut eingeführte Versicherungs=Anstalt ersten Ranges.
Fr.=Offerten unter C 287 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Im Kopfwaschen für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate,vermittels dessen das
Haar sofort trocknet, empfehlen sich
sophil Marszalek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Gesucht ein Neisender sowie ein Austräger
auf Zeitschriften. Gutes Verdienst, dauernde Stellung.
Buchhandlung Hahnenstr. 24.
Ord. junger Mann
für die Wirthschaft gesucht. Mit guten Zeugnissen Versehene wollen sich melden. Schildergasse 120.
Tüchtiger Metzgergeselle
für Ochsen= und Schweinemetzgerei gesucht. Nippes, Sechszigstraße 2.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
MMadee für halne Tage
Maochen mittags) gesucht. Nippes, Cranachstraße 24, 2. Et.
Ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Lohannisstraße 34.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit für gleich gesucht. Hansa=Ring 67, parterre.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 330 4 Dinstag, 1. December 1896.
Verein für
Puppen=Perrücken
werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren wirklich dauerhaft und billig angefertigt nur bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
ufpolstern von Matratzen, Sophas,
gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Näherin sucht Kunden und Ausbessern. Friedrichstraße 62, parterre.
Brave fleißige Frau,
mit guten Empfehl., sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Gertrudenstr. 16.
Zu vermiethen.
Herrschaftliche
.Etage Deutsch. Ring9,
10 Räume und Mansarden, oder getheilt in 2 Wohnungen, 6 Räume und 4 Räume.
Herrschaftliche
2. Etage, Heumarkt 40,
7 Räume und Mansarde. Herrschaftliches
Hochpart. Heumarkt 40,
8 Räume, Badezimmer und Mans., zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 40.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermiethen.
Rheinische Kochschulc, Berlich 2A.
(eer. iu
vill. für 9 M an anst. Pers. zu verm. n. Markth. Severinstr. 245, Thoreing.
5 Zimmer im Anbau u. zwei i. Hinterh.
zu vermiethen. Follerstraße 24.
50
an
Mäntel 2c. in 1a.=Qualität.
Marfilstein 8.
Cravaten=Seide
Capitalien
Capitalien
mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
43,000 M. zu 4¼
45,000 M. zu 4¼
25,000 M. zu 4½2
65,000 M. zu 4
15,000 M. zu 4¼
15,000 M. zu 5
12,000 M. zu 4½ zur ersten Stelle gesucht.
Fr.=Off. u. A 532 a. d. Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Verloren& Gefunden.
WSS
10 Mark Belohnung.
Entlausen ein kleiner
Forterrier.
Wiederbringer obige Belohnung.
Heumarkt 14.
Zu verkaufen.
Schön möbl. Zimmer m. gut. Pension 2 s. z. verm. Ursulaplatz 21, N. Post.
Erste Etage,
3 Räume nebst Keller und Mansarde, per 15. Dec. in ruh. Hause zu verm. Rosenstraße 43, Ecke Sionsthal.
Möblirte Zimmer zu vermiethen.
Komödienstraße 93.
kür einen kleinen Haushal
(3 Personen) eine ältere Person gesucht, die im Stande ist, eine vierzehnjährige Tochter im Haushalt, Waschen und Bügeln gründlich anzuleiten. Sternengasse 8, part.
Ein Stundenmädchen gens gef.
Subbelratherstraße 83, Unterhaus.
Sachsen=Ning 1:
Schöne abgeschloss. Parterrewohnung zu vermiethen, sechs Zimmer, Küche, Mansarde. Bescheid Sachsen=Ring 5.
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
Perfecte Köchin
30 K. bess. Küchenmädch. für höhere Beamtenfam. 25 K, brav Mädch. für ält. Dame 20 M, selbst. Küchenmädch. für feines Geschäftsh. 25 M. u. Zweitu. Hausmädch. ges.(Dauernde Stelle.) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
öblirte helle freundl. Mansarde in besserm Hause an anst. Person zu verm. Crefelderstraße 40, 1. Etage. In besserm Hause Vondelstraße 13
schöne große Mansarden
21M nur an kleine Familie zu vermiethen.
Geübte
Paramenten=Näherin
für sofort gesucht.
5t. Joseph=Institut für kirchliche
Kunst
Th. Schülter,
Venloerstraße—7.*
Möbl.
groß, straßenwärts, zu 12 K zu vermiethen. An der Linde 2F, an der Cuniberts=Kircht.
Crefelderstraße 4,
3 Zimmer und Küche, Hochparterre nebst 1 Mansarde sofort zu vermiethen.
Mädchen
im Alter von 14 Jahren auf leichte, dauernde Beschäftigung gesucht.
Zu erfragen Deutz, Freiheitstr. 57
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann
der seine dreijährige Lehrzeit in Polstergeschäft durchgemacht, sucht behufs weiterer Ausbildung baldigst Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1439 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.in Ehepaar mittlern Alters sucht
# Verwalterstelle. Beste Referenzen. Fr.=Off. u. P 52 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 46
K
Arbeits-Gesuche.
Gold=Monogramme
für Ueberzieher, Radfahrer werden schön und billig gestickt.
Breitestraße 34, 2. Etage.
in Resten.
Marsikstein 3.
artoffeln
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel. Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
100 Centner
Koch= u. Tafeläpfel
centnerweise billigst zu haben.
10 Pfund feinste Kochäpfel K..05, 10 Pfund feinste Tafeläpfel K.10.
Helmer, Obsthandlung, Severinstraße 183, Eing. Perlengraben.
Schöner Hausaltar preiswerth zu
# verkaufen. Severinstraße 202.
wissenschaftliche Vorträge.
Samstag den 5. d.., Abende U Uhr, im großen GürzenichSaale:
Vortrag
des Herrn Professor Dr. G. Droysen aus Halle über:
„Wallenstein“.
Einzelkarten zu 2 M. sind in der I. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin=Augusta=Halle Nr. 1, sowie am Vortrags=Abend zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein
gemeinschaftliches Essen
für Herren und Damen(das Gedeck zu 2 M) statt, zu welchem der Restaurateur des Gürzenichs Anmeldungen bis zum Mittage des Vortragstages entgegennimmt.
Der Vorstand.
Volksverein
Regulateur=Uhren
von 6 K. an, Cylinder=Uhren von 5 K. an. Remontoir=Uhren
gestempelt. Silber, von A Reparaturen gut und billig.
neu, 10 an.
ir-Effecten
An- und Verkauf zu reellem Werthe. Reisdorff. Hosengasse 5.
Det. Reuter, Arsulastr. 20. Jzer gibt Kleidungsstücke auf Uhren
und Goldsachen aller Art?
Wir beehren uns, unsere Mitglieder von dem Ableben unseres Vorstands=Mitgliedes des Herrn
Peter Sieger
ergebenst in Kenntniß zu setzen und zur Beerdigung desselben höflichst einzuladen.
Der Vorstand. Beerdigung: Mittwoch, 3 Uhr, vom Severinskloster 4.
Exequien: Donnerstag, 9 Uhr. in St. Severin.
für den verstorbenen Herrn
Peter Nidecken
findet statt Mittwoch den.1 Tecember,°0 Uhr. in St. Michael, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 903 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unterkleider. Deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40 per 100 gr aufwärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Fr.=Off. unt. E 11 5 nahmestelle J. Kraus,
an die AnSeverinstr. 46.
Moosrahmen billig.
Gärtnerei Hamacher, Follerstraße 83.
Franz. Crepons!
Wolle und Seide zu Kleidern, Blousen 2c. wegen Aufgabe spottbillig.
Marsilstein 8.
Aufzeichnen
aller Stickereien pünktlich u. billigst.
Marsilstein 8.
Abend.
- und Essen
Schön möbl. Zimmer
. Etage(straßenwärts) an anständ. Herrn zu vermieth. Gr. Sandkaul 11.
2. Etage, 3 Zimmer
und Küche, an kleine, anständ. Familie zu vermiethen. Pfeilstraße 42.
2. oder 3. Elag“, mier, Piligzu
vermiethen.
Thieboldsgasse 66.
Kinfach möbl. Zimmer an ein anständiges Fräulein zu vermiethen.
Schwalbengasse 12.
Schön möbl. Zimmer
mit 1 und 2 Betten
nebst sehr guter Pension
zu vermiethen. Das. vorzügl. Mittagu. Abendtisch, auch im Aoonnement.
Johannisstraße 57.
Schöne 1. Etage, Mansarde, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Deutz.
In einer verkehrreichen Straße Ladenlocal nebst Wohnung, für jedes Geschäft, bes. für eine Brodfiliale, geeign., billig zu verm. Fr.Off. unt. A. N 200 a. d. Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57.
schönes gut möbl. Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 31, 3. Et.
Zu haben in Köln bei
Andr. Brungs Nachf.
(Ludwig Fromme), Breitestrasse 122,
Wilh. Dietz,
Martinstrasse 41,
Albert Geyr.
Eigelstein 43 und Höhle 14, Joh. Kirsch, Kgl. Hofl., Herzogst asse II,
J. J. Schlösser, Bollwerk 7,
A. Jörger. Gereonstrasse 2, Geschwister Kerb, Ludwigstrasse,
J. A. Schmitz, Heinrichstrasse.
In Mülheim a. Rh. bei: Jean Kramer, Wallstrasse 24.
In Deutz bei:
Hch. Müller, Colonialw., Freiheitstrasse 25.*
gut und billig für anständige junge zute. Mehrere Schlafstellen billig zu vermiethen; propere u. gute Betten.
Buttermarkt 32.
48#4
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln sind frisch einge troffen bei: Verkaufshaus Colonia, Inh. J. Ernst Thomas, Heumarkt Filiale: Mülheim a. Rh., Rhein straße 10, Ecke Mittelstraße.
60—50, Abendtisch 40, Abonnement.
An den Dominicanern 11B, 1. Et.
Spar=Kochherde stannend billig,
Mantelöfen, rohte große flus
wahl, staunend billig. Herdfabrik feilstr. 40 Bitte Hausn. 40 Pfellstr. 40. wohl zu beachten.
Schultaschen, Neisetaschen,
Lederwaaren,
eigener Arbeit, empfiehlt billigst
Oestreich, Columbastr. 11.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Jacobine
Stelzmann,
geb. Schmitz,
ist am Mittwoch den 2. December, um 9 Uhr, in der Kirche St. Mauritius, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für die verstorbenen Mitglieder finden statt; am Mittwoch den 2. December für Frau Sophia Schmitz, geb. Birkenbusch, und am Donnerstag den 3. December für Hrn. Leo Kerssenvoom, jedes Mal Morgens 9 Uhr.
Eine junge Wittwe mit einem Kinde, athol., 33 Jahre alt, welche außer einer werthvollen completen Einrich tung 5000 K. in Baar und circa 12 bis 15,000 M. an späterm Vermögen besitzt, wünscht sich wieder mit einem kathol. Herrn(am liebsten Beamten) zu verheirathen. Off.(nicht anonym) unter Nr. 1446 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Joh. Wilhelm Pauli
#findet statt am Mittwoch den M2. December, Morgens 9 Uhr, #in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Schöner Küchen=Pultschrank, 2schl. und lschl. vollständiges Kirschbaumbett, 2schl. tannenes Bett. 2schl. Feder=Unter= und=Oberbett. Spiegel, verschiedene Oelgemälde, Aöch. Herd, Tafelherd. Säulen=, Füll= und Mantelöfen, einen mit Marmor, schöner Küchentisch. Achterstraße 4.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Heute Nachmittag 3 Uhr verschied nach längerm, mit größter Geduld ertragenem Leiden die wohlachtbare Frau
Wwe. Peter Josephkteurer
geb. Hamacher,
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbe=Sacramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 80 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 29. November 1896.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 2. December 1896, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Köln=Lindenthal, Theresienstraße Nr. 69, Ecke Dürenerstraße, aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 3. December, Morgens 9% Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal.
3. Etage, 2 gr. Räume,
nebst allen Bequemlichk., sofort billig zu vermiethen. Barbarossaplatz 6.
Regulir=Füll=Oefen,
aus einem Konkurs herrührend, weit unter Preis. Hämergasse 4,
Kauf-Gesuche.
öbel u. Oesen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Verbands=Tag der Katholischen Arbeiter=Vereine von Köln und Umgebung.
□ Köln, 30.Nov.96.
Die Katholischen Arbeiter=Vereine von Köln und Umgegend hielten am Sonntag=Nachmittag im Fränkischen Hofe ihren diesjährigen Verbands=Tag ab. Der Gesang=Chor des Vereins Köln=Süd begrüßte die mächtige Versammlung mit einem Liedrr=Vortrage. Hr. Domcapitular Lic. Velten, der Vorsitzende des Diöcesan=Comite's der Präsides, eröffnete die Versammlung mit dem Dank für das zahlreiche Erscheinen und überbrachte den herzlichen Gruß Sr. Eminenz des hochw. Hrn.
Vermischtes.
Habe mich hier als
Special=Arzt für
Hautkrankheiten
niedergelassen.
Köln a. Rh., Stephanstraße 6,., (Ecke Marienplatz).
Surechst= an Wochent. 10-1 u.-4, Sprrmu.: an Sonnt. n. Vorm. 10-11.
Dr. med. Martin Kuznitzky.
vormals 1. Assistent der Straßburger dermatologischen Universitätsklinik.
Mittag= u. Abendessen, Kost und Logis
fur junge Leute. Burgmauer
sich dann über den Nutzen und den Werth der Verbands=Versamm
lungen. Dieselben sollen dazu dienen, die Ziele und Zwecke der Vereine klarzulegen, die Mitglieder zu ermuthigen zu Einmüthigkeit und Festigkeit in allem, was den Einzelnen und den Vereinen Noth thut. Ferner sollen die Mitglieder erinnert werden an ihre Pflicht, an ihre sittlich religiöse Haltung, an die Pflege des Familienlebens, an die Pflichten bei der Arbeit. Auch die Wohlfahrts=Einrichtungen der Vereine sollen hier besprochen und damit auch die Einmüthigkeit gepflegt werden. Der Redner schließt mit dem Wunsche, die Versammlung möchte eine recht segensreiche sein.
Hr. Wräses Klinkenberg dankte im Namen der Versammlung für das Interesse, welches der Hr. Cardinal=Erzbischof den Vereinen entgegenbringe, und dem Hrn. Domcapitular Velten für sein Erscheinen. In das vom Redner ausgebrachte Hoch auf den hochw. Hrn. Cardinal= Erzbischof stimmte die Versammlung jubelnd ein. Hr. Präses Klinkenberg erinnerte dann fortfahrend daran, daß der h. Vater den Katholischen Arbeiter=Vereinen als erstes und wichtigstes Princip die Pflege der Religion empfohlen habe. Die heutigen Zustände kämen nur daher, daß die Religion nicht mehr die Herzen erfülle. Die Arbeiter müßten ihre Religion auch auf den Arbeitsstätten offen bekennen und Verspottungen entschieden zurückweisen. Wenn die Religion wieder alle Herzen. Reich und Arm, durchdringe, dann brauchten keine künstlichen Wege gesucht zu werden, um dem Arbeiter zu seinem Rechte zu verhelfen.

Seite 3.
benen
twoch
phia
d am Hrn. Moriß li
r
er
eine
96. hielten 1 Verzte die ditular äsides, heinen Hrn. beitersünsche reitete sammVereine FestigFerner sittlich slichten sollen verden. se eine
mlung en entheinen. rdinal= linkenKathoPflege daher, nüßten d Verer alle stlichen helfen.
Altermarkt 21—27.
Jagseies und Gepeh, Modell-Kleider, Modell-Hüte
sind jetzt im Preis bedeutend heruntergesetzt.
Ausstellung
Stuttgart 1856
Goldene Medaille.
Die Singer Nähmaschinen
— bisheriger Verkauf über 13 Millionen—
erfreuen sich in Folge ihrer mustergültigen Construction, ihrer vollendeten mechanischen Ausführung wie ihrer schönen praktischen Ausstattung einer immer mehr steigenden Beliebtheit und Verbreitung, und eignen sich fur jedes Haus, für jede Familie, als gern gesehenes, bestes und nützlichstes
Weihnachtsgeschenk.
Verkauf gegen bequeme Theilzahlungen.
Kostenfreie Unterrichts=Curse in moderner Kunststickerei.
Co.
(vormals G. Neidlinger)
Schildergasse 8 12.
#„ Radfahrerheim“
Wein-Restaurant
8
Wilh. Vogel jr.,
Hohenzollern-Ring 25.
fl. Weine, nur reine Waare.
Vorzügliche Küche.
Alle d. Saison angemessenen Speisen. Besseres Local für Sportsleute u. Bürgerstand. Aufmerksamste Bedienung.
*
Kameeltaschen=Divau 75
Sophas von 28 J. an.
omplete Betten,
polirte und Tannen=, sehr billig zu verk. Polsterer, Huhnsgasse 13.
Seit dem vorigjährigen Verbandsfeste sind drei neue Vereine in der Umgebung entstanden. Diesen drei neuen Vereinen, dem von KölnSülz, Köln=Braunsfeld und Humboldt=Colonie, wurde ein kräftiges Hoch gewidmet.
Hr. Corrector Brüls sprach über die Ideen und Ziele der SocialDemokratie. So verlockend es auch sei, an der Hand der Schriften und Reden der socialistischen Führer Ferd. Lassalle, Karl Marx, Engels, Liebknecht Bebel usw. eine eingehende Beleuchtung der von diesen aufgestellten Theorieen und Forderungen vorzunehmen und daraus die Unhaltbarkeit und Undurchführbarkeit derselben darzulegen, so müsse er doch hier davon absehen. Dazu ware ein tieferes Eingehen in die Sache erforderlich, als die hier zur Verfügung stehende Zeit gestatte.
Er wolle nur einige der wichtigern Punkte herausgreifen. en musse wohl unterschieden werden zwischen der großen Masse der socialdemokratischen Nachläufer und jenen Social=Demokraten, die an der Spitze marschiren, gleichsam die Leithämmel spielen, aber entweder selbst nicht wissen, wohin der Weg führt, oder es der großen Masse wohlweislich verschweigen. Der Vortragende stellt dann zuerst die Frage: Was predigt der Social=Demokrat, bzw. was wird der großen Masse vorgetragen, welchen Utopieen und Phantastereien jagt sie nach? Eines ihrer Schlagworte, womit die Social=Demokratie die Arbeiter bethört, ist der„wissenschaftliche“ Socialismus, der indeß nichts weiter ist als eine Reihe willkürlich zusammengeworfener Vermuthungen und Voraussetzungen, vielfach ohne thatsächliche Unterlage und der Folgerichtigleit entbehrend. Als Beispiele verweist der Redner auf Stellen in dem Bebel'schen Buche: Die Frau, und Lassalle's Ausführungen über das eherne Lohngesetz. Die Social=Demokratie verspricht dem Arbeiter die Gleichberechtigung aller, gleichen Antheil an den Erzeugnissen der Gesellschaft, ein sorgenloses Dasein voll irdischer Freuden und Genüsse, Freiheit und Losreißung von dem verhaßten Joch des Capitalismus. Lassalle predigte unentwegt die politische Selbständigkeit der Arbeiter und Ueberweisung der Großindustrie an die Arbeiter. Der mißverstandenen zum Verderben führenden Freiheit stellt der Redner die wahre christliche Freiheit gegenüber. Die Auseinandersetzungen auf dem diesjährigen social=demokratischen Partei=Tag, speciell mit dem greisen Liebknecht, dem Akademiker der Partei, gab ein herrluhes Bild der Brüderlichkeit, Nächstenliebe und Solidarität unter den Genossen. Die zweite Frage:
predigt das social=demokratische##gramm? sei nicht so ganz leicht zu beantworten und zwar darum nicht, weil man selten zwei Gelehrte der Social=Demokratie über ein und denselben Punkt desselben ganz einig findet. Was heute der eine als unumstößlich darstellt, wirft der andere oder auch er selbst morgen über den Haufen, was heute als unverrückbarer Grundstein dargestellt wird, wird morgen als werthlos zum alten Eisen geworfen. Man kann heute mit Fug und Recht von zwei Richtungen in der Social=Demokratie sprechen: von einer solchen, die mehr auf praktischem Boden steht und schon in dieser schlechten Welt, ehe der große Kladderadatsch des Hru. Bebel kommt, versuchen möchte, die Lage der Arbeiter zu verbessern, und einer mehr idealen Richtung, die nach einem bestimmten vorgefaßten System die Welt umgestaltet wissen will und die Erreichung des Umsturzes um jeden Preis und mit allen Mitteln will. Der Gegensatz der beiden Richtungen ist zum Ausdruck gekommen auf den letzten Partei=Tagen zwischen den Berliner Führern und den Gewerkschaftlern und auch in der Fehde zwischen Bebel uno v. Vollmar. Letzterer vertritt allen Ernstes die auf dem Boden der gegenwärtigen Gesellschaft sich bewegenden Forderungen des Programms, während Bebel und sein Anhang dieselben nicht gelten lassen wollen oder sie doch zurückgedrängt wissen möchten gegenüber den großen Forderungen der Zukunft. Aber bei aller Uneinigkeit in wirthschaftlichen Dingen ist die Social=Demokratie geschlossen wie ein Mann in der Bekämpfung der Religion. Reöner kennzeichnet die Nichtswürdigkeit der Phrase: Religion ist Privatsache und schließt mit der Aufforderung, den Kampf gegen die Bestrebungen der Social=Demolratie weiter zu führen, gemäß der Ermahnung des h. Vater in der Encyklica Humanum genus das sittliche religiöse Leben der Arbeiterbevölkerung zu heben und daneben auch die materiellen Interessen zu fördern.
Während der Rede des Hrn. Brüls, dem die Versammlung durch lebhaften Beifall dankte, war Hr. Weihbischof Schmitz eingetreten und mit Händeklatschen begrüßt worden. Hr. Präses Klinkenberg bewillkommnete den hohen Gast, der, wie im vorigen Jahre, so auch heute seinem ausgesprochenen Grundsatze getren:„Wo Arbeiter sich vereinigen, dahin gehört der Bischof und der Kaplan", erschienen sei. Ein von Hrn. L. Pütz componirtes, vom Gesangchor des Ehrenfelder ArbeiterVereins mit Bravour gesungenes christliches Arbeiterlied wurde stürmisch da capo verlangt.„„
fesselnder Weise sprach sodann Hr. Pfarrer Drießen(Merheim)
über das wahre Glück des katholischen Arbeiters. Wenn man schon im Heidenthum erkannt habe, daß Genuß und Besitz der irdischen Güter nicht das wahre Glück ausmachten, so müsse doch anerkannt werden, daß neben wahrem Seelenfrieden und der Stellung, welche der Arbeiter in der menschlichen Gesellschaft besitze, zum Glück nothwendig sei, daß er einen auskömmlichen Lohn verdiene, um sich und die Seinen zu er nähren. Man suche in unserer Zeit so oft— wie noch jüngst die National=Socialen— nach einem socialen Programm; wir besaßen es in der Encyklica vom 15. Mai 1891, von der unsere Gegnerin, die Social=Demokratie, sogar anerkannt habe, daß es das Vollkommenste sei, was vom christlichen Standpunkte aus über die Arbeiterfrage geschrieben worden sei. Jnsbesondere sei es ein Punkt in demselben gewesen, den der Berliner Vorwärts aufgegriffen habe. Der h. Vater halte es für das erstrebenswertheste, zum wahren Glück des Arbeiters nothwendige Ziel, daß es dem Arbeiter nicht nur möglich sei, für die Seinigen zu sorgen, sondern ein kleines Eigenthum zu erwerben. Während die Social=Demokratie bisher mit all ihren Programmen, ParteiTagen und internationalen Congressen noch keinem Arbeiter zu einer Lehmhütte verholfen, hat katholische Thatlraft in Nippes bereits einen Anfang gemacht, diesen Punkt der Encyklica in die That umzusetzen. Redner verbreitete sich dann über die Lohnfrage, die der h. Vater als die Quintessenz der socialen Frage hingestellt habe. Wo die Löhne im gerechten Verhältniß zu dem Gewinn des Unternehmers sich befinden, seien dieselben eine Quelle der Zufriedenheit. Es sei eine der größten Thaten der katholischen Kirche, daß sie es ohne Blutvergießen vermocht habe, den Uebergang aus dem heidnischen Sklaventhum in die christ liche Freiheit zu vermitteln. Wenn auch noch lange nicht alles erreicht sei, was wir erstrebten, so sollen wir muthig, geduldig und vertrauend auf den Sieg der gerechten Sache ausharren.(Anhaltender Beifall.)
Hr. Weihbischof Schmitz freute sich des Wachsthums der katholischen Arbeiter=Vereine auf stadtkölnischem Gebiet, insbesondere der Neugründungen in Braunsfeld, Humboldt=Colonie und Sülz. Nach den in andern Großstädten gemachten Erfahrungen sei es nöthig, daß man in Köln den socialen und wirthschaftlichen Vorgängen in den Vororten Beachtung schenke, um so mehr, als der sociale Kampf der Gegenwart vornehmlich in den Großstädten sich abspiele und diese von den Vororten aus häufig social unterminirt würden. Für unsere Stadt sei die Stellung, welche die katholischen Arbeiter=Vereine einnehmen, um so bedeutungsvoller, als sie die Metropole der Erzdiöcese sei und man auf sie als Vorbild blicke. Der hochwürdigste Redner legte sodann die Schwierigkeiten dar, mit denen die Vereine zu kämpfen hätten. In Städten mit einheitlicher Industrie finden die Arbeiter durch die gleichen Interessen sich verbunden und so eher geneigt, den Arbeiter=Vereinen beizutreten; in Köln aber ließen viele durch die außerordentliche Verschiedenheit der Arbeitszweige vom Beitritt sich abhalten. Hierzu komme noch die Kurzsichtigkeit derjenigen, denen es gut gehe. Das muß anders werden; kein katholischer Arbeiter darf dem Verein fern bleiben. Solo singen kann man heutzutage wohl noch im Concertsaal, aber nicht in den Kämpfen der Gegenwart. Wenn die wirthschaftlich Starken heute überall eine Vereinigung für nothwendig halten, um wie viel mehr ist dies für den Schwachen, den Arbeiter, nöthig. Machen wir den Ruf: „Proletarier aller Länder, vereinigt euch!" zu dem unserigen, aber in christlichem Sinne. Die Geißel unserer Zeit ist der Egoismus, welcher eine tiefe Kluft zieht zwischen Reich und Arm. Sie zu überbrücken, gibt es nur ein Mittel: das Christenthum. Wo man letzteres aus der Gesellschaft entfernt, da ist die Knechtschaft der Arbeiter die Nachfolgerin gewesen; wie die Geschichte aller Zeiten bewiesen, sind diejenigen die Schlimmsten geworden, welche von unten herauf die Herrschaft angetreten. Was diese Emporkömmlinge den von ihnen verdrängten Gewalthabern vorgeworfen, haben sie selbst in weit schlimmerm Maße getrieben. Nicht aus kirchlichem, sondern im Interesse der Arbeiter spreche Redner dies aus. Von besonderer Wichtigkeit seien die Arbeiter=Ausschüsse, bezüglich deren er bedauert, daß sie nicht durch Gesetz obligatorisch gmacht würden, und die nur dann gedeihlich wirken könnten, wenn in ihnen ein fortgesetzter offener Meinungs=Austausch zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmern stattfinde.
Mit einem begeisterten Hoch auf den bischöflichen Redner wurde die Versammlung dann geschlossen.
gesciert wurde. Zu dem Feste hatten sich auch zwei Söhne des Herrn Strohe eingefunden, welche unter ehrender Anerkennung des pflicht. eifrigen Arbeiters demselben ein entsprechendes Geschenk überreichten.
###t Fernsprechverkehr mit Straßburg. Vom 1. December ab ist der Fernsprechverkehr zwischen Köln und Mülheim(Rhein) einerseits und Straßburg(Els.) anderseits zugelassen. Die Gebühr für das gewöhnliche Gespräch bis zur Dauer von drei Minuten beträgt
eine Mark. Ee E. Gan. nas
9. Eisbahnen. Mit dem heutigen Tage sind die Teiche in den öffentlichen Anlagen gegen ein mäßiges Eintrittsgeld für die Pflege des Eissportes zur Verfügung gestellt.„
□ Unfälle. Im städtischen Krankenhause fanden zwei Männer Aufnahme, welche erhebliche Fußquetschungen dadurch erlitten hatten, daß ihnen das Rad eines beladenen Wagens über die Füße gefahren war. Ein junger Mann suchte daselbst Hülfe, welcher bei einem unglücklichen Falle einen doppelten Rippenbruch erlitten hatte.
∆ Feuer. In dem Laden des Kurzwaaren=Geschäftes von Leonh. Tietz auf der Weyerstraße brach gestern Mittag Feuer aus, welches reichliche Nahrung fand und sich schuell ausbreitete. Die städtische Feuerwehr löschte dasselbe in kurzer Zeit, war aber mehrere Stunden an der Brandstelle mit Aufräumungs=Arbeiten beschäftigt.
P Diebstähle. Die Frau des Restaurateurs im hiesigen TheaterKeller bemerkte Morgens früh, daß eine im Buffet stehende, verschlossen gewesene Cassette aus Eisenblech im Laufe der Nacht gesprengt und ihres Inhalts, bestehend aus werkhvollen alten Geldstücken, beraubt worden war.— In einem Geschäft am Marsilstein wurde ein Coupon Seidenstoff im Werthe von 15 M. gestohlen. Am Tage vorher hatten sich zwei junge Leute von einer allein im Geschäft anwesenden Verkäuferin verschiedene Kleiderstoffe, unter andern auch Seidenstoffe zur Ansicht vorlegen lassen, ohne indeß Einkäufe zu machen.— In einem Café an der Hohestraße wurde einem Gast, während er daselbst Billard spielte, der Ueberzieher gestohlen und der Hut vertauscht.— einem Stalle an der Brühlerstraße in Raderthal wurde Nachts eine weiße Ziege gestohlen. Das Fell der Ziege fand man einige Tage später in einer Ziegelbude am Zollstock. Einem hiesigen Rentner wurde aus der Einfahrt eines Hauses an der Huhnsgasse sein Zweirad entwendet.— Vom Hofe eines Hauses an der Aachenerstraße wurde an zwei aufeinanderfolgenden Abenden je ein Ballen Leinen für Betttücher und Hemden gestohlen.— Aus dem Flur eines Hauses an der Beethovenstraße wurde ein—9 Meter langer Läufer im Werthe von 20 M. entwendet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 82. Ab.=Vst. Die Mütter. Schauspiel in 4 Acten von Georg Hirschfeld. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.
Mittwoch, 2. Dec.:
83. Ab.=Vst. Die Hugenotten. Oper mit
Ballet in 5 Acten von G. Meyerbeer. Raoul von Nangis: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
Vereins=Nachrichten.
Tocales.
ers Jubiläum. Hr. Güter=Factor Jansen blickte Ende voriger Woche auf eine sünfundzwanzigjährige Thätigkeit im Dienste der Firma G. Strohe zurück. Die Collegen des Jubilars,veranstalteten am SamstagAbend im Krystall=Palast eine Festlichkeit, wobei der Jubilar in Rede und Lied und durch Ueberreichung eines Geschenkes seiner Mitarbeiter
Zu Fuß um die Erde. Der Kölner Tourist Heinrich Stupp jun., der seine Wanderung um die Erde nahezu vollendet hat, traf am 24. d. auf deutschem Boden wieder ein. Ueber StraßburgUlm usw. hofft er am 7. December am Starte München einzutreffen, von wo aus er am 11. December nach Köln zurückkehren wird. Hier wird ihm von Seiten des Kölner Touristen=Club Fortuna 1891, dessen Mitglied er ist, und andern Sport=Vereinen ein festlicher Empfang bereitet werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den 60 Jahre alten, zu Stotzheim geborenen Daniel Koch von hier und seine 69 Jahre alte Ehefrau Gertrud, geborene von Meyel, aus Erkelenz wegen Münzverbrechens. Sie werden der Anfertigung von falschen 5= und 20 Pfennigstücken beschuldigt. Gegen beide Angeklagte wurde bereits in der vorigen Tagung des Schwurgerichts verhandelt, die Sache jedoch damals vertagt. Die Verhandlung endete mit der Verurtheilung Koch's zu einer Gefängnißstrafe von neun Monaten. Die Ehefrau Koch wurde freigesprochen.
ap Strafkammer. Wegen Blutschande und wegen Verbrechen gegen§ 176, Abs. III des Str.=Ges.=B. in mindestens je 50 Fällen, wurde der Maurer Theodor Pesch aus Frechen mit drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust bestraft.— Ein Fabrikarbeiter Friedr. Gerhard aus Schweinheim erhielt eine Gefängnißstrafe von neun Monaten, weil er zu Merheim einem Bäcker mehrere Messerstiche beigebracht hatte.— Zwei bereits bestrafte Jungen von hier hatten eine Anzahl Tauben gestohlen. Hierfür wurden sie mit einem Monat Gefäugniß bestraft.— Der vorbestrafte Tagelöhner Karl Schüller von hier miethete sich im October in verschiedenen Kosthäusern ein, verschwand aber nach kurzer Zeit wieder, ohne seine Zeche zu begleichen, und mit ihm waren dann auch allerhand Gegenstände verschwunden, die er hatte erwischen können. Er wurde mit 15 Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust bestraft.— Zwei Brüder, Tagelöhner aus Effern, wurden mit je fünf Monaten Gefängniß bestraft, weil sie am 12. August einen andern Tagelöhner mißhandelt hatten. Dem als Nebenkläger zugelassenen Verletzten wurde eine Buße von 15 Mark zugesprochen.
Haut, Unreinheiten derselben, Pusteln, Schuppen, werden bei Benutzung der von tausenden von Professoren und Aerzten so warm empfohlenen Patent=Myrrholinseife als tägliche Toiletteseife bestens bekämpft, und lese man nur die Berichte der Fachleute, um zu beurtheilen, welche großen Vorzüge für die Pflege der Haut die überall zu 59 Pfennig das Stück käufliche Patent=Myrrholinseife bietet. Alspraktisches und gern gesehenes Weihnachts= und Gelegenheitsgeschenk sei der hübsche Carton mir 5 Stucken und einem reizenden bestens empfohlen.
iaphania=(Fenster)=Bildchen
Hierzu eine Weihnachts=Beilage der waaren=Fabrik von Emil Lohmüller in Köln.*
* Rheinhöhe am 30. Nov.. Abends 7 Uhr m.40—.01

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 330 U Dinstag, 1. December 1896.
Special-Geschäft für
=#e- Echte Böhmische Granatwaaren.
S5 F. Jira, Juwelier, Köln, Hohestraße 98(“Minden). Fabrik: Prag. Niederlage: Breslau.
Masandste Maihnachts.Gaschanke„Ausmahlsondungen in die Nravinz. Höchste Auszeichnung in Chicago 1893. Passendste Weihnachts=Geschenke.
Passendste Weihnachts=Geschenke. Auswahlsendungen in die Provinz.
zu Capes, Jaquets, Rad- und Regenmänteln passend,*
I. Etage.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend 8 Uhr meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Oheim, den wohlachtbaren Herrn
Peter Sieger,
Gürtner,
im Alter von 61 Jahren nach langer schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch den mehrmaligen Empfang der hl. Sterbesacramente, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Anna Maria Sieger, geb. Martion, Anna Sieger,
Jacob Sieger,
Elise Koll, geb. Sieger,
Walburga Sieger, Schwester Maria
Josepha, Ursulinerin,
Peter Sieger,
Kunigunde Sieger,
Hubert Koll und drei Enkel.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 2. December, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Severinskloster 4 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am folgenden Tage, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin; von Seiten der Bruderschaft vom Allerheiligsten Altarssacrament Mittwoch den 9. December, Morgens 8½ Uhr, ebendaselbst; seitens des St. Franz.=Xav.=Missions=Vereins am Freitag den 1. Januar 1897, Morgens ½10 Uhr, in der von Groote'schen Familienkirche.
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Radfahrer 2c.
Marsilstein 8.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Blendend
weisse
Wäsche!
Putzen, Schrubben, Scheuern
mühelos, bequem und billig mit
Scbrauth’s
Sbärte.„„gemahlene härke.
Salmiak-Terpentinseife“,
½ Pfund 15 Pfg.*
Ueberall zu haben.
osssssslnsssseen
„Ploras.
Eintritt SO PIG..
Kinder die Hälfte,* 6
einschliesslich Eisbahn.
Iudsnsnne
Eisbahn!
Volksgarten u. Deutscher Ring.
Eröffnung heute. Eintritt 25 Pfg.
: Loologischer Garten.:
#
ann
Donnerstag den 3. December, Abends 8½ Uhr:
IX. Philbarmonisches Concert,
ausgeführt— in Vertretung der concertgebenden Capelle— von der ganzen Capelle des Fusilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40) aus Aachen,
unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten
Herrn Albert Beuthau.
Eintrittspreis 50), Dutzendkarten à 3 A. sind zu haben im Restaurant des Fränkischen Hofes sowie Abends an der Kasse.
* L. J. Brems.
Männergesang=Verein Germanig.
Samstag den 5. December, Abends 3½ Uhr,
I
Schlittschuhe
empfiehlt billigst
ax Franz
42 Breitestrasse 42.
F
gebr. Java-Kaffee 3
anerkannt bester und billigster.
9 Zu haben in allen bessern Colonialwaaren-Geschäften
V zu Mk. 1,60, 1,70, 1,80 und 1,90 per Pfund.„,
Lager für Köln und Umgegend bei meinem# General-Vertreter Herrn*
Anton Diülger, Köln, Steinstr. 49
Bonner Dampf-Kaffee-Brennereic
P. J. Hansmann.
Wegen Räumung eines Lagerhauses
ausnahmsweise
10% Rabatt
auf
Holz=,
fahr- und Schaukelpferde
in den Preislagen über Mark 1,—.
Kaufhaus B. Neukirchen.
in den obern Räumen des Kaiser=Café, Hohestraße 9. Vorfeier zum Stiftungsfest, verbunden mit Ehrung unseres musikalischen Leiters Hrn. Hermann Schreiber zu seinem 25jähr. Dirigenten=Jubiläum.
Sonntag den 6. December, Abends punkt 3 Uhr,
in den Räumen des Victoria-Saales. Waidmarkt, zur Feier des
40. Stiftungsfestes:
grosses Fest-Concent u. Ball.
Wegen Einführungskarten wende man sich gefl. an die Mitglieder oder schriftlich bzw. mündlich an den Vorstand.
Vereinslocal: Lenz=Erholung, Sandbahn. Probe: jeden Montag und Freitag, Abends von—11 Uhr.
Der Vorstand.
Oeffentlicher Vortrag.
Die Vorsitzende des Berliner Hülfs=Vereins für weibliche Angestellte,
Frau Stadt=Schulrath Cauer aus Berlin,
wird am Mittwoch den 2. December im Isabellen=Saale Gürzenichs, 8 Uhr Abends,
einen öffentlichen Vortrag über
Die weibliche Berufsbildung
halten.
Bei der großen Bedeutung des Gegenstandes darf wohl ein recht zahlreicher Besuch erwartet werden.
Eintritt frei.
Korallen
Schmuck, vollständig von 5 Mk. an. Echte rallenketten, zweireihig, von Mt..50 an. Arno bänder, Broschen, Ohrringe mit Silb=rhakeh. von 50 Pfg. an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosai Camée, Lava, Schildpatt, Gold= u. Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Aufpolgen und
Neparaturen Ginseppe Gallone aus Keapel,
Am Hof Nr. 8, an der Hohestraße.
billigst.
Sammet-Roben!
in neuesten Farben, 15, 18, 25 A
Marsilstein 8.
Num z 811s, Coqnar v. 91555.
Deutsch, Cognac.00, Himb.=Syr. 1,10, Koep's Kräutersajt, per Liter K..50, Mosel=, Rhein=, Ahrwein von 509 u. höher. Jos. Koep, Severinstraße 62.
50000090
eidenreste!!!
I zu Blousen, Röcken, 1 * Schürzen, Kissen etc.#
L. Schlaumann,
Marsilstein.4
ebr. Herd billig zu verkaufen.
Magnusstraße 23.
73 Hohestraße 75.
Brüickenstraße 3. //8 Schützet die Wassermesser
in allen Preislagen von i.50 bis. 18.—. Für Hand= und Fußbetrieb garantirt echte Platina=Stifte per Stüa Ju. 4,50,.50 und.50. Stifte werden billigst reparirt.
Altermarkt 62. Ich. Kaesmacher. Telephon 130..
Monopel-Cheviot
*
S □
## Unsere bewährte Specialität ser- solid und dauerhaft ** bewiesen durch tägliche Anerkennungen aus allen Kreisen liefern wir in schwarz, blau oder brann zum
3½ Reter. 10 Mark Muster
gegen Frost!
## Direction der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln.
gediegenen Anzuge
gratis und franco.
für:•10 NAAIA. Man wolle genau adressiren:
Wilkes& Cie. Mener Tuchindustrie.Aachen.Nr.120
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.