Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Sngeinen gtris: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
1hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S
Nr. 246.
Köln, Dinstag, 8. September 1896.
Sr. Je. Se. 8. S. S.
Zehnter Jahrgang.
Partienaute!
Herren=Wichsleder= 1 B5 1 Zugstiefel, A 114 I ohne Naht gespeilt,### e,
V dito Kidleder,###o- EA V
1003U353UT
leder, Besatz, englisch, hochfein, Damen=Knopfstiefel, englisch,
Ringsbesatz, hochfein
.25 Christian Wolf,:
Köln, Heumarkt 27.
Kunde, ovale
und
ioroobino
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
diederverkäufer Vorzugspreise.
Wer sich
vor jeder Krantheit schützen
und wer
gesund werden will, muß das neueste und beste Wer: des Herrn Prälaten Kneipp „Mein Testament
für Gesunde u. Kranke“
besitzen.
„Mein Testament“ mit vielen Illustrationen K.80.
„Lustige Kncippiauer=Geschichten“,
interessante Heilungen. Schilderungen und Humoresken von V. Waibel. 3. Aufl. Preis 50 Pfg. „Etwas Neues über Pfarrer Kucipp“ von einem Wörishofener Kinde. Preis 50 Pfg.
Diese beiden#rke erregen großes Aufsehen. Alle drei Werke zusammen nur m.60. Bei vorher. Einsendung franco. Nachnahme unfrankirt. Gedhardt. Redaction der Wörishofener Zeitung, Wörishofen.
Dr. Lahmann’s
vegetabile Milch(Phanzenmilch)
föst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuh- oder Ziegenmilch) zu einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; denn Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das Bilden fester Käseklumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt an feinsten Zuckerstoffen und edelsten Pflanzenfetten den Nährwerth der Thiermilch derart, dass dieselbe der Muttermilch vollkommen gleichwerthig wird.
Preis per Büchse.30 Mark.
Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinigen Fabricanten
Hewel&amp; Veithen in Köln a. Rh.
Beim Kaiserlich. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
ene Schutzmarke.„ 5
Dr. Lahmann's vegetabile Milch
ist käuflich in allen Apotheken, sowie bessern Droguen- und Colonialwaaren-Handlungen.
Aerztlicherseits bestens empfohlen
STATK
des ganzen Möbellagers gediegener, höchst solider
Nußbaum=Möbel unf
Betten, Schränke, Buffers, Stühle, eleg. Garnituren, Sophas 2c. 2c.
Alles nur beste Favricate! Räumungshalber billiger wie jede Concurrenz!
Möbelfabriklager Th. Struwe, 23 Große Budengasse 23
SS Die Frische Trauerkränze
von Mk..50 bis 10 Mk. stets vorräthig.
Lepek&amp; Creifelds,
Unter Fetienhennen 9.
Telephon 2213.
SSKRIRITN EE FENE
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
zum Lackiren der Fahrrader, schnell und hart trocknend
Aug. Ahrens, Follerstrasse.
C. Bartholomäus, Norbertstrasse. Becker&amp; Co. Nachf.(J. Luckenbach), Hoheplorte.
Hch. Bonnenberg, Severinstr. 16.
F. C. Burscheid. Lindenstrasse. Hub. Comann. Duffesbach.
Gerh. Conen. Im Lanch.
G.&amp; J. Conen, Gereonsdriesch.
F. Decker Nachf.(R. Teubner) Ilöhle 2A.
Franz Dörner, Johannisstrasse.
A. Drolshagen, Duffesbach.
Pet. Jos. Effertz, Weyerstrasse.
F. Eichstaedt, Breitestrasse.
C. Esser, Grosse Neugasse.
Jos. Fassbinder, Bonnerstrasse 16. Julie Fischer, Eigelstein.
Chr. Fitzper Wwe., Christophstr. Anton Förster, Sternengasse.
Frl. A. Füllenbach, Limburgerstr. Ferd. Furck, Mastrichterstrasse. Joh. Gartz, Löw.-Drog., Rheingasse Jul. Genske, Salier-Ring.
A. Griessbach, Karolinger-Ring. M. Hamecher(Germania-Droguerie), Schildergasse.
Hub. Ad. Hans, Jabachstrasse. Friedr. Hayne, Barbarossa-Drog.
Weyerstrasse.
Joh. Herzog, Severinstrasse
E. Heyden wwe., Augustinerplatz. Theod. Horst, Roonstrasse.
J. J. Hoven, Friesenstrasse.
Aug. Hühges, von Werthstrasse. Fr. Kämper, Friesenwall.
Joh. Keller sel. Wwe., Hleumarkt. Joh. Kirsch, Herzogstrasse.
Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse. R. O. Kranz, Severinstrasse 142.
Pet. Kraus, Eigelstein.
S. Krudewig. Weichserhof.
F. Kuhl, Blindgasse.
Drog. Lupprian(Dr. Diedrich), Eigelstein.
Frl. M. Meyer, Huhnsgasse.
9. Karsmüchtt,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Leim, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Von der Reise zurück.
Dr. med. Hendrichs.
Dr. Stiel
9
becial-Arzt für Augen-, Ohrenund Nasen-Kranke,
0LN, Columbastrasse 12
Fritz Mittler, Schaafenstrasse. Serv. Obladen, Thieboldsgasse.
Joh. Ortmann, Kronen-Droguerie,
Poststrasse.
Gebrüder Peters, Breitestrasse. Hubert Pott, Plankgasse.
Frl. Anna Prior, Wormserplatz. Herm. Pütz, Schaafenstrasse. Geschw. Radermacher, Severinstrasse 109.
Jean Recht, Luxemburgerstrasse. Theod. Ries. Drog., Follerstrasse. Max Riese, Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Max Riese, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Joh. Sauer, Lindenstrasse.
A. Schell, Eintrachtstrasse.
Alb. Schiefer, Unter Fettenhennen. A. Schleiser, Kattenbug.
Konr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz, Martinsfeld. Theodor Schreuer, Weyerstrasse. Louis Sester(Drog. zum halben Mond), Altermarkt.
Conr. Taglieber, Bonnerstrasse.
F. A. Tecke, Mauritiuswall.
J. E. Thomas(Consum-Anstalt Colonia), Heumarkt.
Lud. Voosen, Gr. Budenasse.
Frau M. Wallenborn, Hahnenstrasse am Thor
Gottfr. Wallraf, Bobstrasse.
Jac. Weber, Sternengasse.
Pet. Wielond, Domstrasse.
Pet. Wingen, Ehrenstrasse.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstr. Fr. C. Zimmermann, Breitestrasse.
Deutz:
Hch. Dorff, Arnoldstrasse.
Mich. Schell, Tempelstrasse.
Louis Sester(Pharmacent. Laboratorium), Freiheitstrasse.
Mülheim a. Rhein: Anton Bauer, Wallstrasse 19.
Ausverkauf!
Die noch vorräthigen SommerHandschuhe verkaufe zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen II aus.
5Jos. Leurs, Breitestr. 54.6
SO
Für Theaterzwecke!
Sämmtliche Seidenstoffe und Peluche 2c. enorm billig. Marsilstein 3.
Vereinigung Münstereifel
empfiehlt Eifeler Kartoffeln.
sowie sonstige landwirthschaftliche Producte zu den billigsten Tagespreisen.
Anfragen an den Vertreter Theodor Engels, Münstereifel.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen, in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
General-Depot: L. J. Ritzefeld’s Nachf.(A. Scheitle), Rheingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.“
Ehrenfeld. Baustellen(verhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor. sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Uhren-Reinigen
80 75%, neue Feder 30
Zwei Jahre Garantie.
M. Goldenberg,
32 Fleischmengergasse 32, am Neumarkt. Früher St. Agatha 22.
Margarine FF
von A. L. Mohr, Bahrenfeld, in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter, per Pfd. 70 Pfg., empfiehlt G. Mertznich, Ehrenstraße 100.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Köln
am Lindenthor.
Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schutz=Marke.9——
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.*
e
Wasserkessel. Waschkessel. Fischkessel. 0 Kaffeekannen. Theekannen.
9
*##
8
2
□
□
10
L
Zum Emaillehaus
Gebr. Hindrichs,
Hohestr. 23/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Löffelbleche. Küchenschüsseln. Reibmaschinen. Fleischhackmaschinen.
∆
∆
□
Kostüme
werden chic, nach den neuesten Facons und in kürzester Frist angefertigt.
Pfeilstraße 28, 1. Etage.
# 0
S 2
B □
:
Glasmalerei=Imitation,
prachtvoller und zweckmäßiger Fensterschmuck, besonders für Fenster mit unangenehmer Aussicht von großem Werth, Bilder und Dessins in reicher Auswahl; ebenfalls empfehle fertige Hängebilder und Fenstervorsetzer in allen Größen, sowie Anfertigung nach Maß. Skizzen stehen zu Diensten. Das Aufziehen der Imitation wird gleichfalls besorgt und billigst berechnet.“
Alte ggarkt Hoh. Kaesmacher Altegsterkt
System C. F. Schulze&amp; Co. Telephon 1584.
Sonntag&amp; Boedecker, Köln am Rhein, Hohenzollernring 47.
sämmtlicher Herrenkleider nach Maß. Eleganter Schnitt und billige Preise. Umänderungen und Reparaturen. Bestellung per Karte genügt.
W. Kanmanns, Herrenschneider, Richmodstraße 6.
Ordentliche Handwerker finden &a Kost und Logis.
Reinoldstraße 20A.
Wollküche 14, Köln, Wollküche 16,
empfiehlt
Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Kölnische Volkszeitung
und
Größles und reichhaltigstes Grgan des Centrums.
Best„Metall=Kohlen5 unterrichtete Zeitung] Getreide= Webstoff=
Deutschlands vom[ usw. Markt.
I Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage.
Urtheile der Presse:
„Eine Auslassung der Kölnischen Volkszeitung, des maßgebenden Centrumsorgans.
(Deutsche Warte, Berlin. Nr. 116, 27. April 1896.)
„Das leitende Blatt der Centrumspartei.“
„(Fränk. Kur., Nürnberg, Nr. 175, 4. April 1896.)
9 TL Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats.
[DTDUE- Bestellungen auf Postkarte erbeten an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 246 4 Dinstag, 8. September 1896.
Offene Stellen. I Arbeits-Gesuche.
2 Zimmer an ruhige Leute
zu vermiethen. Elstergasse 25.
Portier
für ein bed. Fabrikgesch. z. sof. Eintr gesucht. Derselbe muß zuverl., erfahr. u. gewandt im Schreiben u. Rechnen sein und ähnl. Posten schon bekleidet haben. Stellung dauernd und gut.
Angebote mit Lebenslauf u. Zeugn. Abschr. unter R U 3763 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 41..
Anzüge, Ueberzieher etc.
werden für solvente Herren auf TheilVictoriastraße 34
Unterhaus und 1. Etage, 7 meist große elegante Räume nebst Mansarde und Gärtchen preiswerth zu vermiethen. Das Gärtchen hat Ausgang zum
werden für solbente Herren auf Theil=Das Garrchen har„Irpen..
zahlung elegant und billig nach Maß Klingelpütz und könnte mit leichter angefertigt.„ Mühe dort ein Lager errichtet werden.
Wilbertz, Schneidermeister, 1 Bescheid Marzellenstraße 80. Thieboldsgasse 56
Einricht,— Priedensstraße 23 1. Etage, Bücher-Fsiof, 2 vier Räume, Preis 38
Bilanz=Aufstellung zuk.; Weyerstraße 94 Zimn str Nerschm. d. tücht. i. Kaufmann.## 14 Snemiathen
chreiner auf Treppen dauernd gegen hohen Lohn gesucht. Nippes, Siebachstraße 72A.
u. str. Verschw. d. tücht. j. Kaufmann Feinste Zeugn. u. Refer. Anfr. unt. Nr. 1092 an die Geschäftsstelle d. Bl. Aufpolstern von Matratzen, Sophas A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Prave fleißige Frau sucht StunD den=Arbeit. Zu erfahren
Nippes, Sechszigstraße 57.
mer zu vermiethen.
I. abgeschloss. Etage,
6 Räume, Mansarde und alle Bequ. in besserm Privathause zu vermiethen.
Heinsbergstraße 14.
zinterhaus, 4 R. u. Küche, in ein vom 44 Eigenthümer bew. Hause an ruhige Leute zu verm. Besch. Rinkenpfuhl 21.
3
herrschaftlich
2. Etage nur an einen Herrn oder Dame zu vermiethen. Besichtigung 1½—3 Uhr.
Victoriastraße 24
Peterstraße 45:
2 schöne Zimmer 3. Etage
an einzelne Dame zu vermiethen
5
gesucht. Ehrenfeld, Keplerstr. 16—18.
Ein tüchtig. Kindermädchen,
katholisch, gesucht. Lülsdorff, Altermarkt 30
Ein kathol. Mädchen,
welches nähen kann, zu Kindern gesucht. Gereonswall 59, parterre.
Braves Madmhen, Hause schlafen kann, zum baldigen Eintritt gesucht. Nippes, Holbeinstraße 24, 2. Et.
Arbeiterinnen
gesucht
in größerer Anzahl, über 14 Jahre, für leichte Arbeit, Sommer wie Winter, gegen guten Lohn in
Nippes, Werkstattstraße 13.
oas die bürgerliche Küche gut versteht, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kattenbug 16.
(Ein Mädchen sucht Kunden zum
** Waschen und Bügeln in's Haus.]..„" 9 84#
Klingelpütz 9. die., 2. und 3. Etage,
Mähnnn sucht Kunden im Aus= je 5 schöne, helle Räume, event. mit Peirhereit bessern u. Neumachen geräumiger Mansarde, sofort zu verm. in und außer dem Hause... 1 Bescheid Peterstraße 45 und
ein der Linde 2E, 1, Ct.- Isabellenstraße 21, 1.
Großes schön möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Streitzeuggasse 53.
2 neue Häuser an der Neußerstraße 287, 289, mehrere abgeschlossene Etagen von 4 und 6 Räumen nebst Mansarde und Waschtüche,
der Neuzeit eingerichtet, zu vermiethen. Näheres Wilhelmstraße 7.
Eine brave fleißige Frau
sucht noch einige Kunden im Waschen und Putzen. Gertrudenstraße 16.
Zu vermiethen.
2 Zimmer 1. Etage
und heizbare Mansarde, auch getheilt, zu vermiethen. 20
Bescheid Hämergasse 33.
(Jadenlocal Hauptlage Severinstr. 201, pass. f. Fris.=, Handschuh=, Putz= u. Modegesch., steht zu verm. Weberstr. 35.
Lindenthal, Herderstr. 88,
Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Mans., eines Lubentbeilt, Garten 2c., an stille Miether in nur #### 8<space> S a h r e n<space> u n u n t e r b r o c h e n<space> v o n<space> k i n d e r l o s.<space> E i g e n t h ü m e r<space> b e w o h n t e n<space>
verkauft wurden, ist Um.= uue billig zu vermiethen.
bende bal,äaheres Drufuisgasse 27. Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Eindenthar, Blaubach 30 und 30A:
herrschaftliche Villa, hochherrschaftl. abgeschl
Krielerstraße 7375,1 2. und 5. Etage,
Kleines Ladenlocal,
Küchenmädchen, Etagen,
mit Stalung und allen Bequemlicht., enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c.
36. II.“ Bescheid Große Budengasse 3.
Kereonskloster 34: 2. Etage, 1 VorS— GUSE." G zimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2
Mans., angenehme Lage, an ruhige 2. und., je 8 Räume, zu vermiethen. Familie billigst zu vermiethen.
Beethovenstraße 5. Rescheid Gereonsho
Bescheid Gereonshof 4A.
welches die bürgerliche Küche durchaus versteht, und alle Hausarbeit übernimmt, für Privathaushalt gesucht. Wäsche außer dem Hause, hoher Lohn.
Presler&ap Krebs, AotfgahricntelHeumarkt 6466.
Ein ordentliches Dienstmädchen für S alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 291.
Zweitmädchen auf Ende Bet.
oder anfangs November gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 92.
Ordentliche Knaben; Näume und Mansarde! Hohenzollern-Ring
für leichte Arbeit gesucht. 1„ 9#m. man an 2 LIn am„Eaba I imburgerstre
Pipinstraße 7, 2. Etage.
sunterhaus, Ladenlocal und 3 Räume,
40 Werkstatt, Hinterhaus u. 3 Räume, 2 Zimmer an kleine Familie auf dem Großen Griechenmarkt zu vermiethen. Bescheid Trutzenberg 17
20,
direct an der Kirche,
3 luftige Zimmer mit oder ohne Küche, im Unterhause, mit Aussicht auf Gärten, an einz. Person od. g. ruh. Leute z. verm.
Ein möbl. Mansardenzimmer zu verE miethen. Thieboldsgasse 57.
Chlodwigplatz 18 schöne Zimmer
D zu vermiethen.
Broil’s
Gesundheits
Mittagtisch 50 Pfg. u. höher,
Abendtisch 40 Pfg.
in und außer dem Hause. Daselbst finden junge Herren schöne Zimmer mit guter Pension.
Johannisstraße 57.
Familien-Anzeigen
mit Desinfectiona- und Bleichkraft v schützt vor ansteckend.
□ Krankheiten.
A
Hochfeine Süßrahm=Kleebutter liefert 9) tägl. frisch in 10=Colli für 97.60 Nachn. Nicht pass. n. z. Grdbs. Besmer, Ackelningken b. Kallningken, Ostpr.
Vermischtes.
Rath in Rechtssachen 1 Mk.
Anfertigung aller schriftl. Arbeiten in Gerichts= und Verwaltungssachen 2c.
Ed. Beier, Röhrergasse 15—.
Dame bess. Familie,
gesund, alleinsteh., wünscht mit einer ebens. Dame in Verbind. zu treten behufs gemeinschaftl. Haushalt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1046 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Georg Aelpenich,
findet statt am Mittwoch den
9. September, Morgens 8½ Uhr,
in St. Severin, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Oberlehrer Herrn
W. Simons
wird Donnerstag, 10. September, Morgens ½9 Uhr, in der neuen Pfarrkirche zu Deutz gehalten, wozu alle Verwandte,
Collegen und ehemalige Schüler höflichst eingeladen sind.
Wwe. H. W. Simons.
Mansarde an anständ. Person
billig zu verm. Corneliusstraße 11.
Mieth-Gesuche.
Zuschusskasse fürinvalide Buchdrucker und Schriftgiesser
und damit verbundene Sterbekasse in Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Hinscheiden unseres Depositars und Mitgliedes des Aufsichtsrathes Herrn
Pfarre St. Gereon. August Neven-DuMont
Von einzelner ruhiger Dame mit
Unterhaus fünf schöne, lustige Knterhuns, Zimmer, ganz oder
getheilt zu vermiethen. Römergasse Nr. 13—15. Bescheid 1. Etage. (Ein möblirtes Zimmer an einen K soliden Herrn billig zu vermiethen.
Perlenpfuhl 18.
zansarde, hübsch möbl., an anständ.
an Person, 7 u Brüsselerstraße 70.
Möbl. Zimmer Lowengasse 12. zu gebrauchen. Weberstraße 35.
Lindenstrasse 69 und 71
(Nähe Hohenstaufen-Ring)
Souterrains ca. 200 qm gr., 7 Räume, zu Bureau- und Lagerzw. geeign., zu verm.
Bescheid Lindenstrasse 71.
Von einzelner ruhiger Dame mit Dienstmädchen 7 Zimmer u. Küche 2. Etage in feinem, ruhigem, nur vom Eigenthümer bewohntem Hause zu miethen gesucht. Gereonstraße, Mohrenstraße, Cardinalstraße, Norbertstraße, Gereonshofstraße. Fr.=Offerten mit Preisangabe pro Monat unt. Nr. 1082 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Verkäuferinnen
mit guten Zeugnissen sucht
Kaufhaus B. Neukirchen.
c
Stellen-Gesuche.
Mannfacturist.
—„„„„„„„" Hoirer r.
1. Etage an kl. Familie für 30 M. zu IN., 27(Ecke Limburgerstrasse, vermiethen. Huhnsgasse 24A. UhI.#· Lschönste Lage am Ring,)
Wohn= und Schlaßimmer, Aus= 3e Pt. uo.) 11/3,
schön möblirt, zu vermiethen. 1„ 5. El,(7 K. J Ibun i
Friedrichstraße 10, 1. Et.
Im Mittelpunkt und vornehmsten Geschäftsviertel der Altstadt gelegenes
„ S. Lt.(1.) ,, TUUU.,
u. Zub. z. verm. Besch. das.„p.
Unterricht.
u. Gesang=Unterricht(praktisch und theor.), ertheilt tüchtiger Musiklehrer (Dirigent). ff. Refer. u. Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1084 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenloral
(Eckhaus) mit drei großen Schaufenstern. Hinterzimmer, zwei geräumigen Mansarden und Keller, per October zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1087 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möbl. Zimmer
bill. zu vermieth. Weidenbach 3, 2. Et.
Möbl. Parterrezimmer
an soliden Herrn sofort zu vermiethen.
Spiesergasse 21.
hübsch möbl. Mansardenz.
an ruh. sol. Mädchen billig zu verm.
Spiesergasse 21, parterre.
Etagen-Wohnungen
Junger Mann, 21 Jahre alt, kath
militairfrei, sucht per sofort Steile vilt: zu bermieth. Wbewensuah o, u. ur.
als Vertäufer, Reisender oder Lagerist.(wei und ein Zimmer zu ver= der Dom= und Dagobertstraße,
Prima Referenzen erster Häuser.[0 miethen. Näh. Aachenerstr. 40, pr. inm„„ 48 4
Frco.=Offerten unter S C 3769 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Junger erfahrener
Buchbinder
sucht Stelle als Gehülfe oder ähnliche Beschäftigung. Fr.=Offerten unter Nr. 1093 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 Anbau=Zimmer vermieth
zu vermiethen. Glockenring
von 4, 5 und 6 Zimmern, in
oto, Dagobertstraße 16.
Kastiime Ein Fräulein, welKostume. ches das Kleidermachen gründlich erlernt, sucht Stelle in besserm Atelier. Off. u. Nr. 1088
an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein älteres Mädchen, welches die bessere Küche versteht, sucht Stelle zur Aushülfe. Eintritt sofort. Bescheid Wr. Neugasse 10, 1. Etage. in älteres braves kathol. Mädchen sucht Stelle in stiller Haushaltung. Eintrachtstraße 75.
E
(8in von der Herrschaft empfohlenes
Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in kleiner Familie.
An der Linde 2F, 1. Etage.
Anständiges kath. Mädchen
aus Westfalen, 19 J. alt, welches noch nicht gedient hat, sucht Stelle in Haushalt. Zu erfr. Ehrenstraße 102
vermiethen. Glockenring 15. Dritte
Jenerinstraße 171; 1. Etage. 12 bis 3 Räume, Nähe Dom und Srbrrinkraßt 171. 1. Ptup“, Bahnhof, billig an stille Familie oder
enthaltend 3 Zimmer und Küche, zu IIm. Gama 9n
vermiethen. Bescheid Severinstr. 169
3 schöne, lustige Räume, event. mit Deutz, Mathildenstr. 18 L.
Mansarde, in vollständig renovirtem.„„
sonst nur vom Eigenthümer bewohnten Hause sofort zu vermiethen.
Hahnenstraße 11, Bescheid in 13—.
immer und Küche, Zu einzelne Dame zu vermiethen.
Franco=Offerten unter Nr. 1091 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9
Ladenlosal, bergl, geiozet, 165f
bequemer Wohnung, ferner daselbst 2. abgeschlossene Etage, 4 Räume und Mansarde mit allen Bequeml. zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13
Dickoriastraße 34:
monatlich sofort zu vermiethen. I1 5 48.4
Deutz, Mathildenstraße 18E. /5 Räume, nebst Mansarde zu 60.4
Etagen=Wohn theilm=trecht Vner Manat 3
ist die abgeschlossene 2. Etage, 4 schöne Räume, an stille Familie zu 35 M. monatlich sofort zu vermiethen
lw. abgeschl., per Monat, 3 Zimmer 3. Etage 24 M, von 2, 3 u. 4., lletztere jedoch nur an kinderlose Faalle bequem, von 10—27 M zu verm. I milie. Bescheid daselbst, Hof.
Bescheid:
Marzellenstraße 80.
Unterhaus Buttermarkt 7, Schönes unmöbl. Zim. 1. Et.
für jedes Geschäft geeignet, u. mehrere an einzelnen Herrn oder Dame zu Wohnungen zu verm. Gereonstr. 33.1 vermiethen Rosenstraße 24.
Clavier=Unterricht
ertheilt conserv. geb. Lehrerin nach leicht faßl. Methode. Besch. Am Hof 39.
in Kenntniss zu setzen.
Unvergesslich wird uns des Verblichenen hochherziges, väterliches Walten und sein bewährter Rath bleiben. Nicht allein für alle WohlfahrtsEinrichtungen seiner Officin, sondern auch für solche unserer hiesigen Berufsgenossen hatte Aug. Neven-DuMont stets ein warmes Herz, und war seine offene Hand jeder Zeit bereit, durch namhafte Spenden das Bestehen und Gedeihen dieser Einrichtungen zu fördern.— Ein bleibendes Denkmal hat er sich vornehmlich durch die Stiftung zur Begründung der Sterbe-Kasse gesetzt.
Er wird uns in stetem dankbaren Andenken bleiben.
Köln. 7. September 1896.
Die Vorstände.
Englisch
wird gründlich ertheilt.
Schildergasse 55A.
Ertheile Unterricht und Nachhülfe
C(einzeln): Religion, Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, Deutsch, Rechnen und Mathematik. Stunde ausnahmsweise nur 75 9. Fr.=Off. u. Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vorbereitung Fähnrich: Pria:
ner-.AbiturientenExamen, rasch, sicher, billigst!*
Dresden 6. Moesta, Director.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 m tief, Bauterrain Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10,33 m breit, 50 in tief, zu verk. Besch. Köln, von Werthstr. 23.
in Doppel=Mantelofen sehr bil
“ lig abzugeben.
Kreuzgasse Nr. 16.
aer kauft mehrere Ctr. Maculatur 9(wohlerhaltene Zeitungen) und zu welchem Preise? Fr.=Offerten u. Nr. 1094 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Spar=Kochherde staunend billig Mantelöfen, Füllösen. Herd=Fabrik.
Pfeilstraße 40. wohl zu beachten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Sept. 1896.
dem Gletscher.
[8) Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
Er humpelte auf die Thüre zu, trat hinaus und befand sich einen gutgekleideten Herrn gegenüber, der, den Stock in der Hand, bereits in der Veranda stand und etwas erschreckt zurücksuhr, denn das Erscheinen des alten Herrn kam ihm überraschend und unerwartet
„Ich bitte Sie um Verzeihung,“ sagte er hastig.„Ich hätte es mir eigentlich denken können, daß ein Chalet in dieser herrlicher Lage nicht mehr frei sein würde; aber ich dachte, es sei ein Bauern häuschen.“
„Der Irrthum ist entschuldbar, mein Herr,“ antwortete der Oberst kurz, während er den Fremden prüsend betrachtete.„Es ist dof
Chalet eines Bauern, aber derzeit von mir gemiethet.“
„Der Träger folgt mit meinem Gepäck,“ erwiderte der Fremde „Ich bin etwas schneller vorangegangen. Irgendwo hier herum muß doch ein kleines Hotel sein, nicht wahr?“
„Ja, etwa eine Viertelstunde weiter hinauf, jenseits des Schneefalles ist das Witthshaus.“
„Ich danke Ihnen. Empfehle mich Ihnen, mein Herr— dürfte ich vielleicht so unbescheiden sein, um ein Glas Wasser zu bitten? Ich bin von meiner langen Wanderung sehr erhitzt und durstig.“
„Gewiß,“ antwortete der Oberst, der jetzt, wo seine Schmerzen nachgelassen hatten, ganz ruhig und freundlich geworden war.„Bitte, treten Sie näher. Meine liebe Mary,“ rief er dann,„bitte, laß zwei Gläser und den Sherry bringen.“
„Nein, nein, ich bitte—“
„Nichts da, mein Herr. In der Fremde schuldet man seinen Landsleuten Gastfreundschaft.“
„Bertha,“ flüsterte Tante Mary,„das ist ja der Herr, der dich in Brighton so viel anstarrte.“ Aber Bertha hatte ihn bereits erkannt, und ein Angstempfinden, welches sie nicht zurückzudränger

Loral-Anzeiger Nr. 246 4 Vinstag, 8. Beptember 1896.
Seite 3.
Singer Nähmaschinen
für jeden Zweig der Fabrication und Hausgebrauch.
Leichter Gang, Einfach, Geräuschlos, Dauerhaft,
Künstl. ausgeführte Holzbarbeiten nach den neuesten Entwürfen.
5 Fabrication der Singer Maschinen zur Verwendung.
Die Singer Company ist die einzige Fabrik, welche sowohl die Einfache wie die Doppelkettenstich wie auch die Doppelsteppstich Maschine und zwar in 200 verschiedenen Sorten(bis zu zwölf Nadeln nähend) anfertigt. Es wird daher— gleichviel mit welcher Maschine der Arbeiter gewohnt ist zu arbeiten— eine Singer Maschine stets seinen Anforderungen entsprechen. Arbeiten auf der Singer Maschine rentirt am besten, weil dieselben danach construirt und gebaut werden um allen Erfordernissen eines jeden Industriewweiges zu entsprechen, und weil jeder tüchtige Arbeiter stete Beschäftigung und hohen Verdienst durch den Gebrauch derselben finden wird.
Finger Co. Act. Ges.,(vormals G. Neidlinger) Schildergasse—12.
„So, das ist besser,“ meinte Frant, als sich Georg noch rechtzeitig an einem kräftigen Alpenrosenbusch festklammerte und so davor bewahrte, den Abhang hinunterzugleiten.„Das alte Goldbergwerk ist ja vermuthlich in der Schlucht dort unten und das wäre zweifellos der kürzeste Weg hinunter.“
„Aber unten angelangt, würde ich kaum noch zu Untersuchungen aufgelegt sein,“ gab Georg zurück.
„Nein, mein Junge, das freilich nicht.“
„Was fehlt eigentlich dem Herrn?" flüsterte der Führer Frant zu, während sie höher emporklommen.„Sonst träumte der Herr doch immer von dem alten Bergwerk, nach dem wir so viel vergebens suchten; aber jetzt träumt er so viel von andern Dingen, daß ich fürchte, wir müssen in Zukunft bei so steilen Abhängen seinetwegen das Seil nehmen.“
„Er leidet an derselben Krankheit, wie Sie, mein braver Walter.“
„Meine Krankheit, Herr? Die Schmerzen von meinem frühern Sturz in die Gletscherspalte?“
„Nein,“ meinte Frant lachend.„Gretchen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
vermochte, ließ sie unwillkürlich nach der innern Thüre zurückweichen. Es war jedoch zu spät. Ihr Vater führte bereits den Fremden in's Zimmer.
„Meine Tochter— meine Schwägerin— Herr—
„Anderson,“ ergänzte der Fremde verbindlich.„Lorenz Anderson, Notar aus London.“
6.
„Was? Ist er etwa mit ihnen bekannt?“ fragte Georg verwundert, als er mit Frant und ihrem Führer aus dem kleinen Wirthshaus heraustrat.
Sie waren eben im Begriff, eine weite Klettertour die Schlucht hinauf zu unternehmen, durch welche die Lawine abgestürzt war, als sie jetzt ihren Nachbar den Pfad entlang kommen sahen. Unwillkürlich trat Georg etwas zurück, weil er nach der letzten peinlichen Begegnung dem Obersten noch nicht wieder entgegenzutreten wünschte. Die Damen saßen auf Maulthieren, während der Oberst eines der kleinen Bergpferde ritt.
Als sie näher kamen, bemerkte Walter:„Der Herr Oberst sagte, er würde doch ruhig hier wohnen bleiben; denn jetzt sei aller Schnee von der Bergwand heruntergestürzt und nichts mehr zu fürchten.“
„Woher wissen Sie, daß er das sagte?“ rief Georg scharf.
Walter erröthete und antwortete sehr verlegen:„Gestern Abend war ich zufällig da, und Gretchen erzählte es mir. Aber sehen Sie,“ fügte er hastig hinzu,„die schöne junge Dame reitet ja Fritzens Maulthier Beelzebub. Das Thier ist wirklich der reine Teufel."
„Ist er denn für die Dame gesährlich?“ fragte Georg ängstlich.
„O nein. Aber für alle gefährlich, die in seine Nähe kommen. Er beißt und schlägt aus wie toll. Er ist der reine Teufel.“
Inzwischen erschien der dritte Gast des Wirthshauses, der erst am gestrigen Tage angekommene Engländer, zündete auf der Veranda seine Cigarre au, warf dieselbe aber sofort wieder hastig zur Erde, als er die kleine Cavalcade herankommen sah, und ging derselben, den Hut in der Hand, entgegen.
„Ja, es scheint beinahe so, als ob er sie kennt,“ meinte Frant. „Ja, der Alte läßt ihm wahrhaftig eine höflichere Behandlung angedeihen als uns.“
Der Oberst schien in der That den Fremden sehr freundlich zu bewillkommnen, ja, er hielt sogar sein Pferd an, um einige Worte mit ihm zu wechseln. Die Damen betheiligten sich gleichfalls an der Unterhaltung, und Georg zuckte unwillkürlich zusammen, als er sah, wie der Fremde seine Hand ausstreckte, um das große schmucke Maulthier, welches Bertha trug, zu streicheln.
Sein Gesicht verzog sich aber zu einem belustigten Lächeln, als das Maulthier hastig den Kopf wandte und so boshaft nach dem Fremden schnappte, daß dieser erschreckt zur Seite sprang.
Die Unterhaltung dauerte noch einige Minuten fort, dann zog der Fremde sich mit einer Verbeugung zurück, und die kleine Caval= cade setzte ihren Weg fort.
Sie folgen dem neuen, im Zickzack hinaufführenden Reitwege um in die Schlucht hinunter zu sehen, durch welch die Lawine kam.
„Aber dann werden sie uns ja zuvorkommen,“ rief Frant.
„Nein,“ meinte der Führer lächelnd,„sie bleiben auf dem Reitwege, während wir ohne Weg in gerader Linie gehen.“
„Ja,“ stimmte Frant ihm bei,„dann würde es ihnen freilich Mühe machen, mit uns Schritt zu halten.“
Anderson kam auf sie zu, zündete sich mit einem Lächeln der Selbstbefriedigung eine frische Cigarre an und fragte:„Ein schöner Morgen, meine Herren— haben Sie eine Gletschertour vor?“
„Ja,“ antwortete Georg steif,„nur einige Stunden weit. Sie wollen wohl heute wieder nach dem Rhonethal zurück?“
„Ich? Nein, wenigstens vorläufia noch nicht. Da ich nur Erholung und Kräftigung suche, scheint mir dieses stille Thal zu längerm Aufenthalt sehr verlockend. Nach dem Aussehen, oder richtiger der Zerstörung des Weges zu urtheilen, muß der gestrige Lawinensturz ja ganz gewaltig gewesen sein. Der Wirth erzählte mir vorhin, eine Dame und ein Herr wären dabei verschüttet worden.“
„Ja, sie wurden nur noch im letzten Augenblick gerettet,“ erwiderte Georg befriedigt; denn aus dieser Aeußerung des Fremden ersah er. daß der neue Gast nur ein oberflächlicher Bekannter des Obersten sein konnte, sonst hätte ihm derselbe von dem gestrigen Unfall erzählt.
„Droht denn nun hier im Thal noch weitere Gefahr?" fragte Anderson.
„Darauf läßt sich kaum bestimmt antworten,“ meinte Frant trocken und etwas spöttisch.„Wir sind hier in außergewöhnlich hohem Maße Lawinen ausgesetzt, und es ist noch sehr früh im Jahr.“
„Nun, ich will die Gefahr laufen,“ erklärte Anderson lächelnd, „wenigstens einige Tage lang. Und Sie haben also eine Gletschertour vor?“ fragte er mit einem neugierigen Blick auf ihre Eispickel und das Seil des Führers.„Gibt es hier in der Nähe gefährliche Partieen?“
„Ganz nett,“ entgegnete Frant.„Ueberzeugen Sie sich selbst.“
„Ich? Ach nein. Ich habe mich wirklich noch als Kranken zu betrachten und sehr zu schonen. Ich werde hier draußen vor der Thüre sitzen und rauchen und Ihnen zusehen, wie Sie emporklettern. Vermuthlich kann ich Sie doch mit meinem Krimstecher im Auge behalten.“
„Nun denn auf Wiedersehen,“ rief Frant.
„Hoffentlich nicht,“ dachte Georg bei sich selbst, nickte dem Fremden nur kurz zu und winkte dann Walter voranzugehen.
„Die beiden bleiben also länger hier,“ sagte Anderson vor sich hin, sobald er auein war.„Als Nachbaren der schönen Bertha sehen sie mir eigentlich zu hübsch aus; aber sie scheinen ja die Familie nicht zu kennen. Mir geht bisher aues nach Wunsch. Das Schicksal begünstigt mich, da ich sofort im Hauptquartier des Feindes freundliche Aufnahme gefunden.“
Er hielt inne und blickte durch die blauen Wolken seiner Cigarre nachdenklich auf die leuchtenden Schneegipfel, bis er in seinem Selbstgespräch fortfuhr:„Ihre Schönheit übt noch immer dieselbe Macht über mich, wie in Brighton. Seltsam, daß ich in meinem Alter noch eines solchen Eindrucks fähig bin. Eigentlich habe ich ja bisher nie in der Weise empfunden. Nun, die Leidenschaft schlummerte eben nur in mir. Vorhanden war sie nur zurückgedrängt. Die Liebe ist das Geschäft der Müßiggänger und die Erholung der Thätigen. Ja, jetzt werde ich eine Zeit lang müßig sein und mich erholen, zugleich doch aber auch thätig sein. Ich möchte wohl wissen, wo er die Briefe versteckt hält. Etwa dort in dem Häuschen? Gewiß nicht. Er trägt sie bei sich in einer geheimen Tasche oder in einem Gürtel am bloßen Leibe.“
Er warf sich in einen der großen von der Sonne beschienenen hölzernen Lehnstühle und blickte den beiden Engländern und ihrem Führer nach, die ihm zuweilen sichtbar waren und dann wieder zwischen den Bäumen verschwanden, welche sie noch von den nackten obern Felsflächen trennten.
„Laß sie laufen,“ murmelte er vor sich hin;„junge Narren, die es darauf anlegen, sich den Hals zu brechen. Eines schönen Tages werden sie wohl ein Mal ausgleiten und den stattlichen Führer mit sich in den Abgrund hinunterreißen— die ganze Gesellschaft durch einen falschen Schritt der Vernichtung überliefern. Geschieht dem verrückten Volke schon recht. Wozu brauchen sie auch jung und schön und kräftig zu sein? Pah, laß sie laufen— was sind sie mir? Mir kommen sie nicht in den Weg. Sie mögen ruhig am Leben bleiben. Nein, meinen Weg werden sie nicht kreuzen, und thun sie es doch, dann mögen sie sich hüten. Bertha— Bertha Denton, schön wie immer und noch immer freien Herzens. Nun, es wird eine entzückende Aufgabe sein, sie die Liebe zu lehren. Aber wie? Die Briefe muß ich bekommen— und dazu muß ich erst ihre Liebe gewinnen. Der alte Mann ist auf seiner Hut und bissig, wie ein wachsamer Hofhund, ebenso mißtrauisch— und vermuthlich auch ebenso dumm. Ich brauche nur etwas Umsicht zu üben. Pah, diese kleine Geschichte wird mir weiter keine Mühe machen, wenn ich sie mir nur erst gründlich überlegt habe.“
Behaglich ausgestreckt lag er in seinem Stuhle, blies die Rauchwolken von sich und sah die drei erscheinen und wieder verschwinden, aber beständig in gerader Richtung höher emporklimmen, bis sie nahe an den Gipfel der Bergwand gekommen waren, welche dieses Thal von der schmalen Schlucht trennte, durch welches gestern die Lawine abgestürzt war.
„Es sieht nicht hoch aus,“ fuhr er fort, während er die drei auf einem schmalen Grat an einem schwindelerregenden Abgrunde entlang schreiten sah,„aver es ist doch gehörig hoch. Wie klein sie dort oben aussehen, und welch' ein geringfügiger Zufall sie sofort in's Jeuseits befördern würde— ein Ausgleiten des Fußes, ein heftiger Windstoß. So, nun sind sie verschwunden. Hätten sie denselben Weg, wie der Oberst eingeschlagen, so wäre ich ihnen doch gefolgt. Wie lange wird es dauern, bis sie zurückkehrt? Soll ich ihr folgen? Nein, es wäre unvorsichtig. Ich muß die zurückhaltende Rolle des einsamkeitsuchenden Kranken spielen und abwarten, bis der Oberst sich mir nähert. Festina lente.“
7.
Unterdessen kletterte Georg als letzter der drei langsam den steilen Abhang hinauf, in Gedanken mit dem neuen Gast beschäftigt, gegen den er unwillkürlich Abneigung und Mißtrauen empfand, bis er sich selbst mit den Worten zu beruhigen suchte:„Welche Thorheit! Hätte er sie nicht als Bekannter begrüßt, würde ich ihn als den ersten weitern Sommergast in unserer Einsamkeit gern willkommen heißen. Er muß ja doch mindestens schon fünfundvierzig Jahre alt sein.“
Es ist nun ein Mal die Art junger Leute, denen es noch nicht gelungen ist, die Dame ihres Herzens fest zu binden, jeden Freinden, der sich ihrer Angebeteten nähert, als einen voraussichtlichen Nebenbuhler zu betrachten.
„Vorsicht, Her., Vorsicht!“ rief Walter vorwurfsvoll, denn Georg wurde aus seinen Träumereien jetzt eben unsauft dadurch aufgeschreckt, daß er auf einen losen Stein trat und heftig zu Falle kam.
P Schwere Körperverletzung. In der Nacht von Sonntag auf Montag erhielt ein Revierschutzmann von einer Civilperson die Mittheilung, daß vor dem Aachener Thore ein Mann auf der Erde läge, welcher mißhandelt worden sei. Der Beamte begab sich sofort an den bezeichneten Ort und fand hier einen jungen Mann liegen, welcher einen Säbelhieb über die Stirne und einen tiefen Stich in der rechten Brustseite erhalten hatte. Mit Hülfe einiger Civilpersonen wurde der Schwerverletzte mittels einer requirirten Tragbahre des Samariter=Vereins zu einem in der Nähe wohnenden Arzt geschafft, welcher die sofortige Ueberführung in das Bürger=Hospital anordnete. Als Thäter kommen ein Sergent und ein Tambour des Infanterie=Regiments Nr. 16 in Betracht.
# Diebstahl. Aus einer Wohnung an der Volksgartenstraße wurde aus einem Schlafzimmer eine Diamantbrosche mit Perlen im Werthe von 350., ein Paar Diamant=Ohrringe im Werthe von 100 M. und ein goldener Trauring gestohlen. Sämmtliche Schmucksachen lagen frei auf einem Toilettentisch.
Vereins=Nachrichten.
9 Sülz,.Sept.96. Hier fand am vorigen Sonntag eine Versammlung von Arbeitern statt, die so gut besucht war, daß sich der Saal als zu klein erwies. Es wurde beschlossen, nunmehr die behördliche Genehmigung zur Gründung eines Arbeiter=Vereins einzuholen. Ungefähr 100 Personen traten dem Arbeiter=Verein bei, von denen bereits über 60 in der Central=Sterbekasse Leo Aufnahme fanden. Weitere Einrichtungen zur Förderung der materiellen Interessen des Arbeiterstandes sind in Vorbereitung.
Gerichts=Oerhandlungen
&m Strafkammer. Eine Wäscherin von hier stahl den Herrschaften, bei denen sie arbeitete, Wäsche, Kleider, Gardinen usw. Sie wurde dafür mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.— Ein Tagelöhner aus Kalk war beschuldigt, dortselbst am 8. Mai den Tagelöhner Kowalsky mittels eines Messers vorsätzlich körperlich mißhandelt zu baben. Nach dem Gutachten des ärztlichen Sachverständigen wurde Kowalsky mit solcher Wucht in den Kopf gestochen, daß die Spitze des Messers im Knochen stecken blieb. Der Verletzte starb später an einer Entzündung des Bauchfelles, welche nach Ansicht des Sachverständigen in ursächlichem Zusammenhang steht mit einer im Gehirn durch die Verwundung entstandenen Eiterbildung. Auf Grund dieser Aussage erklärte sich die Strafkammer für unzuständig und verwies die Sache an das Schwurgericht.— Einen Commis, Peter Schumacher von hier, bestrafte das Gericht mit 18 Monaten Gefängniß und fünfjährigem Ehrverlust wegen Urkundenfälschung in zwei Fällen, verbunden mit Unterschlagung und Betrug. Der Angeklagte hat seinem Principal durch Fälschung der Bücher und von Quittungen um etwa 8000 M. gebracht.— Ein Former aus Ehrenfeld wurde zu einem Monat Gefängniß verurtheilt, weil er seinem Arbeitgeber ein Fahrrad gestohlen hat.
am Schöffengericht. In einer Conditorei zu Kalk versuchte eine Ehefrau eine Denkmünze als ein Zwanzig=Markstück auszugeben und gab einem Polizei=Commissar einen falschen Namen an. Sie wurde zu drei Tagen Haft und einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Ein Kaufmann hatte hier ohne Concession Cognac in einzelnen Flaschen verkauf“ und das Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet. Er muß den doppelten Betrag der umgangenen Jahressteuer, 20., als Strafe zahlen.— Eine Dirne trieb sich Nachts umher und beleidigte einen Schutzmann. Sie wurde zu einer Woche Haft und zwei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Eine Dirne, die einen Mann mit einem Schirm mißhandelt hatte, muß einen Monat in's Gefängniß.— Ein Tagelöhner zu Kalk brach den Hausfrieden, biß bei einem Streite seinen Gegner in eine Hand und schlug an dessen Wohnung Scheiben ein. Er erhielt drei Wochen Gefängniß.— In Pingsdorf hatte ein Gruben=Arbeiter in einer Wirthschaft Streitigkeit. Er wurde hinausgewiesen, und die Wirthin schlug ihn dabei mit einem Stück Holz auf den Kopf, so daß er über und über blutete. Die Frau erhielt 30 M. Geldstrafe und muß an den Verletzten, der als Nebenkläger auftrat, 17 M. Buße zahlen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1863] Galerie im Stadttheater. Kaum hat das Stadttheater seine Pforten geöffnet, da macht sich auch schon wieder ein sehr oft beklagter Uebelstand breit. Muß man doch da als fleißiger Galeriebesucher eine Stunde vor Anfang der Vorstellung in Wind und Wetter und Regen und Schnee vor dem Theater stehen, wenn man einen ordentlichen Platz da oben bekommen will. Es wäre doch'mal endlich an der Zeit, daß die Plätze der Galerie entweder numerirt würden oder, was vielleicht noch besser wäre, daß die Galerie um ½6 oder 6 Uhr die Pforte öffnete, so daß das Publicum, wie es käme, ganz gemüthlich die Treppe hinauf spazieren könnte. Es bekommt dann jeder seinen angemessenen Platz, und das lebensgefährliche Rennen auf den Treppen hörte dann auf. S
Dororten und Umgebung.
2 Kalk..Sept.96. Mit dem kommenden Sonntag beginnt die altherkömmliche„Kalker Andacht“ und dauert bis zum 29. September, bis zum Feste des h. Erzeugels Michael. Während der Octav von Mariä Geburt wird in der Guadenkapelle Morgens 9 Uhr eine Segensmesse gelesen. An allen Tagen der genannten Andacht ist Nachmittags 4 Uhr eine Bet=Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter.
* Rheinhöhe am 8. Sept., Morgens 7 Uhr m 3,06+.01.
* Wasserwärme am 7. Sept., Mitt. 12 Uhr: 140, Abds. 7 Uhr: 140.
„„ 8. Sept., Morgens 7 Uhr: 140 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246 4 Vinstag, 3. September 1896.
Montag den 14. September,
Skorgens 5 Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert fur die Pilger.
Morgens 6 Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe. Morgens 6 Uhr 50 Min.: Abfahrt des Zuges.
Dinstag den 15. September,
Nachmittags 2½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer.
er Absäche vr. Revelae A ühr 20 Min., Ankaunst in Köln 7 Uhr 30 Min.
Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz; Altermarkt 30 bei Lülsdorff; Severinstraße 149 bei Fasbender; Eintrachtstraße 114 bei Wingender Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben.(Wir machen darauf aufmerksam, daß die Fahrkarten Sonntag, dem Tage vor der Wallfahrt, nur in den Geschäftsstunden zu haben sind.) Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 J. beim Präfecten der Bruderschaft, I. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran Theil zu nehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Procession melden. Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Monopol-Cheviot
Unsere bewährte Spegialtät der golld und dauerhalt B bewiesen durch tägliche Anerkennungen aus allen Kreisen
lliefern wir in schwarz, blau oder braun zum gediegenen Auzuge
3½ Meter 1n Mark Muster gratis und franco.
für: 140 Mdln. Man wolle genau adressiren:
Wilhes&amp; Cie., AachenerTuchindustrie, Aachen.Nr. 120.
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Auszeichnungen:
Düsseldorf 1880: Staats-Medaille.
München 1888: Medaille und Ehren-Diplom
Einziger Preis).
Köln r880: Goldner Stern mit Ehren-Diplom
(Höchste Auszeichnung.)
J. P. BACHEN&*mp KÖLN
Buch- Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Gegründet 1818—
empfiehlt sich allen Gewerbetreibenden und Kaufleuten, welche auf
geschmackvolle Ausführung
Werth legen, zur preiswürdigen und eleganten Herstellung ihrer Drucksachen, besonders Preisverzeichnisse, Musterbücher, Cataloge, Rechnungen, Briefbogen, Rundschreiben, Empfehlungskarten etc. in einfachem bis zum kunstreichen, hocheleganten Farbendruck.
Mustersendungen zur Ansicht steken postfrei gegen postfrei zu Diensten.
Mit allen Hülfsmitteln der Neuzeit ausgeskattete DampfBuchbinderei für den eigenen Bedarf.
Hausverkauf zu Ehreufeld.
Am Montag den 21. September., Nachmit tags 4 Uhr, im Wirthslocale von Frau Wittwe Gerhard Schäfer, Venloerstr. 214/216,
lassen die Wittwe und Kinder des zu Ehrenfeld verstorbenen Rentners Herrn
b. Chrenfeld an der Venloerstraße unter Nr. 184
gelegene Wohnhaus nebst Garten, groß 5 Ar,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Dieses Immöbel ist auch unter der Hand käuflich. Nähere Auskunft ertheilt der Unterzeichnete.
Köln=Ehrenfeld, 18. August 1896.
Schippers, Notar.
Margarine Fr
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,
in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfd. 70 Pfg.,
rupsiehlt P. J. Effertz, Weyerstraße 79.
frauen prüfet“
Kaesmacher’s
22
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 c. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 126.
Niederlage für Deutz: Louis Sester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141.
SÖUTTTT
Wegen Geschäfts-Aufgabe
gänzlicher Ausverkauf
sämmtlicher
Kurz-, Weiss- und Wollwaaren
* zu und unter Einkaufspreis.
X W. Johnen-Weyler, Anter Caschenmacher 13. 6
Lots000OO
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Mosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung sicht statt.
Köln, 6. September 1896.
Der Oberbürgermeister.
∆
Alte Bettflocken, auch zusammengeballte, werden für nur 55 per 44 gereinigt u. wie neu aufgem. Fr. Abh. u. Zurückbr. Postk. gen. Bettflockenfabrik
Frl. C. Funk, Köln, Burgunderstr. neb.56.
Bettfl. leicht. w. Fed. nur 12—40 J zu h.
die mehrfach preisgekrönte
Der- Kölner Privat-Fachschule für
Holz-, Marmor- u. Decor.-Maler
bietet d. ihre leicht faßl. Original=Lehr methode, auch Schül. m. wenig Talent, d. sicherste Garant. f. stets glänz. Erfolg. Ia. Referenzen. Prospecte gratis. Emil Becker, Maler(vorm. Lehrer an der städt. Fachschule). Triererstraße 26.
Maschinenstrickerei
Burgmauer 18, am Appellhof.
Dermischte Nachrichten.
In Sachen der Miß Vanghau schickt Hr. Director Künzle zu Feldkirch der Köln. Volksztg. eine Abschrift eines Schreibens des Herrn Bischofs von Grenoble vom 31. August 1896, welches erklärt, Miß Diana Vaughan existire wirklich. Wenn wir nur wüßten, wo damit man Gelegenheit bekäme, die merkwürdige Dame ein Mal aufzusuchen! Wir sind nämlich nicht die Einzigen, welche über den „Schlupfwinkel“, in den sich Miß Vaughan aus Angst vor den Freimaurern zurückgezogen haben soll, den Kopf schütteln, und ancheinend haben wir dabei sogar keinen Geringern zum Bundesgenossen als— Hru. Domenico Margiotta. Nach einer Besprechung in der Revue Mensuelle(Aoüt 1896 p. 495) hat„Miß Vanghan“ jetzt eine Brochure gegen Margiotta losgelassen. Aus derselben geht hervor(gemäß der erwähnten Recension; die Brochure selbst, erschienen in Paris bei Brignet&amp; Delhomme, besitzen wir nicht), daß Margiotta die These aufstellt, es gebe zwei Vaughaus. eine wahre, von der er die Documente für seine Schrift über Adriano Lemmi erhalten, die noch immer Luciferianerin und nicht bekehrt sei, und eine falsche, die sich jetzt als bekehrte Vaughan ausgebe. Wir sind nicht in der Lage, diesen merkwürdigen Streit zu schlichten, eins aber steht— wenn die Recension den Inhalt der Brochure richtig wiedergibt— vollkommen fest, daß nämlich Margiotta und Miß Vaughan gegen einander schreiben. Hoffentlich haben wir nicht mehr nöthig, auf die unsäglich alberne Geschichte zuruck zu kommen. Sie anzuschneiden, hat uns nur die Erkenntniß unserer strengen Pflicht bewogen, dem von„Dr. Michael Germanus“ und Genossen betriebenen abergläubischen Unfug entgegen zu treten. Gerade heute schreibt uns in dieser Angelegenheit ein süddeutscher Pfarrer, der nicht allzu weit von Feldkrch wohn::„Das Vorgehen der Kölnischen Volkszeitung in dieser Sache ist höchst anerkennensund dankenswerth; möchte ein Mal diesem unheilvollen, die Religion tief schädigenden Treiben ein autoritatives Halt geboten werden.
Locales.
Herr August Neven=Du Mont, Theilhaber del Firma M.
DuMont=Schauberg(Kölnische Zeitung), ist gestern Morgen in Hohwald bei Schlettstadt gestorben, nachdem er bereits am Freitag von einem Schlaganfall betroffen worden war. Der Verblichene war bis vor we nigen Jahren der alleinige Inhaber der vorerwähnten Firma und hat als solcher die Fürsorge für die Arbeiter und Angestellten seines ausgedehnten Geschäftsbetriebes sowie auch für die Buchdrucker Köln's im allgemeinen sich angelegen sein lassen. Die Kölner Invaliden- und SterbeKasse für Buchdrucker und Schriftgießer, welche von der Firma Du Mont Schauberg gegründet wurde, hat er fortdauernd durch freiwillige Beiträge unterstützt; für seine Firma gründete er neben der bestehenden Betriebs=Krankenkasse noch eine Zuschuß=Krankenkasse, wofür er eine namhafte Summe stiftete, und die übrigen im Hause bestehenden Wohlfahrts=Einrichtungen wurden durch ihn werkthätig gefördert und weiter ausgestaltet. Er ließ kein wichtigeres Ereigniß in seiner Familie, noch ein Jubiläum eines seiner Angestellten vorübergehen, ohne seiner Freude hierüber durch besondere Zuwendungen an die eine oder andere Kasse oder an die Geschäftsangehörigen selbst Ausdruck zu geben. Nachdem er von der eigentlichen Leitung des Geschäftes sich zurückgezogen und diese seinen Söhnen übertragen hatte, gründete er noch im letzten Jahre seines Lebens eine Wittwen= und Waisen=Versorgungskasse für seine Arbeiter. Auch außerhalb seines Geschäftes war der Verstorbene ein eifriger Förderer und Gönner gemeinnütziger und wohlthätiger Unternehmungen aller Art.„
68 Der Zoologische Garten wurde am Sonntag in den Vormittagsstunden von 11,033 zahlenden Personen besucht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 8. Ab.=Vorst. Der Bajazzo. Oper in 2 Acten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug von P. Mascagui. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch, 9. Sept.: 9. Ab.=Vorst. Zar und Zimmermann. Komische Oper in 3 Acten. Musik von Albert Lorzing.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Ein Maler und Anstreicher aus Mülhean a. Rh., der gegenwärtig wegen Hehlerei eine Gefängnißstrafe von drei Monaten verbüßt, erhielt eine Zusatzstrafe von vier Monaten Gefängniß wegen Erpressungsversuchs in zwei Fällen, von denen einer mit Betrugsversuch verbunden war. Auch wurden ihm die bürgerlichen Ehrenrechte auf fünf Jahre aberkannt.— Zu einer Geldbuße von insgesammt 20 M. wurde ein seit dem 26. August zu Dresden in Untersuchungshaft befindlicher Hausdiener von hier verurtheilt, weil er hier ruhestörenden Lärm verursachte und einen Schutzmann, der ihn deshalb Wache führte, zu bestechen versuchte, damit dieser ihn freilasse.
Fest-Commers
zum 70. Geburtstag Sr. Königlichen Hoheit der
Grossberzogs Priedrich v. Baden 8
Theute, Diustag den 8. September, Abends 8 Uhr.
uu sommtisicher sarkerre=Tounen der Zekauration
&amp Heiss,„Zu den 12 Apostelu“, Schildergasse 99.
Der Eutrit it nur gegen Karte gestaltet.
Der Fest-Ausschuss.
Wilh. Bock’s Anstands- und
anz-UnterrichtsInstitut
# voln, Gertrudenstraße 30.
# Die verschiedenen
Privat- u. Familien-Tanzcurse
beginnen
October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können.
bitte, geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Bock, 30 Gertrudenstr. 30.
Stond
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung;
1882 gegründet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des städt. Realprogymnasiums(berechtigt); 2) Reatschule ohne Latein mit bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorb. z. einj Examen; 3) Handelscursus zur prakt. Erlern, der Handelswissenschaften;
4) specielle Vorbereitung schwächerer u. zurückgebliebener Schüler f. Gymnasium, Realprogymnasium u. Realschule; 5) Ausländerklasse zur raschen Erlern, der deutsch. Sprache. Pension nach Altersklassen(600—800.) Beginn d. Winter-Semest.
am 21. Sept. Prosp. u. Ref. durch den Director A. Low.
Kölner
aus Stahldraht, D..-P. Nr. 68639,
liefern nach jedem Maße in Holz= und Eisen=Betistellen die alleinigen Fabricanten:
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Köln, Wollküche 13.
Prospecte nebst Preiscourant gratis.
. 2. Mohr, Bahrenfeld, und Nährwerth gleich guter Butter, per Flund 70 Pig., cmpf. P. A. von Landenberg, Shlodwigplatz.
20
Solide
Arbeit.
Höber-Magazin
Unter
Garantie.
Große Gr. Sandkaul 16,
Auswahl.
andbahn, Billigste,
hält sich bestens empfohlen. foste Preise
Große Auswahl in seste Prrist.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und Möbeln aller Art zu Festgescheuken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von 127 2 G
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Eme Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
vorm. Sabelberg, Hand- und Reisekoner. goke Hoseng.
Recrutenkoffer, gut und billigst, grösste Auswahl.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.