Anseigen-Uneig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Enzeigel Preis: die enspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Osferten=Annahme 15 Lig.
#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Ec Vorornn unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 323.
Köln, Dinstag, 24. November 1896.
Zehnter Jahrgang
von
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Frisches Fuder
Merler!
sämmtlichen Japan=, China= und India=Waaren
wegen Aufgabe und Geschäfts-Uebertragung.
Köln, Berlich 9.
Berliner
Lambertz Printen,
echte Aachener, echt nur in Paqueten
Rothe; Loose.
Ziehungs=Anfang 7. December. Hauptgewinn 100,000 m. baar.
Noch à.3,30. Eigelstein 65
WE
#
Kneipp'sche Wasserheilanstalt.
Sa
Palmstraße 16.
Dr. Cuteneuer,
Sprechst. Montags, Donnerstags—7½ Uhr.
Dr. Adolph,
Sprechst. Mittwochs, samstags 4½—6½ Uhr,
Puppen in jeder Preislage.
Köm a. Rh.,
Kreuzgasse,
Ecke Streitzeuggasse.
In dieser Cacaostube wird van Hlouten's Cacao von 8 Uhr früh bis 8 Uhr Abends in Tassen servirt.
Preis pr. Sasse 10 Pfg.
Cacao mi Milch 15 Pfg.
Für Damen besonders geeignet.
Ompfehle mein echtes, hochseines#
kaude Cologne
per ¼ Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 in Kistchen von 6/ Fl. N..50, in Kistchen von 65 Fl. R. 2,00. Korian Graven, Eigelstein 73.
*
Garen
Ausstellung
vom billigsten bis zum feinsten Genre
ist eröffnet.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestrasse 75,* Brückenstrasse 5.
„Radfahrerheim“
Rothe Kreuz-Lotterie.
Ziehung am 7. bis 12. December. Hauptgewinne: 1 Mal 100,000., 1 Mal 50,000., Mal 25,000., 1 Mal 15,000., 2 Mal 10,000., 4 Mal 5000 M. etc. ett.
Original=Loose à 3 M. 30 Pfg. empfehlen
Strähmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
Wein-Restaurant
Wilh. Vogel jr.,
Hohenzollern-Ring 25.
fl. Weine, nur reine Waare.
Vorzügliche Küche.
Alle d. Saison angemessenen Speisen. Besseres Local für Sportsleute u. Bürgerstand. Aufmerksamste Bedienung.
K****—
Och bin beim König#lichen Landgerichte zu Köln zugelassen. Meine Wohnung und mein Bureau befinden sich Hunnenrücken 1A. Neuer, Rechtsanwalt.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 900 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unterkleider. Deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40 J per 100 gr aufwärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
eue reizende Decors von K.20 al
Ofenschirme,
großartige Auswahl, circa 30 verschiedene Decors von N..— an,
Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Wärmeflaschen
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität zu sehr billigen Preisen;
Alb. Reinhold, HollenderNlacht.
Schildergasse 9 1I. Fernspr. 995.
W. Hellermann
Köln, Herzogstr. 2
Alle Sorten Holz- u. Schaukelpferde aussergewöhnlich billig.
Empfehle zu den bevorstehenden Namenstagen große Auswahl in
passenden Geschenken.
Michael Bleissem Köln, Eigelstein 113. Papier-Schreib-,Galanterieund Unxuswaaren.
Frischer, süßer
Weinmost.
Blaubach 39. Anton Gaspers.
Photographie- und Pocsie-Albums, Staffeleien, Rahmen, Necessaires, Schmuck- und Handschuhkasten, Nipptische, Rauchserrices, Rauchtische, Schreibzenge, Säulen, Büsten, Kannen, Bronzewaaren, Nippsachen, Parfumkörbchen, Portemonnaies, Cigarren-Etnis, Brieftaschen, Nickel-Services, Brodkörbe, Tablettes, Ia. Wecker-Uhren à M..50, Ia. Nickel-Taschenuhren à 3 M, sämmtliche Haushalt- und Küchen-Artikel, Kaffee-, Bier-, Wein-, Liqueur-Services, Waschgarmturen, Glas, Porzellan, Email.
Jos,&amp; Pet. Wuelffrath
Schildergasse 103 u. 105.
Regulir-Füll-Oefen,
americanische Dauerbrandöfen
von dieser Saison, um damit zu räumen, zu jedem annehmbaren Gebote.
Mantel=Oefen von, H u. 2o- an. Caselherde sehr„Alulspaßt, srober
Kochöfen, Bügelöfen, Ofenrohr.Kohlenk. 2c. 2c. alles billiger als jede Concurrenz.
Streitzeuggasse 11, denk Kloster.
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Salchen.
hochfein eingerichtet und auf's feinste decorirt, 60 bis 70 Personen fassend,
nach Wunsch abzugeben.
Breme:
14, Köln, Wollküche 10,
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Barletta, italienischer Rothwein, à 40 Pfg. ercl. Flasche.
St. Emilion, abgelagerter 93er Vordeaux, à 80 Pfg. exel. Flasche. Biesling, 93er Elsäßer Weißwein, a 45 Pfg. exel. Flasche. Samos Muscat, feiner Dessertwein. à 70 Pfg. exel. Flasche. Vermuth de Turin, appetiterregend, magenst., à M.10 excl. Flasche. Rheinwein-Sect, a K..50 incl. Bei Abnahme von 6 oder 12 Flaschen, auch sortirt, franco Haus. Leere Flaschen werden mit 10 Pfg. berechnet und so retour genommen. Gratisbeigabe bei 12 Flaschen bis Neujahr 2 Citronen oder 2 Apfelsinen.
Gereonstraße 2. A. Joerger. Telephon 1474.
emerstraße 20.
Agenten Köln's.
Zur Besprechung der Nechtsverhältnisse
der Handels=Agenten
im neuen deutschen
die in dem Entwurf sich sehr ungünstig gestalten, werden die Herren aller Branchen gebeten, am
Mittwoch=Abend 8 Uhr im Quatermarkt=
des Gürzenichs zu erscheinen
aal

Seite 2.
Offene Stellen.
Transport= VersicherungsGesellschaft, die auch Rhein=Casco= Versicherung übernimmt, sucht eine angesehene, in kaufmännischen und industriellen Kreisen gut eingeführte Persönlichkeit als
Haupt=Agenten
für Köln und Bezirk unter günstigen Conditionen. Gefl. Fr.=Off. mit Referenzen sub II B 9802 an G. K Daube&amp; Co., Köln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Dinstag, 24. November
Zu vermiethen.
Im Centrum. Ecke Glockenund Kreuzgasse, zwei bessere
Wohnungen, prachtvolle Etagen=Geschäftsräume,
zu vermiethen. Bescheid beim Hausmeister Glockengasse 13 und im Bureau Richmodstraße 35.
3 Zimmer zu vermiethen.
Salzmagazin 25.
910
15—16 Jahre, kräftig, von anständi gen Eltern, sofort gesucht.
Dresler&amp; Krebs.
Zeitungsträger
(kath.) für 3 Mal im Monat gesucht Empfehlung des Pfarrers erforderlich
Hamm i. W. Breer&amp; Thiemann
Ein tüchtiges Mädchen für alle ** Hausarbeit gleich gesucht Marzellenstraße 42.
1. Et.
Perfecte Köchin
30 M, besseres Küchenmädchen für höh Beamtenfamilie 25 M. brav. Mädchen f. ält. Dame 20., selbst. Küchenmädch. für feines Geschäftshaus 25 K. und Zweit= u. Hausmädch. ges.(Dauernde Stellung.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Ein verh. Mann
ges. Alters, mit schöner Handschrift der auf dem kaufm. Bureau eines größern Fahr.=Geschäftes als Expedient und Registrator fungirte und hierüber beste Zeugnisse besitzt, sucht Beschäftigung, ev. auch als Hülfs schreiber, Magazinier, Packer pp bei mäßigen Ansprüchen. Eintritt kann sofort erfolgen. Fr.=Offerten u. MC4774 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten
Heumarkt Nr. 40
zu vermiethen:
Hochparterre,
8 Räume, Badezimmer 2c., mit od. ohne Lagerraum, mit Einfahrt u. Lagerteller;
zweite
7 Räume und Manjarde.
2
auch für Weinhändler, zu vermiethen,
ntresol und Souterrain, INntenvkupt, Veich=Aichne
2 Zimmer, miethen.
auch getheilt, zu verSiebenburgen 14
Ein gut möbl. Zimmer
Et. zu verm. Ursulagartenstr. 28.
Schöne 3. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, 3, 4 oder 5 Räume, zu vermiethen.
Gereonswall Nr. 24.
chön. Küchen=Pultschrank, 2schl. schön. * Federunterbett, Spiegel, verschied. Oelgemälde, Zlöcher. Herd. Tafelherd, versch. Koch=, Säulen=, Füll= u. Mantelöfen, 2 mit Marmor, 3 schöne Meindinger Füllöfen. Achterstraße 4.
Otto Eischerstraße 23 u. 25] Zwei lustige Zimmer an stille Leute
(nahe Südbahnhof) abgeschl. Et. von zu vermiethen,
3 u. 4 3, von 25 bzw. 30 K ab zu verm.] Bescheio
Kirchstraße 4.
u. 4 H. von 29 ozlo. 30 De. ur gu S
vermiethen
Süchsen=King 90: in den neugebauten Häusern
S Blaubach 30 und 30A:
Abgeschl. Wohnung Räumen.
2 Mansarden, Garten 2c. zu vermieth.
Einfach möbl. Zimmer zu 11 M. zu P vermiethen. Mörsergasse 4.
Zwei Anbanzimmer
billig zu vermiethen.„„„
Friedenstraße 36.
hochherrschaftl. abgeschl 2. und 3. Etage,
je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c escheid Große Budengasse 3.
3
wei Mansarden zu 8 MK. zu vermiethen. Ferkulum 34.
Eintrachtstr. 74: ein oder zwei
Zimmer, billig zu vermiethen.
Schön möbl. Zimmer
1. Etage(straßenwärts) an anständ. Herrn zu vermieth. Gr. Sandkaul 11.
Lindenstr. und
Lützowstr.,
gelegen am Lindenthor, abgeschl. Etagen, für Unterbeamten geeignet, 4 bis 7 Räume nebst Zubehör, zu 32—34—36—42—45—50 Jl. Dasaheid: Lindenstrasse 71 Bescheld: Friedrichstr. 76.
4:
Wohnung von 3 Räumen zu 20 M. 2 schöne Mansarden zu 10 M.
Roonstraße 26:
Wohnung von 3 Räumen zu 23 M.
Bescheir Beethovenstraße 31.
Schönes Mansardenzimmer
möblirt oder unmöblirt, an anständige Person zu vermiethen.
Gereousmühlengasse 22, II. links
Möbl. Zimmer für 10# monatlich #C zu vermiethen. Ruhr—6
Ehrenfeld, Thebäerstraße:
5 Zimmer ganz oder getheilt an gute Leute zu vermiethen. Näheres: Nachenerstraße 40, part., in Köln.
2. Etage von 5 Räumen und Man Balcon, schöne Aussicht, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Zwei schöne Zimmer im Hinterhause zu 12 K zu verm. Follerstraße
* Zimmer 4. Etage und 1 Zimmer
3. Etage allein zu vermiethen. Näheres Aachenerstraße 40, part.
lain möbl. Mansardenz. an einen ord
C Handw. mit oder ohne Pension zu vermiethen. Vor St. Martin 26.
Junger Kaufmann,
24J, alt, in der Parfumerie=, Toiletteu. Kurzwaarenbranche thätig, sucht für Köln oder Vororte per 1. Januar 1897 anderw. Engagement als Correspond. Buchh. od. Lagerist. Gründl. Kenntnisse der franz. u. engl. Sprache sowie der Stenographie vorh. Gefl. schriftl. Off. u. Nr. 1420 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein in Bäckerei und Conditorei durchaus erfahrener
I. Gehülfe
sucht per sofort Stelle.
Näheres Sternengasse 8.
gesseres Mädchen in Haushaltung u. * Handarbeiten erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau in besserm Hause. Auf gute familiaire Behandlung wird mehr gesehen wie auf hohes Salair. Gefl. Offerten unt. Nr. 1418 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Eine in allen Näharbeiten bewanderte Schneiderin, welche erst jetzt nach Köln gezogen ist. sucht Kunden in oder außer dem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1406 an die Geschäftsstelle d. Bl.
empfiehlt sich zu Röchin Festessen.
Steinweg 1.
9 Zimman 1. Etage an stille
2 Fmmrt Leute zu vermiethen.
Straßburgergasse 16—.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. 0 Große Neugasse 15.
Zwei schöne Zimmer im Anbau zu vermiethen. Follerstraße 24.
Ht
Mieth-Gesuche.
: KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 18 J, Comptoir: Altenbergerstraße 4.
nthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max amp; Friedr. Mleinertz,
Fernsprech=Nr. 852
Gänse,
fett und sauber gerupft, Pfd. 50 Pfg., pr. Rindfleisch aus d. Keu und Lende Pfd. 45 bis 50 Pfg., am Rostbeef Pfd. 40 bis 45 Pfg., n und Bauchfleisch Pfd. 35 bis 40 Pig., alles franco gegen Nachnahme versendet G. Kirchner, Gr. Duncyken* bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpreußen.
Gustav Brockhage
Eier=Großhandlung
Cloppenburg
in Oldenburg.*
Drei Zimmer dritter Etage
zu vermiethen. Thieboldsgasse 60.
Familien-Anzeigen
Anderer Unternehmung, halber gebe D ich mein Geschäft auf. Vers. mein. Vorrath v. ca. 3000 sehr schön. fett. j. Gäusen tägl. fr. geschl. u. sauber ger. z. Preise v. 439 p. 8 fr. Nachn., fette Enten à u 55 3, Gäusedannen mit Brustsedern à k.50.
M. Guttmann, Splitter, Ostpr.
für die verstorbenen Eheleute
Johann Wingen und Frau Elisabath, geb. Windeck,
findet statt am Donnerstag den 20. November 1896, Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu hiermit freundFlichst eingeladen wird.
P19 zu Damen=Mäntel, Jaquettes
Arste und Kragen.
1 Weißbüttengasse 1.
Gänsebrüste, Rollkeulen
von delicat. Geschmack p. Pfd. 1,20, ff. Cervelat=Wurst Pfd..— versendet gegen Nachnahme Frau F. Bechdold, Memel, Marktstraße 41.
z. Einkellern. H. Welsch, Aultösserin Eintrachtstraße 74.
ehwenter fost. Etagen=Abschluß,
2,36 Meter breit,.80 Meter hoch, bill. zu verkaufen. Eintrachtstraße 22.
Großer Posten hochfeiner Reste zu
Winter-Jackets,
Canes
so lange Vorrath reicht spottbillig.
Dürener Tuchlager, Sternengasse 3.
Sparkochherdr staunend billig, Mantelösen, Füllöfen, Ofenrohre, gr. Lager, staunend billig. Herdefabrik 1n Bitte Hausn. 40 1U. wohl zu beachten.
Erste Etage,„# um M
4 durcheinandergehende Räume mit 4Zine ältere einfache Person sucht in allen Bequemlichkeiten für 26 M. zu! E kath. Hause 2 kl. unmöbl. zimmer.
vermiethen.
Hartwichstraße 10, Nippes.
Fr.=Offerten unter Nr. 1408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Speicherzimmer an Hand##'e werker zu verm. Lyskirchen
gesucht v.—6
Parterrewohnung Zimmern,
hen, allem Zubehör zum 1. März.
2 freundl. möblirte Zimmrer, ni ftchl an die Geschäiftstelle d. P.
1. Etage, an bessern Herrn zu 15......
zu vermiethen. Friedrichstraße 22 Wirthschaft Groößbrauerei
iherse Großbrauerei
Schön m. Zimmer mit od. o. Pension mit Vorkaufrecht zu miethen gesucht. 2 bill. zu verm. Eintrachtstraße 10.1 Fr.=Offerten unter Nr. 1419 an die
Etagen Hut möhittes Zinger,
heizbar, mit oder ohne Pension. Gegend Hohenzollern=Ring, gesucht.
Offerten mit Preis unter Nr.
von fünf und mehr Räumen sehr preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Becthovenstraße 31.
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten ## Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Den geehrten Herrschaften und den Dienstsuchenden empfehle meine Stellen=Vermittelung.
Wwe. Bernen, Salomousg.1.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. m. g. X Pens. anl od.2 Herren p. sof.z. verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
1422 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Sin großes Zimmer für 8 M. zu verE miethen. Kämmergasse 19.
Einfach möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Perfecte
Stilles einfaches Mädchen sucht Stelle S in kleiner ruhiger Familie bei gut katholischen Leuten für Küche und Hausarbeit.
Näheres bei G. Richrath, Dirmerzheim bei Lechenich.
Lätelarbeit sowie alle Handarbeit
Ve wird zu Weihnachten billig und rasch angefertigt. Schaafenstr. 10, 1I.
Heinwand=Näherinsucht noch einige Kunden im Anfertigen von Neu und Ausbessern, in und außer dem Hause. Offerten unter R 53 an die Annahmestelle I. Ed. Foerg, Roth gerberbach 44.
Zum Bücherbeischreiben,
Anlegen und Abschließen, auch für Correspondenz, empfiehlt sich ein älterer Buchhalter.
Fr.=Offerten unter Nr. 1421 an die Geschäftsstelle d. Bl
Klingelpütz 36.
Capitalien
schöne luftige Zimmer, möblirt oder
* unmöblirt, zu vermiethen.
Klingelpütz 23.
2. Etage, 5 große Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 74.
sch. helle Zimmer, 2. Et.,
in bess. Hause, wo keine Kinder, zum 1. Dec. billig. Frtedrichstraße 22.
Corneliusstraße 29, 1. Etage, Corneliusstraße 32, Unterhaus
zu vermiethen. Bescheid daselbst und in Köln, Richmodstraße 35.
. 7000 31 auf Hypothek.e —1000 M. zuleihen. Aufra
auszuleihen. Anfragen
u. Nr. 1409 an die Geschäftsst. d. Bl
Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof. Daselbst guter Mittag= u. Abendtisch.
Verloren&amp; Gefunden.
Ehrenfeld.
Für ord. Handwerksgesellen
wird in gut katholischem Hause
(am liebsten mit Kost verKog bunden) gesucht. Reflectirende wollen sich u. Nr. 1416 schriftlich an die Geschäftsstelle d. Bl. melden.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 20 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Eine goldene
Flickerin, gewandt, sucht Kunden.
Ferkulum 39, 3. Etage.
Lagerplatz, und Corstelisstraße, zu verm. Bescheid daselbst und Köln, Richmodstraße 35.
I Zimmer Eintrachtstraße 26.
Damenuhr
gefunden.
Poststraße 1A B.
Zu verkaufen.
Mäblirte Zimmer mit Pension.
Möblirke Altermarkt 42.
Sammet=Reste,
Plüsch=Reste zu Kindermänteln und Kleidchen. Feston=Reste und schwarze Cachemirs spoltbill. Rinkenpfuhl 28.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Nic. Heitmann,
Nettchen, geb. Breuer,
findet statt am Mittwoch den 25. Nov., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Das Jahrgedächtniß
“<space> f ü r<space> d e n<space> v e r s t o r b e n e n<space> H e r r n<space>
Carl Demarteau
findet Mittwoch den 25. November, Vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Columba statt.
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Seelenamt
für die Verstorbenen der
Familie
Gonnella
findet statt am 25. November 1896, wozu Freunde und Bekannte hiermit ergebenst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniss
für die verstorbene Frau
Wwe. Wilh. Schmitz, Gertrud, geb. Seybold,
findet statt Mittwoch den 25. November, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Nov. 1896.
„es
litair-Effecten,
An- und Verkauf zu reellem Werthe.
1. Reisdorff, Hosengasse 5.
Panorama
International,
Kreuzgasse 13.
Es wird ergebenst aufmerksam darauf gemacht, daß laut rückseitigem StempelAufdruck sämmtliche in der ersten Hälfte dieses Jahres gelösten Abonnementskarten(Sonn= und Feiertags nicht benutzbar) am 31. December c ablaufer. E. Böhm.
Harthg DI Brief liegt in der
neriila D. Geschäftsst. d. Bl.
[30) Roman von Clarissa Lohde.
„Quält Elli doch nicht!“ fuhr nun der Rath dazwischen;
wird sich alles finden.". 8
„Das sagst du immer,“ klagte Lena.„Mittlerweile geht der Sommer dahin, und hier ist es wirklich nicht mehr angenehm, zu bleiben. Gestern erst im Zoologischen Garten— auch Rudolph wurde ganz verlegen— wandten alle Bekannten die Köpfe ab, wenn wir vorübergingen, um uns nicht zu sehen. Das geht nun schon
seit dem Winter so, seit—“
Die Räthin unterbrach sie, nach dem Vater hinblickend, mit einem bemerklichen: Hm, hm.„
„Sie werden noch grün und gelb vor Neid werden," fuhr sie rasch fort.„Gut nur, daß sie uns mit allem Neid das Geld nicht wieder aus der Tasche locken können.“
„Und die schöne Villa am Comer=See auch nicht,“ rief Otti, fröhlich die Hände zusammenschlagend.„Wann gehen wir hin, Elli Elli machte eine abwehrende Bewegung. Jetzt, da alles noch in ihr vor Schmerz zitterte, jene Erinnerungen wachrusen? Welch schrecklicher Gedanke.
Sobald das Essen beendet war, zog sie sich wieder in ihr Zimmer zurück; in der Einsamkeit fühlte sie sich noch am wohlsten. All dieses Wünschen und Begehren, dieses fortwährende Bestürmen von Mutter und Schwestern, kaum konnte sie es noch ertragen. Und nun gar mit ihnen reisen, sie unter den Fröhlichen mit ihrem zerrissenen Herzen!
Otti kam am Nachmittage wieder zu ihr herein, um sie zu einer Spazierfahrt aufzufordern. Das war nur noch eine Form; denn Elli lehnte immer ab. Seit der Testaments=Eröffnung hatte sie sich noch nicht wieder auf die Straße gewagt. Es deuchte ihr unmöglich, sich unter Menschen sehen zu lassen.
Das geht nicht so weiter,“ sagte der Valer, als sie mit ihm allein Abends am Theetisch saß.„Du richtest dich zu Grunde, wenn du nicht die Kraft gewinnst, dich aus der Lethargie, in die du verfallen bist, herauszureißen."
Elli sah ihn mit traurigem Blick an.„Sage, was ich thun soll! „Die Mutter hat Recht; du mußt hinaus!“
Sie nickte.„Dann aber weit fort von hier, wo kein verächtlicher Blick, kein verleumderisches Wort mich zu errlichen vermag.“
„Wähle doch den Ort, wohin du willst. Dir steht es ja frei. Die andern müssen sich fügen."„
„Nein, Papa! Mit der Mama und den Schwestern kann ich nicht reisen.“
„Du willst allein?"
Mit dir, Papa,“ rief sie jetzt, ihre Arme in heftiger Aufwallung um seinen Hals schlingend.„Du, du wirst mich doch wenigstens nicht quälen. Du weißt, daß ich jetzt nicht lustig sein, mich nicht amüsiren kann.“
Sie preßte den Kopf an seine Brust und brach in Schluchzen aus: es waren seit langer Zeit die ersten erleichternden Thränen,
die sie vergoß.
„Weine dich aus, mein Kind,“ sagte der Rath, seinen Arm fester um sie legend. So weich klang die Stimme des rauhen Mannes dabei, wie man es nicht für möglich gehalten hätte. Leise strich er über der Tochter blonden Scheitel, bis ihr Schluchzen allmälig sich besänftigte, ihr Athem ruhiger wurde. Dann nahm er ihren Arm in den seinen und führte sie zu dem harten Sopha in seinem Arbeitszimmer, wo er sich an ihre Seite setzte.
„Sieh, Elli,“ begann er nun,„so schwere, qualvolle Stunden hast du hier in demselben Zimmer mit mir durchrungen. Damals warst du meine Tiösterin, laß mich jetzt dein Tröster sein. Sage, was du wünschest; ich werde alles thun, was ich vermag, um dir in deinem Kummer beizustehen.“
Elli richtete sich auf.

Liebst du mich wirklich, Papa?“ fragte sie, ihm mit einem so lange forschenden Blicke in die Augen sehend, daß er sich tief bewegt fühlte.
„Zweifelst du daran, Elli?“
„Ach Papa, ich zweifele an allem, allem!“
Er nickte traurig:„Armes Kind! Ich begreife es! Aber wie du mir damals sagtest, Papa, du mußt jetzt doppelt stark sein, um unserer, deiner unschuldigen Kinder willen, so sage ich jetzt zu dir:
Sei stark um deines alten, schwer geprüften Vaters willen, dessen Stolz und Freude du allezeit gewesen bist!“
Ihr Gesicht war noch um einen Ton bleicher geworden; aber sie legte ihre Hand fest in die des Vaters:„Ich verspreche es dir, Papa! Ich will stark sein; aber hilf du mir dabei.“
„Das will ich! Und nun laß uns berathen, wie wir deinem Leben einen Halt zu geben vermögen. Ich habe schon darüber nachgedacht. Was meinst du, wenn du jetzt, obwohl du es nicht mehr zum Erwerbe brauchst, dein Talent zum Malen ausbildetest? Sie blickte einen Augenblick sinnend vor sich nieder.
„Vielleicht wäre dies das Richtige. Auch er, mein Wohlthäter, hatte seine Freude daran.“
„Mit der Zeit wirst du auch wieder Freude daran gewinnen. Versuche es nur.“
„Aber nicht hier Papa, nicht in Berlin."„
„Wo aber denn? Sage mir, wo ich dich hinführen soll! Ich gehe mit dir, wohin du willst, und wäre es bis nach Paris.“
Sie nickte:„Ja nach Paris, das dachte ich auch. Dahin wird mich der Haß nicht mehr verfolgen können. Aber wir sind dort so fremd und kennen niemand.“
„Da wüßte ich Rath,“ meinte der Vater.„Geheimrath Lutzen sprach neulich schon mit mir davon. Auch er glaubt, daß es besser für dich wäre, wenn du von hier fortgingest. Er bot sich an, wohin es auch sei, für Empfehlungen zu sorgen. Es gibt auch in Paris, wie ich bei meinen Erkundigungen erfahren habe, Ateliers für Damen, die von anerkannten Meistern geleitet werden.“
„So hast du schon für mich gesorgt, ohne daß ich davon wußte?
sagte sie weich.„Ich danke dir tausend Mal dafür.“
„Wann wollen wir reisen?“ „Sobald als möglich, Papa.“ Ich bin bereit.“
Die Räthin war nicht sehr erbaut von der Mittheilung, daß die reiche Tochter aus dem Hause wolle; aber sie tröstete sich, als ihr nicht allein die Badereise für den Sommer bewilligt, sondern auch im Herbst ein längerer Aufenthalt in der Villa am Comer=See in Aussicht gestellt wurde.
Die Vorbereitungen zu Elli's Reise mit dem Vater, der sich für mehrere Wochen Urlaub erbeten hatte, waren schnell getroffen. Als sie auf dem Bahnhof Abschied von den Ihren genommen, die ihr alle, auch der junge Lieutenant von Eick, das Geleit gegeben hatten, und sie an der Seite des Vaters im Abtheil des Eilzuges saß, der sie nach Paris führen sollte, lehnte sie sich mit einem Gesühl der Befreiung in die Kissen zurück.
„Jetzt, Papa,“ sagte sie, seine Hand warm drückend,„soll ein neues Leben für mich beginnen, ein Leben der Arbeit. Ich werde versuchen, dir Ehre zu machen, damit der Flecken, der durch mich, wenn auch ohne meine Schuld, auf den Namen Bodin gefallen ist, wieder ausgelöscht werde.“
„Ja, ohne deine Schuld, meine Elli. Wenn ein Vorwurf dich treffen kann, so ist es der, daß du zu gut bist für diese unvollkommene Welt.“
21.
Irmgard halte Doctor Ernst Hübner das dritte Kind, und zwar das erste Töchterchen, geschenkt. Die Freude war groß, und deshalb sellte das Ereigniß auch besonders festlich durch einen großen Gesellschafts=Abend gefeiert werden. Geschäftig lief die Dienerschaft hin und her, und Irmgard im reizenden Morgenkleide durchschritt musternd die Festräume.
Sie hatte sich in ihrer jetzt über sechs Jahre dauernden Ehe frauenhafter entwickelt; ihr Gesicht war runder und voller geworden. Sie war eine schöne, elegante Erscheinung, deren Züge einen so glücklich zufriedenen Ausdruck trugen, daß man aus ihnen lesen konnte. ie in den verflossenen Jahren nur frohe sonnige Stunden an ihr vorübergerauscht waren. Geliebt, gehegt, verwöhnt von Gatten-ud Eltern, genoß sie jetzt noch das Glück, holde, gesunde Kinder um sich erblühen zu sehen. Ihr Leben war reicher geworden und sie freute sich dieses Reichthums.
Schon war das kleine trauliche Haus in der Rauchstraße, in dem sie die ersten Jahre ihrer Ehe verlebt hatte, mit einem größern vertauscht worden, das ihr Gatte ganz nach eigenem Geschmack mitten in einem großen Garten hatte erbauen lassen. In einem mit künstlerischen Malcreien an der Front verzierten Stallgebäude standen prächtige Vollblutpferde, die Wagenpferde der gnädigen Frau, der ihr Gemahl ein reizendes kleines Cabriolet zum Selbstkutschiren zur Geburt des Töchterchens geschenkt hatte. Emnige Reitpferde daneben dienten dem Herrn des Hauses.
Im Vorsaal hallten die Schritte des aus seinem Bureau in der Stadt heimkehrenden Gatten. Irmgard wandte sich der aus dem Salon zum Vorsaal führenden Treppe zu und grüßte den Eintretenden mit den Augen. Er aber kam hastig auf sie zu und drückte einen Kuß auf ihre Lippen.
„Alles fertig, Irmgard?“
Er sah sich mit zufriedenem Lächeln um, zog dann die Handschuhe ab, warf den leichten Staubmantel dem an der Thüre harrenden Diener zu, und, seine Frau unter den Arm fassend, sagte er heiter:„Du hast wirklich Talent für so etwas, Irmgard. Nun laß mich noch den Speisesaal sehen. Es muß ein Gedeck mehr gelegt werden.“
Sein volles, rundes, mit einem heraufgedrehten Schuurrbatt geziertes Gesicht neigte sich mit neckischem Forschen zu ihr nieder.
„Bist du denn gar nicht neugierig, wer dir im letzten Augenblick auf der Straße aufgelesene Gast ist?“
Irmgard, die noch immer mit dem Arrangement der Blumen beschäftigt war, erwiderte leichthin:„Von der Straße? Das klingt allerdings sonderbar; aber ich bin ja schon gewohnt, daß du meine Tischordnung zu stören liebst. Wer ist es denn?"
„Rathe ein Mal!“
Sie zuckte die Achseln:„Wie kann ich?“
Ihr Interesse war noch immer nicht sehr rege. Hübner hatte so viele Bekannte.
„Nun also, staune nicht zu sehr, Ottomar Gersdorf. Ich begegnete ihm Unter den Linden. Du kannst dir meine Ueberraschung
denken. Nach so langen Jahren, da man kaum mehr glaubte, ihn noch je aus seinem geliebten Süden wiederkehren zu sehen, steht er auf ein Mal vor mir, groß, schlank, gebräunt. Aber ich erkannte ihn doch gleich, und er mich auch. Er fand mich nur um vieles wohler aussehend. Natürlich, die gute Pflege meiner Frau.“
Irmgard's hübsches Gesicht war plötzlich ganz nachdenklich geworden.„Ottomar Gersdorf?“ fragte sie gedehnt.„Weißt du, daß mir dieses Wiedersehen gerade heute nicht sehr willkommen ist?“
Sie dachte ohnehin nicht gern an jenen Abend in Athen, als sie zum letzten Mal mit Ottomar zusammen gewesen war. Und nun, an diesem Freudentage, eine so peinliche Erinnerung, wie fatal!
„Aber warum nur, Irigard?“ entgegnete Hübner kopfschüttelnd. „Ich meine im Gegentheil, Ottomar's Anwesenheit wird unserm Feste einen besondern Reiz verleihen. Ein so weit gereister Mann, der bis nach Indien seine Forschung ausgedehnt und durch sein letztes Werk über den Zusammenhang der griechischen Kunst mit derjenigen Indiens sich einen hervorragenden Namen gemacht hat, wird sicher allgemeines Interesse erregen.“
Irmgard zuckie die Achseln.
„Mir aber verdirbt seine Gegenwart die gute Laune. Wenn ich ihn wenigstens erst allein hätte sprechen können. Dieses Wiedersehen unter so vielen Menschen genirt mich.“
„Genirt dich? Etwa wegen der alten Geschichte mit Elli Bodin? Aber Irmgard, sei doch kein Kind!“
„Ich denke immer noch, daß wir viel Schuld an dem Auseinandergehen des Verlöbnisses tragen. Hätten wir damals, oder vielmehr du— denn ich war immer dagegen— seinen Argwohn gegen Elli nicht noch verstärkt, wer weiß, er hätte sie doch noch geheirathet!“
„Unsinn, Irmgard! Du machst dir da wirklich Hirngespinste. Nach all den Geschichten und dem zum mindesten sonderbaren Testament seines Onkels war meines Erachtens eine Verbindung mit Elli für ihn vollständig ausgeschlossen.“
„Aber wer weiß, ob er uns im Innern nicht doch einen Vorwurf macht und es bereut, so rasch gehandelt zu haben.“
„Wenn er das bereute, könnte er ja seinen Fehler jeden Tag wieder gut machen; denn so viel ich gehört habe, soll deine ehemalige Freundin noch immer zu haben sein.“
Irmgard seufzte:„Daß ich so mit ihr auseinandergekommen bin! Aber obwohl mein Vater ihr Vermögen verwaltet, ist doch jede Verbindung zwischen uns abgebrochen. Es scheint, daß sie das Vergangene nicht vergessen kann. Und eigentlich ist es ihr nicht zu verdenken. Behaupiet Papa doch immer noch, daß ihr Verhältniß zum Präsidenten ein rein kindliches gewesen sei. Und wenn ich jetzt darüber nachdenke, meine ich auch, wir haben ihr alle Unrecht gethan, und sie habe Grund, mit uns zu grollen.“
„Na, Irmgard, wir können ihren Groll ertragen. Und was das Unrecht betrifft, das wir nach deiner Ansicht gegen sie begangen haben sollen, so ist dein Vater ein ausgezeichneter Arzt, aber für einen hervorragenden Menschenkenner halte ich ihn nicht. Da traue ich doch mehr meinen eigenen Augen. Und was wir gesehen haben, kann uns doch niemand ausreden, ob auch die größte Unschuldsmiene aufgesetzt wird. Und unn fort mit den Grillen, Weibchen! Laß die Leute doch ihre Sache untereinander ausmachen! Was geht sie uns an?“
Man war in den Speisesaal getreten und Hübner musterte die Gedecke.
„Wo werden wir ihn am besten einschieben? Laß uns ein Mal darüber nachdenken, Irmgard! Ich meine, an der Seite eines recht
hübschen Märchens. Wenn er hier unter unserm Dache Ersatz für seine verlorene Jugendliebe fände, würde dein Gewissen sich doch endlich beruhigen.“
„Bleibt er denn hier?“ fragte Irmgard.
„In Deutschland, ja. Für Berlin scheint er nicht viel übrig zu haben, obwohl seine Eltern natürlich dringend wünschen, ihn hier zu behalten. Er geht, wie er mir erzählte, nach München, wo ihm eine Professur angeboten worden ist.“
„Das thut mir seiner Mutter wegen leid,“ meinte Irmgard. „Ich finde, daß sie in letzter Zeit recht gealtert ist. Die lange Abwesenheit des Sohnes ist ihr, glaube ich, sehr nahe gegangen.“
„Ich meine, gehört zu haben, die Alten wären in Triest ein Mal mit ihm zusammengetroffen, ehe er seine große Reise nach Asien antrat. Solche Trennung müssen sich doch viele Eltern gefallen lassen. Die Söhne können ja nicht ihr Leben lang an der Schürze der Mutter hängen. Wenn unsere Jungen erst groß geworden sind, wer weiß—“
„Nun, zu Forschungsreisenden erziehe ich sie nicht,“ rief Irmgard, die ihre Lanne schon wiedergewonnen hatte.„Darin werde ich auch ein Wort mitsprechen; das mache dir nur gleich klar, Ernst.“
Hübner lachte:„Kommt Zeit, kommt Ratb!“
Der Platz für Ottomar war nun gefunden, und zwar neben der Tochter eines Großindustriellen, einem viel umworbenen, wenn auch nicht mehr ganz jungen Mädchen.
„Ich denke, für Fräulein Malten wäre Ottomar wirklich eine sehr passende Partie," bemerkte Hübner.„Sie hat viel gewählt, hat Ehrgeiz, und ist dabei reich, sehr reich. Ottomar mit seiner interessanten Erscheinung, seinem selbstbewußten Wesen wird jedenfalls Eindruck auf sie machen.“
„Selbstbewußtes Wesen?“ warf Irmgard fragend ein.„Das hatte er früher nicht.“
„Früher, als er noch ein junger unbekannter Archäologe war. Jetzt ist er ein bedeutender Gelehrter geworden. Das ändert die Sache und oft auch den Menschen.“
„Es thäte mir leid, wenn er eingebildet wäre. Ich hatte ihn gerade wegen seiner Bescheidenheit gern.“
„Kennst du nicht Goethe's Ausspruch: Nur die Lumpe sind bescheiden? Ein Lump ist Ottomar jedenfalls nicht. Er machte auf mich den Eindruck eines Mannes, der sehr fest auf seinen Füßen steht. Nun, wir werden ja sehen.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
0. Die Handels=Agenten aller Branchen hierselbst werden zur Besprechung ihrer Rechtsverhältnisse gemäß den Bestimmungen im neuen deutschen Handelsgesetzbuche morgen Abend 8 Uhr eine Versammlung im Quatermarkt=Saale des Gürzenich abhalten.
* Brandunfall. Eine auf dem Thurnmarkt wohnende Frau hatte gestern Vormittag, ehe sie das Haus verließ. einen Korb mit
Wäsche dicht an den brenuenden Ofen gestellt, so daß diese in Brand gerieth und auch die in der Nähe stehende Wiege entzündete, in welcher ein elf Monate altes Kind lag. Dasselbe erlitt so schwere Brandwunden, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Das Feuer wurde durch die Wehr schnell gelöscht.
X Unfälle. Im Bürger=Hospital fand gestern Nachmittag ein junger Mann Aufnahme, welcher in einer hiesigen Chocoladenfabrik mit einer Hand in eine Maschine gerathen war und sich nicht unerheblich verletzt hatte. Auch wurde ein Junge aufgenommen, welcher eine Treppe heruntergefallen war und einen Armbruch erlitten hatte.
2 Feuer. Gestern Morgen entstand in einem Hause Vor den
Siebenburgen ein Fußboden= und Balkenbrand, welcher von der Feuerwehr schnell gelöscht wurde. 9, S, Jum"—.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 77. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Die Mütter. Schauspiel in Acten von Georg Hirschfeld. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Mittwoch, 25. Nov.: 78. Ab.=Vst. Othello. Große Oper in 4 Acten von G. Verdi. Othello: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.„
+ Bickendorf, 23.Nov.96. Hr. Pfarrer Bruders begeht am 20. December d. I. sein fünfundzwanzigjähriges Priester=Jubiläum.
Es hat sich bereits ein Comité gebildet, um das Fest vorzubereiten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Milchfälschung durch Abrahmen und Zusatz von Wasser und wegen wissentlichen Verkaufs dieser verfälschten Milch als Vollmilch wurden die Eheleute Milchmeiereibesitzer Anton Schauff in Deutz zu einer Geldstrafe von je 100 M. verurtheilt. Der Anklagebeschluß lautete zugleich auf Betrug und hatte deshalb der Staatsanwalt sechs Wochen Gefängniß gegen beide Angeklagte beantragt. Das Gericht war aber der Ansicht, daß im vorliegenden Falle der Verkauf der nur wenig abgerahmten oder verwässerten Milch nicht als Betrug aufzufassen sei.— Ein wegen Diebstahls schon mehrfach bestrafter Gärtner aus Elberfeld stahl in der Kirche des Alexianerklosters in zwei Fällen Opfergaben, welche andächtige Leute dort auf den Altar gelegt hatten. Das Gericht bestrafte den Burschen zu zwei Jahren Gefängniß und wegen falscher Namensangabe zu zwei Wochen Haft.— Ein sechszehnjähriger Bäckerlehrling und ein fünfzehnjähriger Fabrikarbeiter erhielten wegen Diebstahls, vorsätzlicher Brandstiftung und wegen Beihülfe je drei Monate Gefängniß. Der Brandstiftung hatten sich die Burschen dadurch schuldig gemacht, daß sie drei Strohbarmen anzündeten.
— Ein Tagelöhner aus Kalk, welcher auf der Secundair=Eisenbahn zwischen Urbach und Kalk einen jungen Mann mit einer Tapeziererscheere mißhandelte, wurde mit zwei Monaten Gefängniß bestraft.— Ein fünfzehnjähriger Bursche von hier wurde einer Besserungsanstalt überwiesen. Der Junge war wegen verschiedener von ihm verübter Diebstähle in der Erziehungs=Anstalt St. Joseph bei Bonn untergebracht worden. Dort stach er einen Knaben mit einem Messer in den Rücken, entwich dann und trieb sich einige Zeit in Belgien umher. Endlich kam er nach Köln zurück und wurde am 2. October auf dem Heumarkt erwischt, als er gerade einer Frau das Portemonnaie stehlen wollte. Der Junge war auch schon aus dem Waisenhause entwichen.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Liederkranz beging am Sonntag sein 42. Stiftungsfest. Vormittags fand in der St. Ursulakirche, in deren Pfarrbezirk der Verein s. Z. entstand, nach altem Brauch ein feierliches Hochamt zum Gedächtniß für die verstorbenen Mitglieder statt. Am Abend vereinigten sich die Mitglieder und Freunde des Vereins außerordentlich zahlreich zu einer geschlossenen Liedertafel im Victoria=Saale. Die Capelle des Westf. Fuß=Art.=Rats. unter Leitung des Hrn. Trenks leitete das Fest durch mehrere flott gespielte Orchesterstücke ein, worauf Frl. Agnes Welter die Arie der Marie aus dem Waffenschmied und mehrere Lieder von v. Hennig und Wagner vortrug, welchen sie noch eine Zugabe, Gefälligkeit von Suppé, folgen ließ. Die Vorträge der jungen Künstlerin, die über einen prächtigen, reinen Sopran verfügt, zeichneten sich durch tiefe Empfindung aus und fanden stürmischen Beifall. Der Liederkranz sang nunmehr die beiden Chöre Der Rhein von Steinhauer und Muttersprache von Engelsberg, denen das Motto des Vereins, von Hrn. Lorscheidt componirt, vorherging. Die Chöre wurden prächtig gesungen, namentlich der wuchtige Baß trat kräftig hervor. Die Pianostellen klangen ganz vorzüglich. Der zweite Theil des Concertes wurde durch die Tell=Ouverture in bester Weise eingeleitet. Dann spielte eine Schülerin des Hrn. Dr. Neitzel, Frl. Sophie Herzberg, die schwierige Rigoletto=Paraphrase von Liszt und einen Walzer von Chopin. Beide Nummern wurden sowohl in technischer wie rhythmischer Beziehung in bester Weise wiedergegeben. Die junge Dame verspricht eine tüchtige Pianistin zu werden. Der Liederkranz betrat hierauf wieder die Bühne und sang zunächst den Chor Die Liebe von Cherubini, wobei namentlich das herrliche Pianissimo eine weihevolle Stimmung hervorrief. Nicht minder durchschlagend wie dieser Chor waren die beiden folgenden, im Volksliederton gehaltenen Chöre von Wasem und Gall. Es folgte Hr. Felix Wagner vom ScalaTheater mit zwei Liedern für Tenor, von Ries und Aletter, welche der Sänger mit Orchesterbegleitung prächtig zu Gehör brachte. Der anhaltende Beifall veranlaßte ihn zu einer Zugabe. Der Präsident des Liederkranz gab in einem kurzen Jahresbericht einen Ueberblick über das abgelaufene Jahr, welches für den Verein recht ersprießlich sei. Aus dem Ertrage des Weihnachts=Concertes konnten 53 arme Kinder ausgekleidet werden. Für die Herz=Jesu=Kirche ersang der Verein 1000., für St. Ursula 460., für St. Johann 700 M.(für letztere Kirche in vier Jahren 2467.). Am deutschen Sängerfest in Stuttgart nahm der Verein mit 70 Sängern Theil. Hr. B. Beth wurde nach fünfund. zwanzigjähriger Mitgliedschaft mit dem silbernen Ehrenzeichen geschmückt. Im dritten Theil des Abends kam der Humor in ausgiebigster Weise zur Geltung. Selbstredend fehlte auch das übliche Tänzchen nicht. Jeder Theilnehmer wird das Fest mit großer Befriedigung verlassen haben.
+ Ehrenfeld, 23.Nov 96. Die beiden hiesigen St. Vincenz Conferenzen St. Joseph und St. Paul hielten gestern im Leo Bau eine General=Versammlung ab. Nach dem Rechenschafts=Bericht betrug die Einnahme der Conserenz St. Joseph 2389., die Ausgaben 2067 M. Die Einnahmen der Conferenz St. Paul beliefen sich auf 1984., die Auslagen auf 1407 M. Nachdem Hr. Kaplar Schaaf einen fesselnden Vortrag über seine Romreise gehalten, er freuten Hr. Eickmann und seine Tochter die Zuhörer durch verschiedene Zither=Vorträge. Nicht minder Anklang fanden die Spenden des hiesigen St. Josephs=Kirchenchor, sowie auch die Waldhorn=Soli des Hrn Rinkens.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1387] Unsittliche Reclamebilder. Wiederholt ist an dieser Stelle die Schaustellung unsittlicher Bilder gerügt worden. Neuerdings sind an dem Schaufenster eines Cigarrengeschäftes an der Hohestraße von Seiten eines sogen. Specialitäten-Theaters Photographieen ausgestellt, welche jedem Sittlichkeitsgefühl Hohn sprechen. Hoffentlich wird die Polizei die bezeichnete Kunstsammlung einer Prüfung unterziehen
die Polizei die bezeichnete Kunstsammlung einer Prüfung unterziehen und ihre Entfernung veranlassen. Anderseits sollte jeder anständige Mensch seinen Waarenbedarf nicht in Geschäften entnehmen, welche einer zweifelhaften Reclame Vorschub leisten, indem sie anstößige Bildwerke in ihren Geschäftsräumen ausstellen. K.
* Rheinhöbe am 23. Nov., Abends 7 Uhr m.86—.04.

Röttter
Toral-Anzeiger Nr. 523 4 Vinstag, 24. November 1890.
lenl R. Poetzsch, nunrerrinz. 1e. Berliner Pirmez-Schider-Kabrik. Gias:-Pachiaben, GlasJchilder.
Schriftmalerei. 30332“: Neu!
von Costüm- u. Confections-Stoffen
zn Capes, Jaquets, Rad- und Regenmänteln passend,
darunter hochfeine Qualitäten ganz bedeutend unter Preis.
Ilon, Breitestrasse 52,
PLion. I. Etage.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln. Köln=Nippes und Müngersdorf eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 11 Nr. 704/118, SSchnurgasse 58, Wohnhaus mit Hofraum, 74 Quadratmeter groß; Nutzungswerth 1200.; Eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Rochus Schmitz zu Köln;
2. Köln, Flur 37 Nr. 665/146, Hansa=Ring 111, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 86 Quadratmeter, Nutzungswerih 3200.; Eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha geb.
Schwister zu Köln: 8
3. Köln=Nippes, Flur 91 Nr. 2052.67, Holbeinstraße, Garten, a. Stall mit Hofraum, b. Schuppen, c. Wärterbude mit Lagerplatz, 16 Ar 03 Quadratmeter, Reinertrag 7 54/100 Thaler; Eingetragene Eigenthümer: Kohlenhändler Johann Bous zu
Köln=Nippes;
4. I. Müngersdorf, Flur G Nr. 4541174, Ossendorf, Frohnhofstraße 30, Hofraum, 5 Ar 80 Quadratmeter, II. Müngersdorf, Fur G Nr. 455/172, Ossendorf, Frohnhofstraße 30, Hausgarten, 12 Ar 48 Quadratmeter. Auf Nr. I und II:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Kuhstall, c. Scheune, d. Kegelzimmer, e. Pferdestall, k. Schweinestall, g. Backhaus; Nutzungswerth 370.; Eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau Bäcker Anton Bex, Margaretha geb. Breuer Wittwe erster Ehe von Jacob Ber zu Köln=Ossendorf; am 29. December 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock
Auszs, aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und des Grundbuchartikels— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
as Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. Januar 1897, Vormittags 10¼ Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
Königliches Amtsgericht, Abcheilung 9.
nahme von 3506 M. erzielt, wozu noch ein Kassenbestand aus dem Vorjahre in Höhe von 199 M. kommt. Da die Ausgaben 3217 M. betrugen, so beginnt das neue Geschäftsjahr mit einem Bestande von 488 M. Die Ausgaben setzen sich wie folgt zusammen: 500 M. für Weihnachts-Bescheerung, 115 M. für Communicanten, 1220 M. für Unterstützungen an Geld und Kleidungsstücken, 1336 M. fur Lebensmittel. Die diesjährige Verloosung findet am 30. d. M. statt.
Gerichts=Verhandlungen.
4. Gewerbegericht. Ein Kellner klagt gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 43 M. wegen Nichteinstellung in die Arbeit. Beklagter macht geltend, daß Kläger nicht pünktlich eingetreten und auch ohne Kündigung und ohne Salair engagirt worden sei. Fur letztere Behauptung konnte Beklagter keinen Beweis erbringen. Dem Klager
Altrenommirtes Wein-Restaurant
Herm. Guthnick Nachfolger,
Köln, Lintgasse 9.
Specialität: Rheingau-Weine. D
Locales.
50 Ordensverleihung. Dem Director der hiesigen städtischen höhern Mädchenschule, Hru. Prof. Dr. Erkelenz, ist von dem König
der Belgier der Leopolos=Orden verliehen worden.
Gulturbilder aus der Vergangenheit entrollte Dr. E. Müllenbach aus Vonn=Poppelsdorf am Samstag=Abend in seinem„Unehrlich betitelten Vortrag in der Litterarischen Gesellschaft. Er gab darin eine lebendige Schilderung derjenigen Verhältnisse, aus welchen die Unterscheidung zwischen ehrlichen und unehrlichen Berufsarten hervorgehen konnte. Diese Scheidung ist sehr weit zurückzuführen, wird aber im 16. und 17. Jahrhundert am ausgeprägtesten. Als unehrlich galten die Gewerbe der Leineweber, der Müller, Bartscherer, Taschenspieler Lotterer) und aller umherziehenden Leute, der Todtengräber, Nachtwächter, Scharfrichter usw. Einestheils war diese Unehrlichkeit darauf zurückzuführen, daß die Art der Beschäftigung der Genannten leicht zu Vernntreuungen Veranlassung gab, anderseits aber jeder, der eine Kunstfertigkeit für Geld ausübte, für verächtlich galt. Fur besonders unehrlich galt der Beruf der Scharfrichter. Ursprünglich vonzogen bei den Germanen die Priester die Todesstrafe, und als die Urtheilsvollstreckung auf besonders dazu bestellte Laien überging, trugen diese noch den Namen Frohn, d. h. der von Gott Geweihte, der Unverletzliche. Nachdem später das Amt mit der Straßenreinigung, der Abdeckerei usw., also mit unehrlichen Gewerben, verbunden worden war, wurde auch der Nachrichter selbst unehrlich. Schon die Berührung durch sie war eine Schande, und selbst ihr Geld mußte an manchen Orten durch Waschung mit Wasser oder durch die Berührung der weltlichen oder geistlichen Obrigkeit ehrlich gemacht werden. So konnten die richter nur in ihren eigenen Kreisen verkehren und heirathen, und ihr Amt vererbte sich auf den ältesten Sohn, so daß es Aemter gab, welche hundert Jahre und länger von einer Familie bekleidet worden waren.
I. Erfoige mit Röntgen=Strahlen. Die großen Hoffnungen, welche man an die medicinische Verwerthung der Entdeckung Röntgen's knüpfte, haben sich trotz mancher Zweifel, welche dagegen aufgetaucht sind, schon jetzt in ungeahnter Weise verwirklicht. Davon legen die Vorführungen Zeugniß ab, die die elektrotechnische Fabrik von Reiniger, Gebbert&amp; Schall in Erlangen durch ihren Physiker Dr. J. Rosenthal Tage hier im Domhotel veranstalten ließ. Man sieht dort vorerst die verschiedenen elektrischen Apparate, welche zwar mit der neuen Strahlenart direct nichts zu thun haben, aber fur Mediciner und Zahnärztevon großem Interesse sind, sei es, daß es sich um die Erleuchtung von Mund=, Nasen= und ähnliche Höhlen handelt, sei es, daß die physische Menschenkraft zum Aushöhlen erkrankter Zähne, zur KnochenZersägung u. a. durch die sicherere und ruhiger arbeitende elektrische Kraft ersetzt wird. Für die Experimente mit RöntgenStrahlen benutzt die genannte Fabrik eine besondere Glasart zur Herstellung der Birne, aus welcher die Kathoden=Strahlen austreten, eine Zusammensetzung, welche ihr Geheimniß ist. Die Glasbirne wird mit einem Tuch bedeckt und die auf die bekannte Art erzeugten Rönigenstrahlen fallen auf einen mit Barium=Platin=Cyanür bestrichenen Schirm, der dort, wo die Strahlen auffallen, lebhaft durchscheinend zu leuchten beginnt. Eine hinter den Schirm gehaltene
Hand zeigt das Knochengerüst wie die bekannten Photographieen; das Interessante ist aber hier die Beobachtung der Bewegungen, z. B. im Hand= und Arm=Gelenk, und mit Leichtigkeit können hierbei Fremdkörper in den Fleischtheilen gefunden werden. Es geschieht hier zum ersten Male, daß die Durchleuchtung eines lebenden Menschen so augenfällig vorgeführt wird, wobei die Arbeit des Herzens, die Bewegungen des Zwerchfells u. a. genau beobachtet werden kann. Selbst die Durchleuchtung des Kopfes, welche bisher nicht gelingen wollte, wird mit den Apparaten der Firma Reiniger, Gebbert&amp; Schall ermöglicht, und die Nasen- und Augen=Höhlungen, die Speiseröhre usw. repräsentiren sich dabei wie anf einem Längsschnittbild. Es ist stannenswerth, welche Fortschritte die Entdeckung Röntgen's innerhalb eines Jahres gemacht hat, und die Warner vor übertriebenen Hoffnungen haben in diesem Falle entschieden Unrecht gehabt.
Vereins=Nachrichten.
Köln=Deutz, 23.Nov.96. Der hiesige St. ElisabethFrauen=Verein hat in dem Geschäftsjahre 1895 96 eine EinBehauplung konnte Belnigter keinen„ 4
wurden 21 M. zugebilligt.— Ein Destillateur wurde verurtheilt, einer Arbeiterin wegen Nichtgewährung der Kündigung M. 15,60 Entschädi gung zu zahlen.— Ein Anstreicher klagt gegen seinen frühern Meister auf Zahlung eines Lohnrestes von M. 28,20. Der Vertreter des klagten verpflichtete sich, den Betrag zu zahlen.— Ein Arbeiter klagt gegen eine Firma auf Zahlung eines Lohnrestes von 23 M. Die Firma wurde verurtheilt, den Betrag zu zahlen.— Ein Ziegelarbeiter klag gegen einen Ziegeleibesitzer auf Zahlung eines Lohnrestes von M. 48.50. Beklagter macht geltend, Kläger habe vor Ablauf der Saison die Ar beit verlassen. Kläger wies jedoch durch Zeugen nach, daß er entlassen worden sei, worauf Beklagter verurtheilt wurde, dem Kläger den Betrag zu zahlen.— Ein Maschinist hatte gegen einen Bauführer Klage erhoben. Da jedoch Beklagter nicht Arbeitgeber war, wurde die Klage abgewiesen.— Gegen einen Restaurateur klagt ein Dienstmädchen auf Zahlung eines Lohnrestes von 25 M. Beklagter behauptet, beim Engagement sei mit der Klägerin vereinbart worden, daß ihr jeden Monat 5 M. eingehalten würden als Caution, daß sie bis zum 1. November in seinen Diensten bleibe, was die Klägerin bestritt. Das Gericht verurtheilte den Beklagten zur Zahlung.— Ein Pserdehändler wurde verurtheilt, seinem frühern Stallknecht wegen Nichtgewährung der Kündigung 30 M. azu zahlen.— Gegen eine Firma klagt ein Arbeiter auf Zahlung eines Lohnrestes von 16 M. Beklagter bestritt die Höhe des Betrages. Da Kläger jedoch nachwies, daß die Forderung richtig war, wurde die Firma verurtheilt, den Betrag von 12 M. zu zahlen, da Kläger schon eine Theilzahlung erhalten hatte. Auch wurden dem Kläger 2 M. für Zeitversäumniß zuerkannt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1386] Der Kölner Männergesang=Verein hat bekanntlich die Sympathieen der hiesigen Einwohnerschaft auch durch die Presse angerufen, um den Erfolg der Concerte zu sichern, durch welche er die Mittel zur Beschaffung eines neuen, größern Vereinshauses gewinnen will. Mitglieder des Vereins haben in Bekanntenkreisen Listen zum Einzeichnen herumgehen lassen, in welchen man sich für eine bestimmte Anzahl von Plätzen verpflichten sollte zu dem am 22. d. im Gürzenich stattfindenden ersten Concert für den oben erwähnten Zweck. Die Einzeichner haben sogar ihre Plätze im voraus mit je 3 M. bezahlen
sellschafts- und
-Toiletten
fertigt in geschmackvollster Ausführung an Frau A. Humbach, Kattenbug 11.
v. Suppenwürze
G ist besonders für diejenigen ein kleiner Schatz, welche ohne viel Zuthaten rasch
che ohne ei. Juthaten rasch eine gnte
Suppe oder ein kräftiges Mahl zu bereiten
haben. Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt. Filiale: Unt. Goldschmied.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen und bequemen Gebrauch der Suppenwurze.
vorm. Geschw. Vogen Nachfolger
Stickerei=Geschäft Am Hof(Dom=Hotel)
empf. ihre auserlesenen Neuheiten in profanen sowie kirchlichen Stickereien
als passende Weihnachtsgeschenke.
Aufzeichnungen jeder Stilart werden in kürzester Frist kunstgerecht ausgeführt.
Stickereien vorjähriger Saion zu ermanigten Preisen.
Nicht explodirendes americanisches
* UI
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Oriainal=Gebinden und=Blechkannen a 9, 10 und 13 Kilogramm Netto=Inhalt von
können. Diese Form des Vorverkaufs von Plätzen mußte natürlich bei den Einzeichnern den Glauben erwecken, daß sie auf die gekauften und meist auch schon bezahlten Plätze fest rechnen könnten. Es ist daher eine große Enttäuschung in diesen Kreisen entstanden, als der Verein diese Woche bekannt machte, er habe mehr Plätze einzeichnen lassen bzw. vorverkauft, als er nach den— ihm genau bekannten— Vorschriften der Polizei im Gürzenichsaale besetzen dürfe; er habe daher die zur Verfügung stehenden Plätze im Saale verloost und stelle den Ausgefallenen, so weit möglich, Tribünenplätze zu M. 1,50 zur Verfügung. Nach welchen Grundsätzen die Verloosung der Plätze stattgefunden hat, ist nicht bekannt geworden; es scheint, daß sie nach Namen vorgenommen wurde, so daß z. B. ein Einzeichner von fun Plätzen, der nicht ausniel, alle fünf Plätze bekam, während andere, die je zwei gezeichnet hatten, mit ihren beiden Plätzen ausfielen. Auch dies hat vielfach Anlaß zur Unzufriedenheit gegeben. Da der Verein voraussichtlich noch weitere Concerte zum gleichen Zweck veranstalten wird, so muß demselben dringend empfohlen werden, entweder den Vorverkauf der Karten so einzurichten, daß derjenige, welcher zuerst sich meldet, den später Zeichnenden vorangeht, oder aber nur so viel Plätze, als man nach Polizei=Vorschrift besetzen darf— wir glauben 1325— im Saale zu verkaufen und deren Vertheilung durch's Loos zu bewirken. Jedenfalls können die Grundsätze, weiche die Concert= Gesellschaft für ihre Abonnements=Concerte anzuwenden pflegt, hier keine Geltung beanspruchen, wie sehr auch diese Gesellschaft die Ziele des Vereins gefördert haben mag.
Backes in Köln
9
bol-Chey
Unsere bewährte Spocialität solid und dauerhaft
beiriesen durch tägliche Anerkennungen aus allen Kreisen
Fliefern wir in schwarz, blau oder braun zum gediegenen Auzuge
3½ Meter 10 Mark„Muster gratis und fra. co.
für:20 MAÄTA. Man wolle genau adressiren:
Wilkes&amp; Tie. AchenerTuchindustrie, Aachen.Nr. 120.
welche brennen.
empfehle eine große Auswahl
jeder Preislage von K.— an bis K. 15.—. Garantirt echte Platinastifte von N..50 an. Gegenstände zum Brennen sowie HolzbrandVerlagen in großer Auswahl zu Fabrikpreisen.
lich. Kaesmacher, 62 Altermarkt 62.
Damen
sei Faßhauer's Zuschneideschule empfohlen. Einfachstes sicherstes Lehr iystem, großartiger Erfolg! Besondere Lehrräume, Leitung unter erster Tirectrice! Ruhige gründliche Ausbildung. Prospect durch
Nir. Heinr. Faßhauer, Thurnmarkt 10.
ter Nebenverdi
3600#jährlich festes Gchalt können Personen jeden Standes, welche in ihren##ien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. 0fl. unt. X. B. 557 befördern G. L. Daube&amp; Co., rrankfurt a. m.
WGARPEEERT
hat
Victoria-Mlelange mit dem
se vielen Anklang und enormen Absatz gesunden:
Weil sie ein Getränk von außerordentlichem Wohlgeschmack und hochseinem Aroma liefert. Nur echt mit Marke„Bär“. Käuflich zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pid.=Packet in fast allen bessern Colonialwaaren=Geschäften.
Anltltullltnttuonlktlttelle.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Elagenwohnungen. in der Leostraße, stehr unter günztigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter O 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu
verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Deutscher PrivatFeamten=Verein.
Mittwoch, 25. November; Monats. Versammlung.
In derselben ist die Einzeichnungsliste für das am 5. December n. c. stattfindende Herren=Essen zur Feier underes zwölfjahrigen Stiftungsfestes offengelegt.
Für Händler!
Reisemuster und Restbestände von ausrangirten Dessins in Schmuck= u. Kammwaaren sehr billig. EngrosLager Jacordenstraße 24
Rum..455 Cognac„.8r5
Deutsch, Cognac.00, Himb.=Syr..10. Mosel=, Rhein=, Ahrwein von 50h u höher. Jos. Koep, Severinstraße 62.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln