Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stigtegtn gttte; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
SA
Loral
Kölner
W
SIRRT
Nr. 133.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Samstag, 16. Mai 1896.
Zehnter Jahrgang.
1e
ten
Panorama
Kreuzgasse 15, Ecke der Brüderstraße.
Woche: Oberital. Seen,
Lago Maggiore etc. Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morg. 9 bis Abds. ½510 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 200. Abonnementskarten billiger.*
So lange der Vorrath reicht
verkaufe ich noch sämmtliche
zu billigsten Preisen.
Empfehle ferner
Salzgurken
Essiggurken Preißzelbeeren Kirschsaft Himbeersaft
ertra feines Tafel=Oel
für Salat und Majonnaise 1 Flasche N.50,
„„ 0,85
äußerst
billig,
O. Buchholz.
vorm. E. Sauer,
Breitestraße 12.
Telephon 1429.
Chemisches Laboratorium
von
Dr. Wilh. Baum,
Droguerie, Komödienstraße 7.
Special=Laboratorium
für
Harn=Aualysen.
Haut- und Unterleibs-Leiden:
Dr. med. E. Schreiber, Köln am Rh., Schwalbengasse 42(am Berlich).“
Obergährige Bierbrauerei und Restauration „Zum Engel“, Blaubach S.
Von Donnerstag(Christi=Himmelfahrt) ab:
Lagerbier.
Bringe gleichzeitig meine gute bürgerliche Küche sowie neu angelegtes Gärtchen in empfehlende Erinnerung.
Achtungsvoll H. Jos. Bank.
188788
25
950
Wer einen
gebraucht, nehme nur einen solchen mit
wie solche liefert
die
Herd- und Ofenfabrik
Dietz&amp; Co., Köln a. Rh.
Glockengasse 9.
Kinderwagenfabrik
Carl Hochherz, 37 Eigelstein 37.*
Schmiedeciserne
in Jeder Ausstattung und Preislage. Complete Küchen-Einrichtungen. Gasöfen, Kuchelöfen und Kamine, Ziermäntel für Centralheizungen in allen Stilarten und Farben-Ausführungen.
e
MEE
Rasenmäher,
Rollschutzwände,
Eisschränke
neuester Construction, für Haushaltungen u. Restaurateure
Eismaschinen,
Fliegenschränke.
Mar Franzky,
42 Breitestraße 42.
Alleinverkauf der Hildesheimer Sparherde v. A. Senking, Hofl. Sr. M. des Kaisers.
Fabrik-Niederlage der Kunsttöpferei von Hausleiter&amp; Eisenbeis. Frankfurt a. M. und Nürnberg.
Fernsprecher 2704.
Musterbücher und Kosten-Anschläge gratis und franco.
zu 70§ mit Maggi's
Sunnenmürze, evenso Maggi's Bouillon=Kapseln zu 12 und zu 8 9, mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleischbrühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:
Gust. Gutzeit, Vogelsangerstraße 41 in Köln=Ehrenfeld.
Die Original=Fläschchen von 65§ werden zu 45 J und diejenigen à K 1,10 Suppenwürze nachgefüllt.
K 25212
nd Oefen,
Mangeln,
ingmaschiner
möbel,
lettstellen,
stratzen
ahldraht
nschherde
ollküche 18.
tarme
th=Weine(eigenes einhandlung von
In.
Communion=Anzüge,
Herrenund Knaben=Garderobe, Damen= und MädchenJaquets,
Kragen, Capes, Promenaden=Mäntel 2c. Manusactur,
Weißwaaren,
Kleiderstoffe,
Siamosen. Gardinen, Portièren, Teppiche,
Schirme, Stiefel
2c.*
Auf
Ratenzahlung
zu coulanten, leicht zu erfüllenden Bedingungen bei
Köln, Schildergasse 70.
□
Möbel, Betten,
sämmtl. Polsterwaaren,
wie:
Sophas, Causensen, Divaus,
ganze Garnituren in allen denkbaren Bezügen, Uhren, Spiegel, Bilder, Kinderwagen,
Oefen und Herde.
Specialität:
Ganze WohnungsEinrichtungen.
Neu angekommen
Glas und Porzellan.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Mi. AEE S
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Muslerzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
E
O
Schultz,
pro
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Wie neu wird Jeder
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg. in DrogenHandlungen, kenntlich am Plakat„Schiefertafel“.
StrahlArbeiten.
das wetterbeständigste und auffälligste Firmen= und Reclameschild ist das mit Sandstrahl erzeugte und echt vergoldete. Eracte und künstlerische Ausführung.
Firmenschilder- und Grabplatten-Fabrik
Joh. Böhm, Inh. Wilh. Degens,
Teleph. 2425. Aachenerstr. 85. Teleph. 2425.
(inschl. compl. eich. Bett, div. Stühle, Hadenregal, Theke mit Marmor** Küchenschrank 2c. sofort billig zus# platte, gebrauchte Causeuse verkaufen. Severinstraße 17, 1. Et. öbillig. Krahnenbäumen 3, am Eigelst.
Optisch=oculistische Anstalt,
110 Hohestraße 110,
Specialität: Augengläser.
Die Anstalt ist speciell zur Prüfung des Refractionszustandes der Augen eingerichtet und wird das für das anormale Auge nothwendige Augenglas nach Festtellung der Sehschärfe correct angofertigt.
Neul Kueifer„Mobile“,
drückt nicht, fällt nicht ab und paßt sich jeder Nase an.
Gesetzlich geschützt. Alleinverkauf.
Fernsprech=Nr. 1989.

1.
4
Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 133 4 Samstag 16. Mai 1396.
Offene Stellen.
Noch
SUigarrenm
für dauernde Arbeit
gesucht.
Heinr. Jos. DuMont,
Tabak= und Cigarren=Fabrik, Höhle 21—23.
Tüchtig. Schachtmeister
für größere Canalbauten gesucht. Offerten mit Zeugniß=Abschriften an Unternehmer H. Vialon, Düsseldorf, Kirchfeldstraße 4
düchtige kathol. Verkäuferin, in der &a Kurz=, Weiß= und Wollwaaren= Branche erfahren, wünscht sich zu verändern. Fr.=Off. unter A 518 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 16.
Oelteres einf. Mädchen sucht Stelle
46 für sofort oder 1. Juni zur selvständigen Führung einer kl. Haus haltung, am liebsten bei einem geistlichen Herrn. Fr.=Off. u. Nr. 596 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohn= und Schlafzimmer,
sein möbl., Nähe Post und Bahnhof,
zu vermiethen. Ursulakloster o.
Ladenlolal, Kel. u. Hoi, Psez.
miethen, pass. für Cigarren=Geschäft (w. 7 Jahre dort), f. and. Gesch. pass., schön. Schaukasten.
Fr.=Offerten unter Nr. 572 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfach möbl. Zimmer
zu vermiethen, mit oder ohne Kost.
Brüsselerstraße 48, parterre.
für Bureau, Lager, Werkstatt usw. s geeignete Räume, event. mit Wohn., im Hinterbau, zu verm. Hohestr. 26.
Für nur 5.,
mit Glockenspiel 50 Pfg., mit Triangel
30 Pfg. extra. versende gegen Nachnahme meine bedeutend
Arbeits-Gesuche.
Entwässerungs=Gesuche
werden sauber und schnell angefertigt zu—15 M Fr.=Off. unter Nr. 594 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalklöscher gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstr. 16/18.
Hauskiuecht
gesucht. Unter Sachsenhausen 17. (Dwei Anstreichergehülfen nach Höh
A scheid bei Solingen, Mergerstr. 18.
gesucht. Bescheid daselbst und in Deutz, Siegburgerstraße 25.
auf zwei Tage die Woche gesucht,
Zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl., Marzellenstraße 20
Alle Anstreicher=Arbeiten,
Holz= und Marmormalerei werden von erf. Meister gut und billig ausgeführt. Nippes, Merheimerstr. 121.
Abgeschlossene 1. Etage,
5 Räume, Mansarde 2c., vom 1. Juni ab an kleine Familie, einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen.„
Von Werthstraße 15.
Abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Veranda u. 2 Mansarden zu vermiethen. Bescheid
Kaiser=Wilhelm=Ring 26.
Unterricht.
Herrenkleider
werden billig und solid angefertigt, mit Garantie für guten Sitz.
Hahnenstraße 2, parterre,
Eingang Benesisstraße.
6 Zimmer, Küche, Badezimmer. Man sarde und Veranda zu vermiethen.
Bescheid parterre.
iin Minterbacin Vern„ San-EZ„
Ein schönes Zimmer an prop. Person verbesserten, thatsächlich als die besten S zu vermiethen. Trutzenberg 17. sanerkannten, vorzüglich abgestimmten
Non plus ultra-Concert-ZugHarmonicas, 35 cm hoch, zweichörig, mit 10 Tasten, 2 Registern, 2 Bässen, 40 garantirt besten Stimmen, dreitheiligen unverwüstlich starken Doppelbälgen nebst Eckenschonern, 2 Zuhaltern, vielen Nickelbeschlägen, offener Claviatur und ungemein starker, orgelartiger Musik. Verpackung frei, Porto 80 Pfg., Schule umsonst. Preisliste gratis. Garantie: Umtausch und tägliche Nachbestellungen. Ein 3chöriges Prachtwerk kostet bloß 6
Elegantes Schnittzeichnen, sowie und ein 4chöriges bloß 9 Marn,
gründlicher pratt, Azuterr ir„Bäutefn. Herm. Severing,(Weistfialen).
neucht Fag iun Rostimen u. Mhntei, Zchzwarne vor märktschreierischen d u incen und mache darauf aufmerksam, daß meine Instrumente mit verbesserten Tastenfedern versehen sind; man wolle also sein gutes Geld nicht wegwerfen.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie
Conversation
Kaiser=Wilhelm=Ring 26.1 Clavierlehrer,
u. Gesang=Unterricht zu mäßig. Preisen.
Wilhelm Langen, Lübeckerstr. 23,.C.
Lindenstrasse
Umzüge
mit gr. Federwagen werden billig übernomm. Allerheiligenstr. 6, Röhrerg. 4A.
pitzen=Kinderhüte werd. sch. jewaschen und aufgarnirt wie
Weiße
gewaschen und Ansper
neu, Damenhüte elegant garnirt.
Am Abend- u. Sonntags=Unterricht im
E uekte rr 9 Holz-„Marm.= u. Der.=Malen
ak a0 71(Nähe Hohen-) können noch einige j. Leute theilnehmen.
90, O9. 41(staufen-Ring) Kölner Privat=Fachschule zur Maler herrsch, abgeschl. Etagen von Triererstraße 26. Prospet gratis.
—7 Zimm., Badez., Küche u.
Zub., Erker, Park., Kachelöf.,
Heizgasl., zu 840—1500 Mark.
Bescheid daselbst parterre.
Schaafenstraße 10, I.
Starke
Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4.
Ein tücht. Rotzarbeiter ges.
Köln=Deutz, Adolphstraße 28. Mehrere tüchtige
Silber=Arbeiter
(Monteure) auf Kirchenarbeit in dauernde Stellung sofort gesucht.
Gabriel Hermeling,
Hof=Goldsa med. Appellhofplatz 26.
herren= u. Haushalt.=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Rasenbleiche. Abholen und Zustellen frei.
Frau R. Trappc, Neußerstraße 485.
Deutz, Mathildenstr. 18E,
hübsche Wohnungen, 2. 3 u. 4 Zimmer, theilmeise abaeschl., mit allen BequemZuschneideschule
für fein. Damenschneiderei. Gründl. Unterricht im Zuschneiden, Einrichten
Die altrenommirte
Sonnen-, Regenschirm-, Spazierstöcke Kappen- und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Zum Verkauf für 10.000 l wird ein
Raddampfer
gang.77 Meter(250—300 Personen), sehr geeignet für Uebersetzfähre.
Zu, befragen Onderneming Concordia, Arnheim(Holland).
Hochfeine Süßrahm=
und Centrifugen-Butter
versendet in Postkübeln von 8 Pfd. Inhalt(die Centrifugenbutter kost. M 7,80, die Süßrahmbutter N. 7,40) Frau C. Kothe, Neukirch, Ostpr.“
0 Equipagen, Reit-un.=Wbagen:
Pferde, 2443 massive Silbergewinne kommen nächsten Mittwoch in der Königsberger Pferdelotterie zur Verloos. Loose à 1 M, 11 Loose 10 M. (Porto u. Liste 30§) ertra vorräth. i. d. überall einger. Verkaufsst. s. i. d. v. Leo Wolff, Königsb. i. Pr., Kantstr.
Chaiselongue, gr., bequem z. Schlafen, E wie neu, b. z. v. Gereonswall 112.
ebrauchter, sehr gut, erhaltener
Herd billig zu verkaufen.
Vogteistraße 12, parterre.
und Anfertigen aller Kostüme nach
theilweise abgeschl, mit allen Leauem= I(C. Kauser, Breitestr. 85.(Komödienstraße 24,
lichteiten von v4 13 au.pet taten, Anmeldungen Morgens von—12. empfiehlt ihr eigenes,„solid angererSchreinerlehrling für Möbel sofort ge9 sucht. Gereonswall 112.
Kardinenwaschen auf Rahmen a Fenst. 2., nur Spannen 1 M. Norbertstraße 17. Karte genügt.
Zu vermiethen.
2 Werkstätten,
hell und trocken, mit bequemer Anfahrt, Buschgasse 7(an der Eiche) gelegen, ca. 40 und 90 Qu.=Meter groß, à 17 und 25 Mark monatlich zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
Heinrichstraße 2.
Katharinengraben 30:
„.... 4 Zimmer nebst WerkGeschäftshaus
Johannisstraße 32, direct am Central= Bahnhof, für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst und Rinkenpfuhl 21).
1 Etage 4 Zimmer nebst Werk 1. erlühr, stelle zu vermiethen.
Anmeldungen Morgens von 9in Obersecundaner wünscht Stunden
"<space> z u<space> e r t h e i l e n,<space> p r o<space> S t u n d e<space> 7 5<space> P f g.<space> Fr.=Off. unter T 5 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Ein Ober=Primaner, der im Latein tüchtig ist, findet Gelegenheit zum Stundengeben. Off. unter•4 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33.
Gymnasiast
srr ihsr eigenesrerse
tigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueber züge prompt und billig
Großer Hund, Iigerk. blsg. 95
verkaufen. Hansa=Ring 135.
Kauf-Gesuche.
WTE
11 öbel werden zum höchsten Werthe AU angekauft. Achterstraße 4.
Silber, Juwelen so
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Slaschenzug mit Seil für 3. Etage zu I kaufen gesucht. Gereonswall 112.
der obern Klassen, kath., zur Beaufsichtigung und Nachhülfe eines UnterOescheid ten eeter###: T Tertianers, auch für die Herbstferien,
9 Zimmer 3. Etage in ruhigem Privat= gesucht. Fr.=Offerten unter Aufgabe □ hause an eine Dame zu vermiethen. von Referenzen unter Nr. 597 an die
Bescheid Am atten Ufer 57
Eisenhobler
gesucht. W. Wickhardt, Maschinenabrik, Nachen.
(.in ordentlicher Schuhmachergeselle E findet dauernde Arbeit.
Severinstraße 77.
Ein einf. möbl. Zimmer
an einen anständ. Herrn billig zu vermiethen. Verleupfuhl 18.
Anständiger, etwas kräftiger
Junge von 14—15
gesucht. Nivves, Siebachstraße 55.
Ein braves tüchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Rescheid Deutz, Freiheitstraße 57.
Z. 1. Et., 33, 2. Et., Klapperg. 21),
an ord. Leute b. z. om. Weberstr. 35.
Inmee
Cunibertskloster
Drei Zimmer erster Etage an ruhige Leute zu vermiethen.
Hartwichstraße 1,
Eingang Merheimerstraße.
Ein schönes Zimmer,
straßenwärts, möblirt, eventuell mit bürgerlicher Pension, zu vermiethen.
Magnusstraße 29, 2. Etage.
2 nette Zimmer an kl. kam.
zu vermiethen. Weidengasse 14.
Wohn= u. Schlaßzimmer 1. Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28
Hohestraße
9.
Tüchtige
mit guten Zeugnissen sucht Kaufhaus B. Neukirchen.
1. Etage, 2 schöne helle Zimmer, 40 und 20 Quadrat=Meter groß, für Bureau, Engros=Geschäft u. dgl. auf so fort billig zu vermiethen. Auf Wunsch mit Wohnung u. hellem Kellerraum. CO
h. Didam.
Helenenstraße 18
zweite Etage(vier Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör) an stille Leute zu vermiethen..
Einzusehen 11—12 und—9 Uhr.
Unterhaus, 3 Zimmer, zu vermiethen. 2 Eistergasse 26, am Museum.
Selbständig. Küchenmädchen
(25.), Zweitmädch.(20.) u. Mädchen für alle Arbeit gesucht(g. Zeugn.). Näh. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Küchenmädchen
zu einer Dame gesucht.(Hoher Lohn.) St. Apernstraße 12, 1.
Sachsen=Ring 53 hochelegante abgeschlossene Wohnungen
von je neun und zehn Zimmern, zwei Mansarden. Speicher, zwei Keller, Garten 2c., à 2400 und 2800 M. zu vermiethen.
Ehrenfeld.
Großes gut möblirtes Zimmer an bessern Herrn zu vermiethen.
Venloerstraße 49.
Erste Etage
billig zu vermiethen. St. Apernstr. 6 Möblirtes Zimmer mit 2 Betten a 2 10 K zu verm. Antoniterstr. 31.
Gurge, ee. Zimmer wärts.
mit und ohne Pension zu vermiethen Krevsgasse—. nahe Schildergasse.
Capitalien
Kölner Hypothekenbauk##treter sucht Capitalisten, welche Verirelel an2. Stelle beleihen würd. Fr.=Off. u. A 517 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Andreaskloster 31,
gegenüb. d. Hauptpostamte.
Capital.
17.000 M. als 1. Hypotheke auf ein Haus Nähe Dom von pünklichem Zinszahler. Taxe 33,000 k Zinsen
—4¼ pCt. Fr.=Offerten u. Nr. 595
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Literflasche
2 M
Französ. Cognac, Flasche 4 u. 3 M
Reiner Rothwein, Liter 1#4#
Alter Cognac, fein,“
Flasche 4 u. 3M
Flasche 80 g,
„„ Liter 1 M.
Wermuthwein, appetit= und magenstärk., Fl. R..50. Samos, Fl. 1# M. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Arbeiterinnen
über 14 Jahre finden dauernde Beschäftigurg in der Fabrik
Werksattstraße 13, Aippes.
Ordentlich. Mädchen Haushalt gesucht. Pfälzerstraße 29, 1. Etage.
Ein br. Mädchen zu 1 Kinde
nach d. Schule ges. Sternengasse 53, II
Gewandt. Masch.=Strickerin
gesucht. Schaafenstraße 15.
Stellen-Gesuche.
Eine ältere Person, tüchtie
sucht Stelle als Haushälterin. Zu erfragen Deutz, Siegburgerstraße 119.
Möblirtes Zimmer
Rothgerberbach 7A.
Schöne abgeschl. Etage,
Räume. Mans., gr. Veranda etc., billig, auch geth. Ursulaplatz 9.
Herrschaftl. Wohnungen Hausa=Rina 77, 2. Etage,
9 Zimmer, Küche,
2:
Propere Schlafstellen.
Follerstr.
17.
2
Mansarden
Hausa=Ring 75, 3. Etage,
7 Zimmer, Küche, Mansarden 2c., zu vermiethen.
Bescheid das., Hansa=Ring 79. part.
Dwei schöne Zimmer, straßenw., billig * zu vermiethen. Ferkulum 34.
Zweite
Zu verkaufen.
I
Freibank.
Morgen und eventuell die folgenden age werden auf der Freibank größere Quantitäten Rindfleisch zum Preise von 30—40 Pfg. das Pfund verkauft.
Köln, 15. Mai 1896. Die Direction des Schlacht= und Vichhofes.
anöbl. Zimmer erster Etage zu verD6 miethen. Mörsergasse 4.
zinth. Klapperg. 20, pass.. Gesch. 00
#odw., Hof. Kell. b. z. v. Weberstr.
Nähe Post und Bahnhof,
in ruhigem Privathause, schön möbl Wohn= und Schlafzimmer zu ver miethen. Hunnenrücken 22.
drei schöne Zim mer, billig zu
vermiethen. Martinsfeld 12.
an anständig jungen Mann
zu vermiethen. Gereonswall 124.
Möbl. Mansarde
Ehrenfeld, Thebäerstr. 55:
Et.,—6 Zimmer, mit allen quemlichk., in bess. abgeschl. Hause
an nur bessere stille Fam. zu verm.
l. und 2. Etage,
je—4 Räume und Mansarde mit Bequeml., preiswerth zu vermiethen.
An der Linde 20.
Schlafstelle billig zu vermiethen.
Große Neugasse 40.
Ehrenfeld,
Philipp.„ straße 1.
In besserm Hause erste Etage, zwei event. drei Zimmer, an einzelne Person oder Ehepaar; zweite Etage, fünf Räume, nur an ruhige Familie per 15. Juni zu vermiethen.
Unterhaus, Ladenlocal,###m
A zwei Zimmer 1. Et., Gr. Griechenmarht 15 zu verm. Besch.
vier Räume,
Hr. Griechenrutzenberg 17.
Manrerwerkzeug
sucht Matschke, Derkum.
—
Vermischtes.
Herz Jesu-Pfarrverein
zur
Monats=Versammlung
am Sonntag den 17. d.., Abends 3½ Uhr, im Vereinslocale Zülpicherstraße 34,
oberer Saal. Tages=Oxdnung:
1. Hochinteressanter Vortrag über Rom. 2. Verschiedenes:
* Der Vorstand.
Haut- und äussere Krankheiten, Special-Heilverfahren für Beinschäden u. Lupusttressende Flechte)
Lehrich's med. Institut.
Reizende Neuheiten
in Kinderhütchen. Kleidchen, Schürz chen, Taufhäubchen, Lätzchen 2c. in reichster Auswahl billigst bei
Franken,
Ehrenstraße 68.
chönes Salon=Hündchen zu ver kaufen, kleinste Race, selten sch. Thierchen. Burgmauer 19
Gute ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark.75, 1 Ctr. Mark 7.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
* Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rothweine
garantirt rein, von 903 an per Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Waare nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franco. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51
Neu! Unstreitig Neu!
heste und billigste
Ualn Kaiser-Wilhelm-Ring 42,.,
Holll, Haltestelle der Ring-, Rundund Schlachthaus-Strassenbahn. Sprechstunnen— ausser Freitags— jeden Vormittag von—1 Uhr.
Mittwochs und Sonntags auch Nachmittags von—4 Uhr.
Dr. med. Lürken, Arzt uc. Spetialarzt f. Frauenkraukh.
Langjähriger Assistenzarzt der chirurg. Abtheilung des Bürger=Hospitals.
Eintrachtstr. 10/12(Nähe Eigelstein). Sprechstunden:—10 und—5.
Pension
kann ein gesittetes Fräulein o. Handlungslehrling aus besserer Familie in gutem Hause unter Familien=Anschluß
finden. Altermarkt 60.
Flacon 1 Mark.
Erfolg sofort sichtbar!
Rob. Döltz, Komödienstr. 5.
Megen Aufgabe des Fuhrwerks drei Pferde, Schimmel, Brauner. —9 Jahre, fromm, zugfest, für alle Arbeit, jedes 500 A fester Preis, zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 206. hintendurch links im Garten. Nachm. 4.
Grüner Papagei,
der spricht, pfeift, lacht und weint, mit Korb billig zu verkaufen.
Kalk, Victoriastraße 53.
Lederwaaren, Reise=Effecten
billigst. P. Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 165.
Asthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Bonbons. Zu haben in Schachteln a 1 K in den Hauptniederlagen: Apoth. Zum gold Kopf, Löwen= und Jan von Werth= Avoth., sow. in d. meist. hiesigen Apoth
Spar=Cafelherde Mod eige 8s
Fabricat unt. Garantie, empf. zu d. bill. Preis..Brockmans, Friedrichstr. 33.
Familien-Anzeigen.
Die glückliche Geburt eines
Söhnchens
zeigen hocherfreut an:
Franz Hammerman und Frau, Eva geb. Urbach.
Köln=Ehrenfeld, 14. Mai 1896.
Jahrgedächtniß
für Frau
Johanna Krahé,
geb. Grotzmann,
findet am Montag den 18. um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Petrus statt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Hamstag 10. Mai 1890.
∆
Seite 3.
wird ein
er
rr. Breite er, Tiefkersonen), hre.
ng ConahmButter
3 Pfd. Inst. 47, 80,
) Ostpr.“
ostpreuß. Wagenergewinne och in der tterie zur Loose 10 M. rräth. i. d. i. d..=A. Kantstr..*
„Schlafen, iswall 112.
erhaltener
en.
,<space> p a r t e r r e.<space> Dogge, gebillig zu
135.
ten Werthe rstraße 4. twelen socheine kauft sten Mörserd. Breitestr.
3. Etage zu nswall 112.
kzeug
erkum.
vverein
sig
minlung
7. d. M.
ihr,
herstraße 34,
ung: rag über Rom.
Vorstand. Krankheiten, für Beinende Flechte
I. Institut.
-Ring 42,.,
Ring-, Rundn prakt.
III Arzt 2c.,
rzt der chirurg. er=Hospitals. ähe Eigelstein). 0 und—5.
Handvilie in nschluß
60.
nzeigen.
A
rt eines
hens
in und Frau, Irbach.
14. Mai 1890.
au
Krahé,
mann,
ig den 18. d.
er Pfarrkirche
tt.
2. Auf leben und Tod.
[20] Roman von A. Gundaccar von Suttner.
„Treffe ich Sie endlich zu Hause?“ sagte sie in herausforderndem Tone.„Nun, ich hoffe, daß Sie heute endlich Wort halten werden.“
„Liebe Frau Falieri, der gute Wille wäre da; aber es ist noch immer nicht möglich.“
„Larifari! Ich weiß sehr gut, daß Sie Geld haben. Glauben Sie, ich hätte nicht erfahren, daß Sie dem Schneider und dem Schuster eine bedeutende Abzahlung gemacht haben?“
„Leider, leider! Darum even konnte ich für Sie nichts erübrigen.“ „Und warum gerade nicht für mich? Warum hatten Sie es für andere? Weil die andern Ihnen einfach mit Pfändung drohen, weil die andern Ihnen auf den Fersen bleiben und Sie nicht in Ruhe kommen lassen. Mir aber spielen Sie Narrenpossen und denken, die ist eine gutmüthige Creatur, die kann warten. Ja, ja, so ist es; doch Sie irren, wenn Sie glauben, daß meine Geduld unerschöpflich ist. Ich lasse Sie vor die Thüre setzen und behalte mir Ihre Garderobe, bis ich bezahlt bin, zum Pfand.“
„Ereifern Sie sich nicht so, liebe Frau. Wir werden schon Mittel und Wege finden; nur müssen Sie Geduld haben.“
„Freilich— Geduld bis zum jüngsten Tage! Wie komme ich dazu, mich von meinen Miethern immer vertrösten zu lassen? Sagen Sie mir ein Mal endgültig: wann kann ich auf die Begleichung Ihrer Schuld rechnen? Aber bestimmt und ohne Ausflüchte, bitte ich; denn auf's Ungewisse lasse ich mich nicht mehr ein.“
„Wann?“ Er überlegte eine Weile und sagte dann:„In einem Jalre ganz bestimmt.“
„Was?“ rief sie aufbrausend.„Sind Sie bei Trost, oder wollen Sie sich mit mir einen schlechten Spaß erlauben?“
„Es ist mein voller Ernst; ein bindendes Versprechen kann ich Ihnen nur für diesen Termin geben.“
„Ah, sehr gut! Nun, dann wollen wir die nothwendigen Maßregeln treffen. Morgen früh führe ich den Gerichtsdiener zu Ihnen.“ „Damit begingen Sie einen großen Unsinn.“
„Glauben Sie?“ gab sie höhnisch zurück.
„Ich glaube nicht nur, sondern ich bin dessen sicher. Eine Pfändung an meiner bescheidenen Garderobe käme nur dem Schneider zu gute; denn er hat ja noch, wie Sie wissen, Forderungen, so daß Sie ganz leer ausgingen.“
„Sagen Sie mir," versetzte Sie, die Hände in die Hüften stemmend,„haben Sie denn gar kein Gewissen? Begreifen Sie nicht, was das heißt, eine arme Wittwe um ihre paar Centesimi zu bringen?“
„Gewiß begreise ich das; es liegt auch nicht in meiner Absicht, Ihnen einen Schaden zuzufügen. Im Gegentheil, wenn ich Zeit und Ruhe habe, meine Pläne auszuführen, dann sollen auch Sie Ihren reichlichen Lohn dabei haben; mein Ehrenwort darauf, Frau Falieri.“
Der überzeugte Ton, in dem er ihr diese Eröffnung machte, besänftigte die Frau ein wenig.„Var wäre alles ganz gut, wenn Sie mir sagten: in vier oder sechs Wochen sollen Sie befriedigt sein; aber ein Jahr, lieber Herr, Sie wissen doch, daß ich nicht von meinen Renten lebe.“
„Ja, aber was soll ich thun?“ Ist es Ihnen lieber, wenn ich Ihnen ein schwindelhaftes Versprechen mache, von dem ich im voraus weiß, daß ich es nicht werde halten können?“
„Nun, wenn das, was Sie vorhaben, einen so sichern Gewinn verspricht, so leihen Sie sich Geld darauf.“
„Bei wem? Sind Sie in der Lage, mir solches vorzustrecken?“ „Ich? Bewahre!“
„Also zu wem soll ich gehen? Ich kenne hier keinen Menschen — das heißt, die einzige Person, welche ich kenne, ist gerade die, von welcher in der Zukunft alles abhängt. Käme ich zu der heute mit einem solchen Anliegen, dann wäre die Sache für alle Zeiten verdorben.“
Frau Falieri halte sich während des Gespräches ganz unverfroren am Tische niedergelassen und trommelte auf der Platte nachdenklich mit den Fingern.„Das sind ja ganz nette Zahlen,“ sagte sie plötzlich, auf das Blatt mit den Berechnungen weisend, das vor ihr lag.
„Ja, heute präsentiren sie ein Vermögen, aber in einem Jahre ist der ganze Plunder für mich eine Kleinigkeit.“
„So? Haben Sie etwa eine neue Flinte oder Kanone erfunden? Das soll heutzutage das beste Mittel sein, reich zu werden.“
„Das wohl nicht, meine Erfindung ist nicht so mörderischer Natur. Doch lassen wir das Nähere. Sehen Sie da,“ er wies auf eine der Ziffern,„das ist Ihre Forderung. Ich verspreche Ihnen das Doppelte, wenn Sie mir ruhig für die nächsten zwölf Monate Credit gewähren.“
„Das kann ich nicht, Herr Graf— bei Golt, ich kann es nicht; aber ich will Ihnen etwas sagen. Ich kenne einen Herrn, der Geldgeschäfte macht; wenn Sie wollen, mache ich Sie bekannt mit ihm, und sind Sie in der Lage, ihm sichere Anhaltspunkte zu bieten, so ist es leicht möglich, daß er Ihnen das vorstreckt, was Sie brauchen, um ein Jahr lang auszukommen.“
Wladimiroff horchte auf; das war allerdings etwas. Aber er schüttelte bald den Kopf.„Wer wird sich mit einem Unbekannten, wie ich bin, einlassen. Solche Geldverleiher wollen ganz andere Sicherheiten. Ich fürchte, ein solcher Schritt wäre vergeblich.“
„Versuchen kann man es ja. Was ist weiter dabei, wenn er Nein sagt?“
„Freilich, versuchen könnte man es,“ meinte Wladimiroff unschlüssig:„aber wie gesagt—. Pah was! Ich will Ihnen wenigsteus meinen guten Willen zeigen. Frau Falieri, bestimmen Sie also Tag und Stunde; ich begleite Sie.“
„Gleich morgen Vormittag, wenn es Ihnen recht ist.“ „Abgemacht, es bleibt dabei.“ Frau Falieri verließ nun das Zimmer. Sie war zwar durchaus nicht beruhigt, indeß bot sich wenigstens ein Schein von Aussicht, und das war bei solchen Miethern wie die ihren immer etwas.
*
Am nächsten Morgen trat sie pünktlich bei Wladimiroff ein und wenige Minuten später befanden sich die beiden in einer finstern Sackgasse, wo sie vor einem altersgrauen Palazzo hielten. Frau
Falieri ging voraus; als sie durch den Hof schritten, bemerkte Wladimiroff, daß die Hauptfront des Gebändes auf einen Canal hinausging und daß sich jener Theil in einem sorgfältig erneuerten Zustande befand.
„Dort wohnt der Enkel des Mannes, den wir besuchen," sagte Frau Falieri erklärend.„Der Alte ist ein Sonderling und Geizhals. Er hat einen schönen Titel und Vermögen; aber er rafft zusammen, was er nur kann und verleiht Geld auf Wucherzinsen, um es für seinen Erben auszuhäufen. Kommen Sie.“
Sie stiegen die ausgetretenen Stufen einer alten schmalen Hintertreppe hinauf, und im zweiten Stockwerk angekommen, zog die Frau an einer Glocke. Bald darauf wurden schlurfende Schritte hörbar und ein eingeknickter Greis in schäbiger Kleidung stand vor ihnen. „Was wollen Sie?“ frug er barsch.
Die Besucherin knirte.„Kennen mich der Herr Marchese nicht mehr? Frau Falicri, die Wittwe Falieri, die Ihnen ein Mal den Herzog von(sie flüsterte den Namen so leise, daß ihn Wladimiroff nicht verstand) gebracht hat. Das war damals ein schönes Geschäft.“
„Schon gut, schon gut,“ erwiderte der Alte kurz.„Treten Sie ein. Gehört der Herr zu Ihnen?“
„Freilich gehört er zu mir," bestätigte sie halb respectvoll, halb
vertraulich.
„Also kommen Sie.“ Er ging voran, während Wladimiroff in dem dunkeln Vorraum sich nur mühsam zurecht tasten konnte. Das Zimmer, das sie betraten, war nicht viel heller; ein dumpfiger, niedriger Raum, spärlich mit alten Kanzleimöbeln eingerichtet, in der einen Ecke ein Eisenbett, dessen Ausstattung durchaus nicht einladend aussah, wie Wladimiroff jetzt wahrnahm, als der Alte eine Gasflamme anzündete.
„Also, was wollen Sie, Falieri?“ srug der Herr des Hauses kurz. „Ich möchte Ihnen diesen Herrn vorstellen,“ erwiderte sie.„Es ist der Graf Wladimiroff, der ein Darlehen wünscht.“
„Graf? Wladimiroff? Ein Ausländer ohne Zweifel.“
„Ein Pole," bestätigte sie.
Ein gedehnter Pfiff war die einzige Antwort. Hierauf musierte der Alte den Besucher ganz unverfroren eine gute Weile, um schließlich zu sagen:„Sie wissen, daß ich mich mit einem Fremden nicht einlasse.“
„War der Herzog nicht auch ein Fremder?“
„Pah, alle Welt kannte das Herzogthum, das er einst erben sollte! Das war etwas anderes.“
„Wer weiß,“ entgeguele Frau Falieri,„wie die Dinge hier stehen. Hören Sie nur ein Mal den Grafen an.“
„Also?“ forderte der Alte den Polen auf.
Wiadimiroff zögerte. Er kannte Frau Falieri und ihre Geschwätzigkeit und hatte allen Grund, einen Mißbrauch zu fürchten, wenn er vor ihr sein Geheimniß preisgab, deshalb konnte er sich nicht entschließen, zu sprechen.
Sie mochte die Ursache seiner Zurückhaltung ahnen; denn sie erhob sich:„Ich werde die Herren allein lassen und draußen warten.“
Wladimiroff wartete, bis sie die Thüre geschlossen hatte und begann dann sein Anliegen vorzubringen. Er berief sich einfach auf seine Verlobung mit einer reichen Erbin, die jetzt schon über ein freies Vermögen verfügte, und er bezeichnete es als unerläßlich, ein Jahr auf deren Kosten leben, ja, einen gewissen Aufwand treiben zu können, um zu seinem Ziele zu gelangen.
Während Wladimiroff sprach, ließ der andere durch nichts erkennen, ob er sich für die Sache interessire oder nicht; sein müder Blick war zu Boden gerichtet, seine Miene hatte einen Ausdruck vollster Gleichgültigkeit, so daß man glauben konnte, er höre eigentlich die Mittheilung des Besuchers gar nicht an.
Erst als Wladimiroff ganz zu Ende war und schwieg, sagte er achselzuckend:„Sie sind ein Fremder, und sie ist eine Fremde. Wo finde ich Garantien? Sie können eines schönen Tages verduften, und die andere auch.“
„Herr Marchese!“ unterbrach Wladimiroff hoheitsvoll;„ich denke, wenn ein Cavalier mit einem Cavalier
„Pah, lassen wir den Cavalier bei Seite. Ich bin ein armer Mann, der sein bißchen Geld zu guten Zwecken vermehren will, weiter nichts. Mein Marchesat gebe ich billig her, wenn es einer kaufen will, und mir scheint, Ihr Grafenthum wäre schließlich auch zu haben.“
„Also sind Sie nicht geneigt, auf die Sache einzugehen?“ versetzte Wladimiroff und machte Miene, sich zu erheben.
„Ich habe Sie gefragt, welche Garantieen Sie hätten. Diese Frage werden Sie wohl erwartet haben, als Sie zu mir kamen?" „Allerdings habe ich sie erwartet.“
„Gut, so reden Sie.“
„Was soll ich Ihnen sagen? Eine Sicherheit, wie Sie wohl gewöhnlich verlangen, kann ich nicht bieten: ich habe weder einen reichen Vater, noch einen andern reichen Verwandten, der für mich gutstehen kann. Ich stehe allein auf der Welt.“
„Aber doch wenigstens einen reichen Freund?“
„Auch den nicht.“
„Dann weiß ich nicht, was die Falierie getrieben hat, Sie zu mir zu bringen.“
„Sie dachte vielleicht so wie ich, daß das Ehrenwort eines anständigen Menschen doch auch eine Sicherheit ist.“
„Lächerlich! Nein, die Falieri kennt sich in derlei Dingen zu gut aus, um plötzlich poetisch zu werden, lieber Herr. Sie mußte einen Anhaltspunkt haben; aber Sie wollen nicht recht mit der Sache herausrücken. Sagen Sie mir eines: Warum sollte Ihr künftiger Schwiegervater nicht für Sie gut stehen?“
„Wenn ich das wollte, käme ich nicht erst zu Ihnen. Dann wäre es wohl einfacher, ich bäte diesen, mir aus der Verlegenheit zu helfen.“
„Wie viel brauchen Sie eigentlich? Davon war ja noch gar nicht die Rede.“
„Einige Tausend Lire— sagen wir vier oder fünf.“
„Damit wollen Sie ein Jahr auskommen, sogar den Cavalier spielen?“
„Ich habe keine großen Bedürfnisse; ich wohne bescheiden und esse wenig. Mir wäre nur daran gelegen, diesen nothwendigen Lebensunterhalt ein Jahr lang decken zu können.“
„Und Schulden haben Sie keine?“
„Allerdings habe ich welche; nahezu dreitausend Lire.“
„Die müssen Sie doch bezahlen.“
„Freilich sollte ich sie bezahlen; aber ich dachte, es sei schon zu viel, wenn ich viertausend nenne.“
„Darin irren Sie; ich mache keine so kleinen Geschäfte. Zehntausend sind das Mindeste— und das nur ausnahmsweise. Uebrigens soll damit durchaus nicht gesagt sein, daß ich mich mit Ihnen einlasse.“
Er ließ eine kurze Pause eintreten und ergriff dann wieder das Wort.„Hören Sie ein Mal, ich will darüber nachdenken. Wo wohnt Ihre Braut?“
„Im Hotel Britannia.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
&am Sonder=Rückfahrkarten. Von Sonntag den 11. d. M. ab wird an allen Sonn= und Festtagen während der Monate Mai bis einschl. August d. J. außer dem Personenzug 160, auch der Personenzug 158(Abfahrt von Köln,.=., 12.00 Mittags) zur Benutzung auf Sonder=Rückfahrkarten zum ermäßigten Preise nach Euskirchen freigegeben. Vom gleichen Zeitpunkte an werden zu beiden Zügen auch sonder=Rückfahrkarten zum ermäßigten Preise nach Kierberg und Liblar ausgegeben. Die Rückfahrt ist mit allen fahrplanmäßigen Personenzügen am Tage der Ausgabe gestattet. Sonder=Rückfahrkarten nach Liblar und Kierberg gelten zur Rückfahrt auch ab Brühl.
Geschenk. Bekanntlich hat der Fest=Ausschuß für die im vergangenen Jahre hier stattgehabte Hauptversammlung des Deutschen Vereins der Gas= und Wasser=Fachleute zur dauernden Erinnerung an die schönen Tage in Köln der Stadt ein Geschenk in Gestalt einer getreuen Nachbildung einer aus dem 16. Jahrhundert stammenden Laterne überwiesen. Schlossermeister Jungbluth hat das Original in etwas verschönerter Form nachgebildet. Die stattliche Laterne ist vor einigen Tagen an der Ecke des städtischen Polizei=Commissariates am Rathhausplatz, wo früher die alte Violine stand, angebracht worden, wo sie den Weg zu dem kleinen Vorplatz im Norden des Rathhausthurmes beleuchtet.
5 Abhanden kam gestern Morgen auf dem Ursulamarkt einer Frau do Portemonnaie mit 20 M. Inhalt. Trotzdem die Frau ihren Verlust alsbald bemerkte und sofort nach dem Portemonnaie gesucht wurde, blieb dasselbe spurlos verschwunden. Es wurde übrigens von verschiedenen Seiten über Portemonnaie=Diebstähle in jüngster Zeit auf dem Ursulamarkt geklagt.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Neun junge Burschen von hier, von denen einige noch die Schule besuchen und keiner älter als siebenzehn Jahre ist, hatten im October v. J. am Fort I aus einem umzäunten Lagerplatz altes Eisen gestohlen. Sie wurden dafür zu Gefängnißstrafen von einer Woche bzw. fünf und drei Tagen verurtheilt. Ein bereits vorbestrafter Tagelöhner von hier, welcher gleichfalls an den Diebstählen theilnahm, erhielt ein Jahr Gefängniß. Von der Anschuldigung der Hehlerei und der Anstiftung zu diesem Diebstahl wurde ein Händler freigesprochen.— Wegen gewerbsmäßiger Kuppelei wurde ein neunzehn Jahre alter Zuhälter von hier mit vier Monaten Gefängniß bestraft.
— Von der Anklage, gegen die anerkannten Regeln der Baukunst in der Weise sich vergangen zu haben, daß dadurch Gefahr für Menschen entstand, wurden ein Architekt aus Nippes und ein Maurer aus Longerich freigesprochen. Beide Angeklagten sollten es unterlassen haben, beim Ausschachten einer Baugrube die Fundamentschächte vorschriftsmäßig mit Brettern abzusteifen. Sie konnten aber glaubhaft machen, daß eine diesbezügliche Anordnung von ihnen getroffen, jedoch von den Arbeitern nicht ausgeführt worden war.— Wegen Taschendiebstahls und versuchten Taschendiebstahls in je zwei Fällen verurtheilte das Gericht einen dreiundsiebenzigjährigen Musiker aus Boston zu einer Zuchthausstrafe von zwei Jahren. Der bereits mehrfach vorbestrafte Gauner hatte sich die Garderobe für die Balconbesucher des hiesigen Stadt=Theaters als Schauplatz für seine Thätigkeit ausgesucht.
— Ein Schuhmacherlehrling und ein Tagelöhner von hier, beide bereits vorbestraft, erhielten je neun Monate Gefängniß, weil sie am 6. Januar mit einem bereits in dieser Sache abgeurtheilten Tagelöhner an der Luxemburgerstraße in einem Geschäft eine Thekenschublade zu entleeren versuchten.— Wegen Wechselfälschung in drei Fällen wurde ein Clavierlehrer von hier zu einer dreimonatlichen Gefängnißstrafe verurtheilt, auf welche ein Monat der Untersuchungshaft angerechnet wurde.— Zwei Ziegelarbeiter aus Brißlich und aus Hackenbroich wurden wegen schwerer Mißhandlung mit Gefängnißstrafen von acht bzw. vier Monaten belegt.
Vereins=Nachrichten.
9 Der Herz=Jesu=Pfarrverein hält am Sonntag=Abend in seinem Vereinslocale(Zülpicherstraße 34) seine Monatsversammlung ab. In derselben wird ein interessanter Vortrag über Rom gehalten.
Vermischte Nachrichten.
+ Nachweisung der Markt- und Laden-Preise In den Marktstädten Köln, Bonn u. Mülheim a. Rh. während des Monats April 1896. A. Marktpreise: Weizen M. 15,15, 15,40, 15,50, Roggen 12,00, 12,55, 12,00, Gerste 00,00, 13,70,
16,00, llafer 15,25, 14,18, 12,82, Erbsen 19,60, 20,00, 18,50, Bohnen 24,55,
25,00, 22,00, Linsen 25,05, 28,00, 27,00, Kartoffeln 4,27, 4,89, 4,68, Richtstroh 3,21,.56, 3,71, Krummstroh 2,10, 2,75, 2,95, Heu M. 5,88,.46, .35 die 100 Kil.; Rindfleisch im Grosshandel 1,08,.20,.14, desgleichen von der Kenle 1,42, 1,50, 1,25, desgleichen vom Bauch 1,16, .20, 1,15, Schweinelleisch 1,47, 1,35,.50, Kalbfleisch 1,41, 1,40, 1,25, Hammelfleisch 1,28,.50,.50, Speck 1,39, 1,40,..50, Butter.16, .50, 2,16 das Kil.; Eier 3,96, 4,15, 4,24 die 60 Stück; Milch 0,20,.20. .20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M..18, 0,16,.16, Weizennichl .26, 0,50,.28, Roggenmehl 0,29, 0,26, 0,27, Gersten-Graupen 0,29, 0,52, 0,30, Gersten-Grütze 0,00, 0,25,.22, Buchweizen-Grütze 0,00, 0,32, 0,20, Iafer-Grütze 0,47, 0,45..50, Hirse 0,40, 0, 35, 0,24, Reis, Java- 0,57, 0,45,
X Copierpressen und diebessichere Gassetten
haftes Musinheung omfichlt a# hilligen Mroison
in bester Ausführung empfiehlt zu billigen Preisen
Wilh. Joh. van Broek,
Weidengasse 25. Telephon 2289.* 9
∆
8
X Wheivengasse 20. Ainphon axdo.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Arsogite seit 182;:
Fernspr. 790. Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
58888888388858888895
□
6
für die Vorzüglichkeit der Victoria=Melange mit dem Bären ist der sich täglich steigernde Verbrauch dieses Kaffee's. Nur echt mit Marke„Vär“. Zu haben in allen Colonial= und Delicateßwaaren=Handlungen zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet.“
5500000880508850000
* Rheinhöhe am 15. Mai. Abends 7 Uhr m 2,64—.04.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Samstag 16. Mai 1896.
Licitation
mit Zuschlag auch unter der Tare und zu jedem
Im gerichtlichen Theilungsverfahren betreffend den Nachlaß des zu Köln am 27. September 1895 verlebten und zeitlebens daselbst wohnhaft gewesenen Rentners Wilhelm Poppelreuter wird der unterzeichnete, durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 24 in Köln, vom 18. October 1895 mit der Leitung des Theilungsverfahrens beauftragte, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrath Gustav Anton Meiners
am Donnerstag den 11. Juni 1896, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofplatz Nr. 20 in Köln,
olgende zu Köln, im Kreise gleichen Namens gelegene, zum Nachlasse des genannten verlebten Wilhelm Poppelreuter gehörigen Immobilien unter Zugrundelegung der nacherwähnten Schätzungspreise und unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich gegen gute Bürgschaft versteigern und auch
unter der Tare und zu jedem Preise zuschlagen, nämlich:
a. Das Haus an der Severinstraße Nr. 24 mit Anbau, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 1 unter Nummer 379/11 der Parcelle, mit einem Flächeninhalte von 71 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 45 auf Blatt 1790, werthgeschätzt zu
30,000 M.
b. Das Haus Krummer Büchel Nr. 7 mit Anbau, unter liegendem Grund und Boden, Hofraum und allem sonstigen An= und Zubehör, katastrirt in Flur 7 unter Nummer 856 368 der Parcelle, mit einem Flächen inhalte von 63 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 88 auf Blatt 350.5, werthgeschätzt zu
30,000 M.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Pein, II. Mgi 1991. Der Konigliche Notar Zustixratz
* G. Meinertz.
Königl. Hofbräu
für Köln
Im Römer
direct vom Fass.
Hofbräu-Bock im Austich.
Schöne, geschützte Garten-Anlage.+
Ticitation
mit Zuschlag auch unter der Tare.
In der gerichtlichen Theilungssache betreffend den Nachlaß des zu Kölr respective die zwischen diesem und seiner ihn überlebenden Wittwe Pauline geborene Weymar, ohne Geschäft, früher in Bonn jetzt in Köln wohnend. bestandene Gütergemeinschaft wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rheine wohnende, für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln bestellte Königlich Preußische Notar Justizrath Peter Mathias Wilms,
am Donnerstag den 28. Mai 1896, Nach mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12,
das zu Köln an der Fleischmengergasse(frühern Or mannsgasse) gelegene, mit der Nr. 22 bezeichnete Wohn haus, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 120 Blatt 4770, in Flur 9, Nr. 1244/175, mit 77 Quadrat meter Fläche, taxirt zu 17,500 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern und auch unter der Taxe zuschlagen.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 5. Mai 1896. Justizrath Wilms, Notar.
Hausversteigerung
mit Zuschlag auch unter der Care.
Samstag den 16. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
von
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben Peter Habrich Köln=Ehrenfeld soll*
am Dinstag den 19. Mai 1896, des Nachmittags um 3 Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Zeughausstraße—,
das zur Theilungsmasse gehörige, zu Köln=Ehrenfeld gelegene Wohnhaus Veuloerstraße Nr. 272 mit Inbehör, die Grundfläche groß 1 Ar 30 Meter, und katastrirt in Flur E Nr. 2160/72,
tarirt zu 50,000 Mark,
öffentlich versteigert werden.
Der Zuschlag erfolgt auch unter der Tare und zu jedem Preise.
„ Der Königl. Notar
Schaefer I,
se
G. Helling's
Schuhwaaren, en gros u. en detail.
Köln, Marzellenstrasse 74, dem zurückliegenden Neubau.
Große Auswahl
Communionstiefel
in eleganter und solider Ausführung zu überraschend billigen Preisen.
PROGRAMM.
Durch Gelegenheitskauf eines Waarenlagers gebe einen Posten
feinerer Herrenund Damenstiefel
enorm billig ab und übernehme volle Garantie für alle bei mir
gekauften Waaren. Niemand versäume, im Bedarfsfalle einen Versuch bei mir zu machen.
Alle Revaraturen werden schnell u. billig ausgeführt.
zu günstigsten Bedingungen und bequemen kleinen Natenzahlungen, billigsten Preisen, ohne jeden Zuschlag, empfiehlt das als streng reell bekannte
Waaren=Credithaus
Erster Theil:
„Hohenzollera-Marsch“ von Unrath.„
Ouverture zur Oper„Das Nachtlager von Granada“ von Kreutzer. „Meine erste Liebe“, Lied von Mühldorfer.
Manzanilla, Scene aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer. „Mein Traum“, Walzer von Waldteufel.
Fantasic aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
Zweiter Theil:
„Einzug der Gäste auf der Wartburg“ aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Das Grab auf der Haide“, Ballade von Heiser.
„Wonnetraum“, Garotte von Sabathil.
Melodicen aus der Oper„Der Waffenschmied“.
„Rosen aus dem Sünen“, Walzer von Strauss.
„Fanfare Italienne“ von Gabetti.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Schildergasse 112, I.
Coufirmanden=Anzüge, Kleiderstoffe 2c.
Herren= u. Knaben=Garderobe, Damenu. Mädchen=Mäntel, Jaqnettes, Kragen, Capes, Manufactur= und Weißwaaren,
Gardinen, Teppiche und Portièren, Taschen=Uhren, Tranringe, Negulateure, Möbel, Betten, Polsterwaaren, Herde, Spiegel, Bilder, Kinderwagen 2c.
Complete
Wohnungs-Ausstattungen.
Reisekoffer, Hand= u. Touristen=Taschen,
Hosenträger, Cigarren=Etuis, Portemonnaies sowie Anfertigung und Reparatur von allen Reise=Artikeln bei
Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
Guttmann's Roncegno-Pillen,
bewährter billiger Ersatz für das natürliche Roncegnowasser. Guttmann's Roncegno=Pillen enthalten sämmtliche Salze des Ronowassers. Eine Pille entspricht einem Eßlöffel Roncegnowasser.
cegnowasser
Auf ärztliche Verordnung vorräthig in vielen Apotheken
Haupt=Niederlage: Stern=Apotheke, Köln a. Rh., Waidi
Köln a. Rh., Waidmarkt
13.
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Panama-Holz
-Extrakt
KAEE
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirklich verseifter Extrakt aus der rühmlichst bekannten Panama=HolzRinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden.
— Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 J. General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernsprecher 834.
Photographische Handlung für Amateure
Blockeis=Fabrik Köln von Gottfr. Linde
Ich abonnire hiermit auf die Kalender=Monate
Mai—Juni—Juli—August—September—October*)
auf täglich ca. 6 Kilo Eis für Mark.—*)
„„„ 12½„„„„ 10—*)
monatlich.
Passage 46.
neben dem Patentbureau der Herren Brockhues&amp; Co.,
empfehlen:
Schering's Trockenplatten
hochempfindlich und klar arbeitend, zu Original-Engrospreisen. Musterpackete werden gratis verabfolgt.
Papiere,
Celloidin- und Gelaloid-Papiere, matt und glänzend, zu Original-Engrospreisen. Musterpackete werden gratis verabfolgt.
Sämmtliche Entwiekler
(Metol-Hydrochinon- etc. Entwickler) aus dem Laboratorium der Herren Max Daeschner&amp; Co. zu Original-Engrospreisen. Nur chemisch reine Präparate.
Dunkeikammern und fachmännische Unterweisung gratis zur Disposition unserer Kunden!
Köln a. Rh., den
Name:
Kaesmacher’s
Emaille=Lußzbodenlack,
sher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a“ K. per Büchse
nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=urtikel.
der Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271. „„ Nippes: H. Jausen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12b.
WOhRUNG
Gewünschtes wolle man unterstreichen, Nichtgewünschtes durchstreichen.
Nicht nur im Winter, sondern ebensowohl imk Sommer ist es nöthig, sein Schuhwerk von Zeit zu Zeit mit
Gentner's Schulfett
(Thranfett)
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger
nzufetten, damit das Leder nicht brüchig wird.
mit Gentner’s Wichseposthe
mit dem Kaminfeger kann man auch eingefettetes Schuhzeug wieder wichsen. Dieses vorzügliche Fabricat erzeugt auch auf fettem Leder sofort wieder schönsten Glanz. Man achte auf der Kaminfeger und die Firma des Fabricanten
Carl Gentner in Göppingen,
— denn die rothen Dosen sind von vielen Fabriker
Schutzmarke. nachgemacht worden.
Zu haben in den meisten Geschäften.
eine Hosenschneiderei nach Maß per Stück 15 K, ele gauter Sitz, prachtv. neueste Stoffe, Ia. Waare, auf Lager
Einziges Spccialgeschäft in Köln. Fritz Herold, St. Agatha 17, gegenüber Blindgasse.
Nicht mit ähnlichen Anpreisungen zu verwechselt."
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten,
Coupons. Checks&amp;c.
Reelle und coulante Ausführungen von
* Börsen-Aufträgen.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.