Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
MarziUenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfs.
Guztigin gt###: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
TDYird taglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen Derorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Him#hänser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
* 7
. I.... I.-EiE 8. 4 K. S S 4#
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
„„„„„„„
Nr. 27.
Köln, Dinstag, 28. Januar 1896.
Zehnter Jahrgang.
Ed. Blumenthal
Specialgeschäft für
Fernsprecher 2489
Terde. Köln
Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes. Mäntel, Hüte. Kleiderstoffe etc.
D g e Smr Sp. S
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schutz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Ribensstraße. Teleph. 645
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Tadellose, lebenswahre, dauerhafte Thierpräparation. Eigene Methode, nur Anerkennungen. Preisliste gratis u franko. Annahmestelle in Köln, Luxemburgerstrasse 44, Cigarren-Handlung, Ecke Sü-bahnnof
SANDER's Prüparatorium. Brühl-Köln.
TtnAn
: Für die Wäsche!:
: Panama=Holz-Wasch=Extract:
* aus der Seifenfabrik von Grümer u. Neu, Barmen, 2
ein verseifter, wirtlicher Extract aus der
: Panama-Holz-Rinde,:
* von überraschender Wirkung, bleichend und die Wäsche erhaltend, em#
2 pfohlen durch bekannte Autoritäten der Chemie, ist zu haben in den F bessern Colonialwaaren=Handlungen Köln's und der Umgegend.„
Die Erneuerungsloose 3. Klasse der Lamberti=Lotterie
sind zur Ausgabe gelangt und bitten wir diese mit 4 M. pro Stück möglichst in dieser Woche zu erneuern.
Sparscheilt Deuschen SparVereins zahlung 5 ZU. zahslung 100 JN. 2
Unwiderruslich letzte Kölner Dombau=Lotterie,
Ziehung am 27., 28. u. 29. Februar., per Loos 3., 27 Loose 75.,
Hauptgew. M. 75,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000 ett.
Metzer Dombau=Geldlotterie, Zieh..—10. Febr., der Loos
Nur Geldaewinne. K 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2 Mal 2000 2c.
M..30.
Berliner Pferde=Lotterie, Zieh. 14. u. 19. Febir., 11 Logse 10 M. 2
Hauptgewinne K 30.000, 25.000, 15.000, 12.000, 10.000 2c. empfehlen
Franke&amp; Cie., Köln a. Rh., hennen is. Düsseldorf, Alle 26.
Außergewöhnlich billig.
* Damen=Hemden, schwer Cretonne, Herzpassen früher „<space> K<space> 2, 2 0<space> j e t z t<space> K<space> 1, 3 0,<space>
Damen=Hemden, PlattstückStickerei, Handarbeit, früher
K 2,50 jetzt K 1,70.
Hohestrasse 74, 2
F Ganr dicht neven
Gebr. Licbmann&amp; Oehme.
15
s 23
frostfrei, vorzügliche Qualität, einige Tausend Centner durch Gelegenheitskäufe preiswürdig abzugeben.
Moselrothe a Centner K.40,
Moselweiße„ M..80,
Eifeler Nieren„ M 3,80.
Julius Kuch,
Ecke Roon= und Brüsselerstraß.
Metzer Dombau=Geldlotterie=Loose
3 M 30 3. Ziehung 7. Februar. Hauptgewinn 50,000 M 2c.
Kölner Dombau=Loose 13.K. Hauptgew. 75.000. K
Lamberti=Loose à 10 J. Haupig, ev. 300,.000, sp. 200.000 A.
Berliner Pferde=Loose Zu beziehen, dur“
Rob. Döltz, Köln, Komödienstraße 5.
HUOTSTO
Suppenwürze verdient die Beachtung der Hausfrauen, um eben so requem als billig jede Suppe, auch venn sie nur mit Wasser hergestellt st, überraschend gut und kräftig zu nachen und ist zu haben bei:“
Louis Voosen,
Große Budengasse 11.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen i. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Krystall, Glas, 1
Porzellan.
Anderer Unternehmungen halber
3 reiller Ausverkauf.
X Weit unter Preis. Taue en ber g Sttagteustr. 55
* Kolossaler Ulk für Herren!?.
Verlängerungs- Nasen
mit Brille!
Oefen und Herde
in 100 verschiedenen Mustern und Ausführungen.
Amcric. Dauerbrand-Oefen und deutsche Füll-Reguliröfen
in einfacher und elegantester Ausführung, sowie meine eigenen Fabricate:
(verbefs. System), höchster Heizeffect bei der Strenge des Winters 1894 95.
* Innenwerke 2
* für vorhandenen Mantel werden binnen— wenigen Tagen billig eingebaut.
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme,
Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln,
sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Heinr. van Brock, Köln,
Fabrik und Verkaufslocal: Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577. Lager: Hausa=Ring 26
Internationales HandelsSprach- u. Schreib-Institut
G. A. Walter,
Breitestrasse.1, (früher Schildergasse).
garantirt einzig u. allein Damen u. Herren jed. Berufes u. Alters, fachmännische, schnelle
Ausbildung für Existenz u. Stellung
durch die von der Handels- u. Geschdfesel: mit Ansrkennungen ausgeseichneten Kurss en
einfach., doppelt.ital. u. amerikanischer
Buchführung
Inventur a. Bilansabschluss, Corresponden Wechselrecht, Rechnen, Zinscontocorreste, alle Contorarbeiten, Steuographie.
Schönschrift
Dautsch. Lat., Ronde, nach prdmtirt. Methen. selbst die soblecht. Schrift wird en bürnest. Zei#
dauernd in ems schöne u. elegante,
Corresponden: u. Bücherschrift umgemandielt.
Deutsch, Franz., Engl., Italien. Sprache.
Prospect oratis.
Köln, Breitestr. 41.
Kartoffel.
Feinste frosttreie Waare.
Tannenzapfen. Eifelnieren. Blaublüthe. Mühlhäuser. Sandrothe. Magnum bonum. Weisse.
C. Gesse, 0
0 se- Heumarkt 18. 0
0 Fernsprecher 766. 0
: Warnung!:
X Da in letzter Zeit von gewissenlosen Concurrenten der von mir seit 30 Jahren allein echt fabricirte B
ereut ueI<space> h ü b s c h e<space> D e c o r s,<space> g r o ß e<space> A u s w a h l.<space>
I M Mangel=Wring=n. ese ee e ie Wasch=Zlaschinen
empfiehlt in bekannt gut. Qualit.
Escse zu sehr biligen Peisen.
Alb. Reinhold, Hollender Nacht.,
Wenn mandie Nase aufgesetzt hat, so kann man durch Ausstossen und Einzlehen der Luft die Nase lang und kurz machen, welches sehr drolligaussicht und allgemeine Helterkeit erregt.
: Medicin-Bitter:
nachgemacht wird, so theile ich ergebenst mit, daß alle meine Flaschen mit Firmastempel versehen sind und von 132 der berühmtesten Aerzte Europa's untersucht und für den besten Bitter befunden, welcher fabricirt wird. Atteste können in X
meinem Geschäftsbureau eingesehen werden. Dieser weltberühmte Medicin=Vitter ist zu haben in fast allen Wirthschaften und Delicatessen=Geschäften Kölns und Vororten per Liter 3., ¾ ## Liter M..20, 1 Liter M..80, 1/4 Liter M. 1. □
Köln, 26. Januar 1896.
5 Julius Schützendorf.
Schiel-Pincenez
Schildergasse—11.
Fernspr. 995.
Kneipp'sche Wasser-Heilanstalt
Dr. Ruteneuer. Palmstr. 16. Dr. Adoiph.
Spr.: Montag, Donnecst. Pülmstt. 10; Spr.: Dinstag, Fr
56—½8,
Samstag—6 Uhr.
Besuche in der
Stadt täglich.
Dinstag, Freitag
—½8 Uhr, Sonntaa 10—12 Uhr.
wodurch man gut schen kann; für jeden Andern erscheinen die Augen so stark schlelend, dass er entsetzt zurückfahren wird, bis er sich über die gelungene Täuschung selbst auslacht.
Beide Gegenstände liefere ich gegen Einsendung von.20 In Briefmarken franco in Carton.
H. C. L. Schneider, Berlin,
6 Frosenstrasse 20.
Alter Cognac, sein,
sochseine Qualität, Flasche 3, 4
A K.
„„„ Flasche 80 J.
Wermuthwein, appetit= und magenstärkend. Fl. K.50. Samos, Fl. 1 A
W. Tcharrenbreich, Eigelstein 81.
Reiner Rothwein, Flasa KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 18 J, Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracif-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar&amp; Friedr. Meinertz,
Fernsprech=Nr. 852.
Leiden Sie
an rheumatischen Schmerzen, so
machen Sie einen Versuch mit Dr.
Rauch's Brahminen=Tinctur,
der Sie befriedigen wird. Die Flasche kostet 1 A und ist zu haben in der Stern= Apotheke. Bestandtheile: Nucam, abict, virip., Flor. arnicae, #cr. Junip. virid., Campher. raff., ’erebinth., Venet., Spirit. termicar., Spiril. vmn 900.
Partie Patent=Knie,
4 Stück 1 Mark. Hämergasse 4.
A. Nidecken
Nachfolger,
Samenhandlung, Mittelstraße 31,
empfiehlt
gutkochende Hülsenfrüchte,
Erbsen, Bohnen, Linsen hochf. Qualitäten sowie alle Arten best gereinigte Vogelsamen, Tauben= u. Hühnerfutter billigst.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher. Nr. 62.
Filiale: Triererstraße 26.
Schwarze Strickwolle
beste deutsche und englische Fabricate, per 100 gr. von 40§ bis zu den feinsten Qualitäten.
Joh. Kril, Apostelnstraße 32.
K1
Butter! Butter!
üssrahm-Schweizer ohne Salz, frisch, 90 3 p. B. Mehr billiger.
Heumarkt 53.
Frühkartoffeln,
Neunwochens, p. Ctr. K.80. Ehrenfeld. Schönsteinstraße 1, an d. Bahn.

Seite 2.
Molner Loral-Anzeiger Nr. 27 4 Vinstag, 25. Januar 1896
Offene Stellen.
Nach Aachen
vird ein tüchtiger, zuverlässiger
für Wein= und Nurzwaaren=En gros=Geschäft gesuicht.
Nur Solche wollen sich melden, welche schon längere Zeit in gleicher Stellung waren, beste Zeugnisse besitzen und auf dauernde Anstellung restectir. Fr.=Off. u. V 152 an die Geschäftsstelle d. Bl
(Sin kräftiger Junge von 16—18 E Jahren gesucht für Lager=Arbeit in ein Engros=Fahrrad=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 127 an die Geschaftsstelle d. B.
Braver Junge
oom Lande in Schweinemetzgerei gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 80.
o. Deun, Srtomngerte.
Punktirer oder Punktirerin für Zweifarben=Maschine
gegen hohen Lohn gesucht. Spielkarten=Fabrik, Klingelpütz 15
Ein tüchtiges ordentl. Dienstmädchen,
welches alle Hausarbeit, auch etwas vom Kochen versteht, gegen hohen Lohn für kleine Familie sofort gesucht.
Deutz, Alsenstraße 7.
ausdienstmädchen arbeit gesucht,
frau Drolshagen, Komödienstr. 89, I.
Zu Lichtmeß
braves
mit Jahreszeugniß für Küche und
Hausarbeit gesucht. Urbach, Brückenraße 12, II., Eingang Ludwigstraße
Ein tüchtiges Mädcher
vom Lanide, in Küche und Hausarbeit erfahren, für sofort oder Lichtmeß
gesucht.
Kupfergasse 11
Paris darch ein, bir ige
Nach Paris Herrschaft ein Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Hoher Loyn, freie Reise. Wive. Berinen, Salomonsgasse 1.
Erfahrene Kinderwärterin gesucht. a Wwe. Beeinen, Salomonsgasse 1
Herrschaftliche Köchin
30 M. Restaur ationsköchin 40 Kl. selbständiges Küche. imädch.(zu 2 Personen) 25. Küchen= u. Zweitmädch. für Geschäftshäuser u. gew. Mädchen für alle Arbeit ges. St. Abernstr. 12, 1. Etage.
Ein einfaches kath. Fräulein gesetzt,
Altero sucht Stelle zur
des
am liebsten in Köln bei einem ältern
Herrn. Franco=Offertenu.W W 307 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Voltszeitung.
Gebildete Frau gesetzten Alters, mit sehr guter Empfehlung sucht für jetzt oder später Stellung zur selbständigen
Führung eines dessern Haushalte.
am liebsten bei einzelnem Herrn. Franco=Offerten unter C E 378 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein gesetztes Fräulein, kathol., aus sehr guter Familie, mit den besten Zeugnissen und Empfehlungen,
sucht Stelle
als Gesellschafterin
zu einzelner Dame oder auch zur Er
siehung mutterloser Kinder o. zur selb= zu vermierhen. Thievolosgasse 00.
bis 5 Räume 3. Etage
der Wol= an fl. Familie billig. Ursulaplatz 9
Lindenthal.
Zwei Häuser(Villen) in schönen obstreichen Gärten sind zu vermiethen. * Baugrundstücke zu verkaufen. Näheres Wittgensteinstraße 36, 2. Etage.
haus Plaukg. 20 gauch geizeil.
Stadtgarten, Spichererstraße 20
Tofort Unterhaus zu vermiethen. Kalk, Neuerburgstraße 19.
Ladenlocal
mit Wohnung zu vermiethen.
Verlengraben 2. Besch. Breitestr. 179.
Ein schön möbl. Zimmer,
separater Eingang, heizbar, sofort billig zu vermiethen. Weyerstraße 80, 3. Et.
1115bl. Zimn 20 miethen.
Etage 3 Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 66.
Vansaleonswall 73: Haus:
iogeschl., 4 Zimmer, ev. m. hell. Arbeit# raum, zu verm. Besch. 1. Et., Vorderh.
mer an sol. Mann zu verFriesenstraße 63.
3 Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Huhnsgasse 38.
Per 15. April
ganz in der Nähe vom Barbarossaplatz in gutem bürgerlichen, vom Eigenthümer bewohnten Hause schöne abgeschlossene Etage, vier große Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, an einzelne Dame oder Herrn event. kl. Familie preisw. zu vermieth. Fr.=Off. u. Nr. 129 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
ginfach möbl. Zimmer für 10# zu C vermiethen. Mörsergasse 4,
an die Geschäftsstelle nischen Volkszeitung.
rSchlafst. u. b. Logis Buttermarkt 6.
Für ein geb. jung. Mädchen, 22 J.
in Küche und Haus erfahren, wird zuPz11 Parterrezimmer zu vermieth April oder Mai in guter kath. Familie Lubol. Salzmagazin 25.
Stelle als Stütze der Hausfrau
gesucht. Familien=Anschluß Haup Bedingung; auf Salair wird nicht ge sehen. Gefl. Fr.=Offert. unt. A S 347
bitte an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung zu senden. s
Unterhaus
von 5 Zimmern, Küche, Mansarde und allen Bequemlichkeiten, zu 900 K. zu vermiethen. Hansa=Ring 27. Bescheid beim Eigenthümer, I. Etage.
Ein einfaches besseres
Mädchen
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle als Köchin in herrschaftlichem Hause. Fr.=Offerten u. Nr. 126 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein arbeitsames Mädchen
sucht Stelle in kathol. bürgerlichem Hause. Auskunft Klapperhof 14.
2. Etage,
abgeschl., 7 Zimmer, Küche u. Mans
Souterrain,
Comptoir, Lagerräume und Keller.
Hausa=Ring 121
9 unmöbl. Zimmer mit all. Bequeml. ##an ält. Dame zu verm. Berlich 29.
Zimmer mit Pension billig zu
Altermarkt 42.
öbl
vermiethen.
Näherinnen
für bessere Kinder= und DamenSchürzen auf dauc#nde und loh nende Beschäftigune gesucht. Probearbeit vorzu llegen.
Blaubach 310.
Ael
Für ein Putz= und Tapisserie= Geschäft im Oldenburgn'schen wird zum 1. März d. J.
ein Lehrmädchen
a Gefl. Fr.=Offerten unter D B 397 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 9
zu drei Persenen für Mädchen Kuche u. Hausarbeit, keine Wäsche. Lohn 21., Hallsmäd chen, Lohn 18., Zimmermädchen für Hotel gesucht.
Herweg, Propsteigasse 43,
Ein in Küche und hausarbeit erfahrenes Mädchen findet gute Stelle. Marsilstein Nr. 8.
Fräulein,
welches früher im Geschäft war, sucht Stelle als Verkäuferin in Kurz= und Wollwaaren. Fr.=Off. u. Nr. 125 an die Geschäftsstelle d. B.
Einfaches Fräulein,
kathol., sucht Stelle als Stütze der Hausfrau in kinderlosem bürgerlichen Haushalt. Fr.=Off. unter Nr. 124 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein katholisches Mädchen
in Westfalen, mit langj. Zeugnissen, welches die feine und bürgerl. Küche gründlich versteht und Hausarbeit mit übernimmt, sucht Stelle zum 1. März oder früher. Off. u. 1 B 100 postlagernd Südkirchen in Westfalen.
(in braves katholisches Mädchen sucht Stelle in kleinem Haushalt, am liebsten zu einem Kinde.
Näheres Propsteigasse 43.
nebst Wohnung für properes Geschäft zu vermiethen. Candbahn 4. Näheres daselbst 1. Etage,
Ein Zimmer, parterre,
straßenwärts,
vermiethen.
an einzelne Person zu Mauritiuswall 29
Der Besitzer eines
Geschäftshauses
in vorzüglicher Lage, mit einer Mieth=Einnahme von über K 3000 jährlich sucht auf drei Monate A 500 bei mehr als zwanzigfacher recller Sicherheit.
Fr.=Offerten unter Nr. 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Mieth-Gesuche.
Ehrenfeld.
Für Anfang März wird in ruh. Hause
Wohnung
(circa 5 Räume mit Küche) gesucht parterre oder 1. Etage, an d. Venloerstraße od. in d. Nähe derselben. Fr.=Off. u. A 155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. oder 2. Etuge
von—6 Räumen und Zubehör in nördlicher oder nordwestlicher Neustadt, auch Gegend St. Gereon, von stiller Familie zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a Gefunden
Im Ausverkauf
billig:
reiner Souchong=Thee 2 und 3 M reiner Cacao Pfd. 2 M. und höher,
hochf. Gonda=Käse 90 Pfg.,
Nachener Printen 50 Pfg., Oliven=Oel Fl. M..40, reiner Erdbeersaft Fl..40. reiner Johannisbeerwein Fl. 85 Pfg., ausges. Krachmandeln 85 Pfg. vorzügl. Nudeln und Maccaroni, reiner Ahrwein, Aepfelwein,
Conserven
in 4 und 3 Pfd. ertra billig.*
Carl Mosler.
billig
g
Holst. Limburger □Käse.
Centner K 20.— ab Neumünster.* Postcolli 8½ Pfd. K.— franco dort. Käserei Werner, Neumünster i. H.
vom Abbruch zu verkaufen.
Venloerstraße 415, Ehrenfeld.
An meine Kunden!
Der Versandt diesjähriger Waare hat begonnen. Offerire hochseine geräucherte trockene Waare in bekannter vorzüglicher Qualität per Pfd. zu 75 Pfg. loco Nachnahme.
Gewicht per Stück—30 Pfd. Ahaus, Westfalen. Fr. Jungkamp.
Kauf-Gesuche.
Jede
sparsame
Hausfrau
kaufe nur
Marioth’s
verbesserten
Malzkaffee.
General-Vertreter für Köln und Umgegend:
F. Bovermann&amp; Co., Köln a. Rh., Vorgebirgstrasse 1.
Telephon 2581.
Ein Jagdhund Montag zugel.
Nippes, Christinastraße 8.
eizb. möbl. Zimmer mit 2 Betten à 10 zu vermieth. Antoniterstr. 31
Angenehme Wohnung,
Unterhaus, neu im Stande, à 8 J, sowie Etage=Wohnung billigst.
Agrippastraße 75.
Angenehme Wohnung,
neu hergestellt. 11 K, zwei Mansarden
6 M Schemmergasse 4.
Stellen-Gesuche.
haushilterin oder Köchin
in kl. Haushalt, prima jährl. Zeugn., Stütze der Hausfrau, älteres Küchenmädchen, Zweitmädchen suchen Stelle. Propsteigasse 43, Fr. Herweg.
Arbeits-Gesuche.
IJewandter Schreiber, 23., mit
0 Kenntniß des Französischen, Englischen und der Stenographie(System Statzen, sucht Beschäftigung.
Offerten nach Palmstr. 45, 1. Et. Ein Fräulein mit flotter Handschrift C wünscht Beschäftigung für ganze oder halbe Tage auf Comptoir oder Lager. Fr.=Off. unter Nr. 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge. Frau sucht Kunden im *) Waschen. Komödienstr. 47, 2. Et.
Teyniche w. gut u. billig reparirt. Teppilhse umgeändert, eingefaßt. mit Vordure besetzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt. Waisenhausgasse 26.
I. Etage, 3 schöne Zimmer,
mit allen Bequeml. in ruhigem Hause an kleine Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Abgeschl. 2. Etage,-5n.,
mit allen Bequeml. an stille Leute zu
vermiethen. Badstraße 5.
1nord..z. verm. 2 Z. Perlengr. striw. N 12.K, 1 Z. Perlengraben 7.K, 1 Zim.
Annostr..6,.5. Perlengraben 19# Besch. Perlengraben 22/24, 1. Etage.
Roonstrasse.—53
.,., 3. Etage,
je 6 Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten
Unterricht.
Zuschneide-Schule Akadem. Lehrinstitut
für feinere
Damenschneiderei und Handarbeiten. Eintritt jederzeit.
C. Kayser,
Breitestraße 85.
60
70 Mt.
.scheid:
Friedrichstraße 76.
möbl. Zimmer
an einen ordentlichen Handwerker, vermiethen. Kupfergasse 11.
Ladenloca
und großes Zimmer zu vermiethen. Hosengasse 31. Bescheid 33.
Ein junger flarker Mann,
kath., sucht in einem Coloniel#aren Geschäft in die Lehre zu t Fr.=Offerten unter Nr. 128 an die Geschaftssteue d. Bl.
Herrschaften
Frau Drolshagen, Komodienstr. 89, I.
Eine kath. Verkäuserin
mit guten Zeugn., die schon längere
zahre in Manufactur= und Confections=Geschäften thatig war. sucht ähnliche Stelle zu April oder auch März. Freundliche Fr.=Offerten mit Gehaltsangabe unter B W 372 nimmt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung entgegen. l
ein anst. Mädchen sucht Stundenarbeit für Morgens und Mittags. Off. u. P an die Annahmestelle I. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Zu vermiethen.
Ubier-Rina 15.
Eleg. abgeschlossene 3. Etage von 5 Räumen, Küche, Mansarde, 2 Wasch speichern, Kellern u. aulen Bequemlich keiten, zu vermiethen. Preis 800„ Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
Zu vermiethen oder unter leichten Bedingungen zu verkaufen:
Kleines Eckhaus
zu Köln=Arnoldshöhe
an der Ben straße, neu und solid, mit 11 Ram:, Garten und Bleiche. Miethvreis 4.„ pro Monat. Beliedig viel angrenzendes Land kann noch zugegeben werden. Näheres beim Eigenthümer Richmodstraße 3.
Katharinengraben 30:
1. Etage, 4 Zimmer nebst Werkstelle zu vermiethen.
Hämergasse 9
2 Zimmer 1. Etage(Anbau) eine stille Person zu vermiethen. Bescheid Am alten Ufer 57.
Ein noch anter Leder=handmagen zu verkaufen. Besch. Arnoldnden straße Nr. 7, Deutz.
reine Natur=, eigene Production, pro Pfd. 95 Pfg. ab hier versendet täglich Wilsum, Kreis Bentheim.
H. Ber deler.
E
in gut erhaltener Nachtsessel zu kaufen gesucht. Ulrichgasse 25.
Eisernes Thor,
circa 280 hoch, 245 breit, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut erhalten. Bücherschrank,
Nußbaum oder Mahagoni, zu kaufen gesucht. Offerten mit billigster Preis angabe u. A 510 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Silber, Juwelen so
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Naturbutter franeo:
Streusand, 18 Breslau=Papelwitz.“
Vermischtes.
Heiraths=Gesuch.
Ein gev. Mädchen, kath., von angenehm. Aeußern, dem es an pass. Herrenbekanntschaft gänzl. fehlt, sucht zwecks Verehelichung mit einem kath. Herrn, am liebst. Beamten, in Correspondenz zu treten, dessen Verhältnisse es gestatten, weniger auf gr. Verm. zu sehen, als auf lieben Charakter, häusl. Sinn u. a. Gemüth. Auf das ernstgemeinte Gesuch Reflectirende woll. nicht anonyme Off. m. Ang. d. Verhältn. u. Nr. 122 an die Geschäftsst. d. Bl. gel. lassen.
(in Kätzchen zu verschenken." G Gereonsmühlengasse
Aufangs Februar
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage. Honorar 15 Mark. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Beginn der
Handarbeits=Schule für nicht schulpflichtige Mädchen am Samstag den 1. Februar d. J. im St. Anna=Kloster zu Lindenthal.
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinssuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appelhofplatz 20 in Köln.
Capitalien
auf 1. Hypothek zu niedrigem Zinsfuß von der Landesbank der Rheinprovinz ist ermächtigt zu vermitteln
Telix Dernsalem. hausen“““
Heumarkt 76: geräumige 1. Etage,
geeignet f. Bureaur. Engros=Geschäfte und Wohnung, zu vermiethen.
7500 Mark
für sofon gesucht, mehr als sieben sache Sicherheit wird gleich hinter legt. Rückgabe und Zinsen nach Uebereinkunft.
Fr.Offerten unter Nr. 121 an die Geschäftsstelle d. Bl
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Jan. 1896.
9 m Die Americanerinnen.
Roman von Ludovic Halevy.
Nach der 100. Auflage übertragen von Arthur Roehl.
„Ich wandte mich an verschiedene Anwälte von New=York,“ fuhe die ältere Schwester fort,„doch keiner mochte sich mit meiner Sache befassen. Ueberall bekam ich zur Antwort: Ihre Sache scheint allerdings sicher; aber um sie durchzuführen, brauchten Sie viel, sehr viel Geld. Man erbietet sich Ihnen, Ihre Schulden zu tilgen und zehntausend Dollars obendrein zu zahlen. Nehmen Sie dies Angebot an und verkaufen Sie den Proceß.= Doch mir klangen immer noch die letzten Worte meines Vaters in den Ohren, und deshalb ging ich nicht darauf ein, obgleich ich, von Noth getrieben, ein paar Mal nahe daran war, es zu thun. Da suchte ich eines Tages einen alten Freund meines Vaters auf, den New=Yorker Notar Herrn William Scott. Derselbe war, als ich bei ihm eintrat, nicht allein. Neben ihm saß in seinem Zimmer ein junger Herr, auf den zeigend der Advocat meinte:=Sie können mir ruhig Ihr Anliegen vortragen; es ist mein Sohn, Richard Scott.s Ich sehe den jungen Herrn, er sieht mich an und wir erkennen uns
wieder:=Ah, Sie, Miß Suziele—„Sie, Mr. Scott.“ Er ergreift meine Hand. Wir waren aus der Kindheit her alte Freunde, wir hatten als Kinder manchmal miteinander auf dem Spielplatz gespielt! Nun lud sein Vater mich ein, mich niederzusetzen, und fragte mich, was mich zu ihm geführt. Ich erzählte ihm, er hörte mich an und erwiderte dann:„Sie brauchen mindestens zwanzig bis dreißigtausend Dollars, um den Proceß durchzuführen; wer aber wird Ihnen eine so große Summe auf's ungewisse hin borgen? Sollten Sie sonst irgendwie in Verlegenheit sein, Fräulein, könnte ich Ihnen sonst nützlich sein—9e
Davon spricht ja Fräulein Percival gar nicht,e fiel Richard Scott ein.
Das weiß ich,e gab der Vater zurück. Aber was sie verlangt zu thun, ist mir unmöglich.
„Er wollte mich gehen lassen; da bekam ich einen Ohnmachtsaufall, den ersten seit dem Tode meines Vaters. So lange war ich stark gewesen; jetzt aber sank mein Muth. Ich verfiel in einen Weinkrampf, erholte mich jedoch bald wieder und vermochte, nach Hause zu gehen. Ein paar Stunden später kam Richard Scott in meine Wohnung:=Miß Suzie,e sagte er zu mir, oversprechen Sie mir, daß Sie mein Anerbieten annehmen wollen?: Ich that es. Nun gut,e meinte er, znur die eine Bedingung will ich noch stellen: mein Vater darf von unserm Handel nichts erfahren. Sind Sie damit einverstanden, so halte ich die nöthige Summe zu Ihrer Verfügung.=„„
„Drei Monate später hatte ich meinen Proceß gewonnen. Dieser
ganze große Güter=Complex, den man uns so lange vorenthalten, war unser Eigenthum. Man bot uns fünf Millionen dafür.
„Ehe ich dieselben annnahm, ging ich zu Richard Scott, ihn um Rath zu fragen.

=Warten Sie ab, rieth mir dieser.-Wenn man Ihnen eine solche Summe gleich dafür bietet, so sind die Ländereien auch das
a, Doch nun muß ich Ihnen auch Ihr Darlehen zurückerstatten, meinte ich: dich stehe tief, sehr tief in Ihrer Schuld.=
=Oh, bitte, keine Eile; um diese Schuld bin ich jetzt nicht mehr
aber möchte Ihnen gleich zaylen, was ich Ihnen schulde, und meine Schuld ist Ihnen gesenüber eine fast große. Wie, Richard, wüßten Sie gar keinen andern Weg, Ihnen diese meine Schuld zu zahlen, auch ohne daß ich, wie Sie rathen, die Ländereien verkaufe? Wie, Mr. Scott, wenn ich Ih für alles, was Sie für mich gethau, mein Herz und meine Hand
„Jawohl, Herr Pfarrer," lachte Mrs. Scott, meinem Manne sozusagen an den Hals geworfen. jedermann sagen, das ist nur die Wahrheit. Ich thun; denn ob er mich gleich gern mochte— ich erkannt— so hätte er doch gewiß selbst nimmer par ja für ihn viel zu reich geworden.
(Fortsetzung folgt.)
Kölner Losal-Anzeigen Nr. 97&a Sinstag, 20. Januar 199. Seite
Mit Gottes Hülfe gelang es, nach einer Reihe blutiger Kämpfe die
Ie hoß:*
„ich habe mich Sie dürfen das aber mußte es hatte das lange gesprochen. Ich
focales.
X Kaisersgeburtstags=Feier. Im Dome celebrirte gestern Vormittag Se. Eminenz der hochw. Hr. Cardinal=Erzbischof ein feierliches Ponsischkant, au weiszen ae, Hecamute Teteasiet Bäahlesele ser
und Alumnen des Priester=Seminars, die katholischen Mitglieder de Militair= und Civil=Behörden und viele Gläubigen theilnahmen. Nach dem Pontificalamte stimmte Se. Eminenz das Tedeum an, nach wel chem der Domchor das feierliche Tedeum von Cohen mit Orgel= und
Posannen=Begleitung sang..„—48t.2 bas Caiters in übMilitairischerseits wurde der Geburtstag des Kaisers in ub licher Weise gestern Abend durch Zapfenstreich eingeleitet, welcher von den Musik=Corps der Regimenter der hiesigen Garnison durch die ver schiedenen Stadtheile geblasen wurde. Um 12 Uhr fand auf dem Neumarkt große Parole=Ausgabe statt, woran sämmtliche Truppentheile und Commandobehörden der Garnison theilnahmen. Die Aufstellung der Truppen leitete Hr. Brigade Commandeur Frhr. v. Brackel, das
Hoch auf den Kaiser wurde vom Gouverneur, Hrn. General=Lieutenant v. Leipziger ausgebracht, worauf von der Umwallung 101 Salutschüsse
e eoe ben.t. Lggun im großen Saale des Gürzenich das Fest
esten, an welchem sich 560 Personen aus allen Kreisen der Bürgerschaft betheiligten. Nach dem zweiten Gange erhob sich der Gouverneur von Köln, Herr General=Lieutenant von Leipziger, zum Trinkspruch auf Seine Majestät. Der Redner erinnerte an die vor wenigen Tagen be gangene Jubiläums=Feier der Wieder=Aufrichtung des Deutschen Kaiserreiches, wober man der Helden gedacht habe, welche für die Vertheidignug und Einigung des deutschen Vaterlandes geblutet haben. Heute wenden wir den Blick von der Vergangenheit zur Gegenwart zu dem, der heute die Geschicke Deutschlands lenkt, auf Seine Majestät den Kaiser, der in selbstlosester Weise ganz in den Dienst des Friedens sich gestellt habe. Wir können uns getrost seiner zielbewutzten Füh rung anvertrauen. Bitten wir Gott, daß er uns diesen Herrscher noch lange Jahre erhalten moge. In diesem Sinne bitte ich Sie, enzustimmen in den Ruf: Se. Majestät unser allergnädigster Kaiser, König und Herr, er sebe hoch und abernals hoch und immer hochl„Beger stert stimmte die Versammlung, welche bei Beginn der Rede sich er hoben hatte, ein und sang dann die Nationalkypge.
An der Ehrentafel, welche auf der Südseite des Saales errichtet und reich mit Blumen geschmückt war, hatten außer der Generalitat die beiden Weihbischöfe Fischer und Schmitz, die Civil=Behörden, u. a. Oberbürgermeister Becker, Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann, Ober=Reichsanwalt pamm, Eisenbahn=Directions=Präsident Hoeter, OberPostdirector Wagener und Provincial-Steuerdirector Dr. Fehre Platz genommen. Eine Reihe gemeinschaftlicher Lieder und Musik=Vorträge der 53er Capelle trugen zur Hebung der Stimmung wesentlich mit bei Kaisersgeburtstage=Feier. Am kal. katholischen Gymnasium an Aposteln wurde der kaiserliche Geburtstag bereits am Sonntag=Vormitag durch eine Vaxfeig, in, der, festlich, gestzrischien Aula begangen. Zunächit kam das vaterländische Schulspiel nn Fahrt nach dem Nederwald, gedichtet von Dr. Otto Schautz nach einem Entwurf von Hermann Kipper, der auch die Musik dazu comvonirt hat, zur Aufführung. An derselben waren Schüler aller Klassen betheiligt, welche die fließenden Verse mit großer Freiheit und jugen licher Begeisterung sprachen. Desgleichen sang der zahlreiche Chor die
dem
Das
in beredter Weise die segensreichen Errungenschaften, welche dem deutschen Volke durch die Wiedererrichtung des Deutschen Reiches zu Theil geworden, und wies namentlich auf die Gegensätze zwischen den Zuständen von Einst und Jetzt hin. Iu das Hoch, welches er am Schlusse auf Kaiser Wilhelm II. als den Förderer der Wohlfahrt und den Schützer des Reiches ausbrachte, stimmte die Versammlung begeister ein. Mit dem Absingen der Nationalhymne schloß die in allen Theilen gelungene Feier.— Nachmittags 5 Uhr veranstaltete das kgl. katholische Gumnasium an Marzellen in seiner festlich geschmückten und glanzvoll beleuchteten Aula unter großem Andrang des Publicums die Feier des Geburtstages des Kaisers.„Drei Gesaugvorträge(Kaiserbumne von Ch. Stephan, Borussia und Am 5. September 1870 von Geibel), sämmtlich Compositionen bzw. Bearbeitungen von H. Kipper, dem Gesanglehrer der Anstalt, wechselten mit patriotischen Declamationen von Schülern der einzelnen Klassen ab. Alle Darbietungen ernteren den ungetheilten Beifall der Anwesenden. Sodann folgte die Festrede
des Diretors Hrn. Prof. Dr. Miltz, in welcher derselbe
langsame, aber sichere Wachsthum der preußisch=deutschen Großmacht unter König Friedrich., Friedrich Wilhelm., Friedrich dem Großen, Friedrich Wilhelm III. und den Kaisern Wilhelm I. und Wuneim
schilderte. Sein Hoch galt unserm Kaiser, dem Förderer der Wohlfahrt des Vaterlandes und dem Horte des Weltfriedens. Den Schluß der glänzenden Feier bildete die stehend von aulerz gesungene Rozonalhyne. — Die Realschule beging ebenfalls die Vorfeier des Geburtstages des Kaisers Wilhelm II. am Sonntaz=Vormittag 11 Uhr in ihrer prach tig geschmückten Aula. Nach einer einleitenden Hymne von Mozari, welche vom gemischten Chor der Anstalt zum Vortrag gelangte, wechsel ten Declamationen und Gesänge ab, die das Kämpfen und Ringen der Söhne Deutschlands nach ihres Vaterlandes Einheit und Größe zum Ausdruck brachten. Die Festrede des Directors Prof. Dr. Thomé verbreitete sich über„Erinnerungen aus 1870“. Ausgehend von der sranzösischen Kriegserklärung, schilberte Bezugr, den
dieselbe damals in Köln hervorgerufen. Allseitig war man sich des Ernstes der Lage wohl bewußt; allein der freche Uebermuth unseres Geguers entfachte sofort die Flamme der Begeisterung, von der nicht nur die waffenfähigen Männer aller deutschen Stämme, sondern auch die studirende Jugend ganz besonders ergriffen wurde, so daß viele derselben freiwillig zu den Fahnen eilten. Das Bewußtsein, einer geder Begeisterung sprachen. Desgleichen sang der zahlreiche Chor die m jugendlichen Empfinden angepaßten Lieder ebenso frisch als sicher. as als Intermezzo eingelegte Abendlied für Violine von Joach. Raft urde von einem Schüler der obern Klassen stimmungsvoll vorgetragen.
zahlreichen Streitmassen des Feindes niederzuwersen, und auf den Trümdes französischen Kaiserthrones das deutsche Kaiserreich zu proelamiren, welches aus Eisen und Blut nunmehr fest gelitet war. Nachdem es sich in einer fünsundzwanzigjährigen segensreichen Friedensarbeit entwickelt und bewährt hat, muß es auch für die Folge die Aufgabe von Deutschlands Söhnen bleiben, nicht nur das Erbe ihrer Väter zu wahren, sondern auch ihre Kraft in den Dienst des Vaterlandes zu stellen, an dem fernern Gedeihen desselben mitzuarbeiten und dasselbe, wenn es nöthig werden sollte, mit Gut und Blut zu schützen. Nachdem der Tirector das Hoch auf Se. Majestät ausgebracht, wurde die erhebende patriotische Feier mit dem allgemeinen Gesang: Heil dir im Sieg rkranz geschlossen.
u Kaiser=Wilhelm=Gymnasium wurde die Feier des allerhöchsten Geburtsfestes gestern früh 8½ Uhr mit einem feierlichen Hochamt in der Franciscanerkirche eröffnet, welches der Religionslehrer der Anstalt, Hr. Professor Dr. Liessem, unter Asfistenz zweier Herren Patres erlebrirte. Der Schülerchor sang bei deuselben unter der bewährten Leitung des Hrn. Lehrers Eschweiler von St. Aposteln in mustergültiger Weise die Messe und das Tedeum von Koenen, und der hochw. Celebrant hielt nach dem Evangelium eine warm empfundene lnsprache an die Schüler. In unmittelbaren Anschluß an die kirchliche Feier fand sodann in der festlich geschmückten Aula des Gomnasiums die Schulfeier statt, bei welcher Gesänge mit Vorträgen der Schüler abwechselten und die Festrede des Hrn. Prof., Dr. Wrede in alänzender und begeisternder Darstellung die Verdienste der Hohenzollern um die deursche Nation feierte. In das ven Reoneg gan. Schluß ausgebrachte dreimalige Hoch auf den Kaiser und König Wilhelm II. stimmte die Versammlung begeistert ein, worauf die Nationalhymne
Am Friedrich=Wilhelms=Gymnasium fand die Feier am Montag=Vormittag 10 Uhr statt und verlief in sehr würdiger und erfreulicher Weise wie sonst. Das Programm brachte Declamationen beziehungsreicher Gedichte nach der Zeitfolge von 978 bis zur Gege wart und wurde durch Vorträge des wohlgeschulten Sängerchors wir
kungsvoll belebt. Die Festrede des Oberlehrers Dr. Marcks gab einen gedankenreichen Ueberblick über die Entwickelung des vaterländischen Sinnes in den verschiedenen Perioden der Geschichte Deutschlands.
Bei der Vorfeier an der städtischen Ober=Realschule wurde durch Schüler der obern Klassen ein Festspiel„Weihnachten vor Paris von Dr. Hans Meyer mit eingelegten, durch den Gesanglehrer der Anstalt B. Müller bearbeiteten Chören recht wacker durchgeführt. Die Festrede des Professors Dr. Dahmen behandelte den historischen Beruf der Hohenzollern. Die mit der Anstalt verbundene Vorschule beging das Fesi mit Declamationen, die mit einfachen Liedern wechfeizsen. Vorschullehrer Franz Buchholz entwarf in warmer, dem kindlichen V ständniß angepaßter Darstellung ein Lebensbild Kaiser Friedrich's 1I1.
Der Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein(Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Köln) beging den Geburtstag des Kaisers am Sonntag durch eine Vorfeier in der Festhalle der mittlern Mädchenschule. In Chorgesang, Declamationen und Sologesängen kam die patriotische Stimmung der Festversammlung in wur digster Weise zum Ausdruck. Die Schülerinnen der noch jungen Schule, welche zum größten Theil die Ausfuhrung des Programms selbst übernommen hatten, entledigten sich ihrer Aufgabe mit vielem Geschick.
Die Mitglieder und Freunde des Kolner Mannergesang=Vereins kamen aus dem gleichen Anlasse am Sonntag Abend zu einer Festver ammlung in der Wolkenburg zusammen
Feier in üblicher Weise einen wohlvorbereiteten Gesangs Abend. Unter den Männer=Chören des auserlesenen Programms seien erwähnt: Dem Kaiser, gedichtet und componirt von Pet. Köllen, Sang an Aegir, Was uns eint als deutsche Brüder von Felix Mendelssohn, Das deutsche Lied von Kalliwoda, Kriegers Abschied von Karl Withelm und Hallelujah von Tinel. Solospenden boten Frl. Therese Mengelbier, die in den Vorträgen von An die Musik von Frz. Schubert und Waldes gespräch eine gute Schulung ihrer aufstrebenden Mezzosopranstimme an den Tag legte, ferner das Vereinsmitglied Hr. Heinr. Hollmann, der mit seinem weichen lyrischen Bariton mehrere Lieder von Schubert in vortrefflicher Weise zur Wiedergabe brachte. Die Festrede hielt der zweite Präsident Hr. Toni Avenarius. An der Bereicherung des Programms betheiligten sich endlich noch durch Declamationen Frl. Emma Gilgenberg und Hr. Rudolph Keller.
p Durchreisende. Der Herzog von Leuchtenberg, russisch Fürst Romanowski, kam gestern Morgen mit dem Schnellzug von Paris hier an. Der Zug hatte anderthalb Stunden Verspätung. Nach etwa 2½stündigem Aufenthalte fuhr der Herzog nach Berlin weiter
1 G. werbegerichts=Wahlen. In Nr. 25 des Kölner Local=Anzeiger wurde dem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß für die Thätigung der diesmaligen Gewerbegerichtswahlen die Räume des Karl der Große an der Aachenerstraße gewählt und nicht mehrere Wahllocale bestimmt worden seien. Demgegenüber sei auf§ 12 des von den Ministerien für das hiesige Gewerbegericht festgesetzten Regulativs hingewiesen, welcher lautet:„Die Wahl der Beisitzer erfolgt auf Anordnung des königl. Regierungs=Präsidenten zu Köln. Zur Leitung der Wahl wird ein Wahlvorstand gebildet, dessen Vorsitz der Vorsitzende des Gewerbegerichts oder dessen Stellvertreter übernimmt. Als Beisitzer werden aus der Mitte der Beisitzer des Gewerbegerichts zwei Arbeitgeber und zwei Arbeiter durch das vom Vorsitzenden u ziehende Loos bestimmt. Der Wahlvorstand ist bei Anwesenheit von drei Mitgliedern beschlußfähig.“ Hiernach ist also die Bildung von mehrern Wahl=Vorständen für mehrere getrennte Wahl=Locale nicht statthaft. Da aber das Bedürfniß für Vermehrung der Wahl=Locale sich immer dringender geltend macht, wird vorausichtlich bei Gelegenheit einer demnächst vorzunehmenden Abänderung der Statuten auch auf Abänderung dieses Paragraphen gedrungen werden, wie ja überhaupt bei Erlaß des Statuts noch keine praktischen Erfahrungen vorlagen. Was die Wahl des diesjährigen Wahl=Locals beirifft, so erschien die Inanspruchnahme eines städtischen Locales ausgeschlo en, und man wählte gerade Karl der Große, weil dieser vermöge der verschiedenen Eingängen und der räumlichen Ausdehnung im Innern Gelegenheit bietet, bis zu einem gewissen Grade doch eine Abtrennung einzelner Gruppen von den andern bei dem Wahlgeschäfte herbeizuführen. Man darf überhaupt zu dem Vorstande des Gewerbegerichts das Vertrauen haben, daß er auch unter den obwaltenden Umständen nach besten Kräften für die Erleichterung des Wahlgeschäftes
Sorge tragen wird.
. Mikrostopische Demonstrationen. Heute beginnen im
Scala=Theater Vorsteilungen mit dem Elektrischen Riesen=Mikro= skop von der Ausstellung in Chicago. Diese Vorträge und Demonstrationen haben auf der internationalen Elektricitäts=Ausstellung in Wien und Munchen großes Aufsehen erregt. Durch die neuesten Entdeckungen, welche man in der Anwendung des elektrischen Lichtes gemacht hat, konnte letzteres zur Beleuchtung des objectiven Mikroskops verwendet werden. Dadurch und durch Berechnung eines dafür geeigneten Linsen=Systems wurde eine Vergrößerung von 10,000 Mal im Linear oder 100 Millionen Mal im Quadrat erreicht. In Folge dessen erscheinen die Thierarten in Wassertropfen als Ungeheuer in der Größe von 5 bis 20 Meter, so daß man die Augen, die Bewegungsorgane und den Kreislauf des Blutes auch von den entferntesten Plätzen aus
Schiffs=Unfall. Am Sonntag-Nachmittag gefährdete ein plötzlich
oberhalb des Zoologischen Gartens, woselbst in dichten„Nebel, drei Schleppdampfer mit neun Anhängeschiffen und sechs Local=Dampfboote sich begegneten. Die letztern ließen sich zum Theil rückwärts treiben, um das Ufer zu erreichen. Die Dampfer Kannengießer 3 und Volapückv suchten an der Pohl'schen Helling der Dunkelheit wegen einen gemenschaftlichen Ankerplatz zu benutzen. Die Dampfer bemerkten einander aber zu spät und stießen, 50 Meter vom flachen Ufer entfernt, ganz außerhalb des Fahrwassers leicht zusammen. Außer Materialschaden ist kein weiterer Unfall zu beklagen.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 135. Ab.=Vst. Heimath. Schauspiel in 4 Acten von H. Sudermann. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr. — Mittwoch, 29. Jan.: 136. Ab.=Vst. Im Brunnen. Kom. Oper in einem Act. Text von Karl Sabina. Deutsche Uebersetzung von Friedrich Binder. Musik von Wilhelm Blodeck. Hierauf, mit neuer Ausstattung: Phantasieen im Bremer Ratbsteller. Phantastisches Tanzbild, frei nach Wilhelm Hauff von Emil Graeb. Musikz von Adolph Steinmann.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Der„Bau=Unternehmer“ Gustav Scheffelborn, bekannt aus dem Proceß wegen des Hauseinsturzes in der Händelstraße, war früher wegen Hehlerei zu einer Gefängnißstrafe von drei Monaten und zweijährigem Ehrverlust verurtheilt worden. Es handelte sich um vier Karren Sand, welche ein Fuhrmann von hier seinem Dienstherrn unterschlagen und an dem eingestürzten Neubau abgeladen hatte, wobei Scheffelborn sich der Hehlerei schuldig gemacht haben sollte. In der Berufungs=Verhandlung gegen das Urtheil des Schöffengerichts kam die Strafkammer jedoch nicht zu der Ueberzeugung von der Schuld des Angeklagten und sprach ihn frei.— Die Verhandlung gegen den des Betruges und der Hehlerei beschuldigten Fabricanten Peters von hier wurde am Samstag=Nachmittag fortgesetzt. Das Urtheil gegen lautete auf drei Jahre Zuchthaus, unter Anrechnung von sechs Monaten verbüßter Untersuchungshaft, 300 M. Geldbuße bzw. weitere 30 Tage Gefängniß und fünfjährigem Ehrverlust. In drr begründung wurde ansgeführt, daß die Gründung der Fabiik nicht als eine Handlung zum Zwecke des Betruges anzusehen sei. Der Augeklagte sei ein außergewöhnlich kluger Mensch mit vielen Fähigkeiten, der halb Europa bereist habe, vier Sprachen beherrsche und sich manchfache Kenntnisse erworben habe. Es sei festgestellt, daß er Erfindungen gemacht habe und überzeugt sei, dieselben wären zu verwerthen. Dagegen sei aber auch anzunehmen, daß er gewußt habe, der Fabrikbetrieb wurde in erster Zeit nicht so lohnend sein, wie er dem in Dortmund wohnenden Capital=Darleiher vorgespiegelt habe. Unterschlagung von 1600 M. zum Nachtheile der Wittwe liege nicht vor, sondern Betrug, desgleichen in dem Dortmunder Falle. Ferner sei der Angeklagte der Hehlerei von vier gestohlenen Obligationen überführt und deshald wegen Betrugs in strafverschärfendem Rückfalle in zwei Fällen und wegen Hehlerei zu verurtheilen. In dem andern Falle erfolgte Freisprechung. Der Verurtheilte meldete sofort Revision des Urtheils an.
2 Der Psarr=Bau=Verein St. Michael hält heute Abend um
8½ Uhr seine Vereins=Versammlung im Restaurant Horst(Aachenerstraße 84) ab. Hr. Gymnasial=Oberlehrer Th. Meyer wird dortselbst einen Vortrag halten über Instiet und Vernunft.
9. Im Kölner Frauen-Fortvildungs=Verein wird Fräulein Dr. phil. Käthe Schirmacher aus Danzig am Freitag=Abend um 7½ Uhr im großen Gürzenich=Saale einen Vortrag halten über die Bedeutung der Frauenfrage für das Familienteben. Der Eintritt ist frei.
#. der notner diederkranz hielt am Freitag den 24. d. in seinem Vereinslocale, Krystallpalast, seine ordentliche General=Versammlung ab, welche zahlreich besucht war. Nach herzlicher Begrüßung der Anwesenden durch den Präsidenten, Hrn. Albert Urbach, legte der Vereins=Cassirer, Hr. Arn. Stauff, die Rechnung über das verflossene Vereinsjahr vor, wonach die Einnahme 19,107 M.(einschließlich des Bestandes aus dem Jahre 1894 mit 5458.) betragen hat und nach Abzug der Ausgabe von 11,695 pro unimo 1895 ein Kassenbestand von 7412 M. verbleibt. Außerdem verfügt der Verein über einen Reise=Fonds von 2055 M. Den Cassirern wurde Entlastung ertheilt. Der Verein veranstaltete im vergangenen Jahre eif Feste, darunter vier Concerte, deren Ertrag mit zusammen 3350 M. zu wohlthätigen Zwecken Verwendung fand. Die Mobilien des Vereins stellen einen Werth von 11.500 M. dar. Der Kölner Liederkranz zählte am Schlusse des Jahres 172 active und 469 inactive Mitglieder. Nachdem die Mitglieder dem Vorstande ihren herzlichen Dank für die ausgezeichnete Litung durch ein dreifaches Hoch gezollt, schritt man zur Neuwahl für die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstands=Mitglieder: Alb. Urbach, Louis Klein, Leo Haubrich, C. Küpper, I Burgwinkel und A. Esser, welche sänmtlich wiedergewählt wurden. Der strebsame Verein sowie sein musikalischer Leiter, Hr. Concertmeister Heinr. Lorscheidt, haben alle Ursache, mit den im verflossenen Jahre erzielten Erfolgen recht zufrieden zu sein.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1761) Straßen=Pflasterung. Unter den für 1896 zur Neupflasterung empfohlenen Straßen befindet sich an erster Stelle u. a. auch die Mörsergasse, Schwalbengasse und Kupfergasse und in zweiter Linie die Stoirgasse. Letztgenannte Straße ist bis zur Hälfte vor zwei Jahren, und zwar am Hauptpostamte entlang, neu gepflastert worden. Wenn man bedenkt, daß diese Straße die Hauptverbindung des mittlern und westlichen Stadttheiles mit dem Eilgüterbahnhof und dem Eisenbahn=Packetpostamt bildet, so kann man sich von dem kolossalen Wagenverkehr auf derselben ein kleines Bild machen. Hierzu kommt der lebhafte Verkehr nach dem Hauptpostamte und dem Central=Bahnhofe, die fortwährenden Störungen durch das Wagengerassel ausgesetzten Schulen, so daß wohl der Wunsch gerechtfertigt sein dürfte, gerade die Stolkgasse auch in erster Linie in ihrer nördlichen Hälfte mit Stampf=Asphalt zu belegen. Hier liegt wirklich ein dringendes Bedürfniß vor.
Manch schönes Gesicht wird durch Unreinheiten der Haut, Pusteln, Finnen 2c. beeinträchtigt. In solchen Fällen greife man nicht zu schädlichen, ätzenden Schönheitsmitteln, sondern folge dem erfahrenen Rath der Aerzte und ge
brauche zum Waschen die Patent=Myrrholin=Seife, welche in Folge ihrer ur
Manch schönes Gesicht
übertroffenen und durch Tausende von deutschen Professoren und Aerzten anerkannten kosmetischen und hygienischen Eigenschaften für die Gesundheits= und Schönheits=Pflege der Haut die beste Wirkung erzielt.
Die Patent=Myrrholin=Seife ist in allen guten Parfumerie= und DroguenGeschäften, sowie in den Apotheken 2c. à 50 Pfg. erhältlich, und muß jedes Stück die Patent=Nummer 63.592 tragen.
Rheinhöhe am 27. Jan., Abends 7 Uhr m.67—.00.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nv. 27 4 Pinstag, 28. Januar 1896.
esche
Es hat Gott dem Allmächrigen gefallen, heute Nachmittag 2¼ Uhr unsere gute liebe Mutter, die wohlachtbare Frau
Wwe. Sophie Volle,
gcb. Schneider,
im Alter von beinahe 62 Jahren nach einem langen, schmerz= K lichen, mit christlicher Geduld ertragenen Leiden, wohlvorbereitet durch den öftern andächtigen Empfang der h. Sterbesacramente der h. katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Wir bitten, ihrer im Gebete zu gedenken.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, 26. Januar 1890.#
Die Exequien werden gehalten Mittwoch den 29. Januar. 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz; danach findet die Be# erdigung vom Sterbehause Wahnerstraße 13 aus statt.„
2# Panorama international.
trenzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. Reise der Geograph. Gesellschaft in London anf dem Tampfer Damara nach Canada Amerian Ottowa, Cap Breton, Quebec usw. Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr.
Entree 30 Pig. Kinder 20 Pig.
ännergesang-Verein. Wolkenburg, Casino-Gesellschaft
Unser diesjähriges großes
findet
Samstag den 1. Februar
nuter Mitwirkung von vier Militair=Capellen in sämm
Deise scseiche eihe g oi ececer cheschch er Sälen des Gürzenich statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Die Todes=Anzeige. B Listen zum Einzeichnen(auch für Mitglieder) liegen im VerGott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte einshause, Wolkenburg, offen. Dieselben werden heute geGattin, Tochter,
chwester, Tante und
P
Schwägerin, Frau
K.
schlossen.
Karten=Ausgabe Diustag den 28., Mittwoch den 29. und Donnerstag den 30. Januar, Abends von 8½—10 Uhr.
ueb. Lauer,
nach längerm, mit größter Geduld ertragenem Leiden in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln, Stuttgart, Frankfurt, Baden, 26. Januar 1896.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbniß findet statt Mittwoch den 29. d.., mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Eigelstein 132 aus.
NachNaskeufest
E# MEMA ATAE A
Danksagung.
1. Für die rege Betheiligung an dem Begräbnisse unserer un# vergeßlichen Schwester
Christine
sagen wir hierdurch allen, die ihr 2 die letzte Ehre erwiesen haben,
unsern herzlichsten Dank. Die trauernden Gebrüder
Inden.
höchster
bittet ein junger Mann(tath., 27.) um Beschäftigung, die ihn vor dem Untergang rettet. Fr.=Offerten unter
D G 398 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung erbeten.
Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen, in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer An zahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Jahrgedächtniß für Peter Klintz
findet am Donnerstag, 7¾ Uhr,
in St. Cunibert statt, wozu Verwandte und Bekannte hör
Ehrenfeld.
Baustellen gerhard:
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Schwarze reinwolle##e Kleiderstoffe
in soliden Qualitäten zu den billigsten Preis n.
72 Schildergasse 72.
Baustellen in Nippes
an der Neußerstraße, ev. mit Bauzuschuß, zu verkaufen. Reflectanten belieben ihre Fr.=Adressen u. Nr. 112 in der Geschäftsst. d. Bl. niederzulegen.
Grossartige Auswahl zu Fabrikpreis
(Lanarien=Hohlroller, präm. Abst., 2 zu bill. Preisen. Köln, 4 Blindg. 4.
Die vereinigten Vereine der Hotel= und Restaurant=Angestellten feiern ihr großes Kostümfest mit Damen=Ueberraschungen am
Freitag den 7. Februar 1896, Abends 9 Uhr, in sämmtlichen Sälen des
Die Ballmusik wird von dem Trompeter=Corps des Cuirassier= Regiments Graf Geßler Nhein. Nr. 8 ausgeführt.
Alles Nähere besagen die Programme.
Karten sind in Empfang zu nehmen im GermaniaHotel, im Bavaria=Hotel, Italienische Weinstube, Am Hof 8. Blumengeschäft Strack, Herzogstraße 44, W. Rücker, Kl. Budengasse 2, und Victoria=Saal.
Ballotagenlisten liegen in obigen Debitstellen auf.
Die Programme für Damen sind mit einem Conpon versehen, wofür eine Ueberraschung bei der Volonaise ausgehändigt wird. Das Comité.
Eine Mittme Rentnerin sucht die Finr 40irIsr, Freundschaft einer Familie, mit der sie ausgehen kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
Piarr-Bau-Verein St. Michael.
Vereins=Versammtung
am Dinetag den 28. Jannar, Abends 81. Uhr,
im Restaur. Horst, Aachenerstraße 34.
1. Vortrag des Herrn Gymnasial=Oberlehrer Th. Meyer über: Instinet
und Vernunft.
2. Neuwahl des Vorstandes.
3. Aufnahme neuer Mitglieder.
Es bittet um zahlreiches Erscheinen Der Vorstand.
Scala-Theater.
Dinstag den 28. Januar 1896:
Nür vier
Elektrische Demonstration aus der Weltdes Unsichtbaren von Mr. Baly
mit dem elektrischen Riesen=Mikroskop aus der Ausstellung in Chicago
Die unbekannten, nie gesehenen Bewohner im Schlamme und Wasser des Rheines, als Riesenthiere,—20 Meter groß, in vollem Leben auf der Bühne dargestellt.— Der geheimnißvolle Bau der Pflanzen und Blumen.— Die Vorgänge bei der Gährung von Bier und Wein.— Die prachtvolle Entstehung der Krystalle von Zucker und Salz.— Die Welt der niedern Thiere: besonders interessant sind die verschiedenen Milben=Arten, welche in der Größe eines Hundes erscheinen, lebend und lustig herumlaufen, bis sie durch die Wärme des elektrischen Lichtes sterben müssen. Die lebenden Thierarten im Wasser bieten das wunderbarste Schauspiel: Hunderte ##von krotodil=, drachen= u. schlangenähnlichen Gestalten schwimmen herum, verfolgen, bekämpfen und fressen einander, bis alle durch die Erwärmung des Wassers absterben. Die Cholera=Bacillen von Tr. Koch. Die Spirillen, Bacterien, Vibrionen, Amoeben und Infusorien.
Wer noch nie lebende Wesen unter dem elektrischen Mikroskon sich regen sah, hat das Interessanteste, was es auf der Welt gibt, nicht gesehen.
Einlass 7 Uhr, Anf. d. Concertes 7 ½, d. Vorstellung 8 Uhr.
Preise der Plätze: im Vorverkauf bei J. Gummich, Cigarrenhandlung, Schildergasse: Logen M..50, Balcon 1., Saal 1. Platz 60 Pfg., 2. Platz 40 Pfg.; ebenso Saal=Billets bei Pappermann, Brückenstraße und Breitestraße, Lindau&amp; Winterfeld, an Minoriten, Anton
Burrenkopf, Schildergasse 2c. Cassapreis erhöht.
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Mit unserer diesjährigen auf
Sonntag den 9. Februar
anberaumten
soll das
Stiftungsfest
verbunden werden.
Die Hauptversammlung findet Vormittags 11 Uhr im Hansa=Saale des Rathhauses, das Stiftungfest Abends 8 Uhr in der Wolkenburg statt.
können gegen Eintrittskarten eingeführt werden. Diese Karten werden zu 2 c für die erste und zu 1 i für jede
Bol
weitere Person derselben Familie von unserm Schatzmeister Hrn. C. le Brei engasse— verabfolgt.
Den Mitgliedern gehen noch besondere Einladungen zu.
Der Vorstand.
flaume,
Geheimer Baurath.
Bchannt beste u. bill. Bezugsquelle A. Mack, Pogteistr. 15.
nur bewährt. Qual, in all. Breiten. Telephon 2490,
gasn.&amp; L Schmitz.
eigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Koln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke, nämlich:
1. Köln=Ehienfeld, Flur F Nr. 1006/45, Venloerstraße 327, groß 2 Ar 89 Qu.=Meter, Nutzungswerth 1950., Wohnhaus mit Anbau. Hofraum und Hausgarten. Eigenthümerin Ehefrau Louis Silberstein, Helene, geb. Leiser, Handelsfrau, in Gütertreunung lebend, zu Köln=Ehrenfeld;
2. Köln, Flur 4 Nr. 198, Rheinaustraße 12, Wohnhaus mit Hofraum, groß 91 Qu.=Meter, Nutzungswerth 1200 M. Eigenthümerin: Wittwe Gottfried Poppetsdorf, Ida, geb. Thelen, ohne Gewerbe, und deren minderjährige Tochter Emma Elisabeih Poppelsdorf zu Köln;
3. Köln, Flur 33 Nr. 112360, Vondelstraße Nr. 11, Garten jetzt Hofraum mit 1,34 Thlr. Reinertrag und einer Fläche von 2,15 Ar, zur Gennosteuer veranlagt. Eigenthümer: Fabricant Adam Lucht zu Worms am Rhein,
am 10. März 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock
eersteigert werd u.
=<space> b e g l a u b i g t e<space> A b s c h r i f t e n<space> d e r<space> G r u n d b u c h= I n<space>
EE Ohne jeden künstlichen Zusatz.
nach französ. Methode aus Wein gebrannt,
#von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
Feinste Sect-Marken:
Extra fein(Champagner Cuvée) Kaiser-Blume Weisse Marke
e von Gebr. Hoehl, Geisenheim.
K. Bayer., K. Rumän. u. K. Italien. Hoflieferanten.
+
+
XX
+ X+
Ltr.-Fl. M..10
n
„„.60
„„.10
Haupt-Niederlage für Rheinland u. Westfalen bei
# M. Aldendorff. Domkellerei, Köln a. Rh.
ES
Hohenloho'sche Hafer-Flocken
sind die beste, ärztlich empfohlene Nahrung für Gesunde u. Kranke
Ische
alelhenlohe'
OCK
Ltr.-Fl. M..— pr. „„„.50„
„„„ 0—„
R 0* 97
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant.
Friesenstrasse 36, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner 118, Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest.
„„ 318, H. Kreutzwald.
Nippes, Merheimerstrasse 98. Wwe. J. Klein.*
Mulheim a. Rh., Droquerie M. Heyder-Bechen Nachf.
Ersatz für französ. Cognac.
Metzer Dombau=Geld=Lotterie.
Ziehung schon am 7. bis 11. Februar,
Hauptgew.: 50,000, 20,000, 10, 000 M. baar,
Loose=Anzahl nur 150,000 und insgesammt 6261 Geldgewinne, Originalloos zu Originalpreis à K.30, in Partieen Rabatt, sowie“
Berliner Pferde=Loose à 1., 11 Loose 10.,
Kölner Dombau-Loose à 3 M.
Vlater. ewaige Arschähungen zud andere.e;.mtz ääktgterzegh, ach, Hahonlahg'sche Hafer-Flackan
weisungen, sowie besondere Na#wedingungen könten imn der Gerichtsschreiberei, ok TOO Haral-YYGUKEN
Abtheilung 9. eingesehen werden.
Die Urthele über die Ertheilung des Zuschlags werden am 17. März 1896, Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkünbet.
Köln, 14. Januar 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
werden nur nach deutschem Gewicht verkauft. Alle americanischen und englischen Packete enthalten 10% weniger.
nische
T.
empfiehlt
Mauritinswall 15, Ecke Jahnstraße.
sind die einzig richtige Nahrung für Kinder und Magenleidende.
Verkaufsstellen durch Placate kenntlich.
Relegenheitskauf! 1000 Hochfeine 1000 Converts mit Firma von M. 2,50 an.
St. Apernstraße 67.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.