Beste Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen:
Bldesbücher— dugendscheiten für Koaben und Mbdchen— Getichte— Saichlungen Wissenschaftl.Werke— Prachtwerke— Gebet- u. Erbauungs-Bücher, Kindergebetbücher
— 122
0 C— 09 66
5
#
ganz neue Sortimente zu Kleidern, Blousen und Besatz,
aus den ersten Fabriken,
empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen
∆
#
#
— S2 *□□
•
1
K 8
Grosse Auswahl in Festgeschenken
Benziger&amp; Co., Köln
S# E
20 Martinstrasse 20. am Gürzenich,
Buch- und Kunsthandlung.
Weihnachtsbilder— Stahlstiche— Kupferstiche— Gravuren— Oeldrucke Statuen— Crucifixe— Weihwasserkessel— Rosenkränze— Medaillen
Li# Statuen— Crucifike— Weihwasserkessel— Rosenkränze— Medallen
Gustav Cords
Hausfrauen!
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Köln u. Berlin. *<space> K ö l n,<space> H o h e s t r a s s e<space> 5 1.<space>
Reste-Ausverkauf
und Roben aller Kleiderstoffe ganz unter Preis.
Werth auf eine schöne weiße Wäsche legt, wasche dieselbe nur mit
Geldrassetten Terpentin=Salmiak=Silberseise
in allen Größen billigst bei-(Dampf=Seifen= und Soda=Fabrik von
Max Franzky Hermann Theegarten,
42 Breitestraße 42. Köln-Nippes.
Gebrauchte
50—100 Centimeter, werden stets angekauft. Mühlengasse—7.
Spielwaaren
in allen Preislagen,
Weihn
Christbaumschmuck,
Ausstellung. großartige Auswahl, billigste Preise.
Unübertroffen reichhaltige Auswahl in:
Neuheiten in Zinn und Kupfer, Delfter Porzellan, Onyx-Tische, Etagèren und Säulen, Figuren und Büsten, Theeständer und Flaschenkühler, Bowlen,
Schirm- und Palmständer, Aufsätze, Vasen und Jardinièren, Wand-Decorationen, Diaphanien(Fensterbilder) etc. etc.,
Kerzen-Candelaber, Kronleuchter und Lampen,
Gasglüblichter Fatent Ur. Auer.„„
Heichemer&amp; Schmeidel
Obenmarspforten 5A. Nahe Vier Winden. Obenmarspforten 5A
HPE
Schultornister
55. Quahan und Mädchen
Kinder-, Puppen-,Sport-und Spi E Kinderstühle. Tische Alf Puppe
Sessel, Blumentische, Bambus-Arbeiten,
Aun# Triumphstühle, Wiener Schaukelstühle,
Rollschutzwände, Treppenleitern etc. etc.,
# Korbwaaren, Bürstenwaaren
*<space> i n<space> r e i c h h a l t i g s t e r<space> A u s w a h l<space> z u<space> r e e l l e n<space> P r e i s e n<space> e m p f e h l e n<space>
Weber u. Hörchner,-4 Mittelstr.-4.
Billig
Practisch
Holzbrand-Apparate
10.41- Gand- 11n
in allen Preislagen von K.50 bis N 18.—. Für Hand= und Fußbetrieb garantirt echte Platina=Stifte per Stück m..50, 20 und.50. Stifte werden billigst reparirt.
Altermarkt 62. Sch. Kaesmacher. Telephon 1307.
Prima Malzbier,
„„„RHIE 191. OI 1
gebraut nach Münchener Art, ärztlich empfohlen. 12/1 Fl. R. 2,40, ½½ Fl. K 1,20 franco Haus.
Herm. Frantzen, Weichserhof 35.
für Knaben und Mädchen, à M. 0,50, 1, 1,50, 2, 2,50, 3, 3,50, 4,
Weihnachtsgeschenke,
rus=, Galanterie=, Lederwaaren, Haushalt=Artikel in Glas, Porzellan und Email.
Christbaumständer
à M. 0,50, 0,75, 1,50, 2, 3.
Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
103-105 Schildergasse 103 105.
Aeußerst praktische
Christbaum
ständer
in verschiedenen Mustern.
Max Franzky, Breitzstraße
Münsterländer
Kornbranntwein,
rein und vorzüglich,
Liter 1 M. Ursulastraße 44.
Zu Weihnachten!
Anzahl fertiger Hosen und mehrere Anzüge, selbst verfertigt, gute Waare, zu außerordentl. billigen Preisen, Beigebrachter Stoff wird zu d. billigsten Preisen elegant und gut passend angefertigt. Benesisstraße 3.
Ein schönes neues Aquarium sowie ( eine Kirche billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Sömmeringstraße 28.
Postkarten- und Liebig-Albums,
von den einfachsten bis feinsten
von den einfachsten bis feinsten Lederbänden,
bis 1000 Stück fassend.
Geschw. Antoni.
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstraße.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr
44“
S SAU11122
VETTA
T P AAT
•TTPUNTET
F FA

Seite 2.
Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 350 F Montag, 21. December 1896.
Offene Stellen.
Ein möbl. Zimmer
mit Clavier in ein. bessern Hause zu vermiethen. Weberstraße 35, 1. Et.
Ein gr. Zimmer
zu vermiethen.
Altermarkt 32.
GeneralagenturVacanz.
(Leben und Unfall.)
In Folge Rücktritts unseres bisherigen Vertreters wird unsere Generalagentur für die Reg.=Bez. Cöln,
Düfseldorf und Aachen demnächst frei, und ersuchen wir cautions
fähige Reflectanten, ihre ausf. Offer ten bei uns einzureichen,
Nürnberger Lebensversicherungsbank. 1
8(Dimmen zu vermiethen. 2 Zimme#ichserhof 35.
Schöne 1. u. 3. Etage,
je 5 Räume, billig zu vermiethen.
Gereonswall 24.
Möbl. Zimmer mit Pension,
à 65 M, zu verm. Kreuzgasse 2A, 2. Et.
Sttiandige ser gute Beten.
für anständige Leute bill. zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Dreher,
! ISchön möblirte Zimmer zu ver—S merhen. Klingelpütz 23.
Möhl. Zimmer für 10 monatlich
vermiethen. Ruhr—6.
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt“
pro Pfund 70 Pfg.
Th. Jouy,
Weyerstraße.
fleißig und erfahren, gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 12.
1 45..###2 3 helle frdl. Zimmer
I. Elage, mit allen Bequem
lichkeiten in ruhigem Hause an stille Leute billig zu vermiethen.
Ankerstraße 15.
Ein Maung. oder Junge zum
Brödchentragen gesucht. Dominicaner 3.
Cüchtiger
sofort gesucht.
Marzellenstraße 17.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Lindenstrasse 54,
verläng. Schaafenstr., Nähe Hohenstaufenbad,., III. Etage, herrsch eingerichtet, 7 Zimmer, Badez. Küche und Mans., Parquetböden, Kachelöfen, Balcon, Leucht- und Heizgas-Leit., zu 1000—1300 MK nI1 Lindenstrasse 71.
Friedrichstrasse 76.
Ubier-Ring 19
——
Elegantes abgeschloss. Hochparterre von 7 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde, nebst großem Souterrain, Lagerund Kellerräumen, für größere Geschäfte passend, zu vermiethen. Besch daselbst vom Eigenthümer, Nachmit tags von—5 Uhr. und 1. Etage.
Ord. prop. Dienstmädchen Schlafstelle Thieboldsgasse 57.
für Küche und Hausarbeit in besserm Privath. gesucht. Weichserhofstr. 11.
Mädchen erhalten Stelle und Logis.
M Eintrachtstraße 173.
Mädchen
Schön möblirte Zimmer, für 1 bis 2 Herren passend, mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Burgmauer 19, Nähe Bahn.
für Haus und Küche in kleinen
Haushalt gesucht.
Hohenstaufen=Ring 54,
3. Etage.
Unterricht.
Katholisches Mädchen
für leichte Hausarbeit uno zu Kindern Nippes
gesucht. Nippes, Hartwichstr. 110.
Junge Mädchen
für leichte und lohnende Beschäftigung gesucht. Nadel=Fabrik Ehrenfeld, Liebigstraße 112.
Nachhülfe und Unterricht
Deutsch, Latein, Griechisch, Franz., Engl., Ital., Spanisch, Rechnen und Mathematik. Stunde nur 75 h.
Fr.=Offerten unter Nr. 1494 an die Geschäftsstelle d. B.
die der Schule entlassen sind, können in unserer bestehenden HandarbeitsStellen-Gesuche.
schule im Weißnähen, Sticken und allen übrigen Handarbeiten ausgebildet werden.
Marienheim, Gereonswall 18 B.
Tüchtiger Fuhrknecht
sucht Stelle in einem Colonialwaaren= Geschäft per 1. Februar. Auskunft ertheilt die Expedition der Zeitung Volksfreund in Linnich.
Capitalien
Arbeits-Gesuche.
schuhReparaturen unter Garantie der Haltbarkeit fertigt an V. Rauschen,
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 1I, 2. Etage.
A. L. Mohr’sche
8
Kleine Budengasse 16—18.
5
che
Pe
F
Ed. Culmann,
Severinstraße 12..
Christbäume. Der'Hauptme.“
befindet sich nur: Ehrenfeld, Subbelratherstraße 192. Ecke Ottostraße.
Kameltaschen
20 verschied. Muster, sowie alle andern
von den einfachsten bis zu den feinsten
billig zu verkaufen.
Lud
wig Geerling, Polsterer, Huhnsgasse 13.
Weihnachts=Ausverkau
Große Auswahl: Bauern= u. Servirtische, Etageren, Verticos, Buffets, Waschcommoden, Sophas, Ausziehtische, Kameltaschen=Divans, alle Sorten
Spiegeln. compl. Betten, Kleiderschränke
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
P. Beierling, Weyerstraße 58.
Aeußerst bequeme
praktisches Geschenk
für Herren
sind wieder vorräthig.
Louis Siepermann
Georgsplatz 9.
Echte Aachener Printen
(von Henry Lambertz).
Clever Mandel=Speculatius,
Schöne französische und deutsche Baumnüsse,
Neapol. und sicil. Haselnüsse, Para=Nüsse, Maronen, Datteln, Feigen, Prinzeß=Mandeln, Tafetrosinen, Mandarinen, Apfelsinen und Citronen, Ital. Maccaroni, Franz. u. bosu. Pflaumen, Ital. Birnen, Brünellen, Frische Citronat und Orangeat, Vanille, Capern, Sardellen, sowie alle
Conserven in
empfiehlt
J. Bursch,
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln sind frisch eingetroffen bei:
Karl Krudewig, arzellenstraße 35.
Spar=Tafelherde
in jeder Größe unter vollständige Garantie für gutes Brennen u. Backen empfiehlt zu äußerst billigen Preisen
Wilh. Kummer, bach 53.
Eine Partie Pelzmuffen
sehr billig im Putzgeschäft
Severinstraße 179.
Kinder=Altar(Kunstwerk) zu ver# kaufen. Eigelstein 119, 2. Et.
Harzer Canarienvögel,
sehr feine Sänger, noch abzugeben. Cl. Auel, Nippes, Simon=Meisterstr. 27
Verschiedene Jahrgänge Ueber Land
und Meer und Romanzeitungen billig abzugeben.
Marzellenstraße 58, Hinterhaus.
Hbags-, Vermat S 80
Geburts-Anzeigen
Drucksachen aller Art
empfichlt
Seb. Avanzo
Kauf-Gesuche.
2e1
KÖLN 60•
enstr. 17.
LFMEL.,
öbel u. Oefen werden zum höchsten * Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Aunnttlltl. 3 Visit- und 2 2 Neujahrs-Karten?
in Druck u. Lithographie in versch.„
Formaten u. gutem Carton per* 100 St. 1 M. u. höher empfiehlt.
Vermischtes.
ara
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Bau=Bureaux u. Wohnung
A
beiter=Gesuche für den Kathol.
#ttheil
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
nach
Kümpchenshof 8.
F. Hauck,
Architekt und Bau=Unternehmer.
Empfehle
guten
zu 50 bis 60 3. Abendessen 400, auch im Abonnement. Mittelpunkt der tadt. Burgmauer 19.
Ein Schraubstock Jacobstraße 31
Seinster Christbaumschmuck.
U Friesenstraße 12.
aller vorgezeichneten Sachen zu äußerst billigen Preisen.
Albertusstraße 23, gegenüber Magnusstraße.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 904 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unterkleider. Deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40 h per 100 gr aufwärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32
Rosto Möbelstoff, Möbelpeluche und
Arsite Peluche=Tischdecken spottbillig.
Weitbüttengasse 1.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Familien-Anzeigen
eic a
S
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräulein Mar. Apoll. Antoni, Breitestraße, finden statt
Diustag den 22. December n..,
Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
für die Jugend
achem's neue illustrirte Jugendschriften.
Tesselnde Erzühlungen belehrenden Inhalts auf
geschichtlicher Grundlage, für die reifere Jugend.
1.
Feine Canarienvögel prämirter Abstammung, billige Preise. 4 Blindgasse 4.
Sistorischer Festzug, gerahmt, b
21 Bilder, einillig zu verk., Schaukelpferd. a. z. Fahren zu benutzen, 1 Lauf stuhl, 1 Blitzlampe, Cernarsatians
Lexikon billig.
Conversations=
Weichserhof 35.
(früher J. Hannibal).
Tüchtige Köchin“ siehlt sich
400 für die Feiertage zur Aushülfe im Kochen.
Zu erfragen Ursulaplatz 5.
Schaukelpferdchen werden reparirt u. neu gesattelt. Waisenhausgasse 26.
Zu vermiethen.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen in der Leostraße, steht unter günstigen
Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter 0 276 an Geschäftsstelle d. B.
Ehrenfeld.
an die
7 Räume, nahe Hauptpost, sehr billig zu vermiethen.
Bescheid Sachsenhausen 25.
Baustellen
in der Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60
Ladenlocal, Hof, mit Heizung,
mit oder ohne Wohnung zu verFrz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
miethen
Befte Lage.
Perlengraben 2.
Ein Sprungherd, otneu mittel
„„<space> g r o ß,<space> g u t<space> b r e n<space>
nend, und ein kleiner Füllosen billig zu verkaufen. Buttermarkt 32.
Aachener Printen
per Pfd. 60 Pfg. empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Heumarkt.
Bis jetzt sind folgende Bände erschienen:
Spartacus der Sklaven=Feldherr. Erzählung aus dem alten Rom von R. Münchgesang.— 2. Thantmar der Sugambrer. Erzählung aus der Zeit Julius Caesar's von R. Münchgesang. Der Weg zur Wahrheit. Erzählung
aus der Zeit des römischen Kaisers Domitian von R. Münchgesang. 4. Die Pyramide von Gizeh. Erzählung aus der
Nillande von R.
Mülchgesung. v. Von dir Pile uuf. Erzählung aus der Zeit der Freiheitskriege und des russischen Feldzuges von Ev. von Pütz. Jeder Band mit vier Kunstdruck=Bildern fein gebunden in rothem Calico mit Original=Deckelzeichnung. Preis M. 3.
achem's illustr. Erzählungen f. Mädchen.
Fesselnde Erzählungen gediegenen Inhalts für
die jüngere und reifere Mädchenwelt.
Bis jetzt sind folgende Bände erschienen:
1. Aus Wildfang's Kinderjahren. Erzählung für junge Mädchen von Angelica Harten.— 2. Draußen in der Welt. Eine Mädchen=Geschichte von Angelica Harten.— 3. Die Tochter des Marquis. Erzählung für junge Mädchen von Everilda von Pütz.
Jeder Band mit vier Original=Kunstdruck=Bildern in starkem Calico=Prachtband mit Farbendruck=Bild M..50.
Marzipantorten
von 40 Pfg. an empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Mandel=Speculatius
per Pfd. 1## empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Heumarkt.
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt*
pro Pfund 70
W. Wolff,
Severinstraße 111.
Zahnbürsten, Kopfbürsten, Kleiderbürsten, Wichsbürsten,
sowie sämmtliche Bürstenwaaren in guten Qualitäten empfiehlt zu billigen Preisen
Michael Schwelm,
Bürstenmacher, Martinstraße 10.
Fries-Reste
für Vortieren, Tischdecken 2c.
Marfilstein 3.
Megen Aufgabe des Geschäftes nabe noch mehrere getragene Klei dungsstücke, dabei drei noch gut erhalt Paletots für kl. gesetzte Figur billig zu verkaufen. Burgmauer 19.
usgewählte Erzählungen, Märchen und Gedichte für die Kleinen.
Von J. J. Liessem. 3. vermehrte und reich illustrirte abe.
Ausgabe. Hübsch gebunden M.
eue Romane n. Novellen in Salonbänden
Duell und Ehre. Roman von Anna Freiin von Lilien.
Eleg. geheftet M..50. In Orig., Salonband M..—. Verrechnet. Novelle aus der spanischen Gesellschaft von Don Luis Coloma.
Eleg. geheftet M..50. In Orig.=Salonband M..50 Der Hüttenmeister. Novelle von Anton Schott.
Eleg. geheftet M..50. In Orig.=Salonband M..50. Der Königsschütz. Novelle von Anton Schott.
Eleg. geheftet M..50. In Orig.=Salonband M..50
Verlag von I. P. Bachem, Köln.
J. A. Henckels,
Stahlwaarenfabrik.
Schöner junger Wolfsspitz,
männlich, größte Race, schönes Thier, Verhältnisse halber zu verkaufen.
Burgmaner 19.
Verkaufs-Niederlage:
Köln. Hchestrasse 131.
8

Special-Geschäft für
Echte Böhmische Granatwaaren.
F. Jira, Inwelier. Kölm, hohestraße 98(½23abez“). Fabrik: Prag. Niederlage: Breslau.
Passendste Weihnachts=Geschenke. Auswahlsendungen in die Provinz. Höchste Auszeichnung in Chicago 1893. Passendste Weihnachts=Geschenke.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Dec. 1896.
&am Regina.
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming [13] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Jedenfalls nicht fünf Stunden Tanz, abgesehen davon, daß ich den ganzen Tag schlief. Ich habe hierfür ein besonderes Talent.
Wie hübsch Ihre Cousine ist!“.. We 4
„Laura Sheldon? Ja, sie ist hübsch; aber'ich hatte Ihnen gestern einen Vetter vorgestellt, nachdem Sie sich nicht erkundigen, und doch bedürfte er Ihrer Theilnahme am meisten.“
„Mr. Dexter? Hoffentlich ist er wohl?“
„Im Gegentheil, er ist sehr leidend, geistig, meine ich, nicht körperlich. Brauche ich mehr zu sagen? Seien Sie barmherzig, Miß Landelle.“
Mrs. Windsor tritt ein und möchte Longworth veranlassen, zum Abendbrod zu bleiben; aber er lehnt die Einladung ab und verabschiedet sich.
Regina erscheint nicht; aber er begegnet ihr, wie er durch den Garten schreitet, und sie geht mit kaltem Gruß an ihm vorüber. Nachdem sie verschwunden, bemerkt er die rothe Schleife, die sie im Haar gelragen, zu seinen Füßen. Er hebt sie auf in der ehrlichen Absicht, sie zurückzugeben, steckt sie aber dann langsam in die
Ein ander Mal,“ sagte er sich;„mein Vorsatz war tugendhaft, aber mein Muth schwach. Ich möchte meiner unbarmherzigen Feindin heute nicht noch ein Mal begegnen.“
Als er spät am Abend nach rastloser Arbeit noch einen Augenblick auf die Veranda des weißen Hauses tritt, findet er dort
Mrs. Sheldon seiner harrend.
„Du, Laura, noch hier um diese Zeit? Du wirst dich erkälten; was hast du jetzt noch in den Mond zu gucken?"
Es ist ja kein Mond da,“ lächelt Mrs. Sheldon schwach,„und eigentlich habe ich nicht betrachtet, sondern an dich gedacht und auf
dich gewartet.".krn. O.##r ee
„Sehr freundlich; über welchen meiner zahllosen Fehler grämtest
du dich eben?“
„Hast du Fehler— ich sehe sie nicht.“
Sie gerathen auf gefährlichen Grund. Dies geschieht manchmal, aber dann ist es niemals Lougworth's Schuld. Er kommt sich meist rasch zu Hülfe durch eine gleichgültige prosaische Bemerkung.
„Ich weiß nicht, wie es dir geht, Laura; ich aber bin schrecklich schläfrig, denn ich habe mich auch nach der gestrigen Ermüdung den lieben langen Tag und bis jetzt in die Nacht hinein auf dem Bureau plagen müssen. Komm' mit herein, du erkältest dich sonst.“
„Adolph!“ ruft sie plötzlich mit unterdrückter Leidenschaft,„können die alten Zeiten nicht wiederkehren?“
„Ein solcher Wunsch würde kein Glück bringen und kann nicht in Erfüllung gehen, Laura.“
„Gibt es denn in der Vergangenheit gar nichts, Adolph, was du zurückwünschest?“
„Nichts, als einige Abonnenten, die aber hoffnungslos verloren sind.“
„Ich dachte eben vorhin,“ spricht sie mit leiser, bebender Stimme,
„an die Zeit, da meine Mutter und dein Onkel so unrecht an uns, besonders an dir handelten. Wenn ich sehe, wie du rastlos arbeitest, wenn ich denke, was du warst und was du meinetwegen verloren hast, so kann ich mir meine Blindheit und Thorheit niemals vergeben.“
„Warum nicht? Du hast mir kein Leid angethan, pecunair wenigstens nicht. Ich fühlte mich nie zuvor so glücklich als jetzt, seitdem ich auf eigenen Füßen stehe. Laß dich die Vergangenheit nicht mehr schmerzen, Laura, meinetwegen wenigstens nicht.“
Sein Ton ist ruhig, beinahe sarkastisch. Aber obgleich ihr Herz zum Ersticken pocht, will sie doch alles sagen, was sie sich vorgenommen hat, auszusprechen.
„O, wie blind war ich in jenen gedankenlosen Tagen, wie wenig begriff ich deinen Werth und wie leicht warf ich das von mir, was ich jetzt mit meinem Herzblut zurückkaufen möchie. O, Adolph,“ schluchzt sie,„ist es zu spät?“
„Es ist gerade acht Jahre und vier Monate zu spät,“ antwortet er vollkommen ruhig;„ich bot dir eines Knaben unsinnige Liebe, und ganz mit Recht wiesest du sie zurück und wähltest Sheldon, der ein viel besserer Mann, war zu deinem Gatten. Für derlei Dinge gibt es keine Auferstehung. Das Erbe meines Onkels verloren zu haben, bedauere ich nicht, da ich nicht zu den Leuten zähle, welchen Erwerb und Reichthum des Daseins höchstes Ziel und Ende zu sein scheint. Es ist sehr liebenswürdig von dir, dich mein etwegen so zu betrüben, aber völlig überflüssig; denn ich selber thue es nie. Du siehst in mir einen vollkommen zufriedenen Mann, zufrieden mit dem Heute, nicht zu anspruchsvoll für das Morgen und niemals geneigt, das Gestern zurückzuwünschen. Wir werden, wie ich hoffe, stets gute Freunde bleiben, Laura, mehr aber nie!...
Als er geendet, verhüllt Laura ihr Antlitz und wendel sich stumm von ihm ab; sie ist beschämt, gedemüthigt, versch jäht.
„Komm herein, Laura, es wird kühl," spricht Longworth wieder. „Laß dich durch mich nicht aufhalten," flüstert sie;„ich werde dir sofort folgen.“
Longworth verläßt mit freundlichem„Gute Nacht!“ die Veranda und begibt sich sinnend auf sein Zimmer. Er ist sich wohl klar bewußt, daß er nicht anders handeln konnte, als er gethan; aber es schmerzt ihn, Laura gekränkt zu haben.
11.
In seinem Zimmer angekommen, setzt sich Longworth an's offene Feuster, und indem er hinausblickt auf die nächtliche Landschaft, 1 welche vom Mondschein schwach beleuchtet wiro, und dem Geräusch der lich am Ufer brechenden Wellen lauscht, steigen die Bilder der VerKölner Bürgergeselschaft,
Nöhrergasse 21.
4. Abonnements-Concert
der ganzen Capelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Dirigenten Mar Granzow.
Programm.
I. Theil.
1. Eine Faust=Ouverture von R. Wagner.
2. Suite(-moll) von Sr. Königl. Hoheit Joachim Albrecht, Prinz von Preußen. Op. 32. a. Capriccio. b. Aria. c. Gavotte. d. Marcia.
3. Concertino für Clarinette von C. M. v. Weber.
4. Fantasie aus„Der König hat's gesagt" von Delibes.
II. Theil.
5. Concert=Ouverture(-dur) von M. Granzow.
6. Variationen aus dem Streich=Quartett op. 11(Kaiser=Quartett) von Haydn.
7. Fantasie aus„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni.
8.„An Dich“, Walzer von Waldteufel.
Anfang 3 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Das 5. Abonnements=Concert findet am Diustag den 12. Jannar 1897 statt.
Die Direction.
Katholischer Gesellen-Verein
Samstag den 26. und Sonntag den 27. Pecember
gelangt im großen Saale des Hospitiums zur Aufführung:
Das Kindlein von Bethlehem.
Dramatisches Weihnachtsspiel in fünf Aufzügen
von Johannes Heeß.
Kassen=Oeffnung 4 Uhr. Aufang 5 Uhr.
Preise der Plätze: I. Platz 1 M. II. Platz 75 J, Galerie 50 h,
Karten können im Vorverkauf gelöst werden in der Buchhandlung von Theissing. Unter Käster 8. im St. Josephshause. Josephstraße 17—19, sowie im Hospitium, Breitestraße 108." Der Vorstand.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Diese D141199 Bethlehem, Nazarcth, Jerusalem, Woche- iuidama: Jordan, Garten Gethsemanc 2c.
Geöff. taal, auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20).
Restaurant Massau, Kleine Sandkauf“
Die täglichen vollständigen Gewinn=Listen der
Weseler Klassen=Lotterie
sind in ovigem Restaurant einzusehen.
Blendend
weisse
Wäsche!
Putzen, Schruhben, Scheuern
mühelos, bequem und billig mit
Scbrauth’s
warke:„„gemahlene wärke. Salmiak-Terpentinseife“,
½ Pfund 15 Pig.
Ueberall zu haben.
Schlitten
in hübscher Auswahl. Max Franzky
42 Breitestrasse 42.
gangenheit, durch seine Rede mit Laura geweckt, wieder empor vor seinem geistigen Auge.
Eine südliche Landschaft in heißer Sonnengluth daliegend, zeigt sich ihm. Er schaut das große weiße Gebäude wieder mit seinen Piozzen und Veranden, seinen unzähligen Thüren und Fenstern, in der Ferne die Baumwollfelder mit den geschäftigen Negern; es ist ein schönes Bild, die prachtvollen Ländereien, die eines Tages ihm gehören sollten.
Er war ein verwaister armer Junge gewesen, als sich ein reiche kinderloser Onkel, der sein ganzes Leben lang nur nach Gold gejagt und sich aller Familienbande enthalten hatte, seiner annahm. Er war ein hübscher, talentvoller, offenherziger Knabe, eigensinnig und großmüthig, je nach den Umständen mit einem Herzen so weich und empfindsam, wie das eines Mädchens, und einem Temperamen! so sonnig und glühend, wie der südliche Himmel. Eine fromme Mutter hatte ihm die Gottesfurcht tief in die junge Seele gepflanzt, und in der That gelang es der Welt nie, die gute Saat völlig zu überwuchern. Unleugbar war der Knabe dem dreißigjährigen Manne, der sich zu wundern schien über das alte Selbst, sehr— sehr unähnlich. Adolph Longworth war James Longworth's Neffe und Erbe. Alle Liebe, die der Greis zu geben hatte, schenkte er ihm allein. Er sandte ihn auf ein Gymnasium der nördlichen Staaten, ließ ihn vier Jahre in Deutschland reisen, erzog ihn aber außerdem so unpraktisch als möglich. Adolph sollte sich nie mit staubigen Hauptbüchern quälen, nie in Magazinen sich abmühen, ja er brauchte nicht ein Mal einer gelehrten Laufbahn zu folgen; mit all dem Reichthum, den er zu erwarten hatte, bedurfte er keines ernsten Studiums. Ein Prinz des Südens sollte er sein, eine der schönsten Töchter des Landes freien und den Namen Longworth in Glanz und Ehre der grauen Zukunft überliefern.
Das war des alten Mannes Wunsch, und Adolph nur zu geneigt, ihn zu erfüllen. Geld fehlte ihm nie, und er gab es aus mit vollen Händen, da der Onkel ihm nie vorenthielt, was er bedurfte. Dennoch hatte der junge Mann Ehrgeiz und Ehrgefühl, er benutzte seinen Aufenthalt in München und Heidelberg zu tüchtigem Studium. Nach seiner Rückkehr nach America lernte er seine Cousine Laura kennen.
Laura war mit sechszehn Jahren hoch und schlank gewachsen, and das lange blonde Haar fiel in goldenen Wellen bis zur Taille. Die blauen Augen waren ziemlich klein, ziemlich hell und ausdruckslos, und das stets vorhandene Lächeln eigentlich leer und geistlos. Das heißt, so mochte es kritischen Blicken erscheinen, für Adolph Longworth war Laura eine paradiesische Vision von engelhafter Reinheit, Güte und Schönheit, und diese Perle ihres Geschlechtes zu gewinnen, war sein einzig Streben.
Fräulein Laura besaß mit sechszehn Jahren von selbständigem Urtheil keine Spur. Sie sah, daß Adolph Longworth hübsch war, sich elegant kleidete und Diamantknöpfe trug, deren Funkeln ihr Wohlgefallen erregte. Des Jünglings Geschmack war damals noch nicht geläutert, er liebte funkelndes Gestein und kostbare Dinge. Seine Geschenke waren darum auch fürstlich, und Laura verstand das festzuhalten, was sie erfaßt. Werthvolle Bücher und Blumen interessirten sie nicht viel, Juwelen aber erfreuten ihre innerste Seele. Sie fand es langweilig, daß Adolph stundenlang ihr Gedichte vorlas, Gedichte und Bücher überhaupt waren Laura zuwider, im ganzen aber war das die einzige Schattenseite, die sie an ihrem Ritter zu entdecken vermochte.
So vergingen die sonnigen Wochen des Frühlings; der Juli kam, und Mrs. Longworth wollte mit Laura den Süden verlassen und sich heim nach Baymouth begeben.
Diese Dame war mit dem allen Millionair entfernt verwandt, so entfernt, daß sie darauf nicht zu pochen wagte, obgleich sie gewöhnlich viel wagte. Ihr verstorbener Gatte hatte sich James Lougworth zum Feinde gemacht, und der Greis vergaß und vergab nie.
Als daher Adolph eines Tages erregt zu ihm kam mit der Kunde, Mrs. Longworth von Baymouth sei mit ihrer Tochter bei Sheldon's zu Besuch und er möchte sie gern einladen, umwölkte sich des Onkels Stirne.
„Tom's Wittwe ist mit ihrer Tochter hier? Was haben sie hier zu suchen? Sie zeigen wenig Zartgefühl, sich da aufzuhalten, wo ich bin. Ich kenne aber das Weib, es ist zu allem fähig. Tom Longworth war ein dummer fchlechter Kerl, und weder seine Wittwe noch seine Tochter sollen meine Schwelle je überschreiten.“
„Aber Oukel, Sie haben kein Recht, Vergehen des Vaters an dem Kinde heimzusuchen.“
„Still, Adolph, wie alt ist das Mädchen?“
„Sechszehn Jahre und eines der reizendsten Wesen.“
„Natürlich, natürlich; jedes Brod und Butter vertilgende Jnstt tutsmädchen ist ein Engel in den Augen eines zweiundzwanzigjährigen Jungen. Warum brachte ihre Mutter sie hierher? Will sie den jungen Sheldon fangen? Er ist ein Thor, seine Aussichten sind gut, und Sara Longworth wird das zu benutzen wissen. So weit die Sache dich betrifft, Adolph, werde ich mich in deine Unterhaltung nicht mischen. Sobald es aber um eine Heirath sich handelt, hast du meine Wünsche so gut wie die deinigen zu berücksichtigen. Spare deine Beredtsamkeit für künftige Zeiten, wenn du deinen Heimathstaat im Congreß vertrittst, und belästige mich nicht weiter mit dieser Sache. Du sagtest mir gestern, du seiest nicht bei Kasse; hier, nimm das, aber vergiß nicht, mein Junge,“ er legle dabei halb befehlend, halb zärtlich die Hand auf des Neffen Schulter,„daß ich von Mrs. Longworth und deren Tochter nichts wissen will.“
Adolph Longworth, entschlossen und empört, will antworten, eine
eeite i. Mastgäuse, saub. ger.,-12 f. 14in
= uR 18—50) Enten. a R 58). empf.
ein fr. 2. Petereit, Kallwen, Ostp.“
schöner Kinder=Altar. Kerbschnitzarbeit, billig, zu verkaufen. Thieboldsgasse 62, 2. Et.
„„<space>„<space>
Handbewegung bringt ihn zum Schweigen, er nimmt das Gebotene, reitet zur Stadt und kauft ein Perlenhalshand für Laura. Derlei ist, wie er bereits entdeckt hat, das Einzige, was ihre Augen funkeln, ihre Wangen erglühen läßt. Blumen mögen eine Sprach(Fortsetzung siehe Seite.)
1
AAA
PI I
PeAnSO

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 4 Montag, 21. December 1896.
Als praktische Weihnachts-Geschenke
empfehlen:
Waschmaschinen von 20—45., Tischmangeln von 20, 22 und 28., Stehmangeln von 38, 42, 45 und 50., Wringmaschinen von 14, 16.50, 18 u. 20.,
M P M LR 0 aEn 9.1s n An Wianmataarermaia GanAEnEPETIN
und Zimmeteisen von.60 bis.50., Wäschetrockner.50., Speiseschränke von 6,.50, 13.50 und 15., Flaschenschränke von.50 M. an, Küchenwaagen von .50, 3,.50, 4 und 5., Kaffeemühlen, Bügeleisen, Backwerkkasten, Cassetten, Spülbretter, Badewannen, Puréepressen, Christbaum=Anzünder, Servirbretter, Tablets, Teppichkehrmaschinen, Fußbodenbohner, Vogelkäfige, Gewürz= und GemüseEtagèren. Salz= und Mehlfässer, Gas= und Petrolkocher, Schirm= und Gerätheständer, Ofenschirme, Kohlenkasten, emaillirte Kochgeschirre, emaillirte Kinderspielzeuge, ferner alle übrigen Haus= und
Küchengeräthe zu den billigsten Preisen.
Nheinische Blech= und Metallwaaren=Fabrik
Julius Jonas
12 Hohestrasse 12, gegenüber dem Kaiser-Café.
Garantirt tadellos sitzende
führt das
Schuhwaarenhaus A. M. Joseph
5O Schildergasse S9. neben der evangelischen Kirche.
neben der evangelischen Kirche.
Grösste Auswahl in einfachen und eleganten Sorten. Specialität: Otto Herz&amp; Co.'s berühmte Schuhwaaren.
Teppiche.
Abgepasste Teppiche in allen Grössen und Qualitäten,
Sofu-Jeppiche, Bett-Jeppiche,
Jischdecken, Schlafdecken, Reisedecken,
Sofadecken, Divandecken, Bettdecken
Angorafelle, Ziegenfelle.
Julius Schramm, Köln,
Breitestrasse 40.
Schönstes Weihnachts-Geschenk!!!
Ziehung am 30. December c.
Kieler Geld-Loose.
Nur
Mark
11 Loose für 10 Mark.
Haupttreffer
50,000
baar.
Franke&amp; Cie., Bank- u. Lotterie-Geschäft, Köln. Unter Fettenhennen 15. Tel. 1376. 3;
Weimar- und Rothe Kreuz-Listen eingetroffen.
Gewinn
1 Gewinn 1 Gewinn 1 Gewinn 1 Gewinn
1 Gewinn
2 Gewinne à 4 Gewinne à
10 Gewinne a 40 Gewinne à 80 Gewinne à 120 Gewinne à 200 Gewinne à 300 Gewinne à 500 Gewinne à 1000 Gewinne a 4000 Gewinne à
Plau.
50.000 Mark
20,000 Mark
10.000 Mark 5000 Mark 3000 Mark 2000 Mark 1000 Mark 500 Mark 300 Mark 200 Mark 100 Mark
50 Mark 30 Mark 20 Mark 10 Mark 5 Mark
Die diesjährigen Neuheiten von
Bachem's Hleujahrs-Glückwunschkarten
29 Muster: reizende landschaftliche, figürliche und Sport-Motive, sammtlich nach Original-Aquarellen hervorragender Künstler in feinstem Kunstfarbendruck ausgeführt, in den modernen schmalen Formaten, sind erschienen. Muster nebst Preisliste bitte zu verlangen.
Gefl. Aufträge für Weihnachten möglichst umgehend erbeten.
Buch-, Kunst- und Reeidenz-Druckerei J. P. Buchem, Köln.
T
4**•***"**** A A•• A. 4• N 4* 4
K

Local-Anzeiger Nr. 350* Montag, 21. December 1896.
Zu Weihnachtsgeschenken besonders geeignet:
Buckskin= und Kleiderstoff=Reste, Mf. Lion
modern und fehlerfrei, grosse Auswahl, zu ganzen Anzügen und Breitestrasse 52, 1. Etaz nbn d. nd, ganz bedeutend unter Preis. gegenüber dem neuen Bazer Münzer
Seite 5.
Da wir diese Sachen zu Fabrikpreisen verkaufen. so halten wir uns bestens empfohlen.
Wir sind besonders leistungsfähig in den
Neuheiten der Saison:
Vasen, Urnen, Wandteller.
Reichhaltiges Lager in:
Tafelservicen von 10—120 N. 68
Ausstattungen, Gebrauchs- und 1 Kaffeeservicen von-30 N.#8 Luxus-Gegenstände:" Bierservicen von-20 fl. 68
Porzellan, Krystall, Majolica, Waschgarnituren v..80-25 fl. 68 ippes, dias ele. Pagusasuraehuns.u u. Giun, 8
Gebr. Kraemer, Mathiasstrasse II. Porzelan und Steingut
Abringen wir in empfehlende Erinnerung
Gebr. Kraemer
Mathiasstrasse 11.
Special-Geschäft
Punsch
Arac-, Rum-, Portwein-, Burgundervon Joseph Selner, Düsscldorf,
Grandes Champagnes,
von Hennesy&amp; Co. in Cognac,
Südweine,
als:
Malaga, Madeira, Sherry, Portwein, Samos, holländische und deutsche Liqueure,
sämmtliche Südweine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen. empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhansen 28 und Marsikstein 7A.
VOR
Einziges Special-Geschäft
von Giuseppe Gallone aus Ncapel. Am Hof 8,
empfiehlt zu Festgeschenken seine ausländischen Schmuck= und Decoratione= Gegenstände. Echte Korallen=Broschen und-Ohrringe von 50h. Dreireihige Aetten von M. 2,50 an Complete Garnituren von K..50 an. Mosaik, Caméc, Lava, Gold= und Silber=Schmuck sowic großes Sortiment in Schildpatt. Alles zu Fabrikpreisen.
Corset-Specialgeschäft,
Inhaber: Herm. Wolff imr., Herzogstraße 29.
Größte Auswahl hoch= und tiefschnürender Corsets. Empfehle besonders:
Extra starke Arbeits=Corsets, erprobt solide, a 2,50,.—, 3,50. Corsets mit unzerbrechlichen hüfteeinlagen für extra starke Damen à M..50.
.9½ praktische Neuheit für starkleibige Damen, Weiten bis über 100 cm vorräthig,
Frauen=Corsels, von M. 3,50 an. Gradehalter, Leibbinden nach ärztlicher Vorschrift.
Große Auswahl Kinder=Corsets von M. 0,65 an.
Extra=Anfertigung nach jeder Figur. Waschen und Repariren prompt und billigst.
Alleinverkauf der berühmten Weltmarke.P à la Couronne, Paris.
re deine Fenster
mit
Lichtbildern und
praktisches Weihnachtsgeschenk,
große Auswahl der Bilder, alle Copieen bekannter Künstler, Anfertigungen in jeder Größe. billigste Preise, empfiehlt
Altermarkt 62. Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Lambertz Printen,
echte Aachener, echt nur in Paqueten.
Schützet die Wassermesser gegen Frost!
Direction der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln.
Weihnachts-Ausstellung. 3
Aclteste
§ Möbel-Fabrik und Lager 9
* Gegründet 1802. von Rheinland und Westfalen Gegründet 1802.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahr=Weinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen.— Versandt in Flaschen und Gebinden.
Volt
Geschw. Schloemer,
Köln,
Nähtische, spiel= und Schachtische, Servirtische, Säulen,
Cigarrenschränke,
Haus=Apotheken,
Damen=Schreibtische,
vormals: J. J. Schloemer Sohn,
20 Breitestrasse 20,
empfehlen ihre reiche Auswahl zu Weihnachts=Geschenken, wie:
Notentische,
Notenständer,
Noten=Etagèren,
Clavierstühle,
Clavierbänke,
Säulen,
Blumenständer, Büsten und Decorationssachen, sowie alle in's Möbelfach einschlagenden Artikel.
Sechs Magazine: Parterre, 1. Etage und vier Etagen im Gartengehäude.
Flurständer,
Bufsets,
Verticos,
Pultschränke,
Taschendivans,
Panceldivans,
Schreibpulte,
Salontreppchen,
in fertigen Tischläufern, Buttetdecken, Ueberhandtücher, Sophakissen, Pantottel, Kragenkasten, Manschettenkasten, Cravattenkasten, Taschentuchkasten. Uhrpantottel
erc. etc. von den billigsten bis zu den feinsten.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Sechs Magäzine: Farterré, I. Etage und Viel Btaden im burschacnauer.
Passendste Weihnachtsgeschenke.
Oefen und Herde,
Haus- und Küchen-Geräthe.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
J. v. Norden, Alte Lauggasse 6,
Größtes Kölner Ofen=Lager.
Deutscher
Cognach
Aerztlich empfohlen. gar# 1I1I. J6. 2, 2½ 3 etc.
Zuhaben in Köln bei
Andr. Brungs Nachf. Endwig Fromme), Breitestrasse 122, Wilh. Dietz, Martinstras-c 41, Albert Geyr, Eigelstein 43 und Höhle 14,
Joh. Kirsch, Kgl. Hofl., Herzogstrasse II,
J. J. Schlösser, Bollwerk 7,
A. Jörger, Gerconstrasse 2, Geschwister Kerb, Ludwigstrasse,
J. A. Schmitz, Heinrichstrasse.
In Mülheim a. Rh. bei:
Jean Kramer, Wallstrasse 24.
In Deutz bei:
Hch. Müller, Colonialw,
Freiheitstrasse 25.
Tornister,
Schultaschen,
Schulriemen
von 30 und 50 3 an in allen Preislagen bis 10 KK empfiehlt in großer Auswahl
Michael Bleissem, Eigelstein 113.
111
•K
•.- d
*„*„„APWArTERANLNTT
A 4N 42
*—
—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 a Montag, 21. Pecember 1396.
Regenschirme A. Nitsche,
10 Hohepforte 10.
Trau- und Verlobungsringe,
größtes Lager Köln's, das Paar 10, 15, 20, 30, 40 und 50 c. Diamantringe das Stück 12, 15. 20, 30, 40, 50 bis 500 und höher. Gold gesetzlich gestempelt. Großartige Gelegenheitskäufe in Brillant= und Diamant=Sachen, Perlen, farbigen Edelsteinen und sonstigen werthvollen Pretiosen. Goldwaaren aller Art. Verkauf nur gegen Cassa. Billigster Preis an jedem Stück.
Clemens Schlinkmann, Köln, Marzellenstraße 12, am Bahnhof. Fernspr. 2305.
haben, die praktische Laura aber versteht sie nicht halb so gut, wie jene der Perlen. Es verletzt Adolph's Gefühl; aber er tröstet sich damit, daß alle Mädchen so sind. Sie lieben glänzende Dinge und— gewissermaßen liebt er sie ja selbst. Brauche ich weiter zu sagen, daß er Laura bereits seine Liebe gestanden hatte, und daß sie angenommen worden war.
Mrs. Longworth ist entzückt. Die unbestimmte Absicht, Wilhelm Sheldon zu umgarnen, hat sie hierher geführt; Adolph Longworth zu gewinnen aber ist mehr, als sie erwartete. Vermählt sich Laura mit dem Erben des alten Millionairs, so ist ihre und die eigene Stellung für immer gesichert.
Mrs. Longworth aber will nach Baymouth zurückkehren, und die hübsche Idylle muß enden. Adolph soll mit dem Onkel darüber sprechen, räth Mrs. Longworth; denn es würde ihr Kind in ein falsches Licht stellen, wenn es ohne James Longworth's Segen verlobt wäre. Und Adolph geht heim und spricht mit dem Onkel. Im rosigen Abendlicht steht er vor demselben, erregt, bittend. Er sagt ihm, daß er Laura liebt, daß er nicht leben kann ohne sie, daß sie seines Daseins guter Genius sei, und er fleht den Onkel an, zu verzeihen, zu vergessen und sie als Tochler an sein Herz zu nehmen.
James Longworth aber erhebt sich fluchend.
„Sie aufnehmen, sie, die schlaue listige Tochter einer unver schämten, geizigen, geldhaschenden Mutter?“ ruft er zürnend.„Tom Longworth's Tochter Herrin meines Hauses? Lieber wollte ich es eigenhändig bis zum Grund zerstören.“ Adolph sei ein sentimentaler lächerlicher Thor, und wenn er je wieder von der Sache spreche, würde er ihn als einen Bettler aus dem Hause jagen, wie er es war, ehe er sich seiner angenommen.
Im Zorn ist James Longworth nicht wählerisch in seinen Worten. Athemlos sinkt er zurück, die funkelnden Augen auf den Neffen gerichtet. Dieser steht vor ihm, bleich vor Erregung, die Lippen geschlossen; dennoch aber weiß er sich zu beherrschen.
Wenn der Onkel wüthend wird, beherrscht ihn der Neffe meist durch kalte Ruhe.
„Sprechen Sie mit mir, in welchem Tone Sie wollen," beginnt er und sieht dem alten Manne fest in's Auge,„die junge Dame aber, durch deren Gunst ich mich geehrt fühle, bitte ich aus dem Spiele zu lassen. Ich werde sie nicht aufgeben, und wenn Sie es für gut finden, mich aus dem Hause zu jagen, ist das Ihre Sache; ja, ich werde im Falle der Wiederholung dieser Drohung Sie beim Wort nehmen.“
Erzürnt und verletzt verläßt Adolph das Gemach und reitet sofort zu Laura, um ihr auf's neue zu betheuern, daß er in guten und schlimmen Stunden, in jedem Wechselfalle des Lebens ihr treu
bleiben werde.
Laura hört ihn an und wünscht, er möchte schweigen; ihr Kopf schmerzt, wenn er so laut und heftig spricht, und sie denkt ungeduldig: warum geht er nicht zu Mama; sie weiß besser, was zu thun ist.
Mama runzelt die Stirne und sieht bedenklich aus.
„Ist es ihm Ernst, Adolph? Ist es nur momentaner Zorn, oder wird er Wort halten? Wird er dich wirklich enterben?“
„Wahrscheinlich! aber was liegt daran? Tausend Erbschaften können meine Liebe für Laura nicht beeinflussen.“
„Natürlich, ich weiß das, weiß, daß du ehrenhaft bist,“ bemerkte Mrs. Longworth gereizt,„darum handelt es sich nicht. Auch wir haben unsere Ehre zu wahren, und ich darf nicht dulden, daß du dich Laura zu lieb zu Grunde richtest. Wenn dein Onkel nicht einwilligt, mußt du sie aufgeben.“
„Einen hübschen blutarmen Schwiegersohn hätte ich da auf dem Halse," denkt die Dame mit verächtlichem Blick auf den blonden Prinzen des Hauses Longworth;„eine hübsche Lilie des Feldes wäre er, nicht ein Mal fähig zu weben oder zu spinnen, zu nichts brauchbar als Gedichte vorzulesen und Reden zu halten.“
„Laura aufgeben!“ ruft Adolph mit flammendem Blick,„nie und nimmermehr! Der Onkel muß nachgeben, und thut er es nicht, so bahne ich mir selbst meinen Weg. Ich bin jung, gesund, kräftig, habe etwas gelernt und verlange nur, daß Laura mir treu bleibe.“
Mrs. Longworth hört diese Rhapsodie mit schlechtverhehlter Ungeduld.
„Höre mich an, Junge; wenn du den Onkel bestimmen kannst, Laura anzuerkennen und euch zu segnen, gebe ich sie dir mit Vergnügen; kannst du den alten eigensinnigen Menschen aber nicht dazu bestimmen——“
„So wirst du mir doch Laura nicht nehmen wollen?“
„Sei vernünftig, Adolph, du bist zweiundzwanzig Jahre alt und hast keinen Beruf. Zum Kaufmann bist du nicht erzogen, von deiner Universitätsbildung sammt Griechisch, Lateinisch, Französisch und Deutsch kannst du nicht leben. Ein junger Mann, der sich seine Existenz erst gründen muß, ist ohne solches Wissen oft besser daran, wenn ihm auch ein Bißchen Französisch und Deutsch nicht schaden kann. Die günstigste Aussicht wäre also eine jahrelange Verlobung, und gegen derlei Verhältnisse bin ich ganz entschieden, um so mehr, als wir arm sind und Laura in dürftigen Verhältnissen leben müßte. Uebrigens wollen wir nichts übereilen, sondern erst sehen, ob du den alten Onkel nicht doch erweichen kannst.“
Adolph eilt zu Laura und schüttet vor ihr abermals seine Liebe, seinen Zorn aus.
„Warum kommst du zu mir?" schluchzt diese.„Ich verstehe es ja doch nicht. Mama allein versteht solche Dinge und was sie sagt, muß ich natürlich thun. Ja, ich habe dich lieb und will auf dich warken, wenn es Mama erlaubt; auf dich warten oder dich morgen beirathen, wie sie es für gut findet. Aber bitte, rege mich
zu Hachzeiten, Jubiläen
und
andern festlichen Gelegenheiten s2s
empfehle ich
Einladungs-Karten, Fest- und
Tafel-Lieder
Tasellieder-Amschläge in dreiund sechsfarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz=Karten, Hochzeits-Zeitungen 2c.
ehrfarbige Diplome in verschiedenen Größen(auf Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Preisen.
J. 19. Bachem in Küln
Buch-, Kunst- und Artidenz=Drucherei.
Teller 10 Pfg.
Tassen 4 Pfg.
Große Sendungen
Glas und Porzellan
angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Köln, Hohestraße 73/75.
Waschgarnitur, prima, 2 Mark.
Weihnachts-Geschenk!
Altdeutsche Steinwaaren.
25 Unter Goldschmied 25. Bierkrüge, Seidel, Bierservicen, Bowlen, Pasen etc. Joh. Weber, Unter Goldschmied 25.
Feinsten Speculatius à 80 Pfg.§
empfiehlt die erste Deutzer Brod= und Fein=Bäckerei
mit Dampfbetrieb von
NNNNNN
Arnoldstraße 11.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- Kohlenunterrichtete Zeitung Getreide- WebstoffDeutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage. Urtheile der Presse:
„Das vornehmste und einflussreichste Organ des Centrums, das immer auch für die Noth der Landwirthschaft wie die des # Mittelstandes überhaupt Verständniss und Herz gezeigt hat....“ (Heidelberger Tageblatt, 7. u. 8. Nov. 1895.) „Der Kölnischen Volkszeitung, dem führenden Centrumsblatt.“
„„(Hamburger Nachrichten, 29. Oet. 1895.)
„Da die Kölnische Volkszeitung jedentalls die allgemeine ∆ Stimmung des Centrums wiedergiht.“
Probe# an die Ge
Frankf. Ztg. 24. Oct. 1895.) Zusendung unberechnet und ohne alle Verhindlichkeit für Weiterbezug jederzeit für vierzehn Tage. Bestellungen auf Postkarte erbeten Marzellenstrasse 20.
USUUToTTUTrortctrer
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag ½5 Uhr den wohlachtbaren Herrn
Joseph Viethen,
Lehrer a..,
nach längerm schwerem Leiden, mehrfach gestärkt durch den andächtigen Empfang der heiligen Sacramente der römisch= kathalischen Kirche, im Alter von 72 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Um ein frommes Gebet für den Verstorbenen bitten
Die Hinterbliebenen.
Köln, 19. December 1896.
Das feierliche Seelen=Amt wird gehalten Dinstag den 22. December, ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln. Die Beerdigung findet statt Dinstag, ½2 Uhr Nachmittags, vom Sterbehause Mittelstraße 23—25 aus.
nicht auf; es macht mir Kopfweh, und ich will ja allen alles zu lieb thun, wenn es nur Mama gefällt.“
Niedergeschlagen und betrübt geht Adolph heim. Der Onkel sieht es und lacht. Sein Zorn ist verraucht, und er beschließt, die Alte zur Abreise zu bestimmen, um den Jungen von seiner knabenhaften Leidenschaft zu heilen.
Treu dem Grundsatze, das Eisen zu schmieden, so lange es heiß ist, fährt der Onkel in die Stadt und verlangt eine Unterredung mit Mrs. Longworth.
Das Geschäft ist ruhig und geschäftsmäßig.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Personalien. Dem General=Director Johann Nepomuk Heide mann hierselbst ist der Charakter als Commercienrath verliehen worden.
* Girmi ruannt wurden: I. M. Jansen, Kaplan an St. Martin hierselbst, zum Rector am hiesigen Augusta=Hospital und Seelsorger im Jnvalidenhause; P. R. H. Waeger, Rector in Götzenkirchen, Pfarrei Hemmersbach, zum Kaplan an St. Martin hierselbst.
# Deutz, 20.Dec.96. Ein zwölfjähriger Knabe, welcher auf dem Schnellert in Deutz die Eisdecke betrat, brach durch und wurde von einem Schutzmanne vom Tode des Ertrinkens gerettet.
Vereins=Nachrichten.
s Der Verband reisender Kaufleute Deutschlands(Section Köln) feierte am Samstag=Abend unter zahlreicher Theilnahme hiesiger und auswärtiger Mitglieder im großen Saale der Lese=Gesellschaft sein achtes Stiftungsfest. Dasselbe begann mit einem vorzüglich zubereiteten Festmahl, das mit einem von Hrn. Christmann vorgetragenen Prolog eingeleitet wurde. Der Vorsitzende, Hr. Hoppe, hieß die Ehrengäste, Mitglieder und Damen, welch' letztere sehr zahlreich erschienen waren, in herzlichen Worten willkommen. Hr. Breuer feierte in launiger Weise die Frauen als eine der besten Stützen der Section. Hr. Junkermann verbreitete sich in längerer Rede über den Verband reisender Kaufleute. Vor zwölf Jahren sei letzterer von mehrern beherzten Männern in's Leben gerufen worden. Vieles sei bis heute nicht bloß im Interesse des Verbandes, sondern des gesammten Kaufmannsstandes erreicht worden. In materieller Hinsicht habe der Verband stets nach Kräften für seine Mitglieder bzw. in der Fürsorge für ihre Hinterbliebenen gearbeitet. Der Unterstützungsfonds für Wittwen und Waisen, deren heute über 100 eine jährliche Rente empfangen, beträgt rund 500,000., der allgemeine Unterstützungsfonds 210,000., der Fonds für Altersversorgung 100,000., Kriegsunterstützungsfonds 10,000 M Ausgezahlt wurden bis Ende November an Krankenunterstützungen 70.000 ., Begräbnißgelder 40,000., Nothstandsunterstützungen 7000., Wittwen= und Waisen=Renten(seit drei Jahren) 24,000 M. Mit den ersten Unfall= und Lebensversicherungs=Gesellschaften sind vortheilhafte Verträge gethätigt worden. Bei solchen Fortschritten sind, wie der Redner ausführte, die idealen Bestrebungen des Verbandes nach außen hin allgemein anerkannt worden und haben sich zahlreiche Handelskammern industrielle Werke und Großkaufleute als stiftende oder außerordentliche Mitglieder dem Verbande angeschlossen. Die Zahl der erstern beträgt 11, die der letztern 485, während die Zahl der ordentlichen Mitglieder 7154 beträgt, eine Zahl, die mit Rücksicht auf die großen Vortheile des Verbandes wenigstens doppelt so groß sein müßte. Das Hoch auf das fröhliche Wachsen und Gedeihen des Verbandes fand bei der Versammlung ein begeistertes Echo, ebenso wie die daran anschließende Mittheilung, daß die Herren Otto Münter, Heinr. Jos. Du Mont, Heinr. Nimmerfell, Commercienrath Heidemann und Geh. Rath Michels dem Verbande als außerordentliche Mitglieder beigetreten sind. Musikvorträge und Liederspenden der Herren Silberstein, Widuwild, gemeinschaftliche Lieder wechselten in bunter Reihenfolge und schufen eine echt rheinische fröhliche Stimmung. Selbstredend war auch für den Humor bestens gesorgt, und der Bassist Cornelius Mathias mit seinem famosen Capellmeister boten eine Leistung, die Stürme des Beifalls entfesselten. Eine Polonaise brachte den Damen wunderschöne Ueberraschungen. So nahm das Fest einen in jeder Beziehung prächtigen Verlauf.
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pfg.* L. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger pünktlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel überall
in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Posttarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
Rheinhöhe am 21. Dec., Morgens 7 Uhr m.85—.51

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 Tlautug. 21. Derember 1896.
Seite 7.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodirbar.
es Name gesetzlich geschützt.
Brennstoff für jede Petrol=Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombirten Kannen:#### Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse 1.
Eisenbahn-Verkehrs-Anzeigen 2. Vortrag
1. 2ur Erleichterung des diesjährigen Weihnachtsverkehrs wiro aus ven.„„
Veuschen,Slatdarsendahnen die Gelungdoauer hr Ziasig den 24c e. karten von sonst kurzerer Geltungsdauer, welche am Tinstag den 22. Decemver d. J. und den folgenden Tagen gelöst werden, bis einschließlich
Mittwoch den 6. Januar 1897 verlängert. 28 916#m
Die Rückfahrt muß spätestens am 6. Januar 1897 bis um 12 Uhr Mitternacht einschließlich angetreten und darf nach Ablauf dieses Tages nicht me
2 Die gleiche Verlängerung, der Geltungsdauer tritt, ein im Verehr zwischen den Stationen der Preußischen Staatseisenbahnen einerseits und den
der Sächsischen Staatseisenbahn, Hessischen Ludwigsbahn, MainNeckar=Bahn, der Oberhessischen Bahnen, Brölthalbahn. Blankenburger, der Oldenburgischen Staatsbahn, der Dortmund
Gronau=Enscheder, Mecklenburgischen Friedrich=Franz=, Lübeck=Büchener Bahn, der Belgischen Central=Eisenbahn=Gesellschaft, der Holländischen Eisenbahn=Gesellschaft, der Niederländischen Staatsbahnen, Nieder ländischen Centralbahn und der Nordbrabant=Deutschen Eisenbahn
3. Iu gleicher Weise wird den am 22. December d. J. und an den solgenden Tagen gelösten Rückfahrkarten mit sonst kürzerer Geltungsdauer im Verkehr zwischen den Stationen der Preußischen Staatseisenbahnen einerseits und den Stationen der übrigen, vorstehegd nicht genregtatgte Hgen andert. seits, jedoch nur für die Strecken der Preutziscteu., Hetegtzche gge##e
Württenibergischen, Badischen Staatseisenbahnen, den
aic eait heghschel secheh ise Blihesesche e. he den Preußzischen Statsbahnstecken die Gültigteitsdauer nach der Vorscheift
unter 1 berechnet.
Köln, im December 1896.
des Herrn Dr. Gaufinez.
Dinstag den 22. December, Abends von ½7—½8 Uhr, in der Aula der Höheren Mädchenschule, St. Apernstraße 53—59.
Zola(Le roman naturaliste). Eintritt: M.50(Schülerkarten 50]). Alle Vorträge: 6 J. Karten sind niedergelegt: Höhere Mädchenschule, St. Apernstr. 53—59; Oberrealschule, Humboldtstr. 41; J. E W. Boisser#e, Buchhandlung, Minoritenstr. 194; Leugfeld'sche Buchhandlung, Kreuzgasse 17; Paul Neubner, Buchhandlung, Hohestr. 81; J. G. Schmitz'sche Buchhandlung, KöniginAugusta=Halle 1
Zwangsversteigerung.
Am Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Gr#ndbuche von Köln, Rondorf und Müngersdorf eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke:
Flur 9
52
Nr. 1848/681, Rothgerberbach 38, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und
Mohr’sche
Garine
in Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt*
pro Pfund 70 Pfg.
ArnoldKohlhaas,
Inh.: H. J. Brassart,
Weyerstraße 13.
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen:
Verrechnet.
Novelle aus dem spanischen Leben
von
Don Luis Coloma, S. I.
In Farbendruck=Umschlag geheftet M. 1,50.
In hübschem Original=Salonband M. 2,50.
Die Novelle schildert, durchwebt mit interessanten Einzelheiten des spanischen Lebens, die Rivalität zwischen zwei reizenden Provinzlerinnen um den Besitz eines geliebten Nannes. Die Novelle ist in ihrer Art ein kleines Meister werk, welches jedem Gebildeten einen ungetrübten LeseSchalthafter Humor, feine, geistreiche Satire und bitterer Ernst wechseln bunt mit einander ab. Jeder, der ##ch einen guten litterarischen Geschmack erhalten hat, wird das Bändchen hochbefriedigt noch einmal zu lesen trachten.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Savolin.t schwarze und
Savolin Savolin Savolin Savolin
weiße Seife, Soda und Seifenpulver vollständig überflüssig.
erfordert kein Einschmieren der Wäsche.
greift weder Hände noch Wäsche an.
hat erstaunliche nigungskraft.
Reierspart
Geld.
Zeit und
Savolin
Vereins=Nachrichten. Gesellschaft für Erdkunde. In der jüngsten Sitzung der Gesellschaft sprach Herr Dr. Hans Langen über seine Besteigung des Merapi. Der Aufstieg war unternommen worden, um zu unte suchen, ob es möglich sei, dem Bache, der das saure Wasser aus dem Kratersee des Merapi herunterführt, eine andere Richtung zu geben.
wird nach einmaligen. Gebrauch unentbehrlich. Packet nur 15 Pfg. General=Vertrieb:
Kölner Progenhandlung,
everinstr. 172. Fernspr. 2556.
Ferner zu haben:
Breitestraße 5 bei Geschw. Bremer. Chlodwigplatz 22 bei v. Landenberg. Eigelstein bei Imhoff&amp; Schmitz. „ V. L. Schmitz.
Eintrachtstraße 100 bei P. J. Giffels. e# Milh. Meyer.
1I
III
IV.
Köln, In
2 Ar 52 Quadratmeter groß: a. Wognnnn
Hofraum, 3500 Mark Nutzungswerth, uno b. Wohnhaus mit Hofraum, Hausnummer 67 Alte Mauer am Bach, 900 Mari Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Metzger Albert Heymann, auch Heimann, zu Köln;
Köln, Flur 20 Nr. 648/410, Nöhrergasse 40, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 33 Quadratmeter groß, 1650
Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Wirth Heinrich Wilkens zu Köln;
1. Köln=Rondorf, Flur# Nr. 1228/105, Brühlerstraße 193,
Wohnhaus mit Hofraum, Kohlenhütte und Stall, 96 Quadrat= meter groß, 420 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Victualienhändler Edmund Becker zu Köln=Raderthal;
2. Rondorf, Flur U Nr. 403/8, hinter der Hecke, Acker, 9 Ar 54 Quadratmeter, 1 34/100 Thlr. Rein=Ertrag, und Flur U Nr: 40 4/8, hinter der Hecke, Acker, 9 Ar 54 Quadratmeter, 1 358/100 Thlr. Rein=Ertrag; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Edmund Becker, Victualienhändler, und Gertrud, geb. Hansen, zu KölnMüngersdorf, Ilur 69: 1. Nr. 871/151, Verrenratherstraße 164: a. Wohnhaus mit Hofraum, Anbau und Hausgarten; d. Tanzsaal und Kegelbahn; c. Kegelzimmer, 10 Ar 07 Quadratmeter groß, 1836 Mark Nutzungswerth; 2. Nr. 873/151, daselbst, Acker, 14 Quadratmeter groß, 3/100 Thlr. Rein=Ertrag; eingetragene Eigenthümer: Wittwe Schmied und Bau=Unternehmer Anton Esser, Margaretha, geb. Leunartz, zu Köln=Sulz, und deren minderjährige Kinder: a. Johann Joseph; b. Marie Henriette, c. Johann Esser;
V. Köln, Flur 7 Nr. 889/89, Hosengasse 18A, Wohnhaus mit Hofraum, 95 Quadratmeter groß, 2250 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Clemens Trentmann, Kaufmann, und Anna, geb. Hönisch, zu Köln, am 20. Januar 189., Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimm Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
Hast, ere, der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Gr
blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende..—,
weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
Arpeziutgzg über Hie Ertheilung des Zuschlags werden am 3. Februar
Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
#n, v0, Aovemve, Mäuigliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Ausser grosser Auswahl in feinen
Anzug-, Hosenu. Paletotstoffen
empfiehlt für fast die
Hälfte des Werthes
einen grossen Posten solider starker
Vorster B
8
.50— sowie noch
PKC
SKIN,
2 M. per Meter, mehrere 100 Dutzend
sein weisse Battistleinen
Taschentücher,
so lange Vorrath reicht, per Dutzend 3 M.
Dürener Tuchlager
Sternengasse Nr. 8.
Für
Brautkleider!
schwere Seidenstoffe, schwarz, weiß u. farbig, Robe 15—18—30 M.
Marfilstein 3.
1897
empfehle mein großes Lager in Oel, Aquarell, Delfter, Tempera 2c., Malkasten, gefüllt und leer, in jeder Preislage Kinder=Malkasten mit gitfrien Farbden, Perhshzitz, Hol. brand= und Löthkasten, Wand=Decorationen und Gegenstände aus Holz, Metall und Glas 2c., Mal= und Holzbrand=Vorlagen, Staffeleien, Reißzeuge und Zeichen=Utensilien, Nagelkasten sowie alle sonstigen Mal=Utensilien in großer Auswahl und zu billigsten Preisen.
Altermarkt Hoh. Kaesmachertcggart
11—* Reisetaschen, Lederwaaren
Schultaschen,
J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11.
Vogelkäsige, Papageibauer, Aquarien,
Specialität: Metallrohr=Bauer,
einziger milbenfreier Käfig,
D. Reichs=Patent 53,051.
u jedem Vogelbauer von 7 M. an wird ein Patent=Glas=Badehaus
gratis zugegeben.
Jch. Marx
13.
Der Weg, der in einem Tjikarper, dem ungefederten, zweiräderigen, mit einem vonyarligen Pferdchen bespannten.„Ratignal=sahrzeug der Javaner, unternommen wurde, führte von Assem Bayoes durch die
tamarindenüberschattete Ale, theils durch beg gerntherfgigrcgechhge Turteltauben usw. bevölkerten Wald über Soember Waroe nach Ba toelis(Gefleckter Stein), der Poststation, und von dort nach Banjo
wanai(wohlriechendes Wasser), von wo aus der Aufstieg nach Litjen
(Glitschwea) noch im Wagen fortgesetzt wurde, während weiterhin sechs Javaner und sei Pferde für das Forkommen der Reisenden dur den dicken Urwald, der jetzt beginnt, sorgen mußten. Zwischen den Vulkanen Ransi und Merapi(Rothes Feuer) führt ein zur der Kaffee=Ernte mehr betretener Pfad auf das Litjen-Plateau. Umsäumt wird dieses von einer Vulkanreihe, von denen der Raon die größte Erhebung(3300 Meter) und zugleich auch den größten Krater der Erde mit einem Durchmesser von 2 Kilometer und eine Tiese von 700 Meter hat, sowie dem großen Bogen des Gendeng letztere wird durch eine 700 Meter breite Schlucht gespalten, durch die der Kalif Poett(Weißer Fluß), der Abfluß des Merapi=See's, durchbricht, um sich bei Assem Bagoes in's Meer zu er gießen. Nach dem Plateau hin fällt der Gendeng steil ab, während er sich nach der andern Seite hin sanfter in die Ebene verliert. Wahr scheinlich bildete das Ganze früher einen einzigen Vulcan, der nach seiner Selbstzerstörung die erwähnten Theil=Krater als Zeugen seiner hern Größe bestehen ließ. Der Krater des Merapi liegt etwas sei wärts von dem das Litjen=Plateau kreuzenden Pfade, ganz umsäumt von dichtem Akazien=Gestrüpp. Unerwartet hört dieses auf, und zey Schritte weiter fallen Kraterwände steil und 250 Meter nef zu dem milchweißen, mit aufbrodelnden grunen Zeichnungen durc etzten See's ab, der einen Durchmesser von 500 Meter hat. Durch den letzten Ausbruch des Merapi, 1807, war der uppige Urwald, d ihn umgab, völlig vernichtet worden. 1844 fand Junkhuhn die Casuarinen wieder bis zu 50 Meter Höhe angewachsen. Ebenso fand dieser Reisende die Kraterspalte mit Sand angefüllt, während Langen feststellen konnte, daß der Banjoepait sich durch diese Spalte ergießt. Das Wasser des Bächleins ist durch schwefelsaures Eisen=Oxydul grun gefärbt und enthält neben großen Mengen Salzsäure(nicht Schwefelsäure, wie frühere Forscher meinten) schwefelsaure Thonerde, Gyps
schwefelsaures Natron, Kali, Kieselsäure. Mit andern Bächen vereint eilt das Flüßchen unter dem Namen Weißer Fluß(Kali poeti) dem Wird das Wasser stark sauer, so verschwindet die weiße Farbe. Dann muß der javanische Aufseher oberhalb Assem Bagoes die Schleuse schließen, um das Wasser von den Reisfeldern abzuhalten. Ein Verlegen des Bettes hat sich nach den Forschungen Langen's als untbunlich erwiesen; doch war es dem Reisenden durch einen Schuß in den Krater des Merapi geglückt, den bösen Geist des sauern Wassers
nach Ansicht der Javanen, zu vertreiben, da dieses deren Sawaß wenigstens zwei Jahre lang unbeschadet ließ.
Hr. Prof. Dr. Hahn ausführlicher über den augenblicklichen Stand unserer Kenntnisse von Südamerica, insbesondere über die verschiedenen Grenzstreitigkeiten und die durch sie hervorgerufenen Untersuchungen.
Tocales.
* Ermäßigung der Fernsprechgebähren. Vom 1. Jannar 1907 ab wird im Sprechverkehr zwischen zwei verschiedenen Stadt=Fernprecheinrichtungen des Reichs Posse und Telegraphen= Gebietes, deren Haupt=Vermittelungsanstalten in der Luftlinie nicht mehr als fünfgig Kilometer von einander entfernt sind, die Gebühr für ein gewöhnliches Gespräch bis zur Dauer von drei Minuten auf 25 Pfg. ermäßigt. Bei größern Eutfernungen beträgt die Gebühr wie bisher 1 M.
Serpinrg Jegchaftstalfe zum Verkaufs zu wohlthälige, Zwocke: aus: schwarz auf, rosa 2, Kop., Karrain, vu.„Pgingefasster Wert
Gereonswall 52 bei Wilh. Severinstraße bei Joh. Herzog.
hiebenburgen, Ecke Trutzenberg H. J. Müller.
bei
Weichserhof bei Sev. Krudewig. Weyerstraße bei Jean Keymer.
Badewannen,
Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 94
Stratmannalleyer's
Gesetzlich geschützt
W
D. G. M. S. Nr. 12409 ist der feinste
Butter-Cakes.
Kl.
für
Gesellschafts=Toiletten!
neueste helle Seidenstosse, Robe 12—
15—29„ Marsilstein 8.
karmin im Kreise,
ggrün 10 Pare, Eblass-rosa 20 Paras, zwei blau zu 1 Piaster, gelbf, 8 Piaster: grosser Halbniond mit türkischen Igschriften um Rechteck. Poln 2 456.:####ttoman“, blassrosa 20 Paras, drei hell-blau zu
Spanen Stempelmarke für 1895(Wappenzeichnung),
. eoshseche
7 5 Cealestny. Lu, Fathbraun 10 Centesim, braun=gelb
Kopf Köng, Humberte Iu. Peuf, Jgu Wggigh(ae, Ae
20 Centesimi. silbergrau 45i,„we, grün 3 Kreuzer mit schw.
Zeichnung, roth 5 Soldi, blau 10 Soldi, zwe. Fr Luchruck 20 Para, dlau
Cutdruck 10 karz„Mrna).4 piaster, Konf des Königs nach links roth 5
10 Kreuzer miu Autizge, 4 Plaster, Poyt, 36a hpenzeclnung, zwei
reuzer mit Autdruck 20 uuu, Präszienten, zwen blau zu 5 Centaros,
zwei roth-gelb zu 5 Centavos, Guatemala, neue Zeichnung, Quezal, blau 1 Centavo
Kohlenhandlung
38 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831
empfiehlt
Louis Türffs,
Fleischmengergusst, Neumarke
Empfehle mein echtes, hochfeines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J, in Kisichen von 6; Fl. K. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00 Adrian Graven, Eigelstein 7:
4
11•3
WAIAAA
„ffen
*•******-*""..PWPATTDTERGANTTTT
—.—
C
8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 c Montag, 21. December 1896.
Ossendorff,
Sehenswerthes
grossartiges
Etablissement.
Blaubach-Ecke
guten Quelle:
Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren.
Aus den Abtheilungen für 82.
Praktische und elegante Weihnachts-Geschenke
7S Aus den Abtheiluugen für
Leinen, Wäsche, Weisswaaren, Gebild, Baumwollwaaren, Herren-Artikel, Damen-Kleiderstoffe, Damen-Mäntel, Damen-Costumes, Teppiche, Tischdecken, Gardinen, Holz- u. Polster-Möbel.
Waidmarkt 31-39
Gegründet
838.
Fernsprecher Nr. 338.
Pferdebahn Verbindung nach allen Richtungen.
Als besonders zu Geschenken geeignet
Alle Sorten Holzmöbel. Fantasie-Möbel. Wiener Möbel. Bambus-Möbel
Näh-, Servir- und Spieltische. Schreibtische.
Bücher-Schränke. Säulen. Paravents. Staffeleien Gobelins. Ballustraden. Spiegel etc. etc.
Teppiche. Läufer. Gardinen Tischdecken. Reisedecken. Daunen- und Schlafdecken. Gepolsterte Salonmöbel. Chaiselongues. Divaus. Sessel.
Fertige Costumes mit 25% Rabatt.
Original-Modelle der Damen-Confection
zu Einkaufspreisen.
Kleiderstoffe in Seide, Wolle u. Halbwolle. Reste in grösster Auswahl. Abgepasste Roben
in hübschen Cartons.
Elegante Damen-Wäsche, Wüsche-Garnituren, Taschentücher, Zier-Schürzen
in hübschen Cartons.
Tisch- u. Thee-Gedecke. Kaffeedecken
Herren-Hemden, Kragen. Manschetten.
Sämmtliche Baumwollwaaren u. Stapel-Artikel für Geschenke an Dienstpersonal
Nur reelle, gediegenste Qualitäten.* Coulante, aufmerksame Bedienung.
Goodyear Welt-System-Handarbeit
Heumarkt 59—, TaL Danmi
Gesr fnde urg SOrI. Peittll
Das beste der Neuzeit.
Heumarkt 59
dicht am Denkmal.
Fernsprecher 1452.
Venloerstr.-—7
am Friesenplatz.
Venloerstr. 5 7
am Friesenplatz
Optisch-oculistische Anstalt
Carl Pichon&amp; Cie
Minoritenstrasse 12.
Institut Untersuchung
der Augen
Optische und physikalische Erzeugnisse. Operngläser 2 Barometer
von 4 M an.
Feldstecher
von Jl..50 un.
Fernrohre
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
empfiehlt als passende Geschenke:*
Krippen=Darstellungen, Crucifixe, Statuen, Reliefs und Gruppen der heiligen Familie, Bilder, gerahmt und lose Blätter,
Leuchter, Muttergottes=Lampen, Weihwasserkessel, Gebetbücher, Rosenkränze, sowie sämmtliche Devotionalien.
Größtes Etablissement dieser Art. Versandt nach allen Ländern.
I. Preis London 1891, zwei erste Preise Chicago 1893, prämiirt Antwerpen 1894.
Hof-Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 36
Fernsprech=Anschluß Nr. 205, empfiehlt
5 Moselweine. IS[ Medic.-Tokayer,
5! Ahrweine, S Sherry,
# Rheinweine, /5 Madeira,
Deutschen Sect. Portwein,
Bordeaux, Malaga,
Burgunder, Muscat,
Franz. Champagner,I Batavia-Arac,
Cognac.I Jamaica-Rum.
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstraße 53,
Weyerstraße 102, Eigelstein 16—;
Niederlagen:
Christophstrasse 42.
Hohenzollern-Ring 37(Ecke Limburgerstrasse) Lindenthal, Dürenerstrasse 188. Ehrenfeld. Schultstrasse 16.
hotograph
Apparate
mit Stativ u. Objectiv von 15#. an.
Laterna
magicas,
Kostenloser Unterricht im Photographiren.
Schreibpültchen etc. für den Fernsprecher,
à.50,.—,.—.
Briefordner
verschiedener Systeme.
Documentenmappen.
Soennecken's Artikel.
Schreibunterlagen, Actenmappen, Copirpressen, Copirbücher.
Copir=Einrichtung
für Reise und Privatgebrauch mit Buch(250 Blatt) 3 A
R
: Damenwäsche,:
Zier- u. Träger-:
: Unterröcke.: z wollene Tücher. 2
* Grosse Auswahl. 3 : Billige Preise. : Peter Berg Wwe.,:
* Friesenstraße 13.*
Reisszeuge
ückwunschkarten Conberts vost 2 N
E jahrs- und Visitenkarten.
Neizende Neuheiten
in einfacher sowie hochseiner Bunt druck=Ausführung empfiehlt zu billigsten Preisen die Buchdruckerei und Lithographie
J. Gülich, Marzellenstraße 111.
Zu Weihnachts=Geschenken
empfehle Geldcassetten zum Festschließen, Copirpressen und Geldschränke. Große Auswahl, beste Ausführung.
Rud. Oettgen, Geldschrank=Fabrik
Johannisstraße 71, gegründet 1864.
Geschäft für Bureaubedarf,
Breitestraße 167. Fernsprecher 2025.
Canarien=Hohlroller,
dele, tourenreiche, tiefgehende Sänger von.— an. Feine Zuchtweibchen à
Stuck 1 A. J. Wever,
Nippes, Eichstraße 18, I.
Sämmtliche Schulartike
stein's Gesangbuch. Gebetbücher roßer Auswahl, äußerst billig.
Wittwe C. Pieper,
Verlag u. Druck von J. P. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil d. Gkle, Alle in Köln.
Echte Spitzentücher und Echarpe
Marsikstein 8