isch=satirische aus Rou den Hinte
Fächers si eigen Europ rauenwelt. n Frankreid ich mit Gol schränkte si. g Napoleon“ id decorirte
.)
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
WIII Mr. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Enztigen=Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
T
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
.. S.. 2
SS
ZZT
14
Nr. 182.
Köln, Montag, 6. Juli 1896.
Zehnter Jahrgang.
Königlicher
Hoflieferant.
B Bube.) nach Beliebe gen kann. Din and auch jede nd Grand hätt
iro als Pre Sammlun n von E. vor erd v. Ooster
schreiben un Kölner Loca ie Preise unt den. Man b it dem Wor den folgend
eren man ohr ücken kann.
ba
P. W. Ossendorf,
Waidmarkt 31—39, Zur guten Quelle. Blaubach-Ecke,
Das grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren.
Mmer-Ausverkauf
zu herabgesetzten Preisen und mit 10% Rabatt bei Baarzahlung
auf sämmtliche Artikel(allein ausgenommen Holzmöbel).
*<space> G ü n s t i g s t e<space> K a u f g e l e g e n h e i t<space> f ü r<space>
Teppiche, Möbelstoffe, Tischdecken, Portièren,
Gardinen, Stores, Rouleaux,
Decorationen, Polstermöbel, Betten, Bettwaaren,
Wohnungs-Einrichtungen.
Gegründet 1833.
's
Affe Neune
ben zu streich sang ein Sprü
.)
-Beilag
ne, Meroe, Elb113
big.
Herd- und Otenfabrik Fritz Dietz&amp; Co.,
Köln a. Rh., Glockengasse 9.
Herde und Oefer in und Preislage.
□
und Preislage.
ISEEE NNE ISEMIEE PMTPAP LLEANL SE MEAS EI AELEN S SEESELmrn □
Ziermäntel für Centralheizungen in allen Stilarten und Farbenausführungen."—
„„„„ FI gn.1 Trimahano
Complete Küchen-Einrichtungen, Gasöfen, Kachelöfen u. Kamine, Ziermäntel für Centralheizungen in alle
Fabrikniederlage der Kunsttöpferei von Hausleiter&amp; Eisenbeis, Frankfurt a. M.
Alleinverkauf der Hildesheimer Sparherde von A. Senking, Hoflieferant Sr. Maj
und Nürnberg.
des Kaisers.
S
# Einmaclgäser,
Einmachbuchsen,
###nur bewährte Systeme.
#9 Alb. Reinhold,
### Hollender Nachf.
# Schildergasse-11.
er e
74
36
988
8
K
3
156
75
1
I
Dinstag und Mittwoch Ziehung der
Berliner Pferde-Lotterie, i1 Soose 10%
Hauptgewinne Re. 30,000, 25,000, 15,000, 12,000 ett. 559%, gggug mit
Berliner Ausstellungsloose à 1 Mark, 11 Loose 10 Mark, Hauptgew. K 25.000.
Große Stuttgarter Geldlotterie, per Loos 3., Ziehung bald.
Geldgewinne M. 100,000, 30,000, 15,000, 7500 2c. 4340 Geldgew. mit R. 237,000 baar.
At.
Geldgewinne Je. 100,000, 50,000, 25,000, 15.000, 2X 10,000, 4X 5000, 10 X 1000 2c. 2c. Original=Loose empfiehlt und versendet auch gegen Nachnahme das Bank= und Lotterie=Geschäft.*
n. Unter Fettenhennen 15, Franke&amp; Cie., Düffeldorf, Königsallee 26,
A
Köln
sanderschaft.
m.
öln
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à.50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
Telephon 1376.
Telephon 498.
03830303000100030000
0
Dr. Thompson's Seifenpulver,
mit heißem Wasser aufgelöst, gibt, wenn talt geworden, eine schönc, weiche, weiße Seife und verleiht der Wäsche einen angenehmen.
frischen Geruch.
Man achte auf Schutzmarke„Schwan“.
Preis 15 J per ½ Pfd.=Packet.
Zu haben in den meisten Colonial=, Materialwaaren= und SeifenHandlungen.
10s003903
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
Kost u. Logis billig,
und guter Mittagtisch 50 und 60 h, Abenbessen 40.—„—-2 09
Buttermarkt 32.
Zu passenden
Namenstags-Geschenken
empfiehlt das älteste optische Institut, gegründet 1833,
H. Schieren,
Juh. Gustav Funcke,
Kupfergasse Nr. 18—20.
eine große, reichhaltige Auswahl
Operngläser.
Ferner Brillen, Pince=nez,
Stiel=Lorgnetten mit anerkannt feinsten Krystallgläsern zu den billigsten Preisen.“
d.
per Stück 8 Pfg., 100 Stück 7 M.
empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt Nr. 18, Ecke

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 132— Montaa. 6. Juli 1896.
sin anst. Mädchen sucht noch Kund. im a Wasch. u. Putz. Am Römerthurm 9
Offene Stellen.
4.
Walzer
für ein Bleiwalzwerk in Berlin gesucht. Offerten an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Berlin SW 19, sub O H 287 erbeten.:
Starke Arbeiter
gesucht.* Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Für meine Liqueur=Fabrik und 0 Weinhandlung suche einen tüchtigen, mit der Branche vertrauten Reisenden mit guten Zeugnissen.
Gefl. Offerten unter KA19 an die Buchhandlung von Otto Albert in Solingen erbeten.
Ordentliche
Jungen,
welche sich als Zuschneider ausbilden wollen, gegen sofortigen Lohn gesucht. Schäftefabrik
Johannisstraße 50A.
Rolljungen
zegen hohen Lohn gesucht.
Tapetenfabrik Köln, Escherstraße 165, Nippes.
Dienstmädchen
für Hausarbeit gegen
hohen Lohn
gesuch. Propsteigasse 33.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Bescheid Kalk, Kirchstraße 4.
Dienstmädchen und gute Schlatstelle. Eintrachtstraße 173.
Tücht. fleiß. Dienstmädchen
gesucht. Mühlenbach 8.
Köchin
40 M. Küchenmädch. f. ält. Ehepaar 25 K, bess. Küchenmädch. f. ält. Dame 20 K. Zweitmädch. f. fein. Haus, bess. Kindermädch. zu 2 größ. Kindern ges. Dauernde Stellen.
Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et.
Jür Nachmittags braves Mädchen
O zu Kindern gesucht.
Hermann Beckerstraße 10.
Ein besseres, braves, katholisches
von auswärts
2 Kindern(1½ und..) sof; Veln
Hohenstaufen=Ring 54, part
Herren= u. Haushalt.=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Rasenbleiche. Abholen und Zustellen frei.
Frau R. Trappe, Neußerstraße 485.
Tücht. Mädchen
Waschen und
Putzen. Eintrachtstraße 173
Zu vermiethen.
Ein schönes neues Geschäftshaus, in sehr guter Lage, für
Droguerie
oder ähnliches Geschäft vorzüglich geeignet, ganz oder theilweise zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 792 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I.
Etage o schöne Zimmer mit
“, allen Bequemlichkeit.
in ruh. Hause an kleine Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, a. Heumarkt.
Zülpicherplatz 5
1. Etage, 3 Zimmer, 1
1 Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Karolinger=Ring 32, part.
2 Zimmer nur an stille seute zu
10 M. zu vermiethen Fischmarkt!
Landaufenthalt. Frah Haushalt
—2 freundl. möbl. Zimmer, ev. m. Pension, in schön. Gebirgsgeg. a. Rh. Fr.=Off. u. CL 2714 bef. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Ein möbl. Mansardenzimmer zu verE miethen. Thieboldsgasse 57.
* Schlafstellen zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Zweite und dritte Etage
in herrschaftlichem Hause Hohenzollern=Ring 83 an ruhige Familie ganz oder getheilt sehr preiswerth zu vermiether.
1 großes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Ritterstraße 40.
Ein möblirtes Zimmer erster Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Ritterstraße 40.
Schön möbl. Zimmer
an anständigen Herrn zu vermiethen.
Crefelderstraße 40, 1. Etage.
Verloren&amp Gefunden.
Samstag=Abend Merheimerstraße S eine Rolle Thee=Servietten verloren. Gegen Belohnung abzugeben Merheimerstraße 99.
Zu verkaufen.
Wohnhaus.
Ein großes Wohnhaus in Deutz steht zum Verkauf. Anzahlung wird nicht beansprucht, wenn Käufer einen solventen Bürgen stellt.
Fr.=Offerten unter T 214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neues
Einfamilienhaus
in gediegener Ausführung, in KölnEhrenfeld nahe beim Stadtgarten
belegen, ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter I 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Ein junger
Kaufmann,
kath., anfang 30er, in allen BureauArbeiten erfahren, sucht, gestützt auf beste Zeugnisse, anderweitige Stellung.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 796 an die Geschäftsstelle d. B.
sucht zur weitern Ausbildung Beschäftigung bei einer
perfecten
Fr.=Offerten unter Nr. 803 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Naybachstr. 136
(Crefelderstraße links).
Elegant ausgestattete 1. Etage, vier Zimmer, Küche und Mansarde, alle Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Mansardenzimmer, zu vermiethen
Heumar“
Heumarkt 39.
Lager und Comptoir
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Ein hübsch möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension sofort zu vermiethen. St. Agatha 2.
Schön möbl. Zimmer mit Pension zu vermiethen. Eintrachtstraße 78
cein möbl. Zimmer, hell u. luftig, zu
E 10 K zu verm. Komödienstr. 95
* geräumige luftige Zimmer 2. Etage
# an stille Familie zu vermiethen.
Gereonswall 120.
2 Zimmer 16 a Poststraße 50,
3„ 18„„
„ 19.50 Heumarkt 44
—4 Zimmer Martinstraße 374 fort zu vermiethen.
so** Zimmer zu vermiethen. Zeinmer Pfeilstraße 38.
Herren= u. KnabenGarderobe
wird unter weitgehendster Garantie für eleganten Sitz und gute Arbeit zu billigstem Preis angefertigt. Auch wo der Stoff selbst geliefert.
W. Kanmanus, Richredstr. 6.
Sophas und Matratzen
werden neu aufgepolstert.
Große Witschgasse 12.
Limburgerstraße 17,
bestehend aus 5 Räumen nebst Mansarde, mit allen Bequemlichk., zu vermiethen. Besch. Kämmergasse 16.
I. Etage zu vermiethen.
Drei luftige Zimmer in ruh. Privathause zu 23 M. Annostraße 20.
Friedensstraße 23 zu verm.: 1. Et., 4 Räume 40 Mark,
, Große Witchgasse 12.[2.„ 6„ 40„
“po'ute bilig Maisenhausgass 26. Besch. Weyerstraße 94.
Mieth-Gesuche.
Ein kleines Haus Anterhaus
mit etwas Hofraum, wenn auch abgelegen, zu miethen ges. Fr.=Off. u. Nr. 250 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Ehrenfeld.
Baustellen-“hard.
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.“
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Die allergrößte und schönste Aus
wahl in wirklich dauerhaften
Flechten und Dreher
findet man unstreitig nur in dem billigsten Specialgeschäft in
Haararbeiten
von G. Hausmann, Friesenstraße 1 Auch wird alles nach Wunsch gemacht
(Ein sch. Divan und ein Sopha, gut W gearbeitet, billig zu verkaufen.
Große Witschgasse 12
Montag, Dinstag und Mittwoch,
verkaufe ich zu absolut concurrenzlos billigen Preisen: Mehrere 100 Stück
Damen=Kleiderstoffe
zum Aussuchen nach freier Wahl, ohne Rücksicht auf deren eigentlichen Werth,
85 Pfg. das Meter.
S. Lieser
1 Zimmer für eine stille Person zu 1 Simmet miethen gesucht. Nähe Columba. Fr.=Off. unter Nr. 802 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Großer Tafelherd m. Kess., wen. gebr. zu verkauf. Gr. Spitzengasse 73—
Ein großer Zeichentisch mit Schub laden. Gr. Spitzengasse 73—75
Unterricht.
sehr elegant, mit Seidenbezug, fas neu, billig zu verk. Deutscher Ring 12
Badewanne" Iken.““
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Plankgasse 31.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 11, 2. Etage.
Hühnter gar lebend, freo. Entel
Hühner pr. St. 1 K. Ent. St. 1,80 alt Legeh. St..4 Spitzer, Breslau=Pöpel9!
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden zum höchster Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Capitalien
2X30,000 Mark
Jon des Werthes) als 1. Hyp. nur vom Selbstdarleiher auf feste J. ges.
Off. u. genauer Ang. d. Bed. unter Nr. 798 an die Geschäftsst. d. Bl.
2000 M.
gegen hohe Zinsen bei sofort begin nender monatl. Rückzahlung baldigst zu leihen gesucht. Mehrfache Sicherheit und Bürgschaft wird gestellt.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 6967 an die Geschäftsstelle d. Bl
Vermischtes.
Geschäftsübernahmetheiligung.
Ein junger Kaufmann im Besitze von 10= bis 15.000 M. sucht ein nachweislich gut gehendes, rentables Geschäft zu übernehmen oder sich an einem solchen zu betheiligen. Fr.=Off. unter Nr. 795 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Filiale,
gleichviel welcher Branche, sucht gut empfohlener, cautionsfähiger, erfahrener, älterer Kaufmann.
Fr.=Offerten unter Nr. 756 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juli 1890.
co Ein furchtbares
Dem americanischen Original der 9Urs. May Agnes Fleming [20] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
9.
Für Beatrice Stuart verstrichen inzwischen die Stunden öde und traurig. Sie hatte ihrer Mutter die Kunde von Sir Victor's Werbung um Edith's Hand mitgetheilt. Tante Charlotte riß die matten Augen weit auf.
„Sir Victor will unsere Edith heirathen? Ach, und ich dachte, er interessirte sich für dich.“ Mehr wußte Mrs. Stuart nicht darüber zu sagen.
„Co wohl ein Erdbeben Mama's Gleichmuth erschüttern könnte,“ dachte Trixy empört;„ich will doch sehen, wie Rudolph es aufnimmt.“
Rudolph war mit Hauptmann Hammond ausgeritten, und die Sonne senkte sich bereits, als die beiden Männer heimkehrten.
„Wie geht's Trixy?“, sprach Rudolph, sich gemüthlich auf dem Sopha ausstreckend,„ist dein Fuß bald wieder hergestellt?“
„Danke, es geht besser; aber ich habe dir viel Wichtigeres zu sagen. Du erräthst es gewiß nicht.“
„Ich versuche es auch nicht, mein Kind. Wenn dir etwas auf der Seele lastet, heraus damit! Ungewißheit ist peinlich.“ Er schloß die Augen und wartete.
„Sir Victor hat um Edith geworben, und sie hat ihn angenommen.“
Rudolph öffnete die Augen und sah sie an, ohne Staunen oder eine Bewegung kund zu geben.„Ist das die wichtige Neuigkeit? Armes Kind! Nach all' der Mühe, die du dir gabst, ist es hart für dich. Wenn du aber glaubst, mich dadurch in Staunen zu versetzen, so kennst du mich schlecht. Mir war die Sachlage längst sonnenklar. Habe ich auch selbst jeder zarten Regung entsagt, so betrachte ich sie doch bei andern mit väterlichem Interesse. Und so wollen sie sich heirathen? Gott segne euch, meine Kinder," sprach er, die Hände erhebend,„und seid glücklich.“
Das war alles, und Beatrice hatte geglaubt, er liebe Edith! Rudolph schloß wieder die Augen, als wolle er einschlafen. „Rudolph, du bist ein Dummkopf!“
„Ueberwältigt von der unwillkürlichen Anerkennung seitens der Versammlung erhebe ich mich.“
„Ja, du bist ein Dummkopf, du hättest Edith gewinnen können, wenn du gewollt hättest. Sie liebt dich mehr, als Sir Victor. Aber nein, du mußtest herumbummeln und—“
„Umherbummeln! Trixy, ich frage dich wie ein Mann den andern, sahest du mich je herumbummeln?“
„Geh' fort, ich habe keine Geduld mit dir.“
Der alte Mr. Stuart allein nahm die Nachricht nicht so ruhig auf.„Also Fred's bettelarme Tochter,“ brummte er;„so hast du dir doch den Baron lächerlicher Weise durch die Finger gleiten lassen.“
Trixy weinte beinahe.„Ich ließ ihn nicht gleiten, ich hatte ihn ja mie in der Hand. Zudem ist Edith schöner, als ich. Ich that mein Bestes und halte es nicht für recht, daß ich darob noch obendrein gezankt werde.“
„Weine nicht, es gibt noch andere gute Partieen. Hauptmann Hammond ist der Sohn eines reichen Lords, und das wäre mir schließlich lieber als ein Baron. Komm', zieh' dich an, geh’ in den Salon und mache dich dem Offizier interessant.“
Trixy befolgte den väterlichen Rath und erreichte mit Hülfe ihres Bruders und einer Krücke das Speisezimmer, wo sie Lady Helena bleich und zerstreut fand. Bei Tische ruhte auf allen sichtlicher Zwang.
„Der Tante ist's nicht recht,“ kicherte der alte Stuart;„nun,
kann mir's denken, wäre mir auch so, wenn es Rudolph wäre.
Uebrigens will ich diesen nach Tisch auf Lady Arabella aufmerksam machen. Lady Arabella Stuart würde sehr vornehm klingen.“
So brachte er bei nächster Gelegenheit auch die Sprache darauf. „Nimm dir ein Beispiel an Edith, Junge," begann er,„sieh, was sie ohne einen Heller für eine Partie macht. Du bist reich und hübsch, warum sollst du nicht auch in die englische Aristokratie heirathen? Lady Arabella, zum Beispiel, ist zwar unbegütert; aber sie eines Grafen Tochter. Was hindert dich, ihr zu nahen?“
Rudolph blickte auf.„In allen Heiraths=Angelegenheiten betrachte ich mich als nicht existirend und thue vollkommen nach deinem Willen. Gefällt es dir, so will ich sie heirathen; aber den Hof
werde ich ihr nicht machen, und ich verlange eine Werbung durch
Deputation. Mache du der Dame die betreffenden Vorschläge: mich kannst du wie ein Lamm leiten.“
S
„Und würd „Warum de es Lady Arabe „Aber du h „Was liegt prächtiges Wes und Edelgestei Saphyraugen, Mit eigenth tisch. Mit Er sie vermied ihr Trixy's Seite, Anerkennung t Piano saß Ed in stillem Ent Helena und be aus und ihr Er begleitete war allein am „Du warst plötzlich eine b legenheit fand, laube mir, C ganzes Wesen Offenheit in's Sie erröthe glücklich, daß „es ist abe in aller Demu guten Geschme sein kann, und
):( Kirchlich
Geweihten befe Pfarre St. Me Jahre zum Pr gestern ihre P in St. Cuniber von St. Aposte bilde der schm wieder nach hi Martin und E Ungunst der st Lichter großent Ausschmückung nahmen auch? Seminars Thei 8 Der soge Vormittag wil Zoologische Ge Panopticum 1 Nachmittags u Mülheimer A. bei dieser Gele ers Einen Jahre altes M Bleidache eines uno zog sich so Die Leiche der geschafft.
Geland bei Niehl die 45 Jahre alter K. Gefund verschiedene G Mozartstraßez sigen Hauptbal Neußerstraßee ein Paar StiDeutz ein Dan mit Anhängsel Gegenstände kl Glockengasse 30 P Diebstät im Erdgeschoß mehrere Kleidu Flur eines He einer Bretterbi Schlafzimmer meisters ein( aufbewahrt wi einer hiesigen streiftem. Gun seiner Wohnm lage von etwa H Ehreufe unseres Vorort Daß die gan Feier nahm, Gotteshaus.
Der Ver
im großen E au, zu welcher durch die Ge körbchen und loosung gelau Der Vorsitzend über die Auss den eingegang eine Mittel=Er * Wohlth fest findet nich nerstag den 1
S Gr
Wirklich erst gestern auf d gegeven. Tro liebende Publi Nordostwind

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 132 8 Montag, 6. Juli 1890.
Seite 3.
„Und würdest du sie wirklich heirathen?“ fragte Beatrice.
„Warum denn nicht? Wenn ich überhaupt heirathen muß, kann es Lady Arabella so gut sein, wie eine andere.“
„Aber du hast sie nie gesehen.“
„Was liegt daran? Nach Hammond's Beschreibung muß sie ein prächtiges Wesen sein; er spricht von ihr, als bestehe sie aus Metall und Edelgestein. Sie hat ein goldenes Haar, eine Alabasterstirne, Saphyraugen, Perlenzähne und meinetwegen auch eine Rubinnase.“
Mit eigenthümlichem Lächeln trat der junge Mann an den Whisttisch. Mit Edith zu reden hatte er noch keine Gelegenheit gefunden; sie vermied ihn absichtlich. Hauptmann Hammond postirte sich an Trixy's Seite, und Papa Stuart sandte manch väterlichen Blick der Anerkennung vom Spieltische hinüber auf das junge Paar. Am Piano saß Edith und spielte träumerische Melodieen. Victor weilte in stillem Entzücken neben ihr. Gegen elf Uhr erhob sich Lady Helena und begab sich in ihr Zimmer. Sie sah müde und krank aus und ihr Anblick weckte den Neffen aus seinem Glücksrausch. Er begleitete sie hinaus. Mrs. Stuart folgte dem Beispiel. Edith war allein am Clavier und betrachtete des Diamantes Blitzen.
„Du warst den ganzen Abend so in Anspruch genommen,“ sprach plötzlich eine bekannte Stimme neben ihr, daß ich noch nicht Gelegenheit fand, dir zu nahen. Trixy sagte mir die Neuigkeit; erlaube mir, Edith, dir von Herzen Glück zu wünschen.“ Sein ganzes Wesen bekundele Wahrheit. Er sah ihr mit brüderlicher Offenheit in's Auge,
Sie erröthete und zürnte.„Es ist unnöthig, Cousin; ich bin so glücklich, daß ich keiner weitern Glückwünsche bedarf.“
„Es ist aber hergebrachte Sitte, und so muß ich sie dir dennoch in aller Demuth darbringen. Ich gratulire Sir Victor ob seines guten Geschmackes. Du bist eine Braut, auf die ein Baron stolz sein kann, und ich wünsche euch beiden Glück.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
: Kirchliches. Unter den am vorigen Donnerstag zu Priestern Geweihten befanden sich auch zwei Kölner: die Herren Wirz aus der Pfarre St. Maria im Capitol, dessen Bruder ebenfalls im vergangenen Jahre zum Priester geweiht wurde, und Herr Bartels. Beide feierten gestern ihre Primiz; ersterer in St. Maria im Capitol, Herr Bartels in St. Cunibert.— Zahlreiche Mitglieder der Marianischen Bruderschaft von St. Avosteln wallfahrteten gestern nach Bergheim zum Gnadenbilde der schmerzhaften Mutter Gottes. Abends kehrten die Pilger wieder nach hier zurück.— Die Pfarr-Processionen von St. Martin und St. Maria=Himmelfahrt hatten gestern sehr unter der Ungunst der stürmischen Witterung zu leiden. Der Sturm löschte die Lichter großentheils aus und richtete mancherlei Schaden an den AltarAusschmückungen an. An der Procession von St. Maria=Himmelfahrt nahmen auch die Professoren und Alumnen des Erzbischöflichen PriesterSeminars Theil.
8 Der sogen. billige Sonntag hatte der goldenen Ecke gestern Vormittag wieder ein Mal ganz kolossalen Besuch zugeführt. Der Zoologische Garten wurde von 10,100, die Flora von 4500 und das Panopticum von 2400 zahlenden Personen besucht. Während des Nachmittags war der Verkehr ebenfalls außergewöhnlich lebhaft. Die Mülheimer Actien=Dampfschifffahrts=Gesellschaft hatte den Fahrpreis bei dieser Gelegenheit wieder von 5 auf 10 Pfg. erhöht.
ers Einen plotzlichen Tod fand gestern Morgen ein etwa 22 Jahre altes Mädchen in der Elsaßstraße. Dasselbe wollte auf dem Bleidache eines dortigen Hauses Wäschestücke aufhängen, fiel herunter und zog sich so schwere Verletzungen zu, daß der Tod sofort eintrat. Die Leiche der Verunglückten wurde nach dem Todtenhause in Melaten geschafft.
Gelandet. Am 4. d.., Vormittags 8 Uhr, wurde im Rhein bei Niehl die Leiche eines dem Arbeiterstande angehörigen, etwa 40 bis 45 Jahre alten, unbekannten Mannes gelandet.
K. Gefunden wurden im Keller eines Hauses an der Annostraße verschiedene Gabeln und Löffeln, auf einem Schutthaufen an der Mozartstraße zwei Röcke, eine Weste und eine Hose, im Portal des hiesigen Hauptbahnhofes ein Portemonnaie mit etwa 6 M. Inhalt, in der Neußerstraße ein Kreuzchen mit Stein, am Rheinwerft ein Filzhut, ein Paar Stiefel und ein Paar Strümpfe, in der Urbanstraße in Deutz ein Damen=Regenschirm, Unter Sachsenhausen eine Damen=Uhr mit Anhängsel. Die rechtmäßigen Eigenthümer der voraufgeführten Gegenstände können sich im Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection Glockengasse 30, Zimmer 11, in den Geschäftsstunden melden.
P Dievstähle. Einem Kaufmann wurde aus dem Hausflur seiner im Erdgeschoß gelegenen Wohnung in einem Hause am Weidenbach mehrere Kleidungsstücke entwendet. Ferner wurde gestohlen: aus dem Flur eines Hauses an der Fleischmengergasse ein Kinderwagen, aus einer Bretterbude an der Marienburger Allee Kleidungsstücke, aus dem Schlafzimmer eines in einem Hause am Weidenbach wohnenden Bäckermeisters ein Geldbetrag von etwa 50., welcher im Kleiderschrank aufbewahrt wurde; einem Maler und Anstreichermeister von hier in einer hiesigen Bade=Anstalt ein Zweirad Triumph, Pneumatic mit gestreiftem Gummi im Werthe von 325., einem Milchhändler aus seiner Wohnung in Nippes vier Sparkassenbücher über Gesammt=Einlage von etwa 1500 M.
b Ehrenfeld,.Juli96. Am gestrigen Tage feierten zwei Söhne unseres Vorortes, die Herren Boventer und Paschen, ihre Primiz. Daß die ganze Pfarrgemeinde recht innigen Antheil an der hehren Feier nahm, zeigte die reichbeflaggte Venloerstraße und das gefüllte Gotteshaus.
Vereins=Nachrichten.
X Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern im großen Saale der Bürger=Gesellschaft seine Monats=Versammlung an, zu welcher über 270 Mitglieder erschienen waren. Die Tische waren durch die Gebr. Best mit zahlreichen blühenden Pflanzen, Blumenkörbchen und Jardinièren geschmückt, von welchen 100 zur Frei=Ver loosung gelangten. Den Damen wurden außerdem Rosen überreicht. Der Vorsitzende, Hr. Ziegler, verbreitete sich in einem kurzen Vortrage über die Aussichten bezüglich der diesjährigen Obsternte, welche nach den eingegangenen Berichten dahin gehen, daß im Allgemeinen auf eine Mittel=Ernte gerechnet werden kann.
* Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft. Das 59. Stiftungsfest findet nicht am Donnerstag dieser Woche, sondern erst am Donnerstag den 16. Juli statt.
S Große internationale Radwettfahren.
Wirklich erstklassige Concurrenz des In= und Auslandes hatte sich gestern auf der Rennbahn des Kölner Sportplatzes ein Stelldichein gegeben. Trotz der rauhen, unfreundlichen Witterung war das sportliebende Publicum in hellen Schaaren herbeigeeilt. Ein ziemlich heftiger Nordostwind machte den Fahrern auf der dem Ziel gegenüberliegenden
Seite viel zu schaffen. Die gebotenen sportlichen Leistungen waren in
jeder Beziehung gute. Eine recht unliebsame Enttäuschung brachte Aug. Lehr, der, in seinem Vorlaufe als Zweiter placirt, den Start in den weitern Rennen, wie es heißt wegen Unpäßlichkeit, ablehnte, zum großen Verdruß des Publicums, das seinem Unwillen denn auch in nicht mißzuverstehender Weise Ausdruck gab. Lehr hätte wohl besser gethan, wenigstens seinen Entscheidungslauf über 1000 Meter zu bestreiten. Der Verlauf der Rennen war folgender:
1. Niederrad hauptfahren. Dasselbe wurde in zwei Abtheilungen über 1000 und 3000 Meter gefahren. Jede Abtheilung hatte drei Vorläufe; die zwei Ersten aus jedem derselben kamen in die Entscheidungsläufe, welch letztere nach Punkten gewerthet wurden, dem Ersten 3, dem Zweiten 2, dem Dritten 1 Punkt.
1. Abtheilung über 1000 Meter. 15 Fahrer in 3 Vorläufen am Start. Erster Vorlauf. Erster: Eole(Paris), Zweiter: Lanfranchi (Florenz). Zweiter Vorlauf. Erster: Frz. Verheyen(Frankfurt), Zweiter: Gras(Paris). Dritter Vorlauf. Erster: O. Breitling(Ludwigshafen), Zweiter: Aug. Lehr(Frankfurt).
2. Abtheilung über 3000 Meter. Es starten 13 Fahrer in drei Vorläufen. Erster Vorlauf. Erster: F. Verheyen(Frankfurt), Zweiter: Aug. Habich(Mannheim). Zweiter Vorlauf. Erster: O. Breitling(Ludwigshafen), Zweiter: René(Paris). Dritter Vorlauf. Erster“: G. Nuvolari(Mailand), Zweiter: V. Laufranchi(Florenz).
Entscheidungslauf über 1000 Merer. Erster: Eole (Paris) in 1 Min. 353, Sec.(3 Punkte), Zweiter: Laufranchi=Florenz (2 Punkte), Dritter: O. Breitling=Ludwigshafen(1 Punkt).
Entscheidungslauf über 3000 Meter. Erster: Aug. Habich(Mannheim) in 5 Min. 6 Sec.(3 Punkte), Zweiter: G. Nuvolari=Mailand(2 Punkte), Dritter: Frz. Verheyen=Frankfurt(1 Punkt). Zwischen Eole und Habich hätte ein nochmaliger Endlauf um den 1. und 2. Preis, und zwischen Laufranchi und Nuvolari um den 3. Preis stattfinden müssen; die betheiligten Fahrer einigten sich jedoch und theilten die Preise unter sich.
2. Nieverrad=Erstfayren. 1600 Meter. 6 Fahrer am Start. Erster: Karl Schmidt(Hannover) in 2 Min. 37 1/5 Sec., Zweiter: Fritz Elbers(Düsseldorf), Dritter: Rud. Hölscher(Düsseldorf).
3. Tandem=Hauptfahren. 3000 Meler. 7 Paare am Start.
Erste: Breitling=Herty in 4 Min. 34 4/5 Sec.; Zweite: Nuvolari=Lanfranchi; Dritte: Joerns=Schley; Vierte: F. Verheyen=Habich. Das
Rennen erweckte lebhaftes Interesse, da hier, wie auch in dem später folgenden Tandem=Vorgabefahren, fast alle Paare abwechselnd in die Führung sich theilten und so für gutes Tempo sorgten.
4. Gemischtes Tandemfahren. 1200 Meter. 5 Paare am Start. Erste: Eole mit Frl. Issy(Paris) in 1 Min. 42 1/5 Sec. Zweite: Guidon mit Frl. Clio(Roubaix); Dritte: Delabille mit Frl. Marthys (Roubair).
5. Niederrad=Vorgabefahren. 2000 Meter. 14 Fahrer am Start. Erster: René(Paris) mit 30 Meter Vorgabe in 2 Min. 52½ Sec.; Zweiter: Joerns(Kaiserslautern) mit 20 Meter Vorgabe; Dritter: Eole(Paris) ohne Vorgabe; Vierter: Nuvolari(Mailand) ohne Vorgabe. Das Feld war bald nach dem Start beisammen. Außerordentlich spannender Endkampf; die Sieger gingen fast gleichzeitig über das Band.
6. Vorgabefahren für Meyrsitzer. Es erschienen am Start ein Dreisitzer und vier Zweisitzer; ersterer mußte jedoch gleich beim Start wegen Maschinendefect ausscheiden. Sehr interessantes Fahren, aus dem Breitling=Herty vom Mal als sichere Sieger in 2 Min. 533 Sec. hervorgingen. Zweite: Nuvolari=Laufranchi mit 40 Meter Vorgabe; Dritte: Gras=René mit 30 Meter Vorgabe; Vierte: JoernsSchley mit 50 Meter Vorgabe.
Erst gegen 8½ Uhr waren die Rennen zu Ende.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 6.<space> J u l i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 4 3<space>—<space> 0. 0 4.<space> * Wasserwärme am 6. Juni. Morgens 7 Uhr 13½0 R.
PS Ein Brief des Professors Wallraf.
Unter dem Titel: Ueber des Antonius von Worms Abbildung der Stadt Köln, erschien daselbst bei DuMont=Schauberg 1819 eine Beschreibung des schönen Holzschnittes, der eine treue Ansicht der mittelalterlichen Stadt mit ihren vielen Kirchen, Kapellen, Thürmen und öffentlichen Gebäuden darstellt. Der Verfasser, I. D. F. Sotzmanu, Abtheilungs=Director der kgl. Regierung in Köln, wurde in demselben Jahre als Geheimer Oberfinanzrath in das Finanzministerium berufen und schrieb in Berlin(Kunstblatt 1838) einen Nachtrag.
Die Abhandlung Sotzmann's beginnt mit einem Wallraf gewidmeten Gedicht, der in seinem Briefe vom 5. September 1819 dem Verfasser seinen Dank abstattet, sich dabei entschuldigend, daß er ihn mit den vielen Correcturen und ohne ihn aus Mangel an Zeit noch ein Mal abzuschreiben abgesandt habe. In der That ist derselbe flüchtig, an vielen Stellen fast unleserlich und verworren geschrieben. Dies erinnert an Jean Paul's Art und Weise, Briefe zu schreiben, wenn er zu einem seiner Freunde sich äußert:„Vergeben Sie mein Ausstreichen. Da ich jeden Brief schnell hinschreibe, ohne Concept, so daß der Leser die erste Ausgabe bekommt, so muß ich beim Nachlesen die zweite hinein corrigiren.“
Wäre die Behauptung wahr, daß aus der Handschrift auf den Charakter des Menschen sich schließen läßt, so würde das Original des Wallraf'schen Briefes in Verbindung mit dem, was Goethe über Wallraf urtheilt, die Wahrheit jener Behauptung bestätigen. Goethe schreibt in den von Dorow, Denkschriften und Briefe zur Charakteristik der Welt und Litteratur, mitgetheilten Briefen an den Minister v. Schuckmann 1815 über Wallraf:„Ein zweiter Punkt betrifft die Sammlung des Canonicus Wallraf, mit welchem man baldmöglichst eine Unterhandlung zu eröffnen hätte, um die von demselben aufgehäuften Schätze dem öffentlichen Wesen für die Zukunft zu sichern und auch schon gegenwärtig auf diesen wunderlichen Mann einigen Einfluß zu gewinnen. Er gehört nämlich zu den Personen, die bei einer grenzenlosen Neigung zum Besitz ohne methodischen Geist, ohne Ordnungsliebe geboren sind, ja, die eine Scheu anwandelt, wenn nur von weitem eine Sonderung, schickliche Disposition und reinliche Aufbewahrung erwähnt wird. Der chaotische Zustand ist nicht denkbar, in welchem die kostbarsten Gegenstände der Natur, der Kunst und des Alterthums übereinander stehen, liegen, hängen und sich durcheinander umhertreiben. Wie ein Drache“) bewahrt er diese Schätze, ohne zu fühlen, daß Tag für Tag etwas Treffliches und Würdiges durch Staub und Moder, durch Schieben, Reiben und Stoßen einen großen Theil seines Werthes verliert. Die Negociation selbst, wodurch diese Massen in landesherrlichen Besitz kämen, wird keine großen Schwierigkeiten finden. Er ist bei Jahren, genügsam, seiner Vaterstadt leidenschaftlich ergeben, und wird sich glücklich schätzen, wenn das, was er hier gesammelt, auch künftig an Ort und Stelle beisammen bleiben soll. Schwieriger aber und kaum zu lösen wird man die Aufgabe finden, diese Dinge ihm aus den Händen zu ziehen, Einfluß zu gewinnen auf Ordnung derselben, und eine Uebergabe einzuleiten, wo derjenige, der das Ganze übernimmt, sich nur einigermaßen legitimiren kann, was er davon erhalten.“
Aber Wallraf hatte den sehnlichsten Wunsch, seine Sammlung übersichtlich aufzustellen, und in der Mißstimmung über die Hemmnisse in seinem Versuch, geeignete Räumlichkeiten zu diesem Zweck zu erlangen,
*) Werner v. Harthausen vergleicht ihn in einem Briefe an den ihm befreundeten Sotzmann mit Fafner in den Nibelungen, mit ausgebreiteten Gewändern über seinen Schätzen liegend
und in dem Unmuth über das geringe Entgegenkommen der Behörden ist der folgende Brief geschrieben:
Köln, 5. September 1819. Meinem lieben und herzlichen Freunde dem Herrn Ober=Finanzrath Sotzmann in Berlin sein dankbarlichst verpflichteter Wallraf Prof. phil.! Durch die Güte der abreisenden hochverehrlichen Frau Nachbarin, der Ober=Justizräthin Blanchard, ergreife ich die Gelegenheit, mich Ihnen mit Herz und Geist noch ein Mal zu nähern und für Dero so innige Güte und Freundschaft in Köln noch ein Mal und nicht zum letzten Mal zu danken. Die Weihe Ihres für mich und meine Vaterstadt so kostbaren Büchleins ist mir immer wie ein vollkommener Ablaßbrief aller meiner jedoch nie mit Vorsatz begangener Nachlässigkeiten und oft so unglücklich aufgeschobener Cultus Ihrer mir so heiligen Freundschaft. Mir traut man hier den Genuß einer ausgemachten Zufriedenheit zu, weil ich zu leben hätte; allein welch' ein Leben und was ist Leben! Obwohl ich fast alles, was ich aus meinen lebenslänglichen Bemühungen erobert habe, wiederum alles so gern nur zum Ruhme und zum wahren Wohl der lieben Vaterstadt hingebe und wieder anlege, so setzt man mir doch allerhand Hindernisse in den Weg, meine Pläne, die ich auch fast auf meine eigenen Kosten ausführe, jetzt nicht— vielleicht vor meinem Tode nicht— in den gewünschten Stand zu bringen. Der guten Stadt Köln, welcher man vor und nach nun fast alle eigenen größern und kleinen Gebäude zu Kriegsbedürfnissen ooer zum reinen persönlichen Behuf weggenommen hat, ist nun nichts mehr übrig geblieben, wo sie ihre ornamenta civitatis aufbewahren könnte, als die Gymnasien und Collegien=Gebäude neben der Jesuiten=Kirche; noch nie konnte ich aber dort mit der gehörigen Aufstellung meiner bedeutenden Sammlungen fertig werden. Man jagt mich von Winkel zu Winkel. Ich habe zur Aufstellung meiner großen schönen Altarbilder und dergleichen in den niedern halbdunkeln Zimmern und ehemaligen Jesuilen=Schlafkammern gar keinen Raum.
Schon vor acht oder zehn Jahren äußerte daher ich den Wunsch, die zwei obern Stöcke des an die Kirche selbst mit der Speichertreppe anstoßenden westlichen Flügels des innern großen Hofes(interioris arese) einnehmen zu dürfen. Die beiden Stöcke durcheinander sollten in einer Höhe von 20 Fuß mit neun gegenwärtigen beiderseitigen FensterOeffnungen vier ineinandergehende Säle ausmachen. Auf diesem Local wäre nun das schönste Licht, die angenehmste Ausdehnung von Höhe und Breite zu erhalten. Drei daneben liegende Jesuiten=Zellen und ein langer Gang gäben mir endlich die ganze Erfüllung meines alten Wunsches. Was doch alle Kenner, was alle Schätzer meiner Wohlthaten und was selbst die allerhöchsten Monarchen gnädig äußerten, daß die Folge der städtischen Sammlung in diesem Gebäude eingereibt würde, wo zugleich die schöne merkwürdige Kirche, wo der eben so schöne und merkwürdige von der Stadtobrigkeit unterhaltene botanische Garten, wo das physikalische Cabinet, nun auch meine ansehnliche Naturalien=Sammlung, deren sonst keine bei der Schule vorhanden ist, und endlich meine wirklich auch bei 100 Ducaten kostende Einrichtung zum Antiquitäten=Gewölbe pp., und wo man, so alles dieses zum Besuch der fremden Reisenden, deren täglichem, mir zeitraubenden Zulauf ich nicht widerstehen kann, endlich nun auch zum Wunsche der von Berlin, Düsseldorf, Koblenz, Bonu pp. hierherziehenden Apellations= und Gerichts=Räthe(die doch auch für sich und ihre hier sich aufhaltenden Freunde etwas Sehenswürdiges in Eile genießen möchten) aufstellen müßte, alles dieses in seiner Vollkommenheit und zum Vortheil und Annehmlichkeit Köln's nach einem so schön ausgedachten und so leicht, jedoch fast nur auf meine Kosten Auszuführende wird mir gehindert. Und wodurch? Durch den zum nenen Director eingesetzten Professor Heuser und den Geheimen Consistorialrath Grashof, welche eine Pensions=Anstalt und diese für jeden Knaben zu 160 preußischen Thalern angekündigt haben, wohin sich seit einem Jahre noch keine drei Individuen gemeldet haben und noch keiner anbeißen wollte, und fast keiner als vielleicht der Sache unkundige Ausländer sich melden werden. Eine Pension, deren zwei sine substantia schon in kurz verflossenen Jahren schändlich hanquerot gemacht haben, und welche sich ohnehin ein Mal durch Zucht und Sitte wenig empfohlen hat, und worin nur eine arme Frau Hürtgen bei noch nicht der geringsten getroffenen Einrichtung schon im October auftreten soll, aber mit dem Beirath, dem stud. Grashof, und dem Fräulein bei Herrn Professor Heuser alles betrieben werden würde. Diesem Privat=Interesse soll nun jeder dem Grashof gefällige Platz, wovon kaum der sechste Theil des Hauses dazu nöthig wäre, vorbehalten bleiben. Das öffentliche Wohl der ehrwürdigsten der Anstalten, welche ein Schulcollegien=Gebäude und eine so große nun ohne Ausflucht eingeschränkte Stadt merkwürdig und reich machen könnte, soll nun dafür ausgeopfert, hintangesetzt werden zur Schande uno zum Schaden der Stadt uno zum Verdruß von Fremden und Einheimischen vielleicht nie hier aufkommen. Meine ungeheuern Bemühungen sollen ungesegnet, ich selbst, der ich die Sache und ihr Herkommen kenne, soll vielleicht ruhmlos für meine so heiligen Absichten sterben. Pensionen der Art gelingen wirklich nur und sind geeignet für die umliegenden Landstädte, wohin schon kölnische Kinder geschickt werden. Hier gelang noch keine, als in Privathäusern.
Wenn nun die Aufstellung meiner Sammlung so verhindert oder chicanirt werden sollte, daß ich vor Aerger meinen Tod mir auf den Hals ziehe, so weiß ich nicht, was ich anfangen soll, als: ich verkaufe das Beste und Theuerste, wofür mir schon von einem hohen fremden Hause einige Summen geboten worden sind, ich vernichte alles das andere und verlasse mit Qual und Krankheit eine mir immer so liebe Stadt und ziehe, wenn ich noch kann, nach Italien. Dies sind die traurigen Wirkungen der Chicane.
Hätten Sie, Hochverehrter, das Mitleiden, mir(inter nos) etwas Tröstliches zu schreiben, so bitte ich Sie darum. Eben diese und dergleichen Vorgänge haben mich seither etwas zu viel gequält. Diese sind selbst auch mir Veranlassung geworden, daß ich Hochdero werthe Frau Gemahlin in dem Zwischenraume ihres Hierbleibens nicht sah, indem ich selbe zwei Mal nicht zu Hause traf, und nun, wo ich wieder kam, sie eben an demselben Tage abgereist war. Dies mein schuldiges vale ist mir auch also mißlungen, wie mir seit ein paar Monaten mehreres mißlungen ist; indeß bin und bleibe ich der Sklave und Cicerone aller Großen und Kleinen, die Köln mit ihrem Besuch beehren.
§ 2. Nun bin ich noch mit einem Auftrage an Ew. Hochwohlgeboren behaftet worden. Unser over= und unterländischer, an den PensionsAnstalten immer unglückliche Klerus hat mich neulich zu dem Ausschuß berufen, wo man ein allerunterthänigstes Schreiben ad manus Potentissimi verfaßt hatte. Der Klerns sucht überall Freunde und Hülfe für seine vielleicht letzte Bitte, mich hat man zum Intercessor bei Ew. Hochwohlgeboren aufgerufen, ich durfte es nicht ablehnen. Sehen Sie, was Sie mit Ihrer schönen Dedication an einen Bettler ausgerichtet oder veranlaßt haben! Passirt diese der Eile so nothwendige Sache (denn wenn die Hülfe noch etwa ein oder zwei Jahre später kommt, ist sie vielleicht ganz unnütz) Hochdero Untersuchung, so helfen Sie doch bald aus Erbarmen so vielen, vielen jetzt veralteten Kranken oder mit Eltern und Geschwistern ganz darbenden Individnen, die den gefälligen, edeln König segnen, aber die Langsamkeit und etwaige Nonchalance oder Unempfindlichkeit der Subalternen, wie sie's nennen, nicht ganz gut heißen können. Man hat schon vor längst ein Mal versichern wollen, Vorstellungen der Regierung darüber wären nach Berlin geschickt; nun, dieses war noch nicht geschehen! Alle Krankheit und Tod sieht man schon an der Anzahl des noch übrigen Dritttheils, es siehet aus, als wollte man erst nach dem Tode ihrer gedenken.
Neues von Köln kann ich nur sagen als daß man mit Gewalt 1.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 182 1 Mlontag, 6. Juli 1896
Seite 4.
*
eerct
dem gothen
Brüder Huppers, Köln,
Bismarekstrasse. Telephon Nr. 1499.
egcr:
* Die Direction des Gerolsteiner Sprudel, Köln 9 Rhein.
den fertigen neuen Domkrahn noch diese Woche anstellen wird; 2. daß der rechtschaffene Herr Bürgermeister v. Mylius noch nicht ersetzt werden kann; 3. daß die Stadt Köln und ihre Stiftungen zum völligen Banquerot sich neigen; 4. daß die öffentlichen Laster und Unsittlichkeiten im Zunehmen sind und daß der Handel zu nichts wird; 5. daß der Wein für dieses Jahr wohl für zehn unglückliche Jahre alle Schuld bezahlen und für neue aushelfen muß; 6. daß gestern und vorgestern der berühmte Bildhauer Thorwaldsen aus Rom mich drei Mal freundbesucht hat und kommt auch vielleicht nach Berlin, hält sich in Dänemark einige Monate auf und kommt wohl über Wien nach Rom zurück. Ich bedaure, daß dieser Brief so unartig und(folgt ein unleserliches Wort) corrigirt aussieht. Zum Abschreiben fehlte mir an Zeit, auch Pinsel und Farbe gelangen übel. Empfangen Ew. Hochwohlgeboren Ihre ankommende hochgeschätzte Gemahlin mit Fürbitte und mitleidiger Entschuldigung für mich armen und gehorsamen Wallraf.
In vorigen drei Wochen waren Ihre Königlichen Hoheiten Prinz und Prinzessin Wilhelm, Sr. Majestät Bruder, bald darauf Prinz Friedrich Wilhelm, Sohn des Königs, noch wiederholt bei mir. Hiernach noch mehrere Fürsten und gelehrte Engelländer, besonders einige kenntnißreiche Mineralogen und Antiquare. Alles wunscht das Ende der von mir entworfenen Zusammenstellung der Sammlungen im Gebäude des Collegiums.
Den Zten 7ten erschien in unserer Zeitung folgende Chronik Nativität des neuen Krahns: Cras redeunt nostri nativa cacumina rostri Hoc secum ingenti pellent testudine venti Tamque inter bellas rediget sua cornua stellas Ut non spos pratis occludat limina fatis Ni damnet pulcro saturnia saecla sepulcro. Henricus Cornelius Magister ex Manna.
Wallraf hatte 1819, als er den Brief schrieb, das 71. Jahr erreicht. Bekanntlich vermachte er 1818 testamentarisch seine Sammlung der Stadt Köln. Stets eifrig bemüht, den Ruhm und das Ansehen seiner Vaterstadt zu mehren, nahm er allerdings, wie aus dem Briefe sich erkennen läßt, einen Theil des Ruhmes für seine Person in Anspruch. „Qui patriae famam, priscae sublimis artis ingenium monumenta, Camoenas reddidit urbi“ lautet die bescheidene Inschrift, die er sich selbst unter sein in Kupfer gestochenes Portrait setzte. Es muß also arg über die arme Stadt hergegangen sein, ehe er sie wieder zu Ehren bringen konnte. In einem seiner Werke, welches aber, wie die meisten, Fragment geblieben und wovon nur einige Bogen gedruckt sind, erzählt er: Bis in's 18te Jahrhundert habe alle Welt von Köln nur liebes und gutes gesagt, die lügenhaften epistolae obscurorum viro rum des überall unreinen und unruhigen Ulrich von Hutten etwa ausgenommen, die übrigens auch nur gegen die kölnischen Theologen gerichtet gewesen und trotz ihrer zweifachen fremden Zusätze dem Ruhme der Stadt nichts hätten schaden können. Seit 50 Jahren sei es aber ordentlich Mode geworden, sich an Köln zu reiben. Von reisenden Franzosen an(man kennt sein Vaterland) bis zum französirenden Klebe und zum französischen Lügner Camus mit Einschluß einer ganzen Folge von Nachschreibern und vielleicht auch gedungenen Verläumdern, deren viele keine vernünftige Seele in Köln besucht haben, ist diese gute Stadt von mehr als einer Seite her in das unvortheilhafteste Licht gesetzt worden, als sei sie die abscheulichste Stadt von der Welt, ein Bettelort, ein Asyl von Dummheit, des Betruges, der Heuchelei, eine Bierschenke; es lohne sich nicht länger als einen Tag darin zu verweilen.
Was nun die Camoenen betrifft, so muß die gute Stadt Köln gebeten werden, mit dem guten Willen vorlieb zu nehmen.
Wallraf war bei all' seinem Streben, der Schützer und Beförderer der Kunst in seiner Vaterstadt zu sein, keineswegs Muster eines Gründers und Stifters einer Kunstsammlung, die idealen Zwecken dienen soll; seine Sammlerwuth ließ ihn Ziel und Grenzen verkennen.
Als die Sammlung kölnischer Merkwürdigkeiten des Baron Hübsch von der Darmstädter Regierung gekauft worden war, ließ man Wallraf dahin kommen, um über einige Gegenstände derselben nähere Auskunft zu geben. Statt der Belohnung erbat sich der patriotische Mann einige darin befindliche Donnerbüchsen aus dem alten städtischen Zeughause zurück und brachte sie im Triumph nach Hause. Die Ehre des Professor Wallraf zu retten, machte ein witziger Kopf den Vorschlag, zu dem Ende mit einer andern Lesart Kanonen statt Camoenen zu setzen.
In dem Conversationsblatt für litterarische Unterhaltung wird bei Besprechung des Buches: Wallraf, ein biographisch=panegyristischer Versuch von Dr. Wilhelm Smets, nebst drei Abbildungen in Steindruck, 1825 Köln bei DuMont=Schauberg, gesagt: Wer den ehrenwerthen Mann nicht schon kannte, der würde schwerlich aus dem Buche ein klares Bild seines Geistes gewinnen. Er hört, daß die Keuschheit, Nüchternheit, Weisheit, Gerechtigkeit, Sauftmuth. Beharrlichkeit und Anstand, Bürgertugend, Gelehrsamkeit und Religion ihn geschmückt habe, daß er in Alterthumskunde, Geschmackslehre, Dichtkunst, Naturgeschichte. Kräuterkunde, Weltweisheit, Gottesgelehrtheit sich ausgezeichnet habe, wie es über der Draperie seiner am Schluß in Steindruck copirten Trauerhalle zu lesen ist; welche dieser Eigenschaften die herrschende, welche gleichsam der rothe Faden gewesen, der durch alle seine wohlthätige Wirksamkeit hindurchgegangen, wie diese allgemeinen Eigenschaften und Vorzüge verbunden gewesen, das erfährt man nicht. Nun, man kann es mit kurzen Worten sagen, es war ein seltener Patriotismus, der ihn beseelte. Wallraf hat viel gethan für die Wiedererweckung des alten Kunstsinnes, für Erhaltung der Kunstdenkmale und für artistische Zwecke; es ist ihm darin die überhand genommene Verehrung des Mittelalters und die wiedererwachende Volksthümlichkeit der Teutschen sowie seine eigene Neigung und Liebhaberei für Sammlung von Antiquitäten und Kunstgegenständen trefflich zu Hülfe gekommen. Die am Schluß des Wallraf'schen Briefes mitgetheilten künstlichen lateinischen Hexameter, welche die Erneuerung des Domkrahnes feiern, erinnern an den frühern Zustand des erhabenen ehrwürdigen Gebäudes, um welches Wallraf unter andern Verdiensten auch das erworben hat,
Zoologischer Garten
Montag den 6. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„ est-marsen- von Lachner.
2. Vorspiel zur Oper„Korciey“ von M. Bruch
3. a.„Oft sinn ich hin und her; von Humperdinck. D. VGerenaue- von Schneider.
4.„Blau Veilchen“, Caprice von Eilenberg.
5. Fantasic aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
6.„weu-Wien“, Walzer von J. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Wenn ich König war- von Adam.
8.„Aufforderung zum Tanz“ von Weber.
9.„Vicloria-Walzer“ von Bilse.
10. Fantasie aus dem„Sommernachtstraum; von Mendelssohn.
II. Gavotte“ von Louis XIII.
12. Quadrille und Motive aus Offenbach's Operette„Die schöne
Helene“ von Lüttich.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stadt
2
Grosses
Montag den 6. Juli:
EHES
arten
i:
Concert.
Eintritt frei.
Menneke's Concerthaus in Kalk.
Concerte,
ausgeführt von der
aus München.
38 P. H. Schrauth’s 38
marke. marke.
gemählene Salmiak-Terpentin=Seife
ist ein verbessertes
allerersten Ranges, dessen vorzügliche Eigenschaften im Fluge die Sympathieen des prüfenden Publicums erworben haben.
Aelteste Erfahrung und neuzeitlicher Fortschritt haben sich hier die Hand gereicht zur Erzeugung eines denkbar vollkommenen Fabricates.
P. H. Schrauth's gemahlene Salmiak-Terpentin-Seife
verschanzt sich nicht hinter der Phrase:
„Ohne Concurrenz
Im Gegentheil! um Vergleich mit Concurrenz=Fabricaten wird höflichst gebeten— wer noch nicht damit gewaschen hat— und die geehrten Hausfrauen sowie Wäscherinnen mögen dann selbst beurtheilen, was den Vorzug verdient.
Der Erfolg wird lehren:
„Das Bessere ist des Guten Feind!:
Schutz
Schutz88; P. H. Schrauth, Neuwied,
Dampfseifen-Fabrik,
marke.
Gegründet 1330.
marke.
NVITGINS Suppenwürze getrofien bei.
a Gabriel Leyendecter, Feriklugtss,
Die Original=Fläschchen von 65; werden zu 45d und diejenigen à#.10
eacher Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Diese Dous Peterskirche, Vatican, Quirinal, Colofseum,
Woche: Aötitl St. Maria Maggiore, Via Apia usw.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20 J. Abonnementskarten billiger.“
zu 70 S mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
S sämmtlicher Militair-Capellen
der Garnison Köln-Deutz 0
s im Volksgarten
am Montag, 6. Juli. Abends 8 Uhr,#
zum Besten des 0
0 Militair-Frauen-Vereins. 9 8 Eintritt 50 Pfg.*
Volksgarten.
Montag den 6. Juli
Grosses
X
MONSTRE-CONGERT
zum Besten des hiesigen Militair-Frauen-Vereins,
ausgeführt von sämmtlichen Regiments-Musikern der Garnison Köln-Deutz.
QAnfang 8p;
Eintrittspreis 50 Pfg., X
ohne der Mildthätigkeit Schranken zu setzen." 24
6
Brauerei
Ed. Gebhardt,
BERLIM, M, Prinzen-Allee 79/80,
Versandt nach allen Theilen des Reiches.*
in ¼ u. ½ To. oder ¼ u. ½ Hect. b. in Flaschen zu ca. 4/10 Liter Inhalt
Echt zu bahen in Köln bei:
J. Augenstein, Am Duffesbach.
mit Lebensgefahr der Entführung der Glasgemälde des Chores nach Frankreich sich widersetzt zu haben.
Wallraf irrte in der Annahme, die Vorstellung des Klerus über die in der Stadt herrschende Nothlage würde in Berlin in Sotzmann's Hände gelangen. Seiner warteten nach dem Eintritt in das Ministerium der Finanzen ganz andere Aufgaben und Arbeiten bei den von Motz und Maaßen eingeleiteten Reformen der Zoll- und Steuer=Gesetz gebung. Unter französischer Herrschaft war das Armenwesen durch die Einziehung vieler milder Stiftungen sehr geschädigt und in Verwahn losung gekommen. Man rechnete aber in Köln 1817 ein Drittthei der Einwohner zu den Armen. Dazu kam die in dem Briese Wallraf': erwähnte Krankheit, welche in ihren schlimmen Folgen sich noch langt bemerklich machte. Ebenso wie für das Armenwesen war für die Straf anstalten von dem französischen Gonvernement wenig gethan. W. r Haxthausen, zu dessen amtlicher Thätigkeit dieser Zweig der Verwaltung gehörte, schreibt in seiner eigenthümlichen jovialen Weise im Decemb 1820 aus Köln an seinen Freund Sotzmann:„Mich drückt noch d alte heillose Epidemie und Bangeschichte im hiesigen Arresthause Buschius, der die Revision des Baues vornehmen sollte, ist wiede etwas wahnsinnig geworden, und so ist ein Unglück zu dem ander gekommen, die Sache unheilbar zu machen; am besten sind noch de bei die Gefangenen weggekommen, welche damals an der Epidem starben. Omnes composui, felices, ego resto! Nun bin ich übrig die Liquidation zu stellen, und bin endlich damit fertig. Der Berich an das Ministerium ist gegengezeichnet und wird nnn wohl in wenige Tagen in Berlin anlangen. Aber dort die Ober=Rechenkammer, di Sparsystem usw. Aber wie wird es den so lange Gefangenen, wiede. Entlassenen, wieder Eingefangenen ergehen? Ich vertraue auf Sie liebster Freund. Sie haben das Unglück 1817—18 mit erlebt. Sihaben das donnernde Schreiben des G. R. Formey damals vernommen Sie kennen die Polizei und den Fromm und den Buschius und de Calculator Seeger und das alte thür= und fensterlose Arresthaus um das Hülfslocal im Altenberger Hof und was sonst für Calamitäten über uns einbrechen. Sie müssen auch jetzt der Sache sich annehmer und die heillose Brut der Hunger= und Ruhr=Jahre aus der Wei schaffen helfen.“
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.