und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
etthtigen Prets: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
W
Nr. 235.
Loral
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 28. August 1896.
Zehnter Jahrgang.
6
6
N
95
6
— 6 F 8
0
Säulchen, Gitter für Grab=Einfassungen, Stangen,
nicht rostende Ketten,
fertig zum Aufstellen,
fertigt an als Specialität zu billigsten Preisen.
Sämmtliche MetallGrabdecorationen in Zink, Bronze und Eisen.
WILHELM PUTZ
Köln-Ehrenfeld
Specialität in Ausseiserne Grabsäulen Stangen:
eind nicht rostenden Ketten
Jüustrittes Reisvertede##
zn Liensten
Empfehle täglich frische Feldhühner, Rehziemer, Rehbraten, Rehschultern
junge Gäuse, junge Enten, frz., Brüsseler u. deutsche Poularden, echte Capaunen, fette junge Suppenhühner, hiesige und italien, junge Hahnen, junge Tauben 2c., letztere für Kranke v. Aerzten empfohlen
Peter Tellenbach,
Breitestraße Nr. 30.
Fernsprecher 876.
OO-O
Für Brautkleider
Schwarze und farbige
in nur guten Qualitäten, per Robe
Seidenstoffe
18—
—19 4
L.
Marsilstein 8.
Lust=Curort Manderscheid,
im schönsten Theile der Eifel.
Gasthof Müllejans.
P Pension.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
II. Cyklus.(Graz=Steiermark, Laibach, Oesterreich, Prag, Wien, Semmering 2c.) Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30§. Kinder 20). Abonnementskarten bedeutend billiger.*
iese Woche:
Wegen demnächstiger Verlegung des Geschäfts nach
Grosse Budengasse 5
verkaufe die noch vorräthigen Waaren zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Georg Cramer, Köln,
Tuchhandlung,
Neuer Theil der Fleischmengergasse 31, Nähe Neumarkt.
Einmachgläser,
Geléebecher, Einmachflaschen
zu äußersten Preisen.*
&amp; P. Wuelffrath, Schildergasse 105/1054.
Kalk.
Kaufen Sie in der Weinhandlung von Jos. Kautz, Mülheimer= straße 6. Reiner Rothwein, mehrfach empfohlen für Kranke und Wöchnerinnen, Samos, Medicinal=Tokayer und Medicinal=Cognac von ärztlichen Capacitäten empfohlen, chemisch untersucht und rein befunden.
Hiermit einem hochgeehrten Publicum die ergebene Mittheilung, daß ich mit dem heutigen Tage mein
photographisches Atelier
von Schildergasse 47—49 nach meinem neu erbauten Hause
ildergasse
gegenüber der Kreuzgasse,
verlegt habe.
Für das mir in so reichem Maße entgegengebrachte Wohlwollen meiner werthen Kundschaft statte ich meinen besten Dank ab und verbinde damit die höfliche Bitte, meinem neuen Unternehmen dasselbe Vertrauen fernerhin entgegenzubringen. Um die Anforderungen meiner geehrten Kundschaft in jeder Hinsicht zu befriedigen, habe
zur grössern Bequemlichkeit zum
Ateller einen Fahrstuhl angebracht.
Wer sich
vor jeder Krankheit schützen
und wer
gesund werden will, muß das neueste und beste Werk des Herrn Prälaten Kneipp „Mein Testament
für Gesunde u. Kranke“
besitzen.
Mein Testament“ mit vielen Illustrationen R..80.
Lustige Kneippianer=Geschichten“,
interessante Heilungen. Schilderungen und Humoresken von V. Waibel. 3. Aufl. Preis 50 Pfg. „Etwas Neues über Pfarrer Kneipp“ von einem Wörishofener Kinde. Preis 50 Pfg. Diese beiden Werke erregen großes Aufsehen. Alle drei Werke zusammen nur R.60. Bei vorher. Einsendung franco. Nachnahme unfrankirt. Gebyardt. Redaction der Wörishofener Zeitung, Wörishofen.
*
D
urdiewat
Herren=Wichsleder=
Zugstiefel,
I ohne Naht gespeilt, V dito Kidleder, Kalb4 leder, Besatz,
englisch, hochfein,
* Damen=Knopfstiefel, P##E V A englisch,. 61.29 4
v Ringsbesatz, hochsein Usmey
2 Christian Wolf,
Köln, Heumarkt 27.*
AADAr 1 cne
75 .50
Hochachtungsvoll!
S. E. Straus.
Frische
Brautbouquets und Myrtenkränze v. 3 Man empfehlen
Lepek&amp;Creitelds,
U. Fettenhennen 9.
Telephon 2213.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadtthei
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 235 4 Freitag, 23. August 1896.
Offene Stellen.
St
Stellen-Gesuche.
R
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Dienstmädche
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Ein junger Mann
sucht Stellung als Volontair in einer Colonialwaaren=Großhandlung. Fr.=Off. u. Nr. 1043 a. d. Geschäftsst..Bl.
Freues fleißiges Mädchen gesucht. welches alle Hausarbeit versteht. H. Heinen, Roonstraße 23,
Ecke Zülpicherplatz.
Stühle werden geflochten.
Gereonswall 101, 3. Etage.
Zu vermiethen.
a ee
Großes
Geschäftslocal
in
Köln,
gegenüber der Kölnischen Zeitung,
Breitestraße 10.,
zu vermiethen. Näheres bei Wwe. Leiberz, 2. Etage.
E
ine ordentliche Frau sucht Stundenarbeit von—10 Uhr Morgens. Nippes, Lohsestraße 46, II.
Lindenthal.
nächst Stadtwald, 10., Veranda, Balcon, Garten, à 300 Thlr., auch getheilt, zu verm. Hillerstraße 2224.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden 2 im Waschen und Putzen.
(cer. Unterh., hell u. trock., für jedes Gesch.(sehr passend für Bureau). Blumenstraße 4. Bescheid 1. Etage.
zin Zimmer erster Etage an einzelne 9 Person zu vermiethen.
Straßburgergasse 16
E
frop. Mansarde, möbl., für 8 zu verm. Blumenstr. 4. Besch. 1. Et.
Eintrachtstraße 173.
*9 Mansarden zu 11 K. zu vermie% then. serkulum 34.
(Ferconshof 4B: 3. Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., angenehme Lage, an ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
9
übsch möbl. Wohn= u. Schlafzimmer zu vermiethen. Komödienstr. 95.
Möblirtes Zimmer
erster Etage billig zu vermiethen.
Bonnerstraße 62.
Kr. tr. Lagerraum, auch als Werkst. m. o. ohne Wohn. zu verm. Weberstr. 35.
6
Möbl. Zimmer
billig zu vermiethen.
Herwarthstraße 12, 3. Etage. (Dwei bis drei Zimmer zweiter Etage O an stille Leute zu vermiethen.
Kleine Budengasse 14.
(infach möblirtes Zimmer zu vermiethen. Klingelvütz 36.
ZZwei neu möblirte Zimmer
O 1. Etage, straßenwärts, Nähe Post und Bahn billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 13.
Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Kyffhäuserstraße 5,
Möbl. Wohn=u. Schlaßzimmer
an einen oder zwei bessere Herren zu vermiethen. Ankerstraße 9.
Kleines möbl. Zimmer an einen anst. Herrn zu verm. Rothgerberbach 54.
Ein unmöbl. Zimmer zu verm. Rosenstr. 24.
Möblirtes Zimmer
mit oder ohne Pension per 1. October zu vermiethen. Herzogstraße 15.
Verlengraben 91: Ein Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen an anständige Person.
Möbl. Zimmer.t Pensi. y.
Altermarkt 42.
Erste Etage,
abgeschlossen, vier Zimmer, zu vermiethen. Eigelstein 147.
ereonskloster 32: Unterhaus, 4 * Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., kl. Gärtchen, angenehme Lage, an ruhige Familie billigst zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
In dem zweistöckigen, nur vom Eigenthümer bewohnten Hause Vogteistr. 3, Nähe St. Ursula, ist die
zweite Etage,
vier Zimmer, Küche, Mansarde und zwei Keller, an ruhige Familie preiswerth sofort oder später zu vermiethen. Kleines Gärtchen zur event. Mitbenutzung am Hause.
.in Zimmer an eine stille Person G billig zu vermiethen.
Mittelstraße 61, 3. Etage.
I. abgeschloss. Etage,
6 Räume, Mansarde und alle Bequ. in besserm Privathause zu vermiethen.
Heinsbergstraße 14.
Ubier-Ring 19
AbgeschlossenesHochparterre
von 7 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde nebst großem Souterrain, Lagerräumen und Keller zu vermiethen.
Bescheid im Hause, 1. Etage, und Brandenburgerstraße 19.
3
helles freundliches Zimmer
zu vermiethen. Ludwigstraße 12. Kereonskloster 34: 2. Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., angenehme Lage, an ruhige Familie billigst zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
E
in einfach möbl. Zimmer zu 10.. zu vermiethen. Komödienstr. 95.
Schönes möbl. Zimmer an eine anst. Person billig zu vermiethen. Krummerbüchel 24, 2. Etage.
nebst Lagerraum zu vermiethen.
Breitestraße 105.
Möbl. Zimmer für 10 En zu vermiethen. Ruhr 4
K. monatlich -6.
X Mansarden zu 11 M zu vermiethen.
Ferkulum 34.
Logis billig. Noch ein Zimmer möbl. &a zu vermiethen. Buttermarkt 6.
Zimmer 2. Etage an kl. Familie zu vermiethen. Pfeilstraße 40.
3. Etage, 6 Raume, zus oder
ohne Kinder.
getheilt an Miether Ursalaplatz 9
Mieth-Gesuche.
AozalN, um Soumgm, 18tU Si5
aes c e. 6 cc
Ein junger Kaufmann sucht möblirt. E Zimmer in einem kath. Hause in der Nähe des Hauptbahnhofes. Off. mit Preisangabe unter P 050 an J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Ein nettes möbl. Zimmer
von einem jungen soliden Herrn mit oder ohne Beköstigung Nähe Deutscher oder Hansa=Ring(möglichst einzige Abvermiethung mit etwas Familienanschluß) gesucht. Fr.=Off. mit Preis unter F D 155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
FDT S
DTüchtiger engl. Lehrer gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1040 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klavier=Unterricht erth. conserv.geb. # bestempf. Musiklehr., à St. 50h. Fr.Off. u. Nr. 943 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kharittn
Capitalien
250
auf ein späteres Vermögen von 60bis 80,000 M sofort zu leihen gesucht. Kein Risico. Pünktliche monatliche Rückzahlung von 20 M Hohe Zinsen. Fr.=Off. u. T 1 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Verloren&am Gefunden.
e
an c
Goldene Damen=Uhr mit Kette
Samstag=Morgen verloren.
Gegen hohe Belohnung abzugeben
Hahestraße 40, 2. Etage.
Vor Ankauf wird gewarnt.
entlaufen. Gegen
Spitzhund Belohnung abzugeben
Riehlerstraße 13.
Zu verkaufen.
Baugrundstück
an der Mozartstraße wird ganz oder getheilt abgegeben.
Bauflucht: 47 m; Tiefe mit dem Vorgarten: 24—37 m.
Die Straße wird bis 31. März 1897 fertiggestellt. Ausk. Magnusstr. 11.“
Haus Löwengasse 12
zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Concertzither fast neu, billig
zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1041 d. Bl.
an die Geschäftsstelle
(Zut erhaltener Tafelherd billig zu verkaufen. Altengrabengasse 1A.
2 gebrauchte Mantelöfen u. ein Sopha # billig zu verkaufen.
Ursulastraße 24.
Suppenwürze, die bei der sparsamen Hausfrau ebenso beliebt ist, als bei der guten Köchin, empfiehlt in Original=Fläschchen von 65 Pfg. an bestens
P.&amp; W.
Weyerstraße 15.
Die Original=Fläschchen von 65 3 werden zu 45 5 und diejenigen a R..10 zu 70) mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
usverkauf
Die noch vorräthigen SommerHandschuhe verkaufe zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen aus.
Jos. Leurs. Breitestr. 54.
Pergament=Papier
empfiehlt
Martinstraße.
Sopha.
Kameeltaschen=Divau 75., Canseusen, Soppg. von 28 K an
Huhnsgasse 13.
Schuhwaaren
kauft man am besten und billigsten, auch nach Maß, Marzellenstraße 39.
Franz Seemann.
werden sämmtliche Möbel, wie: vollst. Betten, Tische, Stühle, Sopha, Nähmaschine sofort billig verkauft. Althändler verbeten. Eintrachtstr. 23, I.
Feuchte Wände
überstreicht man jetzt mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, per
Kilo 1 R. M. Mütschenisch&amp; Cie.,
Propsteigasse 21.
Petroleumlamp. m. Arm. u. 1 Lampe m. Spiegelrefl. z. verk. Propsteig. 21.
Schöner Waschtisch mit Marmorplatte, * eleganter Kinderkorb mit Gestell, mehr. Flocken=Kopfkissen, neuer Nachtstuhl, Rouleauxstang. u. Rouleauxbrett., schw. Bolzen=Bügeleisen u. Küchengesch. billigst zu verkauf. Magnusstr. 29, III.
Spar=Kochherdt, seder Größe.
Mantelöfen, Füllösen staunend billig.
Bitte Hausn. 40 wohl zu beachten.
Pfeilstraße 40.
Kauf-Gesuche.
Ssc
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
(Zebrauchte Badewanne zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preis unter Nr. 1044 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
S
Dr. Bloebaum,
Specialarzt für Auge, Ohr, Nase und Rachen, wohnt jetzt
Maria=Ablaßplatz.
Mittag= und Abend=Essen, Kost und Logis
finden junge Leute Burgmauer 32.
Familien-Anzeigen.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes. An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antöni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Mülheim a. Rh.: Freiheitstr. 73, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Aug. 1896.
25
Gesühnte
Von G. Struder.
„Mit größtem Vergnügen bin ich hierzu bereit,“ entgegnete Wildindem er nach der Uhr sah.„Beinahe noch eine ganze Stund' habe ich für Sie übrig, dann aber muß ich unbedingt meinen Ges schäften nachgehen. Hören Sie also. In New=York, wo mir die abenteuerlichen Ideen rasch vergingen und in praktische Pläne zum Geldverdienen sich verwandelte, war ich zuerst alles mögliche: Küchenjunge, Kellner, Hausknecht usw., bis eines Tages ein Ereigniß eintrat, welches meiner ganzen Zukunft eine feste Richtung geben sollte. Es war mir nämlich vergönnt, unter Umständen, die ich Ihnen später ein Mal ausführlich mittheilen werde, bei der Verhaftung meines wegen verschiedener Unthaten verfolgten Verführers mitzuwirken, und von diesem Augenblick an stand mein Entschluß fest, in den Dienst der Polizei zu treten.
„Nach langen vergeblichen Bemühungen gelang mir dies endlich. Meine nicht gewöhnliche Körperkraft, meine sich immer mehr ausbildende Kunst, mich zu verkleiden und meine Fähigkeit, sogar meine Stimme so zu moduliren, daß man die natürliche kaum mehr erkennen kann, verschafften mir mancherlei Erfolge, welche nicht nur die Aufmerksamkeit meiner Vorgesetzten in besonderm Maße auf mich lenkten, sondern mir auch wiederholt ganz bedeutende Belohnungen, die auf Ergreifung von Verbrechern oder das Wiederbringen verschwundener Gelder ausgesetzt waren, einbrachten. Nachdem ich etwa zwölf Jahre in Diensten der New=Yorker Polizei gestanden hatte, besaß ich ein Vermögen von über 50,000 Dollars, welches durch eine besonders glückliche Anlage mir über zehn Procent im Jahre abwarf. Schon häufig hatte ich flüchtige Verbrecher bis nach Europa verfolgt, und bei einer solchen Gelegenheit lernte ich hier in Antwerpen einen höhern Polizeibeamten kennen, der von meinen Erfolgen bereits gehört hatte und mir unter ungemein günstigen

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 235 4 Freitag, 28. August 1896.
Bedingungen vorschlug, mich in das hiesige Corps der geheimen
Polizei aufnehmen zu lassen.“
„Weniger die Aussicht auf das hohe Gehalt, als vielmehr der Gedanke, in Zukunft wieder nicht weit von meiner Heimath zu sein stimmte mich, jenes Anerbieten anzunehmen. Hätte ich überhaupt eine Ahnung davon gehabt, daß Paul verheiruthet gewesen wäre und sogar Nachkommen hinterlassen hätte, so würde ich damals meine gesammte amtliche Thätigkeit so lange bei Seite gelegt haben, bis ich diese Nachkommen aufgefunden und ihnen eventuell nach Kräften geholfen hätte; aber wie konnte ich mit Rücksicht auf den unbegreiflicherweise zurückgekommenen Brief an etwas derartiges auch nur denken!
„Ich wurde also in Antwerpen angestellt und bin seitdem hierselbst geblieben, um hier ähnliche Erfolge wie in New=York zu erringen und dabei mein Vermögen sich immer mehr vergrößern zu sehen. Vor einiger Zeit nun lernte ich von Ansehen zufällig den Herrn Morrels kennen, dessen Gesicht mir sofort, und zwar nicht zu seinem Vortheile auffiel. Wenn man so lange wie ich den Verbrechern nachgespürt hat, so lernt man sich auf Verbrecher=Physiognomieen allmälig ein wenig verstehen.
„Das bombastische Schild an seiner Thüre und der Umstand, daß er trotz dieses Schildes alle Geschäfte allein besorgte, bestärkte noch meinen Verdacht. Ich beschloß, ihn zu beobachten; nur war die Ausführung schwierig, da ich nicht berechtigt war, ohne ganz bestimmte Verdachtsgründe gegen ihn vorzugehen. Da führte mir der Zufall Sie, den ich sofort an der merkwürdigen Aehnlichkeit mit Ihrem Vater erkannte, in den Weg, und nun wußte ich auch sofort, was ich zu thun hatte. Ich brachte Sie auf dem Bureau Morrels' unter in der Absicht, durch versteckte Fragen von Ihnen später herauszubringen, was ich wissen wollte, wobei ich gleichzeitig die beste Gelegenheit haben würde, Sie fortwährend im Auge zu behalten und eintretenden Falles mich Ihrer annehmen zu können. Wie mir dies gelang, brauche ich Ihnen wohl nicht zu wiederholen. Nachdem ich von Ihnen ohne alle Mühe die Namen Ihrer beiden Londoner Häuser in Erfahrung gebracht hatte, reiste ich sofort nach der Riesenstadt an der Themse, wo ich bald feststellte, daß die Inhaber der beiden Firmen ganz arme Teufel seien. Sie müssen jedoch Wind von meinen Nachforschungen erhalten haben, da sie mit einem Mal verschwunden waren. Mit der Verfolgung ihrer Spur konnte ich mich nicht aufhalten, da ich vor allem dafür sorgen mußte, den Haupthelden des Schwindel=Unternehmens dingfest zu machen. Auch das glückte mir Dank Ihrer Angaben überraschend schnell; ja, ich hatte sogar das Vergnügen, in meiner Verkleidung als Hausirer den Chef der famosen Firma I. I. Best auf der Straße zu entdecken und ihn später eigenhändig der Polizei überliefern zu können, was Sie ja alles mit angesehen haben; denn daß Sie mir folgten, wußte ich sehr genau, konnte es jedoch nicht ändern. Nur veranlaßte mich dies, die beiden Agenten herbeizurufen, da ich mich damals noch nicht der Gefahr aussetzen wollte, bei einem eventuellen Kampf mit dem Manne von Ihnen erkannt zu werden.
„Was Morrels selbst anbelangt, so begab ich mich seinetwegen heute Morgen zu Vandervelden, um wegen der mir sehr verdächtig vorkommenden Actien näheres zu erfahren. Als ich dort vernahm, daß der erstere sich auf dieselben 70,000 Francs geliehen hätte, wußte ich sofort, daß die Actien völlig werthlos seien, und nunmehr behauptete ich Vandervelden gegenüber mit vollkommener Sicherheit, daß ich diese werthlosen Papiere an Morrels für wenige Francs verkauft hätte. Das Erstannen und den Schrecken des alten Herrn können Sie sich kaum vorstellen. Erst dann beruhigte er sich einigermaßen, als ich ihm das Geld, dessen er bedurfte, auf den Tisch legte und mich gleichzeitig erbot, ihm noch weitere Summen, wenn es nöthig sein sollte, vorzuschießen. Von dort eilte ich alsdann nach dem Bureau der Firma Morrels, wo ich noch gerade rechtzeitig eintraf, um den Inhaber derselben vor seiner Abreise in eine unbekannte Ferne abzufassen.“
„Sind Sie in der Verkleidung, in der Sie mit mir hierherkamen, bei Herrn Vandervelden gewesen?“ frug Paul, der mit dem lebhaftesten Interesse den Mittheilungen Wild's zugehört hatte. Als dieser einfach mit einem Ja antwortete, fuhr er fort:„Aber weshalb sind Sie denn nicht als Herr Rehberg, wie ich Sie zuerst kennen gelernt habe, vor ihn getreten? Ich sollte doch meinen, Herrn Vandervelden gegenüber wäre eine Verkleidung überflüssig gewesen.“
„Vielleicht ja, vielleicht aber auch nicht. Es war ja immerhin möglich, daß Vandervelden mich von Ansehen kannte, und dann wäre es für mich schwierig gewesen, auf Umwegen alles Wünschenswerthe zu erfahren, wie dies nun ein Mal meine Gewohnheit ist, von der ich nicht gut mehr abgehen kann. Die Hauptveranlassung zu meiner Verkleidung bildete aber die Rücksicht auf Sie, mein lieber Paul. Ich stellte mich dem alten Herrn nämlich als einen nahen Verwandten von Ihnen, Namens Winkler, vor und erklärte ihm, daß ich Ihnen dereinst mein ganzes Vermögen hinterlassen würde. Durch diese Erklärung und noch mehr durch die 200,000 Fraucs, welche ich ihm Ihnen zu Gefallen vorschoß, sind Sie ganz gewaltig in seiner Achtung gestiegen, so daß er sich sogar bereit erklärte, Sie heute Nachmittag schon um fünf Uhr in seiner Privatwohnung zu empfangen und mit Ihnen wegen Uebernahme Ihrer frühern Stellung in seinem Geschäfte zu verhandeln. Sind Sie hierzu bereit?“
„Mit größter Freude,“ rief Paul, dessen Augen hell aufleuchteten, aus, worauf Wild in eindringlichem Tone erwiderte:
„Für diesen Fall muß ich Ihnen jedoch noch einige Verhaltungsmaßregeln mitgeben, die ich Sie Ihrem Gedächtnisse recht scharf einzuprägen bitte. Vor allem suchen Sie in dem Vanderveld'schen Hause unter allen Umständen bis wenigstens sechs Uhr zu bleiben, und wenn man Sie abweisen sollte, so erklären Sie, daß Herr Vandervelden Sie ausdrücklich aufgefordert hätte, dort auf ihn zu warten. Sollte Ihnen das erstere jedoch trotzdem nicht gelingen, so warten Sie auf der Straße so lange auf mich, bis ich komme, um mit Ihnen zusammen zu Vandervelden zu gehen. Werden Sie nach Ihrem Verwandten Winkler gefragt, so antworten Sie, daß derselbe Sie verlassen hätte, um einen Freund in der Stadt zu besuchen. Dieser Onkel Winkler muß von jetzt an für immer verschwunden bleiben, und ich mache es Ihnen zur Pflicht, niemand zu verrathen, wer der erstere eigentlich gewesen ist. Die Verwandt schaft mit dem erstern wird Ihnen in den Augen der Vanderveld' schen Familie ein ganz anderes Ansehen verleihen, als die bloße Freundschaft mit einem Polizeibeamten; schon aus diesem Grunde
aber, das heißt in Ihrem Interesse, wünsche ich, daß das betreffende Geheimniß gewahrt bleibe.
„In Gegenwart Vandervelden's nennen Sie mich am einfachsten, wie bis dahin, Herr Rehberg und bezeichnen mich als jemand, mit dem Sie zufällig einige Male zusammengetroffen wären. Alles andere wird sich heute noch ganz von selbst finden. Und nun muß ich Sie bitten, mich zu verlassen. Die Pflicht ruft zu neuer Thätigkeit, die ich selbst vor Ihnen verbergen muß.“
Wild geleitete hierauf Paul bis an die Hausthüre, wo er ihm nochmals einschärfte, ja rechtzeitig bei Vandervelden sich einzufinden und alsdann auf die herzlichste Weise von Paul sich verabschiedete.
Wie in einem seligen Traum befangen durchwanderte Paul die Straßen der Stadt. Es kostete ihm Mühe, an den Gedanken sich zu gewöhnen, daß aues dasjenige, was er diesen Morgen erlebt und gehört hatte, auch auf Wirklichkeit beruhte. Eugenie war für immer von dem ihr aufgedrungenen Freier befreit, ihr Vater gerettet, er selbst war von diesem in Gnaden wieder aufgenommen und hatte außerdem einen reichen und mächtigen Freund zur Seite, der ihm sein ganzes Vermögen dereinst hinterlassen wollte und ihn hierdurch also in finanzieller Hinsicht selbst der Tochter eines Vandervelden ziemlich ebenbürtig machte. Der Kopf schwindelte ihm förmlich, als er daran dachte, daß er die Zuneigung des herrlichen Mädchens besaß und daß ihn eigentlich nichts mehr von der Erreichung seines höchsten Zieles trennte, als vielleicht die mit der Zeit auch noch zu besiegenden Einwendungen eines auf seinen Patrizierstolz pochenden Vaters.
Die Uhr hatte kaum fünf geschlagen, als er sich auch bereits vor dem Vandervelden'schen Hause besand und mit laut klopfendem Herzen die Klingel in Bewegung setzte.
Der die Thüre öffnende Diener erkannte Paul sofort als denjenigen Herrn wieder, der vor kurzer Zeit mit seiner Herrschaft zu Mittag gespeist hatte, und als jener ihm erklärte, daß Herr Vandervelden selbst ihn aufgefordert hätte, hierselbst auf dessen Rückkehr zu warten, führte er ihn sofort nach einem Salon ebener Erde und bat ihn, dort Platz zu nehmen, bis Herr Vandervelden nach Hause kommen würde.
Etwa eine Viertelstunde mochte er in dem Zimmer sich aufgehalten haben, als draußen leichte Schritte ertönten und fast in demselben Augenblick die Thüre geöffnet wurde.
„Fräulein Vandervelden!“
„Herr Lindner!“
Wie mit Purpur übergossen standen beide sich genüber, ohne daß es einer von beiden gewagt hätte, dem andern in's Angesicht zu sehen.
Eugenie sand zuerst die Sprache wieder. In unbeschreiblicher Verlegenheit sagte sie mit kaum hörbarer Stimme:„Ich wußte nicht, daß Sie hier waren, Herr Lindner, sonst würde ich nicht so ungenirt und jedenfalls nicht in dieser Toilette hier eingetreten sein.“
Sie hatte die Augen noch immer zu Boden gerichtet, als mustere sie ihr einfaches Hauskleid, welches jedoch eben durch seine Einfachheit ihre edele Schönheit um so mehr hervorhob. Nun hielt Paul die Zeit für gekommen, auch etwas zu sagen.
„Auf den ausdrücklichen Wunsch Ihres Herrn Vaters befinde ich mich hier, mein Fräulein,“ stammelte er.„Derselbe hat mir mittheilen lassen, daß ich mich um diese Zeit hierher begeben möchte, da ich wahrscheinlich meine frühere Stellung bei ihm wieder antreten könnte.“
„Da muß Papa allerdings etwas ganz besonders Wichtiges mit Ihnen vorhaben, wenn er Sie anstatt nach seinem Bureäu nach seiner Privatwohnung bestellt,“ entgegnete Eugenie, die einigermaßen ihre Fassung wiedergewonnen hatte.„Es freut mich übrigens aufrichtig, Ihnen hier zu begegnen; denn Papa erzählte mir, Sie wären mit die Veranlassung, daß ich die Werbungen dieses schändlichen Herrn Morrels nicht mehr zu fürchten brauche, und dafür möchte ich Ihnen meinen herzlichen Dank aussprechen.“
Auch jetzt wagte sie es noch nicht, ihn anzuschauen; aber sie streckte ihm ihre kleine Hand entgegen, deren Berührung einen merkwürdigen Einfluß auf Paul ausübte. Alle Befangenheit war mit einem Male verschwunden und mit ungestümem Feuer rief er aus: „Selbst wenn ich ohne meinen freien Willen dasjenige geleistet hätte, was Sie mir so hoch anrechnen zu müssen glauben, so könnte ich dennoch keinen Anspruch auf Ihren Dank erheben; denn wenn ich auch alles dasjenige, was ich versuchte, um Sie von dem verhaßten Manne zu befreien, um Ihretwillen unternahm, so begeisterte mich doch hierzu noch ganz besonders der Gedanke, daß aus dem Gelingen meines Strebens für mich selbst mit der Zeit vielleicht der herrlichste Lohn erwachsen würde. Nicht nur für Sie habe ich gestritten, sondern auch für mich, und daher verdiene ich keinen besondern Dank; nur um eine einzige Gunst möchte ich Sie in diesem Augenblick, der, wie ich fühle, über mein ganzes zukünftiges Leben entscheiden wird, anflehen, Fräulein Eugenie: darf ich auch jetzt noch, wo Sie wieder ganz frei sind, die Einzelheiten jener letzten unvergeßlichen Stunde, die wir zusammen zubrachten, als wirklich ein Mal vorgefallen ansehen, oder muß ich sie in Zukunft als eine Eingebung meiner Phantasie betrachten? Soll ich für immer zu vergessen suchen, was vielleicht nur eine, durch die damaligen Umstände natürliche Erregung Ihren Lippen entschlüpfen ließ? Nur ein einziges Wort sprechen Sie zu mir, Fräulein Engenie, und wenn es dann ein Mal sein muß, soll mein Anblick Sie nie mehr an einen für Sie möglicherweise peinlichen Augenblick in Ihrem Leben erinnern.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
8 Castan's Panopticum. Prinzeß Topaze, welche durch eine heftige Erkältung verhindert war, im Panopticum aufzutreten, ist wieder hergestellt und hat ihre regelmäßigen Vorstellungen wieder aufgenommen. Dieselbe bleibt nur noch kurze Zeit hier.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Bedburdyck, Bürgermeisteramt, Wegewärter, 300 M. jährlich. Bonn, königl. Universitäts=Curatorium, Hülfsdiener, 950 M. jährlich. Köln, kaiserl. Postamt 1, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Köln, kaiserl. Bahnpostamt Nr. 8, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Krenznach, Polizei=Verwaltung, zwei Feldhüter, je 750 M. jährlich. Mayen, Bürgermeisteramt, PolizeiSergent, 1200 M. jährlich. Mülheim(Rhein), Polizei=Verwaltung, Polizei=Sergent, nach definitiver Anstellung steigt das Gehalt von vier zu vier Jahren um je 100 M. bis zum Höchstbetrag von 1600 M. Neunkirchen(Bezirk Trier), kaiserl. Postamt, Briefträger, Gehalt steigt
bis 1500 M. St. Arnnal, königl. Intendantur 8. Armee=Corps Koblenz, Baubote, M..50 täglich. Wadern, königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, 7 Pfg. für die Seite des gelieferten Schreibwerks. Landbriefträger, 700 M. Gehalt jährlich und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection Aachen.
□ Unfall. Gestern Nachmittag fand im Bürger=Hospital ein junger Mann Aufnahme, welcher in der Schartgasse sieben Meter tief durch ein Glasdach gestürzt war und außer kleinern Verletzungen eine große Schnittwunde an einem Bein erhalten hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Lotterie=Collecteur aus Strelitz wurde vom hiesigen Schöffengericht zu einer Geldbuße von 150 M. verurtheilt, weil er hierselbst ein Loos der Mecklenburg=Schwerin'schen Landes=Lotterie zum Ankauf angeboten hatte. Er legte gegen dieses Urtheil Berufung ein, und die Strafkammer hob dasselbe auf, weil der Beschuldigte bereits früher wegen einer gleichen Uebertretung bestraft worden sei und seine Behauptung, er habe beide Loose am selben Tage versandt, also nur eine strafbare Handlung begangen, nicht widerlegt werden konnte.
— Wegen versuchten Diebstahls erhielt ein achtzehnjähriger Brauergeselle aus Merzenich bei Düren eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten. Der Bursche hat bereits drei Strafen wegen Diebstahls verbüßt.— Mit neun Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht einen stellenlosen Kellner von hier wegen Betrugs in strafschärfendem Rückfalle. Es handelte sich um eine Zechprellerei.— Am 20. April ließ ein Droschkenkutscher von hier in Lindenthal seine Droschke in nächster Nähe des Geleises der Köln=Frechener Eisenbahn ohne Aufsicht stehen. Ein herannahender Zug erfaßte den Wagen, zertrümmerte ein Rad desselben und warf ihn um; doch konnte der Zug noch rechtzeitig gebremst und größeres Unglück verhütet werden. Der Kutscher wurde deshalb wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahn=Transportes zu drei Tagen Gefängniß und wegen Uebertretung des§ 14 der PolizeiVerordnung zu 3 M. Strafe verurtheilt.
Schöffengericht. Ein achtzigjähriger Angeklagter soll von einem Misthaufen zwei Mal zwei Hände voll Mist gestohlen und einem Feldhüter mit Gewalt Widerstand geleistet haben. Der Feldhüter bekundet, daß er auf 100 Schritte Entfernung gesehen habe, wie der Beschuldigte zwei Mal etwas Mist von dem Haufen genommen und auf seinen Schiebkarren gelegt habe. Als er ihn dieserhalb zur Rede stellte, habe der Beschuldigte den Spaten gegen ihn aufgehoben. Das Gericht erkannte betreffs der Widerstandsleistung auf Freisprechung, da mit Rücksicht auf das Alter des Mannes von einer ernsten Widerstandsleistung keine Rede sein könne. Im übrigen sah das Gericht sich gezwungen, dem Gesetze freien Lauf zu lassen und die mildeste Strafe, einen Tag Gefängniß, festzusetzen. Ob die Strafe vollstreckt werde, bemerkte der Vorsitzende, sei eine andere Frage; das sei eine Sache der Gnade.— Ein Agent, zu Münster wohnend, hatte zwei Mal seiner Firma hierselbst fingirte Aufträge eingesandt und dadurch das Vermögen der Firma geschädigt. Urtheil: 25 M. Geldstrafe.— Wegen Mißhandlung eines Kaben wurde ein Handlanger zu einer Woche Gefängniß, ein Fuhrmann zu 10 M. Geldstrafe verurtheilt.— Einem Uhrmacher hatte ein Kappenmacher eine silberne Uhr zur Reparatur übergeben. Als er sie später abholen wollte, hatte der Uhrmacher die Uhr weiter veräußert. Da er schon wiederholt bestraft ist, erkannte der Gerichtshof auf drei Wochen Gefängniß.— Das Töchterchen einer Ehefrau hierselbst hatte nachsitzen müssen. Die letztere begab sich dieserhalb in die Schule, beschimpfte die Lehrerin in der gemeinsten Weise und brach den Hausfrieden. Sie muß deshalb 30 M. an die Strafkasse entrichten.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben
hält am Dinstag=Abend im obern Saale des Krystallpalastes seine Jahresversammlung ab. Nach Erledigung des geschäftlichen Theiles wird Hr. Rechtsanwalt Schultze einen Vortrag halten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
1854] Straßenbahn=Betrieb. Die Stimme 1852 ist mir aus der Seele geschrieben und wird von Jedem, der viel gereist ist, bestätigt werden. Die Controle ist hier übertrieben, Warte=Häuschen mangeln sehr, namentlich am Barbarossaplatz, Friesenplatz, Rudolphplatz, Heumarkt, was bei Regenwetter wie in den jüngsten Tagen geradezu unerträgliche Zustände herbeiführt. Hannover und Frankfurt a. M. können der hiesigen Straßenbahn=Gesellschaft als Muster dienen, sowohl was die Controle und Warte=Häuschen, Höflichkeit der Beamten anbetrifft, als auch Hannover bezüglich der Einrichtung von Theilstrecken zu 5 Pfg.,
selbst für ganz lange Strecken, Frankfurt a. M. in so fern, als die
Wagen mit Polstern, im Winter mit Schutzdecken gegen Kälte versehen sind, und daß man dort selbst auf 10 Pfg.-Billets ein, zwei, ja drei
Mal umsteigen kann. Umsteige=Billets wären in Köln sehr erwünscht für die Fahrgäste, welche von der Rund= oder Ring=Bahn nach Ehrenfeld oder nach dem Dom wollen, am Friesenplatz, ferner am Deutschen Ring für diejenigen, welche mit der Ringbahn ankommen und nach Nippes wollen, und umgekehrt für die von Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal kommenden Fahrgäste. Je mehr Entgegenkommen die Direction der Bürgerschaft zeigt, um so stärker wird die Benutzung sein. Das beweist namentlich Frankfurt a.., wo die Umsteige=Billets sehr auf die Frequenz eingewirkt haben. Theilstrecken hatte man in allen andern Städten lange Jahre vor Köln. M.
1355/ Pferdebahnbetrieb. Den Klagen über den Pferdebahnbetrieb in unserer Stadt, wie solche in Nr. 1852 der Stimmen aus dem Leserkreise enthalten sind, kann ich mich nur ganz auschließen; eine Abänderung der gerügten Mißstände wäre dringend zu wünschen. Ein solcher ist auch die Ueberlastung der Wagen, namentlich der Perrons. Während in andern Städten streng darauf geachtet wird, daß auch nicht eine einzige Person mehr als vorgeschrieben zur Mitfahrt zugelassen wird, läßt sowohl die Polizei als die Gesellschaft eine Ueberfüllung der Wagen bis zur äußersten Möglichkeit zu, die geradezu lebensgefährlich ist. Wenn man die Wagen am Zoologischen Garten beobachtet, so wird man sich sagen, daß es geradezu unerhört ist, wie hier die Passagiere zusammengepfropft werden. Vergleicht man dagegen den Betrieb der Berliner Bahnen, selbst jetzt während der Ausstellung, so findet man auch nicht eine Person mehr, als vorgeschrieben, zugelassen, selbst bei Ausnahmetagen, Beleuchtungen usw. Die Querbahnen und theilweise auch die Rundbahnen sind nach Geschäftsschluß(12—1,—8) in gleicher Weise überfüllt. Weshalb läßt man um diese Zeit des größten Verkehrs nicht einige Wagen mehr laufen? Eine Aenderung liegt ebensowohl im Interesse des Publicums als der Gesellschaft. C
amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
* Rheinhöhe am 28. Aug., Morgens 7 Uhr m 3,82+ 0,18.
* Wasserwärme am 27. Aug., Mitt. 12 Uhr: 140. Abds. 7 Uhr:
lug., Morgens 7 Uhr: 13½0 R
13½°

Seite 4
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 1 Freitug. 28. August 1896.
Stadt-Garten.
Freitag den 28. August, Abends 7½ Uhr:
Grosses Patriotisches Concert
der ganzen Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Al. Hubert.
Zum Schlusse des Programms:
Grosses Schlachten-Potpourri von Saro.
Dieses Concert findet auf Veranlassung des
Peterauen=Vereins zeiner“ Unterstützungskasse
statt, und sind ganz besonders alle Veteranen kameradschaftlichst hierzu eingeladen.
Eintrittsgeld wird nicht erhoben, jedoch werden des guten Zweckes halber Programms à 20 Pfg. verkauft, ohne der Mildthätigkeit Schranken zu setzen.
####.-S. 1
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt seine naturreinen
Erpeler Leu u. Briedeler Gewächs), sowie alte Ahrweine
zu den billigsten Preisen in Flaschen, Litern u. Gebinden die Weinhandlung von
L. Brandenburg, Sternengasse 69
(an der St. Peters=Kirche).
Wie neu wird Jeder
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg. in DrogenHandlungen, kenntlich am Plakat„Schiefertafel“.
Gottesdienst-Ordnung der katholischen Kirchen Köln's
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1896.)
(Die nicht feststehenden Gottesdienste siehe im„Kölner Kirchen
Kalender“ in der Kölnischen Volkszeitun St. Alban. H. Messen: 5½, 1½, 9 Hoch-St. amt, 11 D. Singm. m. Predigt.
„ And m earram
Martin. H. Messen: 5. m. Pred., n 6½ m. Segen, 8 D. Singm., 9½ Christenl. n. And. m. sacram. Segen. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 4¼ Pred., 5 Bruderschafts-And. od.] 3 And. m. Seg., 6 And., 6½ Pred. Compl., 6¼ And. der Junggesellen-St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Sodalität. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9, 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Pred. u. And.(an Festtagen Pred. 2½ Christenl. u. Andacht.sacrament] u. Compl.).
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, St. Michael(Brüsselerplatz). H. Messen: Uhr Complet), 6½ And. m. Pred.) 6 m. Preu., 7½, 8½, 10 Singm. m. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½, Pred. od. Hochamt.— 2½ Christenl. 8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt, 5 And. m. Pred. od. Complet.
11.Singm..Pred.— 2½ Christenl., St. Pantaleon in der Schnurgasse. H. 4½ And. m. Pred., 5½ Compl., Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D.
Columba..Messen: 5½, 7 Hoch-] Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. amt, 8 m. Pred. ffällt während derl And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper), Schulferien ausl, 9½ Hochamt, 111 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred.
D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. Compl.).
m. Seg., 5 Compl., 6 Pred., Seg..St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 HochRosenkranz.„„ amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Cunibert. H. Messen: 5½ m. Pred., Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. u. And. od. Compl.
Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg.,St. Severin. H. Messen: 5½ in der 6 Sacr.-And. m. Pred.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6,
6¾,—7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9,
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 2 Christenl. u. And. m. Seg., 3 Vesper, 4 Pred., 5 Complet od. And.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.,
6¼/4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼,
11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ L. m. And. u. Seg., 5 Compl., 6 Rosenkranz- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
Herz Jesu-Kirche. H. Messen: 6. 7½ 8½ m. kurz. Pred., 10 Singm. m Pred.— 2½ Christenl., 6½ And. u.
Pred
Dermischte Nachrichten.
** Folgender Theaterzettel findet sich in Landeck angeschlagen Steckbrieflich werden diejenigen geehrten Herrschaften von mir verfolgt, welche zu meinem Dinstag, den 18. c. stattfindenden Benefiz nicht erscheinen Vatermörder,
Frack und weiße Binde brauchen nicht angelegt zu werden.
1000 Mark Belohnung erhalte ich von jedem Nichterscheinenden.
„Weibererziehung",
Lustspiel in 4 Acten von Roderich Benedix, habe ich zu meinem Ehren abend gewählt und bitte ein geehrtes Bade= und Stadtpublicum um recht zahlreichen Besuch.
Hochachtungsvoll Adolph Heberling, Komiker und Regisseur des hiesigen Badetheaters.
** Neue Regeln der Landstraße stellt ein humoristischer Correspondent der englischen Zeitschrift The Cycle auf; dieselben würden nach seiner Ansicht das Radfahren sehr erleichtern. 1. Jeder Fuß ganger muß mit Glocke und Signalhorn versehen sein und muß die selben beim Straßen=Uebergang ertönen lassen, sobald er ein Fahrrad am Horizont erblickt. 2. Bei Nacht muß jeder Fußgänger mit einer brennenden Laterne versehen sein. 3. Die ganze Gegend muß geebnet werden, damit den Radfahrern das lästige Bergauffahren erspart wird. 4. Fußgänger müssen gezwungen werden, auf dem Fahrdamm zu gehen damit die Bürgersteige für die Radfahrer frei bleiben. 5. Jeder Funganger, der auf dem Bürgersteig betroffen wird, soll mit einer Strafe von nicht über 40 M. belegt werden. 6. Jeder Fußgänger, der durch seine Ungeschicklichkeit den Fall eines Radfahrers dadurch veranlaßt, daß er sich überfahren läßt, wird ebenfalls mit einer Strafe in der selben Höhe belegt. 7. Jeder Eigenthümer von Hunden oder Hühnern, die von Radfahrern überfahren werden, soll mit schwerer Strafe belegt werden. 8. Alle Fußgänger müssen nach dem Gesetze besteuert werden und numerirt sein.
H.
Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 4½ Pred..Compl.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Andacht m. Pred. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. 10 m. Pred. für kath. Militair, 11½. — 2½ And. m. Pred., am 1. 2. u. 3. Sonntag des Monats um 4 Uhr And. m. Segen.
Alexianer-Kirche. H. Messe: 7.— 4 I. And m. Seg.
Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D. St. Johann-Baptist. H. Messen: 5½, 8/, Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. m. Pred.— ½3 Christenl. m. And.] Singm. m. Pred.— 2 Congreg.-And., u. Seg., 6 Pred. u. And.(an Feier-4 Seg.-And.
tagen Pred. u. Compl.). Elends-Kirche. H. Messen: 6½ D. Singm.,
St. Jacob(St. Georg). H. Messen: 5½, 6½ Hochamt.— 5 Compl. od. deutsche 7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul- Andacht.
ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing-St. Ellsabeth-Kapelle(Antonsgasse) messe m. Pred.— 3 Christenl..] Messe m. Pred.:..
And., 5½ Compl. od. And. u. Pred. Franciscaner-Kirche(Ulrichsgasse). H. St. Maria Im Capitol. H. Messen: 5½, Messen: 5½, 6½, 8, 10 D. Singm. m. 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 7 Pred. u. And.
Pred.— 2 Christenl. m. And., 5/St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse). Compl. od. Deutsche Andacht, danach H. Messe: 5.— An Feiertagen Ab. 5 Predigt.„ Ros.-And.
I. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen:St. Marien-Kapelle(Gereonskloster). 5½ m. Pred., 6, 7, 8 m. Pred., 9, 10 H. Messe: 7.— Nachm. 5 And. m. Hochamt.— 5 And. m. Pred., 6/ Predigt.
Complet. Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe
St. Maria in der Kupfergasse. H. Mes-] 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch-Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½(Severinstrasse). I. Messe; 6 m. Pred. Christenl., 5 Predigt m. Compl., an Kapelle im de Noel'schen Marien-Hospital jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred. Bruderschafts-Andacht m. Predigt.]— Nachm. 5½ Seg.-And. sacrament. Umgang. Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½
Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6, D. Singm. m. Pred.— Abds. 5½ 7 abwechselnd m. Pred., 8¼ für die](im Juni um 7) And. m. Segen. Schüler d. mittl. Knabenschule. 9½ St. Vincenz-Kapelle(Stolkgasse). H. Hochamt.— 3 Christenl. m. Seg.- Messe: 7.— 2½ Congregat.-And., 6 And., 5 Compl. od. sacramental. And.] Andacht mit Segen. m. Pred. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½,
an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 5½ m. Pred., Merheim H. Messen: 7 7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. 9½ Hochamt in Pred.— 2 And. f. d. Kinder.] lehre mit
Christenl., ½3 And. m. Anrede, 5 Vesper.
And. m. Pred. Nippes. D. Singm. 5½ u. 7½ m. Pred.
Kalk. II. Messen: 6.Pred., 7½.] 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. Pred., 9 D. Singm. m. Pred., 10½— 2 und 3 Christenl. m. And., 5 Hochamt m. Pred.— 2 Christenl. And. m. Seg.
m. And. f. d. Kinder der untern Niehl. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9 Schulklassen, 3 Christenl. m. And.) Hochamt.Pred.— 2 Christenl. u. für Erwachsene u. Kinder der 1. Kl., And., 4 Rosenkr.-And., 5 Congreg.5 And. m. Seg.(Fastenzeit u. Mai- Andacht.
monat m. Pred.). Müngersdorf. H. Messen: 7, 9 HochEhrenfeld. H. Messen: 6 m. Pred., amf. Pred. abwechselnd in der Früh7½, 8½ D. Singm., 9¼ Hochamt, messe od. im Hochamt.— 21
10½ m. Pred.- 2 And., 3 Christenl.
5 And. m. Seg. u. Pred.
St.
Pred. Andacht(an
n. Homilie, 3 ChristenFeiertagen
" Christenl. m. And.
Mülkeim a. Rhein. Pfarrkirche.
H. Messen: 5¾, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. für die Kinder der 2. u. 3. Kl., 3 And. u. Christenl. für Erwachsene u. Kinder der I. Kl., 5 And. und Pred.— Clemenskirche. H. Messen: 8, 9 m. Pred. Am 3. Sonntag 3¼ And. f. d. Mitglieder des 3. Ordens, am 4. Sonntag 3¼ f. d. Marian. Jüngl.-Congreg.— In der Kapelle des DreikönigenHospitals: H. Messe.— 5 Seg.Andacht.
Poll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt m.
Pred.— 3 Christenl. Von Allerheiligen bis Messen 7½ u. 10 Uhr.
m. And. Ostern: H.
Longerich. H. Messen: 6½ m. Homilie. 9 Hochamt. m. Predigt.— 2½
Christenl. m. And.(an Feiertagen Compl.)
Melaten. Kapelle. H. Messe: 7½.
— 3 And. m. Seg.— Kirche im Kloster zum guten Hirten.
II. Messen: 8 m. Pred., 9¼ Hochamt.— 5½ Pred. u. sacrament. And (an Festtagen Pred. u. Compl.). Bayenthal. II. Messen: 6, 7½ m. Pred.,
9 Hochamt mit Pred.(abwechs, mit der 1. h. Messe).— 2½ Christenl. m. And.
Lindenthal. H. Messen: 6½, 9 Hochamt,
11 m. Pred. 2½ And. u. Christenl.
5 And. m. Pred.
ülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 Hochamt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 5 Pred. m. And.
Gerichts=Verhandlungen.
I Das Münchener Hofbräuhaus hatte s. Z. wegen Verletzung des Gesetzes zum Schutze der Waarenbezeichnungen eine Klage gegen einen hiesigen Café=Wirth angestrengt, welcher deshalb von der Strafkammer zu 300 M. Geldstrafe verurtheilt wurde. Der Beklagte war bei Uebernahme des Café's die Verpflichtung eingegangen, seinen gesammten Bierbedarf vom Hofbräuhaus in München zu beziehen und sich des Verkaufs jeglichen andern Bieres in Flaschen oder Gebinden zu enthalten. An den Giebelseiten des Hauses wurden große Tafeln befestigt, die besagten, daß in dem Café Münchener Hofbräu verzapft würde; ähnliche Placate waren auch an verschiedenen Stellen innerhalb des Locals angebracht. Das Hofbräuhaus lieferte dem Angeklagten außerdem noch die bekannten Krüge, die das Hofbräuhauszeichen mit der Umschrift:„Königliches Hofbräuhaus, München“ trugen. Die nämliche eingetragene Schutzmarke war auch an den Fässern und Spunden angebracht. Der Angeklagte hat nun aber auch andere Biere während der Dauer seines Vertrages mit dem Münchener Hofbräuhaus verzapft: Hackenbräu, Leistbräu und Münchener Kindlbier, und zwar jedes zu wiederholten Malen und in nicht unbeträchtlichen Mengen. Die Strafkammer verurtheilte deshalb den Angeklagten wegen Vergehens gegen das Gesetz zum Schutze der Waarenbezeichnungen. Die gegen dieses Erkenntniß vom Verurtheilten eingelegte Revision wurde gestern vom Reichsgericht verworfen. Dasselbe schloß sich der Auffassung des Reichsanwalts an, der ausführte, daß der Verurtheilte in zweifacher Weise sich schuldig gemacht habe: ein Mal, indem er anderes Bier in den Hofbräu=Krügen verzapft habe, und das andere Mal, indem er fremdes Bier zwar in gewöhnlichen Gläsern, aber unter Beibehaltung der Ankündigung des Ausschankes von Hofbräubier den Gästen verabfolgt habe. Pflicht des Verurtheilten wäre gewesen, den Gästen jedes Mal zur Kenntniß zu bringen, daß er zur Zeit kein Hofbräu, sondern anderes Bier verzapfe.
Porta paphia!
Die Immediat=Eingabe an den Kaiser betreffs
Entfernung
der Reste des römischen Nordthores vom Dome wird der Bürgerschaft von den Sammlern nach wie vor zur Unterschrift unterbreitet.
Listen liegen offen bei den Unterzeichneten, bei den Geschäftsstellen der Kölnischen Volkszeitung(Marzellenstraße 20), der Kölnischen Zeitung (Langgasse—), des Kölner Tageblattes(Stolkgasse 27) sowie täglich von 11—1 Uhr Mittags im
Bureaudes Arbeitsausschusses
Wein=Restaurant Illert,
ferner bei den nachgenannten Sammlern:
Hermann Leisten, Silvanstraße 9. Gustav Krimes, Hohepforte 21. Gebr. Gorissen, Heumarkt 11. C. C. Jörgens, Johannisstraße 41. Daniel Schroers, Hansa=Rina 61. Jacob Paffendorff, Steinfeldergasse 1. W. Asbach, Gereonshof 27. J. J. Franzen, Appellhofplatz 8. Jos. Welter, Agrippastraße 101. Dr. Alb. Bachem, Reinoldstraße 1. Karl Busch, Ulrichgasse 20. Karl Henke, Königsplatz 22. Jos. Crones, Vorgebirgstraße 10. Gebr. Offergeld, Ehrenfeld, Roßstraße. Karl Mosler, Brabanterstraße 60.
Täglich von 11—1 Uhr sind bei Illert, Herzogstraße, neue Sammellisten erhältlich.
Voll unterzeichnete Listen bittet man ohne Verzug bei Herrn Geh. Baurath Pflaume, Gereonstraße 17—19, einzureichen.
Samstag den 29. d.., Abends 8½ Uhr,
Zusammenkunft im Restaurant Illert. Arbeits=Ausschuß:
H. Pflaume, Kgl. Geh. Baurath und Stadtverordneter, Gereonstraße 17/19, B. Berghausen, Fabricant und Stadtverordneter, Geronshofstraße 35, Gustav Delpy, Redacteur, Stolkgasse 27,
Julius Gorissen, Kaufmann und Stadtverordneter, Heumarkt 17, H. Krings, Regierungs=Baumeister, Hohenzollern=Rina 61,
Franz Merkens, Rentner. Am Hof 22,
F. Müller=Vollmer, Architekt, Hohenzollern=Ring 4.
Tanz-Unterricht.
Beginne am 1. September einen geschlossenen Dinz tags= und Freitags=Cursus. Gefl. Anmeldungen nehn bis dahin entgegen.
Sophie Gosewisch, Tanzlehrerin,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer, Kleine Sandkaul—.
99
95
ausfrauen prüfet“
Kaesmachen'g
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse
nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
er Fernsprecher 130..
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271. „„„ Nippes: H. Jausen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Niederlage für Deutz: Louis Sester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141.
zu
40 Pfg., *
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
pro
Bestesee See
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen:
Gebet des
Arbeiters.&a
.kattrk □
Vollständiges katholisches Gebetbuch
nebst einem Anhange von Liedern für
katholische Gesellen, Lehrlinge und jugendliche Arbeiter.
Von
Jos. Drammer
2
(Mit kirchl. 100
Genehmigung.) Seiten 160.
In Ganzleinwand mit Blindpressung.40.
In Partieen von wenigstens 25 Stück je K.35.
Ein praktisches Gebetbüchlein, welches so recht geschaffen ist, der treue Begleiter des jungen Arbeiters zu werden. In der Hand der hochwürdigen Präsides der Gesellen=, Lehrlings= und Arbeiter=Vereine liegt es, demselben Verbreitung zu schaffen; um ihnen Gelegenheit zu geben, das Büchlein kennen zu lernen. liefere ich auf Verlangen
1 Probestück kostenfrei.
I. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung, Köln a. Rh.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.