Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Eke d.
Se
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 91.
Köln, Freitag, 3. April 1896.
Zehnter Jahrgang.
Die für die
Oster-Feiertage
bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
morgen Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Oster=Montag erscheint der
Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Ed. Blumenthal
Specialgeschäft für
Fernsprecher 2489
Köln
Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
Prinee of Dales.
Prima
Filzhut.
Neueste
Form
R..00. R..00. K.00.
Vorzüglich im Tragen.
Elegante
Ausstattung.
N..00. R..00. R..00.
Bis zu den feinsten Qualitäten.
Schönstes Façon für Jung und Alt.
L. Cahn,
Hutfabrik, 70 Schildergasse 70,
Gegenüber der evang. Kirche.
sts=Uebernahme.
Mit dem 1. April übernahm ich das
Colonialwaaren-Geschäft
von Herrn Joh. Schreuer,
Ursulastrasse 14.
Einer geehrten Kundschaft empfehle mich bestens und sichere meinen Kunden bei streng reellen Waaren und guter Bedienung die billigsten Preise zu; bitte um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Wilh. Geissler,
Joh. Schreuer Nachfolger,
Ursulastraße 14.
Köln-Marienburg
eingerichtet von der
Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft und den Schiffsbesitzern Herren Gebrüder Weber.
Eröffnung: Freitag den 3. April 1890.
Die Boote fahren an Wochentagen:
Filzengraben: Nachmittags 2½, 3½, 4½, 5½. Marienburg: Nachmittags 3, 4, 5, 6, 7 Uhr;
6½ Uhr.
an Sonn= und Feiertagen:
Vormittags: ab Filzengraben: 7, 8, 9, 10, 11, 12 Uhr,
ab Marienburg: 8½, 9½, 10½, 11½, 12½ Uhr,
Nachmittags: ab Filzengraben von 2½ Uhr an alle ½ Stunden, ab Marienburg von 3 Uhr an alle ½ Stunden bis Abends nach Bedarf.
Fahrpreis a Person 20 Pfg., Kinder 10 Pfg.
Güter=Verkehr.
Frachtbriefe sind an den Stationen zu haben.
Gardinen.
Wir beehren uns hierdurch den Empfang der neuesten Muster in
engl. Tüll-, Spachtel-, BandGardinen und Stores
anzuzeigen und halten unser reichhaltiges Lager bestens empfohlen.
Obenmarspferten 42. Lenders&amp; Cie..
Schusters
UAVAKAFFEE
in den beliebten Qualitäten zu 75, 80, 85, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
P. Wülffing,
Marsilstein 106.
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
3B à 27 K A0T à 33 K) Duzene.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 35 Centimeter.*
eeReichste Auswahl in allen Weiten u. Preislagen in den neuesten praktischsten und bequemsten Ausführungen.
Joh. Keil, Apostelnstr. 32.
Essig=Gurken, große“8,.0 Salz=Gurken, große,
Große Neugasse 42.
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Wasch=Garnituren, sowie Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Lava=Gebilde,
Grottensteine" Früäche: Eich bre Andernach
Garten-Kiess Müslenbach bei Ehrenbreitstein. lief. Georg Bergb, Steinbruchbes., Apostelnkloster 25.
Köln=Ehrenfeld.
Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rothweine
garantirt rein, von 90 s an per Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Waare nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franco. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51.
Köln=Frechen.
1200.
Brannkohlen-Briketwerk
Fernsprech=Anschluß Köln Nr
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schutz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Ribensstraße. Teleph. 64..
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.*
8. Bornheim, Holbeinstraße 71—73.
Die Original=Fläschchen von 65 3
werden zu 453 und diejenigen a# 1,10
zu 70) mit Maaai's Suppenwürze nachgefüllt.
Die altrenommirte
Sonnen-, Regenschirm-, Spazierstöcke. Kappen- und Hutfabrik
von
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
1°
Herren=WichslederZugstiefel,
4 ohne Räht gespeit,.70
dito Kidleder, Kalbe PAV 8 leder, Besatz, Knöpfe, 4 J11 8 I englisch, hochsein,###0T * Damen=Knopfstiefel,
englisch 0. Ringsbesatz, hochfein,
? Christian Wolf,:
Köln, Heumarkt 27*
Eier! Eier!
Borgo=St. Donnino
Kaiser=Eier), 100 Stück R..40.
Italiener, sortirt,
100 Stück J 5,80,
kleine Italiener,
100 Stück K. 4,80.
Ungarische Eier,
100 Stück.60.
Kistenweise billiger.
Butter!
Allerfeinste Süßrahm=
Molkerei=Butter,
à Pfd. K..15,
la. ungesalz. Schweizerbutter,
à Pfd. K.00,
la. gesalz. Schweizerbutt.,
a Pfd. J. 0,95,
bei Abnahme von 5 Pfd. jedes Pfund 5 Pfg. billiger,
empfiehlt
Johann Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
50 Filialen:
Ehrenfeld, Peuloerstr. 249,
Lindenthal, Dürenerstraße,
Aippes, Wilhelmstraße 29, Severinstraße 42.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 20. iederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Fil
Nied
—

*
Seite 2.
Kölner Loral=Anzeiger Nr. 91 1 Freitag, 5. April 1896.
Gartenmöbel, Eisschränke, Rasenmäher, Petroleum
und Petrol-Gas-Kocher
empfiehlt in größter Auswahl und in bekannt vorzüglicher Qualität zu den billigsten Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachfolger,
Schildergasse—11, Fernsprecher 995.
Offene Stellen.
Lehrling
mit gut. Schulbildung in ein Sattler= und Polsterer=Mater=Engros=Geschäft
gesucht. Gute Ausbild. gesichert.
Fr.=Offerten unter H O0 1454 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Tüchtige
Vergolder
sucht
Th. Schülter,
Venloerstraße 7.
Lehrling
von ordentl. Eltern für Polster= und Decorations=Geschäft gesucht. Offerten unter 147 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Ein treuer Zapfjunge
von 14 bis 15 Jahren gesucht.
Frankenthurm 9.
kath,,
Italer= u. Anstreicher=Lehrling,
20 gesucht. Mauritiuswall 29.
Ein
Schreinerlehrling gesucht.
Lichhof 6.
Bäckergeselle ges. Tempelstr. 50.
Junge
leichte Arb. ges. Ursulastr. 10.
Ein braver geweckter Junge als Schweinemetzgerlehrling
gesucht. Venloerstraße 302.
Ein braver Junge
von anständigen Eltern wird als Tapezierer und Polsterer in die Lehre Gesucht. Salzmagazin 50.
Stadtkundiger Fuhrknecht
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 58. an einem bestehenden Eheithaber technischen Geschäft mit etlichen tausend Mark Einlage gesucht, der bei Thätigkeit seine Existenz findet. Fr.=Offerten unter Nr. 412 an die Geschäftsstelle d. B.
Ordentlicher
als Schreinerlehrling auf sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 338.
Lohrlin, für Klempner= und InZehrling stallations=Geschäft ge sucht. Hahnenstraße 16.
Ein starker katholischer
Metzgerlehrling gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 2.
Croßes Zimmer, miethen.
Capezierer= u. Polster=Lehr= ling gesucht. Vogteistr. 29.
Damen
bieten wir lohnenden Erwerb durch den Verkauf von Leinenwaaren, Wäsche 2c. nach
Mustern an Private.
1. Hallier&amp; Co., Bielefeld.
Größte Leistungsfähigkeit durch die vorzüglichsten Empfehlungen anerkannt.
Gesucht für Gent(Belgien) ein
tücht. kath. Kindermädchen
aus ehrbarer Familie, im Alter von 20—25., welches gut deutsch spricht vor allem Liebe zu Kindern hat u. etwac Handarbeit versteht. Lohn je nach Fähigkeit etwa 15—20 Frcs. Gute Gesundheit ist unerläßlich. Fr.=Anerb. u. F G 1403 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Mädchen für Küche und Hausarbeit
findet gute Stelle. Marsikstein 3.
Robes.
Ordentliches Lehrmädchen gesucht,
Hohestraße 136.
Zu vermernen.[Deutscher Ring 18
Schöne
Wohnungen
thal= und
Räumen, auch abgeEtagen, schöne Lager, stätten, in der BlumenAduchtstraße, gegenüber
Bescheid:
Blumenthalstraße 79, 1. Etage.
(Sin kleines Geschäftshaus, HosenS gasse 3, auch zum Alleinbewohnen eingerichtet, billig zu vermiethen.
Bescheid Hosengasse 2.
Ladenlocal
nebst Wohnung. Ecke Weichserhof 27,
zur Bäckerei
eingerichtet, zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof 23.
(Dwei Zimmer zu 12 M zu vermiethen. O Kämmergasse 19.
3
wei Zimmer zu
9 M. zu vermiethe Kämmergasse 19.
Schön möbl. Zimmer, straßenwärts, 2 zu vermiethen. Streitzeuggasse 58
Ein großes möbl. Zimmer zu verD miethen, 1. Et. Streitzeuggasse 12.
Möbl. Zimmer Estern zu vermie
then. Familien=Anschluß. Benutzung des Claviers. Am Hof 25.
Schön möbl. Zimmer mit g. Pension # an 1 oder 2 Herren sofort z. verm. Ursulaplatz 21, Nähe d. u. Post.
möblirt, zu verMörsergasse
ebene
Schüler
zweite Etage, fünf Räume und Mansarde, per 1. Mai für 60 Mark zu vermiethe.
Wohn= u. Schlafzimmer
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
3 Zimmer Deutscher Ring 18.
In kleiner besserer Privat=Familie
P ist ein schönes großes BalconZimmer mit guter Pension für 50 M zu vermiethen. Roonstr. 23, 3. Et.
Dritte Etage,
„ Räume u. Küche, zum 1. Mai, ev. früher, zu verm. Crefelderstr. 46.
all. Klassenstufen erhalten gründl. u. gewissenh. Unterricht u. Nachhülfe in all. Gymnas.= u. Realfächern bei erfahr. u. energ. Lehrer. Vorbereitung f. alle Klassen und zum Einjährigen=Examen in kürz. Zeit unter Garantie. Pension im Hause. Hohenstaufen-Ring 13, part.
Italienisch.
Wer ertheilt gründlichen Unterricht in dieser Sprache? Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 411 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Käse!
Holländer Küse!
Echt Gouda-Küse! Edamer Käse! Emmenthaler Käse! Limburger Küse! Mainzer Käse!
Ernst Schuster&amp; Cie.,
Käse-Grosshandlung,
Heumarkt 53.
Capitalien
Etage,
5 Räume, sehr freundlich, zu vermieth.
Steinstraße 17.
Schlafstellen für bessere
Herren mit Frühstück.
Stephanstraße 11, a. d. Hohestr.
Möblirte
3 kleine Zimmer miethen.
2. Etage zu verHuhnsgasse 31.
Wohnung vermiethen.
Große Telegraphenstraße 30.
hübsch möblirte Zimmer
mit guter Pension bill. zu vermiethen. Im Laach 13, am Neumarkt.
9 Et. C. sof.
3 ger. Zimmer, Keller, a. Bequ., zu verm. Blumenstr. 4, 1. Et.
Möblirtes Zimmer,
schöne fr. Aussicht auf den Heumarkt, b. zu verm. Unter Hutmacher 23/25, III.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
20,000 Mk. Kirchengelder
zum Austhun auf 1. Hypothek bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 315 an die Geschäftstelle d. B.
—10,000 Mark
zweiten guten Hypothek gesucht.
Selbstdarleiher erbeten
100 Thaler=pert(Freier Eintrik.) Off. u. Nr. 401 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. Carantie=Zahnbürsten, KopfObürsten, Kleiderbürsten, Wichsbürsten empfiehlt billigst Michael Schwelm, 10 Martinstr. 10.
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
zur
Adresse vom unter Nr. 396 d. Bl.
an die Geschäftsstelle
Letzte
arlenburger
Geld-Loose,
Ziehung bestimmt schon 17., 13. April,
M.
per Loos 3., 11 Loose 30., empfiehlt die bekannte Glückscollecte
F.- Taabe Häls Mauritiuswall 15,
* A. Teeke, Koll!, Ecke Jahnstraße.
26,000 Mark
zu übertragen gesucht. Adresse vom Selbstdarleiher erbeten unter Nr. 397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
(Dwei luft. durcheinandergeh. Man0 sardenzimmer an 1 oder 2 Pers. zu vermiethen. Alte Wallgasse 26.
zu vermiethen.
Zimmer Bürgerstraße
5
Tüchtige Kleidermacherin empfiehlt s. * im Anfert. v. Communionkl. bill. Cuirinstr. 20, am Waisenhaus.
elle geräum. Anbauzimmer m. u. oh.
Arbeitsraum billig zu vermiethen. Follerstraße 52, Hinterhaus.
Unterhaus in volkr. Gegend, worin dieses Geschäft Jahre lang betrieben wurde, zu vermiethen. Follerstraße 24.
Zimmer, hoswärts,
zu vermiethen; Zimmer im Hinterhause, Mansardenzimmer zu vermiethen. Follerstraße 24.
Gut möbl. Zimmer
preiswürdig zu vermiethen.
Kleine Sandkaul 5, Hochparterre.
Schöne 2. Etage, u. Mansarde.
mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie(nur Erwachsene) billig, zu vermiethen. 24 Ehrenstraße 26.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A4:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. *<space> B e s c h e i d<space> G r o ß e<space> B u d e n g a s s e<space> 8.<space>
Erste Etage, 3 Zimmer,
an ordentliche Leute zu vermiethen.
Glockenring 15.
großes heizb. Mansardenz.
an einzelne Person zu vermiethen.
Plankgasse 24, 1. Etage.
Schön. möbl. Parterrezimmer
nahe dem Hauptbahnhof, sofort zu vermiethen. Johannisstr. 23.
Kohlenlager m. Wohnh., Stallung und Nemise,
ca. 2000=Fuß groß, zu vermiethen. Näheres Weichserhof 16, 2. Et.
prachtvolle Räume, alle Bequemlichk., dicht am Südbahnh., zu 36 M. zu vermiethen. Besch. Luxemburgerstr. 55, III
Zwei große schöne Zimmer
zu vermiethen. Straßburgergasse 20. Bescheid daselbst Richarz, 2. Etage.
drei schöne helle umer, per 1. Mai in besserm
)weite Etage,
Zweit
0 Zimmer,
Hause, wo keine Kinder, billig zu ver miethen. Friedrichstraße 22.
Ladenlocal
nebst Wohnung, beste Lage, Severin straße 137, worin seit langen Jahren
mit gutem Erfolg betrieben wurde, auch für andere Geschäfte geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 135.
Mieth-Gesuche.
Geldene Brille
gefunden. Binot, Siebenburgen 25.
8 Jagdhund,
Plisch=Garnitureh,aschercZio.
seit, wirkl. billig zu verkaufen. Lübeckerstraße 3. am Eigelstein. Hutzeisernes Grabkrenz m. Stein billig zu verkaufen.
Nippes, Knechtstederstraße 2.
Eine Sammlung von mehr als
1200 Freimarken
Schildergasse 13.
Achtung!
Bestes Schwarzbrod 50 Feinbrod 52§, W. Graubrod 40 Oberländer Brod 40 Kaisermacronen, à Pfund 1 K, täglich frisch,
empfiehlt die Brod= und Fein=Bäckerei
J. Hoss, Herzogstrasse 3. Reiner Rothwein, Eiterst N.
Weißer Wein, Flasche 60, Liter 80 J. Vordeaux und Samos, Flasche 1# Wermuthwein, appetit= und magenstärk., Fl...50. Lacrimae Christi. Wein für Bleichsüchtige Flasche R. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Binot,
deutscher, kurzhaariger.
* braun, auf den Namen Hector hörend, entlaufen.
Wiederbringer Belohnung.
Flandrischestraßze 8, parterre.
KX
gut ut. bilig, Maisenhausgasse 26, 2. Etage, 4 Zimmer,
A l k o v e n<space> v o m<space> 1 5.<space> A p r i l<space> a b<space> z u<space>
vermiethen. Johannisstraße 70.
Capez. von 20 5 pr. Rolle an,
alle Maler= u. Anstreicher=Arb. schnell billig und gut. Perlengraben 37
Jungog Wädczen für Nachmit=(Ein Frau sucht Kunden im Waschen Zunges Mädasen tags gesucht. und Putzen. Nippes, EinheitMachabäerstraße 4. straße 15, 2. Etage
in schönes, luftiges, möbl. Zimmer billig zu vermiethen.
Johannisstraße 92, 3. Etage.
Ol. möbl. Zimmer, für 10 0 monatl. I0 zu vermiethen. Auf der Ruhr—6.
(Zwei kleine Zimmer 90—,
O einzelner Person(Büglerin).
Fr.=Offerten mit Preis u. Nr. 413 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
(Klavier=Curse durch conservatorisch ausgebild. Lehrer beginnen Ostern neu, 2 Mal wöchentlich, monatlich 4# Fr.=Offerten unter Nr. 409 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.“
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Baustelle
Eyrenfeld, Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10.33 m breit. 50 m tief. Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 m tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Besch. Koln, von Werthstr. 23.
(Ein polirter Tisch billig zu verkaufen. Straßburgergasse 15.
Ichwarzer Anzug und prachtv. weißes * Cachemir=Communionkleid preisw. zu verkaufen. Thieboldsgasse 56.
Ein Schwungrad Alrichgasse 2
lrichgasse 25.
Kauf-Gesuche.
Möbel werden zum höchsten Werthe n<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r a ß e<space> 4.<space>
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten. Mörsergasse 25, an der Breitestraße.
Vermischtes.
u. Polsterwaaren
für Brautleute u. Private.
Alles neu Tannen u. Nussb.: Compl.
Betten mit u. o. Aufsatz von 28 an, Nacht- und Wasch-Commoden, Kleiderschr., Vertico. Ausziehtisch. Küch.-Buffetschr., Anrichte, Tische Stühle, Trumeaux- u. a. Spiegel.
Eleg. Kameltasch.-Div. 75 Plüsch-Garnitur, Sophas
von 25# an. nur beste Arbeit, sehr bill. zu verk. Huhnsg. 13, I. Et.
Gebr. Reale
spottbillig zu verkaufen. Domstr. 12.
Billigste Bezugsquelle
für Uhren, Goldwaaren 2c.
Taube. Am Hof 39.
In einer kleinen— amtenfamilie auf dem Lande findet eine alleinsteh. Dame ein gemüthliches
katholischen BeLande
Jahresvergütung 600 Mark. Frco.=Off. erb. unter F U 1415 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Privat-Mittagtisch,
aro:(änno a1 anl und 60f Mhsal
Abende
drei Gänge, zu 50 und 60 h,———
essen 40 J, auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer für—2 Herren. Johannisstr. 57.
uchen
n der
(Zwei ordentliche Handwerker
2) Mittag= und Abendtisch in Gegend von Sternengasse bis markt. Fr.=Off. unter C an die Annahmestelle Carl Vogel, Lichhof 22
rbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an den
Filzengraben 12.
Schriftführer
—4

Toral-Anzeiger Nr. 91 1 Frlitag, 3. April 1896.
Seite 3.
Amtliche Bekanntmachung.
16. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 1. April 1896. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten, Klußzmann.
Stadtbaurath Heimann. Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Hagen, Herbig. Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pauli. Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Zilkens, van der Zypen. Entschuldigt die Herren: Elven,
Gorissen, Aug. Heuser, Meuser, Michels,
Pfeifer, Pflaume, Rieth, Schäfer, chaurte, Schmalbein, Scholz, Wingen. Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an das Conservatorium der Musik, Plan und Kosten=Anschlag für den Erweiterungsbau der Schule an der Zwirnerstraße sowie für Baulichkeiten auf dem Nordfriedhofe; findet gegen die vorgeschlagene Aenderung der Bedingungen für den Verkauf von
Eis, welches auf dem Schlachthofe über den Bedarf der Metzger gewonnen wird, nichts zu erinnern; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; ist zu einer anderweiten FluchtlinienFeststellung an der Helios= und Lanschstraße bereit bei unentgeltlicher Abtretung des Straßenlandes zu Heliosund Venloerstraße; ist einverstanden mit dem Fluchtlinienplan für die Feldgärtenstraße und andere Straßentheile in Niehl, für's Gelände zwischen SimonMeister=, Neußer= und Merheimerstraße, sowie zwischen Neußer=, Merheimer= und Bergstraße; genehmigt den Verkauf von Grundstücken an der Brabanter= und Lütticherstraße; ist mit der Verwendung der bewilligten Mittel zur Neupflasterung eines Theiles der Urbanstraße, der Kolpingstraße und der Merheimerstraße von der Eisenbahn in der Richtung zur Mauenheimerstraße einverstanden; bewilligt die Mittel zur Anlage eines neuen Pumpwerkes, für verschiedene außerordentliche Instandsetzungen sowie für Verbesserung der maschinellen Einrichtungen im Hohenstaufenbad; beschließt über die Verwendung der Stadtkassen=Ueberschüsse aus dem Jahre 1894/95 und wählt zum Schiedsmann bzw. Stellvertreter für den 13. Bezirk Herrn Karl Wirts, Mauritiuswall, bzw. Herrn Otto Rolshoven, Habsburger=Ring.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. April 1896.
[28) Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl.
„Ich für meine Person werde es nicht versuchen. Nein, seine Entscheidung war unwiderruflich. Ich muß noch hinzufügen, daß dieselbe vielleicht dadurch beeinflußt wurde, daß allem Anschein nach sein Vater und seine Tante sich mit ihm dieser Heirath wegen überworsen haben. Er ist nicht immer gleichmäßiger Laune und meint jetzt, ihm geschehe Unrecht. Das gehört jedoch nicht zu der mir aufgetragenen Botschaft; diese war bedingungslos, in der That ein Ultimatum.“
„Armer Winterbouren,“ sagte John Shortlands nachdenklich; „was er wohl für eine Miene machen wird, wenn ich ihm diesen Erfolg meiner Aufrage mittheile? So war all sein Mühen und Sorgen vergeblich! Ich muß ihm das ganze erzählen; es muß zu einer Erklärung kommen. Ich denke, der junge Mann wird sich hier nicht eher blicken lassen, als bis ein Uebereinkommen getroffen ist. Um Jolanthe ist mir nicht so bange. Sie ist beherzt und wird muthig Stand halten. Aber Winterbouren— was er nur sagen wird, wenn er alles erfährt!“
„Ich habe mein bestes und mein ärgstes gethau, wie immer die Sache auch abläuft,“ sagte Melville nach einer Pause.„Und jetzt will ich mich bei Ihnen verabschieden und fortgehen.“
„Ohne in das Haus zurückzukehren?“
„Sie wollen Winterbouren und Jolanthe nicht Adieu sagen?“ fragte Shortlands erstaunt.
„Ich kann nicht!“ rief Melville sich abwendend.„Dieses Mädchen zu betrachten und zu denken, daß der Mann, der sie heirathen soll, nicht mehr Rücksicht für sie hat, als—“
Er erinnerte sich plötzlich, daß er sich in diesem Augenblick keinesfalls neutral verhielt.
„Freilich,“ sagte er viel ruhiger,„werde ich mich bei Winterbourens verabschieden müssen.“
Diese ließen ihn nicht gern fort. Mr. Winterbouren wünschte, daß er mit ihnen speisen und in Allt=uam=ba über Nacht bleiben sollte. Er ließ sich aber nicht überreden und machte sich bald auf den Heimweg, mit großen Schritten in das Gleu hinabsteigend. Der Wind war ihm jetzt eher förderlich, als daß er ihn behindert hätte. John Shortlands, der jeder Zeit geneigt war, eben so plötzlich Sympathieen als Antipathieen zu fassen, blickte Melville's hoher Gestalt nach und murmelte in sich hinein:„Das ist ein ganzer Mann, der da geht! Ich wollte nur, er könnte jenem erbärmlichen Wicht einen Fußtritt geben.“
25.
Die Mittheilungen Melville's beschäftigten am folgenden Tage Winterbouren und seinen Freund Shortlands in hohem Maße. Winterbouren war in großer Angst; aber man kam zu keinem Entschlusse. Des Vaters sorgenvolle Miene fiel Jolauthe auf und sie schrieb kurz entschlossen an ihren Verlobten:
„Mein lieber Archie! Wir alle b finden uns in sehr gedrückter Stimmung; die Herren des Wetters wegen, das sie müßig zu Hause zu bleiben zwingt. Bitte, erbarmen Sie sich; kommen Sie um 7 Uhr und essen Sie mit uns. Ich glaube, der kommende Tonnerslag ist als der Tag festgesetzt, an dem eine Hasenjagd in den Bergen stattfinden soll, und ich weiß, daß die Herten erwarten, Sie würden daran theilnehmen. Wenn Sie heute Abend um 7 Uhr erscheinen, werden Sie uns alle sehr glücklich machen! Recht herzlich die Ihrige Jolanthe,
Sie sandte dieses Schreiben durch einen der Gillies zu Pferde nach Lynn Towers. Ungefähr nach einer Stunde brachte der Bote folgende Antwort:
„Liebe Jolauthe! Ich bedauere sehr, heute Abend nicht mit Ihnen speisen zu können. Auch nächsten Donnerstag wird es mir vermuthlich nicht möglich sein zu kommen, da ich morgen nach Inverneß gehen muß. Ich hoffe, die Jäger werden einen guten Tag haben. Aufrichtig der Ihrige A. Leslie.“
Anfänglich betrachtete sie dieses Antwortschreiben mit Erstaunen; dann erschien ihr die Sache lächerlich.
„Man denke nur, das soll ein Liebesbrief sein!“ sagte sie zu sich selbst. Aber bald begann sie der Sache mehr Wichtigkeit beizulegen. Das Schreiben erschien ihr mit Vorbedacht so kalt gehalten, und doch war sie sich nicht bewußt, ihn beleidigt zu haben. Sie mußte Aufklärung über das, was vorging, haben, und merkwürdiger Weise beschloß sie, dieselbe nicht bei ihrem Vater oder bei John Shortlands zu suchen, auch nicht bei dem Master of Lynn, sondern bei Jack Melville. Er mußte ja von allem unterrichtet sein, und
ihm konnte sie ganz vertrauen. Behandelte er sie doch nicht wie die andern als Kind. Die andern würden vielleicht aus lauter Rücksicht für sie ihr etwas verheimlichen.
Als das Wetter am nächsten Tage sich klärte, fuhr Jolanthe nach Greß. Hier erfuhr sie, daß Mr. Melville in seiner elektrischen Vorrathskammer auf dem Berge sei. Sie blieb bei Mrs. Bell, während diese einen Boten an Melville sandte.
Die alte Dame war sehr erfreut, Jolauthe zu sehen.
„Ich habe den Brief abgeschickt,“ sagte sie.
„Welchen Brief?“
„Nun, an die Advocaten.“ Ich schrieb, daß ich Monaglen nicht für mich selbst kaufen wollte, und wenn sie zufällig erfahren könnten, welches der niedrigste Preis sei, so sollten sie mir es schreiben, da ich vielleicht einen Käufer wüßte.“
„Mr. Melville würde aber jedenfalls hier bleiben?" fragte Jolanthe eifrig.
„In Monaglen sicherlich und das ist gar nicht so weit. Immerhin würde es aber für mich einen Unterschied machen," seufzte die alte Frau.„Das Haus wird mir dann recht leer scheinen.“
„Sie würden also nicht nach Monaglen mitgehen?“
„Gewiß nicht. Das würde nichts taugen. Als Dienerin möchte ich nicht gehen, und als etwas anderes vermöchte ich es nicht. Ich kenne meine Stellung. Ich will hier bleiben und mir nur so viel jährlich zurückbehalten, daß ich sicher bin, auszukommen.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Bismarck=Adresse. Die Köln. Ztg. veröffentlicht folgendes Schreiben, welches Hr. Oberbürgermeister Becker zum Geburtstag an den ehemaligen Reichskanzler gerichtet hat:„Köln, den 1. April 1896. Durchlauchtigster Fürst und Herzog! Gnädigster Fürst, Herzog und Herr! Eurer Durchlaucht, der Stadt Köln großem Ehrenbürger, gestatte ich mir zur Wiederkehr des Geburtstages die Segenswünsche der Bürgerschaft zugleich mit den ersten Spenden des früherwachten Lenzes ehrerbietigst entgegenzubringen. Der heutige Geburtstag schließt für Eure Durchlaucht einen Jahresring von Ehrungen und Kundgebungen des nationalen Dankes aus allen Ständen und aus allen Zonen, wie sie volksthümlicher und überwältigender selbst Ihrem vielumfeierten Lebenswege bislang noch nicht beschieden waren. Was hätte aber auch beredter an die deutschen Herzen pochen können, als die Sprache des verwichenen Jubeljahres? Wurde doch der gewaltige Riesenbau, den Ihre Staatskunst geplant und vorbereitet hatte, durch die begeisterten Erinnerungsfeste der Armee, die siegreich ihn verwirklichte, durch das erste Jubiläum des Deutschen Reiches und das fast gleichzeitige von Eurer Durchlaucht Erhebung in den erblichen deutschen Fürstenstand von Kaiser und Volk so impulsiv nochmals ins volle Licht der Gegenwart gesetzt, daß eine helle Dankeslohe auf des Reiches Schmied zurückstrahlte. Daß diese Lohe der Liebe und Verehrung Eurer Durchlaucht Lebensabend noch so viele Jahre wärme und erfreue, als hinziehen müssen, um Alldeutschlands Ehrenschuld an Sie abzutragen, daß der heutige Geburtstag, dem die zündenden Worte des jetzigen Reichskanzlers wie der begeisterte Widerhall, den sie beim ersten Jubelfeste des Deutschen Reichstages fanden, einen besondern Glanz verleihen, noch eine lange Reihe folgender eröffne, deren jeder neue Eurer Durchlaucht immer wieder offenbare, daß Sie der bestgeliebte Mann im deutschen Volke sind, darin gipfeln die Wünsche, denen Namens der Bürgerschaft ich hier herzlich treuen Ausdruck gebe. Ueber ihre glückliche Erfüllung walte Gott. Euer Durchlaucht gehorsamster Oberbürgermeister Becker.“ Daß der Hr. Oberbürgermeister wie jedes Jahr so auch dies Mal dem fürstlichen Ehrenbürger einen Glückwunsch schicken werde, war zu erwarten. Wenn er sich dabei als Vertreter der Bürgerschaft ohne jede Einschräukung einführt, so werden doch selbst manche Kölner, welche im allgemeinen auf dem Boden dieser Adresse stehen, über den Ton derselben ihre Glossen machen und den stillen Wunsch hegen, sie wäre minder „schön“ gerathen. Kann man denn in Köln keine Gratulation mehr stilisiren, ohne in unerträglichen Schwulst zu verfallen?„Der nochmals impulsiv in's volle Licht der Gegenwart gesetzte Riesenbau", der „eine helle Dankeslohe auf des Reiches Schmied zurückstrahlt", erinnert doch stark an den einen Schritt zwischen dem Erhabenen und dem Lächerlichen. Dem Geschmacke des Fürsten entsprechen solche kühne Vergleiche sicher nicht. Daß sie aus der Feder des Unterzeichners kommen, halten wir für ausgeschlossen, aber dann sollte man doch den Entwurf andern Händen anvertrauen.
S Schiffsverbindung Köln=Marienburg. Heute wird bereits die von der Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft und den Schiffsbesitzern Herren Gebrüder Weber eingerichtete Local=Dampfschifffahrt eröffnet. Der Fahrplan ist im Anzeigentheile dieses Blattes veröffentlicht. Hoffentlich weht bald wieder Frühlingsluft, dann wird eine Fahrt nach der herrlich gelegenen Marienburg manchem eine angenehme Erholung sein.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Mann aufgenommen, welcher gefallen war und einen Oberschenkelbruch erlitten hatte.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Keine Vorstellung.— Samstag, 4. April: 187. Ab.=Vst. Das Glück im Winkel. Schauspiel in 3 Aufzügen von H. Sudermann. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag, 5. April: 188. Ab.=Vst. Der Bajazzo. Oper in 2 Acten und einem Prolog. Musik von R. Leoncavallo. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug. Musik von P. Mascagni.
Köln,.April9s. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,10.50 das Kil. Eier.60-.80 das Viertel. Hinkel 3,00-4,00, Tauben 1,00.20 das laar. Truthahn 8,00-10.00. Kaninchen.00-.20. Hühner 1,80.40, Enten.50-4,00, Gänse 0,00 das Stück. Hecht.80. Aal 3,00, Karpfen .00, Salm.40, Schleien 2,00. Schelllisch.00. Kabliau 0,00. Ochsennleisch.15-.55. Kalblleisch.35-.55. Hammellleisch.20-.45, Speck, geräuchert.40, gesalzen.40. Schmalz.30-.50. Nierenfett 0,70.80 das Kil. Zwiebel 0,08-.10 das Kil. Aepfel, Ess-22,00-36,00, Koch- 16.0024,00. Kartolleln, weisse 4,00-.60, rothe 4,60-5,20, Nieren-.00 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Wegen grobem Unsug wurde ein vorbestrafter
Fabrikarbeiter von hier und drei Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. mit je vierzehn Tagen Haft bestraft. Zwei mitangeklagte Tagelöhner wurden freigesprochen. Der erstgenannte Fabrikarbeiter wurde außerdem wegen Widerstandsleistung mit 18 Monaten Gefängniß bestraft.— Ein Grubenarbeiter aus Schwadorf, welcher am 4. December v. J. wegen Verbrechen gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches mit einem Jahre Gefängniß bestraft wurde, erhielt wegen des gleichen Verbrechens eine Zusatzstrafe von zwei Monaten Gefängniß. — Eine lüderliche Frauensperson, die einem Holländer drei Tausendmarkscheine stahl, erhielt sechs Monate Gefängniß.— Wegen Betrug wurde ein Agent von hier mit sechs Monaten Gefängniß bestraft. Von der weitergehenden Anklage, sich unter falschen Vorspiegelungen M. 2,50 erschwindelt zu haben, erfolgte Freisprechung; in einer dritten Beschuldigung wegen Unterschlagung von 160 M. wurde wegen weiterer Beweiserhebung die Verhandlung vertagt.— Ein Ehepaar von hier erhielt wegen Kuppelei je drei Tage Gefängniß.— Wegen schweren Diebstahls im Rückfalle wurde ein Tagelöhner von hier, welcher zu Deutz ein Regenabfallrohr aus Zink stahl, mit acht Monaten Gefängniß bestraft.
Schöffengericht. Ein Metzger hatte ein Strafmandat über 20 M. erhalten, weil er an einem gesetzlichen Feiertage seinen Lehrling zur geschlossenen Zeit mit Fleisch ausgeschickt hatte. Hiergegen erhob er Einspruch mit der Begründung, er habe dem Knaben verboten, zur geschlossenen Zeit Fleisch fortzutragen; er selbst sei zu der fraglichen Zeit in der Kirche gewesen. Das Gericht erkannte auf kostenlose Freisprechung.— Gegen ein gleiches Strafmandat hatte ein Conditor von hier Einspruch erhoben. Er begründete denselben damit, daß er am Neujahrstage so viel zu thun habe, daß er zu nicht freigegebener Zeit Backwaaren hätte fortschicken müssen. Das Gericht ermäßigte die Strafe auf 3 M.— Ein oft vorbestrafter Handelsmann hatte einem Schutzmann hierselbst bei seiner Festnahme sehr starken Widerstand geleistet, wofür er einen Monat Gefängniß erhielt.— Eine wegen Eigenthumsvergehens vorbestrafte Ehefrau stahl einer Tagelöhnerin, mit der sie in einem Hause arbeitete, drei Hemden, eine Uhr und eine Brosche aus dem Schließkorb. Sie wurde deshalb zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Ein zu Nippes wohnender Viehhändler hatte in seiner Wohnung ein Kalb geschlachtet. Er gab an, dasselbe hätte nothgeschlachtet werden müssen, da es an Durchfall gelitten habe. Die als Sachverständige geladenen Thierärzte bekundeten, bei Durchfall könne ein Kalb noch zwei bis drei Tage leben, ehe es langsam eingehe. Der Beschuldigte wurde mit 3 M. Geldstrafe belegt.— Zwei Tagelöhner müssen je 3 M. Strafe zahlen, weil sie zur Zeit der Viehsperre ein Kalb durch Nippes transportirten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1738 Ein Keyrichthaufen in Ehrenfeld. In einer der jüngsten
Stadtverordneten=Sitzungen ist unter Zustimmung der städtischen Verwaltung von verschiedenen Seiten die Aufschließung des Geländes zwischen Ehrenfeld und Melaten in Bewegung gebracht worden. Ich empfehle hierzu als passenden Anfang die Beseitigung des wüsten Kehrichthaufens zwischen dem neuen Fuhrparks=Etablissement, dem alten Kirchhof Melaten und der Mechternerstraße. Meine erste Annahme, daß der Fuhrpark uns Ehrenfeldern den Dreck der Mutterstadt Köln als Gegenleistung für die gerade von dieser Ecke aufsteigenden und bis Köln sich bemerkbar machenden Dünste Ehrenfeld's herausbrächten, war irrig. Vielmehr ist es der Reinigungs=Unternehmer Ehrenfeld's, der aus Bequemlichkeit Berge Dreck gleich hinter seinem an der Mechternerstraße gelegenen Hause aufschlägt, während der Fuhrpark seine Abladeplätze weit draußen außerhalb der Vororte hat. Der Dreckberg blickt schon lustig über die Kirchhofsmauern hervor und der Wind weht das Papier und den Aschenstaub hinüber auf den Kirchhof, um den Besuchern desselben das Wort von dem zu Staub werden noch mehr in das Gedächtniß zu rufen. Das Merkwürdigste dabei ist, daß das Land, auf dem der Haufen liegt, auch städtisches Eigenthum ist. Einsender kann aber nicht glauben, daß die Ablagerung der stinkenden und gesundheitsgefährlichen Stoffe in unmittelbarer Nähe einer Stadt von 30,000 Einwohnern, wenn es ja auch nur ein Vorort ist, mit Genehmigung der Verwaltung geschieht. Also fort mit dem Haufen und zwar bald, damit die nach dem Stadtwald pilgernden Ehrenfelder nicht mit inficirten Lungen dort ankommen. Civis.
Dermischte Nachrichten.
** Vom Rhein,.April96. Von den Gewerbegerichten in Düsseldorf und Stuttgart ist eine Einrichtung getroffen worden, die nach den bisherigen Beobachtungen wohl geeignet ist, der bedauerlichen Zunahme der Streitfälle zwischen Arbeitgebern und Arbeitern kleinerer Betriebe in wirksamer Weise zu begegnen. Die Erfahrung hat gelehrt, daß Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arheitnehmern, namentlich solchen des Baugewerbes, in einer sehr beträchtlichen Zahl von Fällen auf die geringe Klarheit und Bestimmtheit der Vereinbarungen, die bei Eingehung des Arbeitsverhältnisses getroffen werden, sowie auf eine mitunter geradezu unbegreifliche Unkenntniß der den Arbeitsvertrag regelnden gesetzlichen Vorschriften zurückzuführen sind. Diesem Uebelstande ist für die größern Betriebe durch das in den§§ 134 ff. der Gewerbe=Ordnung geregelte Erforderniß des Erlasses von ArbeitsOrdnungen wirksam begegnet worden. Für die kleinern Betriebe fehlt es an einer ähnlichen gesetzlichen Unterlage. Die genannten Gerichte, die hierin einen empfindlichen Mangel erkannten, haben daher den Versuch gemacht, den hervorgetretenen Uebelständen dadurch entgegenzuwirken, daß sie Arbeitszettel. d. h. Vortrags=Formulare, herstellen ließen, auf deren Vorderseite sich eine Zusammenstellung der bei Abschluß eines Arbeitsvertrages wesentlichen Punkte befindet, während auf der Rückseite die hauptsächlichsten für das Arbeitsverhältniß maßgebenden Vorschriften der Gewerbe=Ordnung usw. abgedruckt sind. Diese Formulare haben sie den Arbeitgebern ihres Bezirkes kostenfrei mit dem Ersuchen zugänglich gemacht, sich ihrer bei der Annahme von Arbeitern in möglichst weitem Umfange zu bedienen. Nach dem Stempeltarif des am 1. April d. J. in Kraft tretenden Preußischen Stempelsteuergesetzes sind Verträge, durch welche Arbeits- und Dienstleistungen auf bestimmte oder unbestimmte Zeit gegen zu gewissen Zeiten wiederkehrendes Entgelt(Lohn, Gehalt u. dergl.) versprochen werden, stempelfrei, wenn der Jahresbetrag der Gegenleistung 1500 M. nicht übersteigt. Der Minister für Handel und Gewerbe ersucht in einem Runderlaß die RegierungsPräsidenten, die Gewerbegerichte ihres Bezirkes von diesem Vorgange in Kenntniß zu setzen und ihnen zu empfehlen, innerhalb ihres Sprengels in gleicher Weise zu verfahren.
Haut 2c. man im
Frühjahr bei scharfer Luft allgemein klagen und doch gibt es heute ein Mittel, welches das Aufspringen der Haut verhindert, ja dieselbe zart und geschmeidig macht! Es ist dies die von mehr denn 2000 deutschen Professoren und Aerzten so sehr empfohlene Patent=Myrrholin=Seife, welche durch ihren Gehalt an Myrrholin=Oel. dessen Darstellung in allen Culturstaaten patentirt wurde, den wohlthätigsten Einfluß übt und die Anwendung von Coldcream, Glycerin, Vaselin 2c. überflüssig macht. Es hat bisher keine feine Toiletteseise zum täglichen Gebrauch gegeben, welche zugleich solche hervorragende medicinische Eigenschaften für die Haut besitzt, wie die Patent=Myrrholin=Seife, die in allen guten Parfümerie= und DroguenGeschäften, sowie in den Apotheken a 50 Pfennig erhältlich ist.
Vier bis fünf Mal billiger als Bohnenkaffee
ist Kathreiner's Malzkaffee; derselbe ist jedoch nicht nur deshalb allen Hausfrauen zu empfehlen, sondern auch, weil er ein von Vertretern der Wissenschaft anerkanntes, gesundes Kaffee=Ersatz= und Zusatz=Mittel ist.
Ueber aufgesprungene Hände, ho#“
mit
auch unvermisch
Zusatz zum Bohnenkaffee ist Kathreiner's Malzkaffee bereits in Hundert tausenden von Haushaltungen in Gebrauch, weil er den Bohnenkaffee im Geschmack angenehmer macht und dessen gesundheitsschädliche Wirkung abschwächt.
Kathreiner's Malzkaffee kommt zum Schutze gegen Fälschungen und, um sein Aroma zu conserviren, niemals lose oder gemahlen, sondern nur in ganzen Körnern und nur in plombirten Packeten in den Handel. Man hüte sich vor minderwerthigen Nachahmungen und achte genau auf die Schutzmarke und die Firma Kathreiner's Malzkaffee=Fabriken, München.
* Rheinhöbe am 2. April. Abends 7 Uhr m.15—.04.

Seite 4.
Rölner Toral-Anzeiger Nr. 91 4 Freitag, 3. April 1896.
Häuserversteigerung.
Am Donnerstag den 30. April 1896, des Nachmittags um 3 Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Zeughausstraße—,
sollen in der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln=Ehrenfeld verstorbenen Eheleute Peter Habrich und Louise Katharina geborene Eiden, die zum Nachlasse dieser Erblasser gehörigen, in der Katastergemeinde KölnEhrenfeld gelegenen Hausgrundstücke„„„
a. Venloerstraße Nr. 274, mit Wohnhaus und sonstigem
Zubehör, die Grundfläche groß 2 Ar 61 Meter, taxirt zu 60,000 Mark;
b. Venloerstraße Nr. 272, mit Wohnhaus, Lagerhaus
und Anbau, die Grundfläche groß 1 Ar 30 Meter, taxirt zu 50,000 Mark,
durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei:
Notar Justizrath H. Schaefer l.
O Eilgutzüge.
Um die Personenzüge auf der Strecke Köln=Bingerbrück zu entlasten und dadurch eine fahrplanmäßige Abfertigung sowie Durchführung zu ermöglichen, wird vom 1. Mai d. J. ab versuchsweise die Eilgut= und Vieh-Beförderung von diesen Zügen ausgeschlossen und durch besondere auch den Fernverbindungen nach den verschiedensten Richtungen Rechnung tragende Eilgutzüge vermittelt.
Der Fahrplan der neuen Eilgutzüge wird sich für die Haupt= und
Die Abfertigungsstellen sowohl auf den vorgenannten als auch auf den übrigen Zwischenstationen ertheilen jede gewünschte nähere Auskunft, insbesondere über die Zeiten, zu welchen die Güter behufs Sicherstellung der Weiterbeförderung aufgeliefert werden müssen.
Tocales.
** Höhere Lehranstalten. Das städtische Gymnasium und Realaymnasium in der Kreuzgasse zählte am 1. Februar d. J. 583 Schüler, darunter 319 Katholiken, 186 Evangelische, 2 Dissidenten und 76 Israeliten. Die Vorschule war von 171 Schülern besucht(71 Katholiken, 70 Evangelischen, 2 Dissidenten und 28 Israeliten). Abiturienten entließ die Anstalt, an der 33 Lehrpersonen unterrichteten, 12. — Die Ober=Realschule hatte 498 Schüler, die Vorschule 187, so daß die Frequenz der ganzen Anstalt 685 betrug. Von den Schülern der Ober=Realschule waren 255 katholisch, 159 evangelisch und 37 israelitisch, von denen der Vorschule 69 katholisch, 60 evangelisch, 1 Dissident und 43 israelitisch. Das Zeugniß für den einjährigen Militairdienst erhielten Ostern 1895 18 Schüler, von denen 11 zu einem praktischen Beruf übergegangen sind.— Die Zahl der Schüler an der städtischen mittlern Knavenschule betrug am 1. Februar d. J. 217, darunter 153 Katholiken, 44 Evangelische und 20 Israeliten; einheimisch waren 198, aus den Vorstädten 12 und von auswärts 7.— Die höhere Mädchenschule der Stadt Köln zählte im Laufe des Schuljahres 476 Schülerinnen, die Lehrerinnen-Bildungsanstalt 68, beide Anstalten zusammen also 544 Schülerinnen, von denen 348 katholischen, 138 evangelischen und 56 israelitischen Glaubens waren.
□ Das Museum Wallraf=Richartz hat neuerdings wiederum eine größere Anzahl von Kupferstichen aus seinen größtentheils von dem Begründer des Museums herrührenden Besitzstande zu einer Gruppen=Ausstellung vereinigt. Dies Mal wird die Glanzzeit der malerischen Technik, das 18. Jahrhundert, in etwa 900 ausgewählten Exemplaren vorgeführt. Dabei war die Absicht maßgebend, möglichst viele Künstler, und diese in ihren besten Leistungen, so weit sie vorhanden sind, zu vertreten, wobei freilich auch die Mängel der bisherigen Conservirung der Kupferstich=Sammlung zu Tage treten müssen. Den Arbeiten in Linien=Manier, welche in den beiden westlichen Sälen des Erdgeschosses ausgestellt sind, schließen sich im südlichen Theile des obern Kreuzganges die farbigen Stiche, Aquatinta-Blätter und die in Schabkunst gehaltenen an. Die farbigen Stiche veranschaulichen die Entwickelung vom 17. Jahrhundert, von den Rugendas ab bis zu den Aquatinta-Blättern der Karlsruher und Dessauer Schulen; besonderes Interesse erregen die Arbeiten Partolozzi's und seiner Nachahmer. Auch bei der Schabkunst ist auf die holländischen Anfänge im 17. Jahrhundert zurückgegriffen; die Blätter Earloms, Greens, I. Watsons, führen die folgende Glanzzeit dieser Technik in England vor. Ihre Entwickelung in Deutschland lernen wir an Arbeiten der Familie Haid in Augsburg, Lützenkirchen in Köln und an den großen Prachtblättern der Wiener Schule, Pichlers, Wrencks usw. kennen. In der Anordnung der Blätter ist die historische Entwickelung und der Schul=Zusammenhang möglichst berücksichtigt.
Glas, Porzellan, Holz usw. kittet am allerbesten der rühmlichst bekannte, in Lübeck einzig prämürte
Plüss-Staufer-Kitt,
nur echt in Gläsern à 30 u. 50 Pfg. in Köln bei:
Jacob Marcan, Schildergasse 844,
Barbarossa=Droguerie, Weyerstraße 91,
H. Gerstner, Droguerie, Breitestraße 169, Ecke Gertrudenstraße,
Max Riese, Reichsadler=Droguerie, Ehrenstraße 79,
Gebr. Krämer. Mathiasstraße 11.
Wilh. Loeff, Severinstraße 182,
Oscar Opdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 27, Rob. Rügenberg, Porzellan= u. Glasniederlage, Schaafenstraße 55, Ed. Müller, Droguerie, Severinstraße 211,
Hans M. Zscheyge, Mohren=Droguerie, Schildergasse 114, B. Heeg. Adler=Droguerie, Friesenstraße 42, ulius
20—22
Marienburg.
Garten-Etablissement I. Ranges.
Schönster Ausflug für Familien und kleinere
Gesellschaften.
Ausgezeichneter Kaffee. Reine Weine. Dortmunder Unionbier vom
Täglich frische Maiwein-Bowle.
Pferdebahn ab Dom bzw. Waidmarkt alle 15 Minuten.
Fernsprecher 1526.
Gewerbliche Fachschule
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschule,
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II.
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s..,
b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter,
e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Sommersemester beginnt am 20.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskauft gerne bereit.
In die Vorklasse zur technischen Mittelschule und in die untere Klasse der Werkmeisterschule können keine Schüler mehr ausgenommen werden.
* Der Director: Romberg.
Städtische Mittlere Mädchenschule 1.
(Rothgerberbach 15.)
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen neben allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den Beruf des Mädchens im häuslichen und gewerblichen Leben vorbereiten. Der französische Unterricht beginnt in der sechsten Klasse. Der Lehrplan der ersten Klasse umfaßt neben den übrigen Unterrichtsfächern auch Buchführung, kaufmännisches Rechnen, Geschäftsaufsätze usw.
Das Schulgeld beträgt durch alle Klassen jährlich 60 K. und wird in vierteljährlichen Theilzahlungen zu je 15 K. entrichtet. Auswärtige zahlen einen Zuschlag von 30 M.
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 21. April. Die Aufnahme der neu eintretenden Schülerinnen findet Montag den 20. April, 8 Uhr Morgens, statt.
Städtische Mittlere Mädchenschule Il.
(Johannisstraße 24.)
Mit dem Beginn des Schuljahres 189697 wird die zweite städtische Mittlere Mädchenschule in's Leben treten. Dieselbe wird nach dem Lehrplan und mit dem Schulgeldsatze der ersten Mittlern Mädchenschule eingerichtet und vorläufig in dem für Schulzwecke umgebauten Hause Johannisstraße 24 (in der Nähe des Domes) mit vier Klassen eröffnet werden. Die Aufnahme der angemeldeten Schülerinnen findet am Mittwoch den 22. April, 8 Uhr Morgens, statt; der Unterricht beginnt am 23. April. Anmeldungen für beide Anstalten nimmt der Unterzeichnete, der auch weitere Auskunft ertheilt, in seiner Amtsstube, Rothgerberbach 15, sowie auch schriftlich entgegen.“
zu günstigsten Bedingungen und bequemen kleinen Natenzahlungen, billigsten Preisen, ohne jeden Zuschlag, empfiehlt das als streng reell bekannte
Waaren=Credithaus
OscarKohn,
Schildergasse 112, I. Coufirmanden=Anzüge, Kleiderstoffe 2c.
Herren=.=Knaben=Garderobe, Damenu. Mädchen=Mäntel, Jaquettes, Kragen,
Capes, Manufactur= und Weißwaaren, Gardinen, Teppiche und Portièren, Taschen=Uhren, Tranringe, Regulateure,
Möbel, Betten, Polsterwaaren, Herde,
Spiegel, Bilder, Kinderwagen 2c.
Complete
Wohnungs-Ausstattungen.
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Kreuzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Katholischer Volksverein
zu Köln.
Ergebenste Einladung
zur
General-Versammlung
am Dinstag den 7. April, Abends 8½ Uhr,
im Garten=Saale des
Fränkischen Hofes.
Der Vorstand.
Tages=Ordnung:
Rechnungsablage. Neuwahl des Vorstandes.
Es wird gebeten, die Mitgliedskarte mitzubringen.
Achtung für Naucher!
El Astro(Nr. 15).
Anerkannt feinste 6 Pfg.=Cigarre.
Zeichnet sich aus durch
feines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.*
100 Stück nur Mark.50.
Heinr. Giffels,
22, gegenüber d. Stadt=Theater.
„Florat
Charfreitag
den 3. April 1896:
Eintrittspreis
Kinder die Hälfte.
50 Aquarium 25 Pf.
Veteranen
aus dem Kriege 187071
werden aufmerksam darauf gemacht, daß8 nur diese Woche noch eine sie alle interessirende schöne Serie (50 Bilder):„Die Heldengräber
und Gefechtsfelder von Gravelotte, Metz 2c. im August 1895“ im
Panorama International,
Kreuzgasse 13, part., Ecke Brüder= straße, zur Anschauung gebracht wird.
Geöffnet täglich(auch Sonn= und Feiertags) von Morgens 9 bis Abends 1. 10 Uhr. Eintritt 30§, Kinder und Militair 20 h.
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande. Günstigste Bedingungen für Händler, Industrie und Gewerbe.
Post= und Telegramm=Adresse:
Theresiagrube, Hermülheim.
Telephon Nr. 1057. Fabrik=Niederlage befindet sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital.“
Tammolt der Schweiz und fremZummell den Ländern, selbst die
gebrauchte allergewöhnlichsten,
gebrauchtt für Heranbildung
Briefmarken Ii zum geistlichen Stande berufen sind. Schöne religiöse Andenken, besonders ein sehr kostbares von Rom, werden als Anerkennung gegeben. Sendungen und Informationen adressire man an hochw. Rector des Missionshauses Bethlehem in Luzern, Schweiz, od. Leopoldshöhe, Baden, postl.“
für 6000 fl. halb Baar, zu übernehmen. Fr.=Offerten unter Nr. 410 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Agneten-Schule, Mittelstr. 27
(unter Leitung der Dominicanerinnen)
umfaßt:
1. Bewahr=Schule für Kinder bürgerlichen Standes;
2. Handarbeit=Schule für alle weiblichen Handarbeiten gewöhnlicher wie feiner Art;
3. Haushaltungs=Schule für junge Mädchen, welche im Hause wohnen;
4. Cursus im Turnen; der Unterricht wird Mittwochs und Samstags
von einer geprüften Turnlehrerin gegeben, Morgens für junge Damen, Nachmittags für schulpflichtige Kinder.
Aller Unterricht wird durch die Schwestern ertheilt. Anfang des Semesters am 15. April. Anmeldungen nimmt die Oberin entgegen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: D. Brendaen in Köln.