Geschäftsstelle und AnzeigenMarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
nzeigen-Nreig: Für Köln u. Vororte 12½ Ofg.
Seuztigen Ptris: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% böher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Pfg.
Kölner
W
uro täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 4.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
ke STTT
Sonntags=Beilage. Sonntag, 26. Januar 1890.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei allen Mostanstalten nur
7 Pfg.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate Februar und März.(Post=Zeitungs= Verzeichniß Nr. 3467.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Jan. 1896.
&amp Die Primizianten-Mutter.
Ein Bildchen aus dem baierischen Schwaben.
Von Joseph Lautenbacher.*)
Nach langen Jahren ist wieder ein Mal eine Primiz im Dorse, ein hohes und— oft für eine ganze Gegend— überaue seltenes Fest. Vor zehn Tagen ist der junge Herr Primiziant gekommen, den man vor Jahren noch nach dem auf seinen Angehörigen ruhenden Namen den„Kirchenboten=Thomas“ geheißen hat. Seine ehemaligen Schulkameraden und was sonst im Orte zu den jungen Burschen gehört, haben ihn von der Bahnstation abgeholt— feierlich und bäuerlich, wie's seit alten Zeiten üblich und ehrlich.
Voraus in dem Einholungszuge fuhren auf einem großen, mit Tannenzweigen kunstvoll eingebundenen Leiterwagen mit langen Sitzbänken längs den Leitern die Dorfmusikanten— wenn noch einer mehr wäre, ein ganzes Dutzend. Dann kamen die jungen Burschen, an die dreißig, alle im sonntäglichsten Gewande und auf hohen Rossn— deren Sattel, Bügel und Zaum, öfters mitsammt dem Gaul, freilich nicht selten erst mit Mühen und Bitten„außerhalb Etters“ von fremden Bauern geliehen werden mußten, denn im Schwabenlande hält man den Gaul zu schwerer Arbeit une nicht zu lustigem Ritt; in den meisten Kleinbauern= und SöldnerStällen kennt man ihn überhaupt nicht. An die berittenen Junglinge schlossen sich zwanzig und mehr Chaisen an, alle zweispännig, in frischem Lack, die Pfeide m silberblinkenden Geschirren, mu den Ver"<space> w a n d t e n,<space> B e k a n n t e n<space> u n d<space> G ö n n e r n.<space> S o<space> f u h r<space> m a n<space> d i e<space> d r e i<space> S t u n d e n<space> Weges in heiterer Erwartung. Im geräumigen Hofe des großen Wirthshauses harrt man der Ankunft.
Er kommt! Die Musikanten blasen einen Tusch und einen Marsch. Indessen sind aller Augen auf ihn, der vom Studium und den der h. Weihe vorhergehenden geistlichen Uebungen bleich und mager geworden ist, unverwandt fragend, verehrend gerichtet.
Die Musik schweigt. Er steigt auf den steinernen Antritt vor dem Wirthshause. Da reiten die Burschen vor, und ihr Führer thut hoch vom Rosse den„Spruch“, der mit der Bitte um den Segen des Neugeweihten endet. Die Burschen steigen av, die Männer verlassen ihr=fährt, alles kniet, der größte Theil schluchzt in Rührung, und zum ersten Male heute streckt er die Hande aus über seine Freunde und Nachbaren und spricht laut und deutlich sein:„Omni benedictione coclosti
Und nun schnell zu Roß und Wagen! Lustig schwenken die Reiter und Wägelchen der Heimath zu, in ihrer Mitte den Ehrenwagen. Der Primiziant, dem der Kaplan zur Seite sitzt, hat immer zu segnen auf dem Wege: in ihren Höfen und Gärten stehen und knieen die Bewohner der Nachbardörfer, vor dem Dorfe eilt der Schäfer an die Straße, dort am Waldessaum stehen Kinder, die Beeren gebrockt haben, und der Kohlenbrenner ist zu ihnen gekommen, hat sie kuieen heißen und sich selbst auf die Kniee niedergelassen. Nun kommt ein Einzelhof, nnn ein Weiler, und überall Menschen, die des Segens fromm und freudig harren, so daß der lange, überall angestaunte Zug gar häufig halten muß. Endlich sieht mav auf der Höhe das heimathliche Dorf. Vom Thurme
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870, 8s.- u. 10. T. Red.
flattern Fahnen, Böllerschüsse verkünden die Ankunft, und alle Glocken läuten, sobald der Zug sichtbar ist.
Am Eingange des Dorses, am Bußkreuz, wartet der Pfarrer im Chorrock, von den Ministranten umgeben, mit der versammelten Gemeinde, um ihn zur Kirche zu geleiten. Dort haben kluge Mütter für sich und ihre Kleinen schon ein gutes Plätzchen ausgesucht, um zu warten und zu sehen und zu zeigen, wie der neue„Herr" zum Altar tritt und von da segnet. Nun wird er von der Kirche an sein Haus begleitet. Er nimmt dessen Schmuck kaum wahr. An der Schwelle ertheilt er noch ein Mal dem knieenden Volke den Segen. Er tritt ein in den Frieden seines Geburtshauses zu Gruß und Segnung der Seinen.
Im Wirthshaus aber, in den Dorfgassen und in den Bauernstuben kommt man heute nicht zu Ende mit lauter Erzählen vom Primizianten, seinem schönen Einzug und seiner demnächstigen Primiz.
Nun ist der Morgen des Primiztages angebrochen. In allen Scheunen und Höfen sah man die Woche hindurch die jungen Mädchen Kränze und Guirlanden winden, Fichtenstangen mit Moos und Tannenzweigen einbinden. Der kundige Schreinermeister vereinigte dies dann zu Triumphbogen und stellte sie in ureigenem oder abgegucktem Stile an geeigneten Plätzen auf. Der reichste Bauer hat seinen Anger verzeitig abgemäht und für das frohe Fest zur Benutzung freigegeben. Ein Altar wird hier aufgebaut, fast so hoch wie die Scheuer, an die er sich anlehnt. Rechts davon erhebt sich die Kanzel und links ist die Musikbühne angebracht. Alles ist geschäftig gewesen und hat beigeholsen, vom Bürgermeister bis herab zum Krücken=Simon, der im Bettelhause wohnt und im Dorfe herum essen muß, wie ehedem der Kuhhirt.
Alles ist fertiggestellt. Man freut sich kindlich und ehrlich; gleichwohl sieht man vielen die Sorge an: der Wind hat sich gedreht, die Sonne Wasser gesogen, die Abendröthe— wenn das Wetter:
Am meisten ist's den Wirthen bange; denn alle drei haben sie geschlachtet— und tüchtig geschlachtet. Diese vielen hundert Paare Brat= und Lungen= und Rauch=Würste, wenn sie„blieben"?— und sie würden bei schlechtem Wetter„bleiben“!
Der Morgen aber hat mehr gehalten, als der Abend versprochen hatte. Früh ist man in den Häusern wach; bald raucht es lustig aus allen Kaminen heraus, und aus den Küchenfenstern dringt der Dust frischen Kaffee's und neu gebackener, gut geschmalzter Küchlein. Man hat heute nicht Zeit zu anderer Kocherei, denn auch die Weiber wollen zur ersten Messe, und die Gäste, welche„von über Feld“ kommen, müssen ebenso fürlieb nehmen oder im Wirthshause„sich veralimentiren".
Und sie kommen: von den Höhen herab, das Thal herauf, von allen Seiten kommen sie, die vielleicht noch nie dieses Dorf betreten hatten, viele Stunden Weges her. Um eines Primizianten Segen und ersten h Meßopfers willen muß man ein Paar Schuhsohlen durchlaufen: das ist alte Meinung und Uebung. Die Jungfrauen freilich scheinen dieser Ansicht nicht gewesen zu sein, die da an der Straße sitzen und ihre Füße in den Graben hängen; sie sind barfuß gegangen, wie sich's ziemt in Kneipp'schen Landen, aber nicht um zu„kneippen“, sondern um ihre Schuhe nicht schmutzig zu machen auf dem„ungereimten“ Wege, der bald über nebelnasse Wiesen, bald über neu gebrochenes Ackerfeld führte. Sie machen jetzt Toilette und lachen über die Lacher und Lacherinnen, welche vorübergehen in glanzlosen Schuhen und bespritzten Strümpfen. Immer mehr Leute kommen, ein Fuhrwerk um das andere rollt die Straßen heran, die Wirthshäuser füllen sich schon zur frühen Morgenstunde.„Die Würste fangen schon an, rar zu werden," versichert und warnt der Wirth, um die Gäste zu schnellerm und doppeltem Essen zu reizen.
Das heilige Fest beginnt. Die Glocken läuten, Böllerschüsse erdröhnen, die Musikanten marschiren auf, man sammelt sich zum Zuge. Glück und Stolz dringen im Weinen aus jedem Ange, wann der farbenprächtige und würdig geordnete Zug durch die ehrfürchtig Spalier bildende Menge vorwärts schreitet die Straße entlang bis zum Anger am Meierhof, wo er am Altare hält und nun die heiligen Handlungen auheben. Diese werden eingeleitet durch ein mit jugendlich hellem Tenor vom Celebranten angestimmtes Ven. Sanet Spiritus, fortgesetzt durch eine ergreifende Predigt, auf die Höve geführt durch das heilige Opfer, zu dem die festlichen Weisen der ländlichen Musik gut gemeint erk ingen.
Wer ist unn heute wohl am stolzesten, am meisten zum Stolzsein berechtigt? Der schlanke Maien neben des Primizianten bunt geziertem, viel besuchtem Häuschen, den Kelch und Stola, Meßgewand und alle die Abzeichen des Priesterthums schmücken, ein Kunstwerk des Meisters Schreiner? Oder die Priesterschaar des Landcapitels, die so zahlreich und gern erschienen ist zum ersten h. Meßopfer eines jungen Bruders? Oder das kleine geistliche Bräutchen im weißen Kleidchen und blühenden Kranz, das da inmitten der Gespielinnen trippelt, mit einem goldblinkenden Kronchen in Händen?— sie haben es etwas übertrieben hoffärtig ausgeputzt, geschminkt, gelockt und städtisch markirt, das blonde Bauernkind. Oder dessen eitele Mutter, die obere Müllerin, die überau umher flagt, als ob man sie nicht kennen wurde: ob man denn dus
Bräutchen auch gesehen habe und wem denn das feine Kind angehöre? Oder ist's der junge Primiziant selbst, dessen Wangen schon etwas mehr Farbe bekommen haben seit dem Einzug vor zeyn Tagen? In Demuth und frommer Scheu bringt er sein erstes geheimnißreiches Opfer dar.
Dann ist's sein altes Mütterlein, das bald weint, bald lächelt, bald fromm die Hände faltet, bald überschwänglicher Wonne voll ihren Sohn, ihren„Herrn" betrachtet? Sie ist's— denn sie ist die Mutter. Sie ist ein einfaches Weib, und schlicht ist ihre Seele, der hohen Flug zu neymen versagt ist. Aber sie ist Mutter, und heute ist ihr Herz reich und voll und hochgemuth. Sie weiß es. daß viele Augen sie suchen; hat sie doch auch immer gleich nach der Mutter gefragt bei den Primizen, die sie besucht. Sie ist stolz, daß man auch auf sie blickt; aber eitel darf man sie nicht glauben, denn sie ist eine brave Mutter, eine christliche Mutter. Wie oft hat sie heute den Segen schon empfangen, immer bittend: noch ein Mal! Jetzt segnet sie der Sohn mit priesterlich geweihten Händen; sonst segnete ihn die Mutter mit der Weihe sorgender Liebe. Wie oft und heiß drückt sie ihm die Hände, schließt ihn in die Arme: „Endlich, endlich!“ Und für die Verwandten und die Umstehenden hat sie immer nur das eine Freudenwort:„Endlich!"
Es hatte aber auch gar kein Ende nehmen wollen, das Studium und die Kümmerniß und das Geldschicken und das Gefrage:„Ist er denn noch nicht bald sertig, der Kirchenboten=Thomas? Vor zwölf Jahren hatte ihnen— damals lebte der Vater noch— der alte Pfarrer gerathen, das geweckte Bübchen studiren zu lassen. Der Vater sagte wohl:„Weib, das kostet Geld. Das können wir armen Nother nicht erkrasten. Und seinen Geschwistern darf man von dem Wenigen, was sie kriegen, auch nichts abzwacken.“ Diesen und andern seiner Bedenken aber setzte sich von der andern Seite ein Drängen entgegen, und da der Pfarrer, die Mutter und zuletzt auch der Sohn zusammen stimmen und stürmen, hätte auch der zäheste Vater und ärgste„Nothleider" nachgeban müssen. Der Thomas wurde mit städtischen Kleidern und Schuhwerk und Wäsche„ausstaffirt" und von der Mutter zur Stadt geleitet. Der Schullehrer hatte die besten Zeugnisse mitgegeben und der Pfarrer einen schriftlichen Empfehl an den alten Rector. Es konnte nicht fehlen.
„Gebt halt recht Obacht,“ sagte sie zu dem, bei dem man das „Herrwerden“ lernt,„und daß er doch das Meßlesen bald und ordentlich kann!“ Sie meinte, wie so viele Landleute, das ganze Studium bestehe im„Lernen“ der Messer und der übrigen kirchlichen Functionen. Wüßten die, was so ein„Student" alles treiben muß, sie bekämen Angst davor.
Zu einem Weber that sie den Thomas in billige Wohnung und Kost. Billig; dennoch brauchte er deppelt so viel als alle Fünse daheim. Der Thomas konnte noch nicht lateinisch bis auf Zehn zählen, da starb der Vater; das Annsesen übernahm der älteste Sohn, und der Mutter blieb für sich sund die andern Kinder nur ein ganz kleines Hintergütchen. Der Thomas studirte fleißig und brachte alle Jahre den Religionspreis nach Hause. Er schrieb aber auch fleißig um Geld, und die Mutter hatte so wenig Hennen mehr und nur noch eine Kuh. Da galt ell, rasche und einschneidende Aenderungen vorzunehmen. Bei dem Weber zog er aus und kam in ein Dachstübchen, das eine alte Goldauflegerin vermiethele, und alle Tage mußte er anderswohin zun Essen gehen, das er in Klöstern und bei wohlthätigen vermöglichen Leuten geschenkt bekam. Das Mütterlein hatte nicht geruht, bis für alle sieben Tage der Woche gesorgt war. Manche harte Abweisung und übele Rede hatte sie dabei schlucken müssen. Der Student aber war schon ordentlich groß und wollte sich schämen, so Herumzuessen wie der Dorfhirt. Aber Mutter uno Magen sagten: Hilft nichts. Willst du's hinausbringen mit demem Herrwerdenwollen, darfst du dir das bißchen Bittere nicht sparen. Es ging schizn so genug auf. Denn noch hatte er keinen Morgenimbiß und keine Abendsuppe, keine Bücher und keine Kleider, und wenn er in Vacanz heimkam, mußte er doch auch ein Reischen machen und in Gesellschaft gehen zum Herrn Pfarrer und Schullehrer.
In der Vacanz hatte er's immer desto schöner: da wurde ihm sein eigenes Stübchen gerichtet, eigens gedeckt und eigens gekocht. Auch die Rachbaren wollen ihm ntohl und besonders die Nachbarinnen: sie lassen ihm gern den Hasen legen oder schlagen ihm Eier ein oder drehen einer krummen Heune den Kragen um, daß er sie sieden lassen und„abfiseln“ könne. Gar, seitdem er wirklich den schwarzen Rock angezogen und das Plättchen, die Tonsur, sich einrasiren ließ in's reiche Haar und mitthun durfte bei der Vigil und die Lamentationen sung in der Charwoche und die Litanei las in der Betstunde. Vor einem halben Jahre bestieg er zum ersten Mal die Kanzel. Da stieg die Freude aller hoch, bei der Primizinnten=Mutter aber über alle Grenzen, und nur zwei Wünsche veinte sie: daß doch der Vater noch lebte, und daß sie selber noch den Tag der ersten b. Messe erlebe!
Sie ertebt ihn heute und genießt ihn, und darum ist sie d: stolgeste. Sie darf es sein.
Bevor der Abend dunkelt, steht sie leise auf von der Tafel, verläßt die Gäste, welche beim fröhlichen Mahl an der vollbesetzten Tafel sitzen, auf einen Augenblick und geht hinauf zum Kirchlein, wohin ja heute niemand mehr kommt. Da weint und dankt###

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 4 8 Konntag, 26. Jauuar 1396.
sich recht aus vor dem lieben Herrgott für das große Glück des heutigen Tages und fleht, daß ihr das Herz nicht brechen möge,
wenn sie den Primizianten nun bald ziehen lassen müsse, vielleicht weit fort, vielleicht auf Nimmerwiedersehen, und daß ihm, dem viel geliebten, hoch gestiegenen Sohne die Kraft nie fehle und der Segen für sein wichtiges Amt.
*<space> S i e a b u r a,<space> 2 3. J a n. 9 6.<space> D i e s e r<space> T a g e<space> g i n g<space> d u r c h<space> d i e<space> P r e s s e<space> e i n e<space> Aufsehen erregende Notiz über Verhaftungen einer Anzahl Personen, u. a. auch eines Oberfeuerwerters der hiesigen Geschoßfabrik. Es handele sich um mißbräuchliche Weitergabe militairischer Zeichnungen. Dies dürfte richtig sein, so schreibt die Hennefer Ztg.; aber daß die Sache doch nicht so schlimm ist, wie von verschiedenen Seiten angenommen, geht schon daraus hervor, daß die Verhafteten sich alle wieder auf freiem Fuße befinden sollen. Was den Sachverhalt selbst betrifft, liegt demselben folgendes zu Grunde: Einer der Mitverhafteten, Herr Schnickmann aus Seligenthal, vermittelt schon seit Jahren im Namen seiner Tochter den Verkauf von Taschentüchern, auf welchen sich zur Belehrung der Soldaten Zeichnungen von Gegenständen der betreffenden Truppengattung befinden. Diese Idee geht von der Tochter des vorerwähnten Mitverhafteten selbst aus, und sind derselben diesbezüglich schon viele Anerkennungen von höhern Militairpersonen zugegangen. Auch hat das Militair=Wochenblatt schon wiederholt sich mit den Soldaten=Taschentüchern beschäftigt und dem betreffenden Fräulein für die erdachte Neuerung lobende Anerkennung gespendet. Die Zeichnungen seien für das praktische Militairleben von Wichtigkeit, indem sie die Soldaten über die einzelnen Bestandtheile der Waffen, Geschosse usw. eingehend unterrichten. Mit dem Fortschritt der militairischen Technik sollte auch mit den Zeichnungen auf den Soldaten=Taschentüchern fortgeschritten werden. Einzelne Zeichnungen wurden nun von dem betreffenden Oberfeuerwerker hergestellt. Daß dies ohne Erlaubniß des Vorgesetzten geschehen, mag wohl uncorrect sein; aber von Verrath militairischer Geheimnisse in döswilliger Absicht, wie vielfach verlautet, kann doch wohl nach Lage der Sache keine Rede sein, zumal der Vertrieb der Tücher in der Weise stattfand, daß man sich an die einzelnen Regimenter wandte, und nur durch deren Vermittelung dieselben an die Soldaten gelangten. Darnach dürfte also bestimmt jede verrätherische Absicht ausgeschlossen sein.
*<space> K o v l e n z,<space> 1 8. J a n. 9 6.<space> D e r<space> n e u e<space> c o m m a n d i r e n d e<space> G e n e r a l<space> d e s<space> achten Armee=Corps. Vogel v. Falckenstern, ist, was vielleicht nicht allgemein bekannt sein dürfte, katholischer Confession.
Bk Koblenz, 20.Jan.96. Der Musketier Klaber vom 68. Regiment, welcher am Abend des Allerheiligentages den Zimmermann Rosenbaum aus Güls in der Moselweißer Gemarkung ermordete, sodann in's Luxemburgische floh und dortselbst einem Ueberfalle zum Opfer fiel, ist von seinen Verletzungen so weit wieder hergestellt, daß seine Ueberführung nach hier heute erfolgen konnte. Unter scharfer militairischer Bedeckung ist er heute.43 Nm. hier angekommen und im Militair=Arresthause abgeliefert worden.— Im Etat der preußischen Staatsbahnen ist als zweite Rate zur Umgestaltung der hiesigen Bahnverhältnisse ein Betrag von 1,200,000 M. enthalten.
* Crefeld, 22.Jan.96. In Oppum sind in vergangener Nacht zwei in demselben zu einem Vergnügungs=Local gehörigen Hause wohnende Männer, der Besitzer einer Schaukel, Namens Weiß und der Karussel-Inhaber Karcher, die als gute Freunde bisher galten, in Streit gerathen. Nachbarn fanden den K. mit einer schweren Wunde am Beine, an der er verblutet ist. Der Mörder Weiß ist sofort verhaftet worden
*<space> D o r t m u n d,<space> 1 9. J a n. 1 8 9 6.<space> G e s t e r n<space> w u r d e<space> i n<space> d e m<space> n a h e n<space> D o r s <space> feld der Knecht Ignaz Ealmen von einem Gendarmen erschossen. Der Erschossene war von dem Gendarmen verhaftet worden und versuchte auf dem Wege nach dem Arrest Locale zu entfliehen, worauf der Gendarm ihn mit einem Revolverschuß tötete.
*<space> T o r t m u n d,<space> 2 1. J a u. 9 6.<space> D i e<space> e i n l e i t e n d e n<space> S c h r i t t e<space> z u r<space> 4 3.<space> General=Versammlung der Katholiken Deutschlands sind gemacht. Dieselbe wird, wie nunmehr definitiv feststeht, vom 23. bis 27. August am Fredenbaum und der Hobertsburg in Dortmund stattfinden. Niichdem der hochw. Herr Bischof von Paderborn in einem längern Suahreiben sein volles Einverständniß mit der Abhaltung der diesjähricen General=Versammlung in Dortmund erklärt und auch der Commisssar der General Versammlung, Fürst Löwenstein, vor etwa vierzehn Tagen seine Bereitwilligkeit, die Arbeiten des Local=Comité's einzuleiten, freundlichst zugesagt hatte, war letzterer von den Feierlichkeiten des 18. Januar in Berlin nach Dortmund gereist, um vorerst die in Frage kommenden Locale zu besichtigen. Am Sonntag=Abend hatte Fürst Lönzenstein zunächst eine Besprechung mit mehrern Herren im Hotel Mit dendorf, und Montag besichtigte er dann die betr. Locale. Der Fürzt war, wie die Tremonia berichtet, von dieser Besichtigung sehr befriedigt. In der nächsten Zeit wird demgemäß mit den weitern Vouarbeiten begonnen und das Local=Comité gebildet werden
Dngen, 22.Jan.96. Ein jugendlicher Arbeiter brachte durch übele Nachrede ein nezinzehnjähriges Mädchen außer Stellung, was das thatsächlich unbescholtene Mädchen sich so zu Herzen nahm, daß es sich bald darauf in dem Keller seiner elterlichen Wohnung erhängte. Der jugendliche Arbehter, welcher das Gerede ausgestreut hatte. stand nun vor der Strafkarnmer unter der Anklage, das Mädchen sowie einen verheiratheten Faibrikarbeiter, mit dem er dasselbe in Verbindung gebracht hatte, beleidegt zu haben. Das Gericht erkannte auf die exemplarische Strafe von Irei Monaten Gefängniß.
X Münster, 20.Jan.so. aiser Wilhelm II. hat der hiesigen Akademie sein Bildniß gesehenkt, welches vorgestern bei Gelegenheit der Reichs=Jubelfeier von dem Herrn Oberpräsidenten Studt enthüllt wurde.— Der Oberst=Lientenaft a. D. v. Stockhausen hat sich heute Mittag in einem Aufall von cheistesgestörtheit erschoffen— Dem Vernehmen nach beabsichtigt die Provincial=Verwaltung, das Neue west fälische Museum am Domplatz au Stelle des jetzigen Ständehauses aufzuführen und letzteces nach Mennitzthor zu verlegen.— Vor dem hiesigen Schwurgericht kam in den letzten Tagen die Schieß=Affaire zwischen Förstern und Wilddiebere bei Werne, bei welcher der Maurer Griesdorn erschossen wurde und der Manrer Hölscher, sowie der Förster Humpert nicht unbedeutende Verletzungen erhielten, zur Verhandlung. Hölscher stand unter Anklage der Wilddieberei, des Widerstandes gegen die Staatsgewalt und der vorsätzlichen Körperverletzung. Das Urtheil lautete auf drei Jahre neun Monate Gefängniß.
a Was draußen vorgeht.
Die parlamentarischen Verhandlungen dieser Woche hatten ein manchfaltiges Interesse: Im Reichstage wurde zur Feier des silbernen Jubiläums des Deutschen Reiches das Bürgerliche Gesetzbuch vom Reichskanzler eingebracht. Es gibt manche, welche den Wunsch hegen, das Gesetzbnaf möge en bloc, in Bausch und Bogen, so wie es da ist, als das vollkommenste Erzeugniß juristischer Findekunst angenommen werden. Viele dagegen wünschen, daß auch andern Leuten, als der Commsssion, welche mit gewiß höchst dankesweithem Fleiße das große Werk zusammengestellt, eine Begutachtung des einen und andern Theiles im Reichstage ermöglicht werde. Auf Seite dierer Abischauung steht auch der Kaiser,
welcher am Reichsjubiläumstage sich vom Centrums=Abgeordneten
Spahn über die Materie ausführliche Auskunft hat ertheilen lassen. Mit großer Mehrheit und unter erfreulich starker Besetzung des Hauses, welche der Wichtigkeit des Gegenstandes gerecht wurde, hat der Reichstag am Freitag voriger Woche den Antrag Kanitz(mit 219 gegen 97 Stimmen) abgelehnt. Besonders wichtig waren die in der Debatie von dem preußischen Landwirthschaftsminister zu der Angelegenheit abgegebenen bündigen Erklärungen, welche unter den Conservativen wegen der Deutlichkeit der Absage an den Bund der Landwirthe, wegen der Form seines Vorgehens große Aufregung hervorriefen. Nachträglich hat der Kaiser dem Minister mit Rücksicht auf die Nothwendigkeit der Aufrechterhaltung der nun ein Mal mit befreundeten Mächten getroffenen handels=politischen Abmachungen seine volle Zustimmung ausgedrückt. Dem gegenüber war sehr merkwürdig, daß der Finanzminister Miquel, welcher nach eigenen Aussagen seine Auschauungen den jeweiligen Verhältnissen anpaßt, im Preußischen Abgeordnetenhause, wo der Etat berathen wird, sein Schifflein so ganz in die conservative Strömung hineinsteuerte. Man hat es im vorigen Jahre auch schon bemerkt, aber so lebhaft, wie dies Mal, hat er doch damals nicht die Bezeichnung Agrarier als einen Ehrentitel für sich in Anspruch genommen. Im Reichstage wurde dem Post=Etat eine ausgiebige Debatie gewidmet, darin kamen lebhaft die Wünsche nach Ermäßigung der Porto= und Telephon=Gebühren zum Ausdruck; auch wurde vom Centrum eine Resolution betreffend Regelung des Zeitungs=Porto's eingebracht, welche bisher bestehenden Ungleichmäßigkeiten ein Ende machen will. Auch wurde die kräftigere Durchführung der Sonntagsruhe der Postbeamten und Berücksichtigung katholischer Feiertage in katholischen Gegenden, sowie die bessere Berücksichtigung der Civil=Anwärter neben den MilitairAnwärtern das Wort geredet. Postmeister v. Stephan stellte sich theils auf einen ablehnenden Standpunkt, theils machte er Versprechungen für die Zukunft. Im Pleußischen Abgeordnetenhause gab der Abg. Bachem zum Etat mancherlei Beschwerden des katholischen Volkstheils hinsichtlich seiner religiösen Bedürfnisse(Kirchhöfe, Dotationen, Orden) sowie hinsichtlich der verfassungsmäßig zu fordernden Gleichberechtigung Ausdruck. Auch kam das Verbot der Betheiligung der Justiz=Behörden am Begrädniß des Cardinals Melchers zur Sprache, worauf der Justizminister die Form dieses Verbots indirect als eine mit seinen Absichten nicht in Einklang befindliche bezeichnete. Der Abg. Kröcher gab eine bemerkenswerihe Darlegung des Falles Hammerstein.
Die gegenwärtige radicale Regierung Frankreichs mochte den
Wünschen ihrer Parteigenossen, welche schon so lange die Aufhebung der amtlichen Beziehungen zwischen Frankreich und dem Papste betrieben, wenigstens eine halbe Genugthuung verschaffen, indem sie den langjährigen, bei Leo XIII. in bestem Ansehen stehenden französischen Botschafter beim Vatican, Lefebore de Béhaine, durch einen radicalen Politiker ersetzte. Der Gesannte hat den Zorn seiner radicalen Vorgesetzten dadurch erregt, daß er angeblich freundlich mit dem Papst verkehrt und diesen seine Besorgniß über die Behandlung der kirchlichen Genossenschaften in Frankreich hat sich gegenüber aussprechen lassen. Dafür muß„Strafe“ sein! Wenn es dem Cabinet Bourgeois nun auch gelungen ist, sich ein paar Monate zu halten, so war dies doch nur durch stetes Laviren und vor allem durch gemäßigtes Verhalten. Preisgabe des radicalen Programms möglich; jetzt, wo die radicale Tatze hervorgestreckt wird, sieht es mit der Standfestigkeit des Cabinets so wenig gut aus, daß selbst die radicale deutsche Presse ihm keine lange Lebensdauer mehr gibt. Und in der That, die Bekundung der Feindseligkeit gegen den Papst hat aus Gründen der Politik wie des Gefühls die Mehrheit des Parlaments gegen das radicale Cabinet aufgebracht. Die Opportunisten finden, daß eine Verletzung des Vaticans für Frankreich bedenkliche Folgen haben könnte; die Katholiken fassen die Sache als eine Kriegserklärung auf, nicht zum wenigsten gerade diejenigen, welche durch die Rathschläge des Papstes vor einigen Jahren direct zur Anerkennung der republicanischen Verfassung veranlaßt worden sind. Selbst in liberalen Organen stößt man auf die Frage, ob dieses Verhalten der radicalen Regierung dem Papste gegenüber vielleicht der Dank dafür sei, daß Leo XIII. die innere moralische Einigkeit des Franzosenthums durch sein Eingreifen gefestigt habe? Die in weiten politischen Kreisen zu Tage getretene Entrüstung hatte dann zur Foige, daß die Regierung in ihr dienstbaren Blättern etwas einlenken und andeuten ließ, sie werde vielleicht nicht auf der Besetzung des römischen Postens durch einen Radicalen bestehen, sondern einen Opportunisten, den frühern Minister des Aeußern, Hanotaux, nach Rom schicken. Bei der dem Papst unerwunschten Aenderung in der Besetzung aber beharrt man nach wie vor. Nicht genug mit dem auf diese Weise heraufbeschworenen drohenden Gewölk hat das radicale Cabinet durch die Bekanntgabe seiner finanziellen und socialen Pläne innerhalb des gemäßigten Liberalismus eine so lebhafte Opposition hervorgerufen, daß selbst der ernste und gemessene Senat von den lebhaften Protesten widertönte, welche sein neu gewählter Vorsitzender, Ex=Minister Loubet, unter dem Beifall der Senatoren dagegen los ließ. Werden Bourgeois und Genossen deshalb dem alten radicalen Programmpunkte: Abschaffung des Senats, näher treten?
England hat wieder ein Mal einen„glücklichen Krieg“ geführt und zwar gegen die Aschanti an der Elfenbeinküste. Eigentlich war es aber gar tein Krieg, denn der Aschanti=König Prempeh erklärte, er sei gar kein Feind Englands und wolle alle dessen Forderungen erfüllen. Aber auf dem Wege von Unterhandlungen hätte England nicht zu seinem gewünschten Ziele kommen können und dem König immer noch gewisse Rechte lassen müssen, welche die erstrebte unbeschränkte Freiheit des englischen Handelsverkehrs— natürlich ist der Handel wieder dabei— von der Elfenbeinküste nach dem Innern beeinträchtigt haben würden. Es wurde also gegen den Feind, keiner war, eine kostspielige Expedition ausgerüstet, diese rückte in das Aschanti=Gebiet ein, nahm den König mit den Seinigen ohne den Versuch einer Gegenwehr nach ein paar Tagen gefangen und das Land ist jetzt nebst den Schätzen des Königs mit Beschlag belegt und eingezogen. Die englischen Blätter geben selbst zu, daß es sich bei dem Feldzuge um die Eröffnung eines Handelsweges handelte; nebenbei wird behauptet, man habe den Sklavenjagden ein Ende machen wollen. Aber Prempeh war ja bereit, alle verlangten Bürgschaften zu geben und sich zu unterwersen! Die Frivolität dieses Feldzuges hat für die englische Königssamilie einen bittern Nachgeschmack, denn der jugendliche Prinz Heinrich von Battenberg, der Liebling der Königin Victoria, erlag dem Fieber
auf der Expedition. Die nächste Folge der letztern wird jetzt wieden
eine Auseinandersetzung wegen der Interessensphären mit Frankreich sein, welches das Hinterland von Aschanti sowohl mit Rücksicht auf Dahome als sein Senegamdien für sich in Anspruch nimmt. Was die Transvaal=Angelegenheit betrifft, so hat Präsident Krüger###= Jameson und Genossen ausgeliefert, welche schon auf dem Wege zur Aburtheilung nach England sind. Dort werden sie ihren Odermeister Cecil Rhodes bereits vorfinden, gleichzeitig aber auch ein umfassendes Anklagematerial, und dieses dürfte auch Cecil Rhodes selbst einiges Kopfzerdrechen machen, wenn, wie es heißt, die Schuld der Chartered Company an dem Freibeuterzuge darin aufgedeckt ist. Das amtliche England hält an der Fiction nach wie vor fest, daß ihm eine Oberherrschaft über Transvaal zustehe und spricht von Rechten und Pflichten, die es in den letzten Wochen geltend gemacht und erfüllt habe. Es versteht darunter— der Colonial=Secretair Chamberlain verrieth es— die Aufrechterhaltung des Weltfriedens. durch die Aufrechterhaltung der englischen Ansprüche und äußere Machtentfaltung. Wenn der Weltfriede bedroht war, so konnte dies nur der Fall sein in Folge der durch nichts gerechtfertigten Ausfälle der öffentlichen Meinung in England gegen Deutschland und die kriegerische Haltung, welche die Regierung Englands selbst annahm, indem sie rüstete.
**„Schultze, Rentner zu Berlin.“ Mit dieser postalisch recht ungenügenden Angabe verzeichnet der Reichs=Anzeiger, wie als Curiosum erwähnt sein mag, daß ein„Rentner Schultze zu Berlin" bei dem - deusfest am Sonntag den Kronen=Orden vierter Klasse erhalten hat. H tlich ist, trotz der ungenauen Adresse, der Orden an den Würdignen dieses Namens und Berufes gelangt. Von den beiden Berliner Adreßbüchre verzeichnet das eine 18, das andere 20 Rentners Schultze mit tz, nehen 15 Rentners Schulze ohne t.
** An den beiden Gymnasien in Bamberg sind elf Schüler des neuen und drei des alten Gymnasiums entlassen worden wegen Zugehörigkeit zu einer geheimen Schüler=Verbindung. Ferner wurden noch 2 Schülerinnen des höhern Töchter=Instituts im„Bache" dimittiri Wie die angestellte Untersuchung ergab, veranstalteten die betreffenden Gymnasiasten und vier„höhere Töchter“, nachdem sie sich beim Eislaufen genähert hatten, eine gemeinsame Kneipe in der GesellschaftsBrauerei. Die Gymnasiasten verschickten gedruckte Einladungs=Karten an ihre„Damen". Diese erschienen auch, wie die N. Augsb. Ztg. berichtet, wurden am Eingang des Locals von den bereits versammelten „Herren“ Gymnasiasten freudig begrüßt und an die Ehrenplätze geführt. Sofort wurde die Leitung der Kneipe von dem Vorsitzenden einer der „Damen“ abgetreten, welche diese dankend übernahm. Die Kneipe wird eröffnet. Der Schläger, von„Damen“=Hand geführt, fällt dröhnend hernieder, die Ehrenpräsidentin spricht:„Man präparire den Cantus: Ein Häring liebt' eine Auster!" Der Cantus stieg. Colloquium! Nun kamen die Pfeifen herbei. Sie werden mit Knaster gestopft. Der Vorsitzende überreicht der Ehrenpräsidentin die Präsidi lpf ife, die freudig angenommen und vom bereitstehenden Fuchsmajor in Brand gesetzt wurde. Auch die andern„Damen“ erhielten Pfeischen, nun schmauchten die„Damen" und„Herren". Es wird Silentium geboten.„Man präparire die drei Cantus: Rosenstock, Holderblüh'“, ferner: Das war der Zwerg Perkeo im Heidelberger Schloß und Letzte Hose, die mich schmückte.“ Da wurde die Thüre geöffnet und herein trat zum allgemeinen Schrecken der Pedell, der sofort die Namen der Theilnehmer und Theilnehmerinnen feststellte.
** Eine neue weibliche Titulatur. In den Stadt=Nachrichten
Wiener Blätter findet sich:„Die Börsenbesuchersgattin Frau Bertha Kohn stürzte gestern auf dem Eise...= Ob dieser Börsenbesuchersgatrin= nicht bald eine„regelmäßige Abendstammtischbesuchersgattin an die Seite treten wird?
** Geistesgegenwart. Einbrecher(einem Pfandleiher die Pistole auf die Brust setzend):„Geld her, Judel oder...“— Pfandleiher: „Gott, was werd' ich können geben auf die alte Pistole? Drei Mark!
** Lehmann im Concert: Lehmann(in einem Concert des Clavier=Titanen Paukerewski zu seiner Frau):„Du, Anjuste, der Bechstein da oben ist der reine umjekehrte Pejasus.“— Auguste:„Wieso denn?"— Lehmann:„Na, der Pejasus ist een jeflügeltes Ferd, und das Clavier dort ist een gefährdeter Flüjel!“
** Verschiedene Charaktere. Schusterjunge:„Mein Meester is een oller Schwindler. alle seine Kunden schmiert er an, dagegen ist wieder die Meestern ville zu ehrlich, die traut sich nicht ein Mal, die Stullen anzuschmieren.“
** Zu devot. Fürst(zum Bibliothekar, dessen Bibliothek er besichtigt):„Aber, lieber Professor, warum haben Sie denn die Bücher alle umgekehrt?" Professor:„Aber Durchlaucht, ich konnte doch nicht zulassen, daß die Bücher Ihnen den Rücken drehen.“
** Ein Pfründner, welcher nicht selten dem Wirthshausbettel nachgeht und hierwegen unlängst von dem Verwaltungsrath seines Spitals beredet wurde, gab zur Antwort:„O, mein Herr, das Betteln ist schon bald gar kein Geschäft mehr! Bin ich neulich den ganzen .-Bräu abgegangen, hab' eine gute Stunde vertragen und dann hab' ich elende 4 M. 79 Pfg. eingenommen!!“
** Ball=Scene. Mr. Pudge bittet eine junge Dame zum Tanz. „Sie lieben wohl den Tanz?" fragt das Fräulein während der Quadrille.„O no, Miß, ich lieben nicht den Tanz.“„Dann lieben Sie wohl die Musik?"„O no, ich lieben auch nicht die Musik.“ „Warum tanzen Sie denn?"„Mein Arzt hat mir häufiges Schwitzen verordnet.“
**<space> A u c h<space> e i n<space> B e r u f.<space>„ E u t s c h u l d i g e n<space> S i e,<space> w e l c h e n<space> B e r u f<space> h a b e n<space> Sie?“„Ich? Beruf— ich verstehe nicht.“„Nun, ich meine, was Sie sind?"„Ich?— ich bin die Freude meiner Eltern!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 26. Januar. Dritter Sonntag nach Erscheinung des Herrn. (Evangelium: Jesus heilt einen Aussätzigen und Gichtbruchigen. Matthäus VIII.—13.)— Fest der heiligen Familie.
Das Ewige Gebet in der Kapelle der Barmherzigen. Schwestern (Severinstraße 73). Morgens um 6, 7, 8 Uhr heilige Mess
Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Complet.
In St. Andreas: Titularfest der Bruderschaft vom unbefleckten Herzen Mariä. Morgens 7 Uhr General=Communion der Mitglieder. Nachmittags 4 Uhr Betstunde mit Predigt.— In St. Ursula: Gedächtnißfeier der Aufzien der heiligen fonnien Mitn
heiligen Ursula mit 13stündigem Gebet. Nach mittags 9 Uhr Complet,#/0 Uhr Predigt. Tedeum und Umgang.— In
findung der Reliquien
St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Communion und Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Con gregation.— In der Kapelle zur ewigen Anbetung(Köln=Raderthal Sonntags und Feiertags Morgens 9¼ Uhr Hochamt mit Aussetzung, Nach mittags 3 Uhr Vesper, Predigt und Segen; an Werktagen Morgens 7¼ Uhr heilige Messe.
Montag, 27. Januar. Chrysonomus. Erzbischof.
Das Ewige Gebet in der Kapelle der Alexianer.
Im Dom zur Geburtstagsfeier Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II. Morgens 9·2 Uhr Pontificalamt mit Tedeum.
Dinstag, 28. Januar. Karl der Große. M
Das Ewige Gebet in der Kapelle der undefleckten Empfängniß Mariä(Gereonskloster).

den heiligen Messen Morgens 7¾ und 9 Uhr.
Mittwoch, 29. Januar. Franz von Sales, Bischof.
Das Ewige Gebet in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse).
Fest des heiligen Franz von Sales: 1. in St. Peter Morgens 9 Uhr s<space> f l h r<space> V e s p e r,<space> 4<space> U h r<space> B e t s t u n d e.<space> 5<space> U h r<space> P r e d i g t<space> u n d<space>
derschaft
Hochamt. Nachmittags 3 Uhr Vesper
Kochamt. Nachiilags 5 Uhr Heopen oh.
Complet; 2. in der Minoritenkirche fur die Mitglieder der Bruderschaft von Unserer Lieben Frau vom heiligen werzen Jesu. Morgens 7 Uhr hei lige Messe mit Segen.— In der Kapelle der ewigen Anbetung Köln Räderthal) von heute an bis zum Feste des heiligen Joseph Morgens 7 Uhr
g. Johann=Vaptist: Sühne=Andacht zum gottlichen Herzen Jesu zur Manner und Junglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 30. Januar. Adelgundis, Jungfrau.
Das Ewige Gebet in der Allerheiligen=Kapelle(Allerheiligenstr.).
In der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse vollkommener Ablaß wegen des Festes der heiligen Jungfrau Hyacintha.— In der Kapelle zur ewigen Anbetung(Koln=Raderthal): Morgens 7¼ Uhr Hochamt mit Aussetzung. Nachmittags 3 Uhr Vesper mit Segen.
Freitag, 31. Januar. Petrus Nolascus, Ordensstifter.
Das Ewige Gebet in der Kapelle zur ewigen Anbetung(KölnFranciscanerkirche: Vollkommener Ablaß wegen des Festes der
In St. Aposteln=Sühne= Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer
Sämstag, I. Febrnar, Janat ius, Bichof, Brigida, Zungitau.
In St. Martin: Fest der heiligen Jungfrau Brigida, Patronin gegen Viehseuchen und Titularfest der in diese Kirche übergegangenen BrigidaPfarre. Morgens 9½ Uhr Hochamt mit Predigt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Abends 6 Uhr Complet; den ganzen Morgen hindurch wird den Pilgern Gelegenheit zur Beichte gegeben.
Sonntag, 2. Februar. Vierter Sonntag nach Erscheinung des Herrn. (Evangelium: Jesus gevietet dem Sturm und dem Meere.)
Buntes Allerlei.
60 Der kaiserliche Gnaden=Erlaß vom letzten Sametag
hat vielen aus dem Gefängniß herausgeholfen; aber rascher wieder hineingekommen als der Schlosser Johann St. ist wohl keiner von allen. Er stammt aus Ratibor; indeß hatten ihn seines Lebens Krenz= und Querzüge weit herumgeführt, und so traf ihn der Jubiläumstag des Reiches zu Metz, wo er eben begonnen hatte, eine sechswöchentliche Haft abzusitzen. Zu seinem Erstannen wurde er am Samstag entlassen und er begann uun sogleich, die benachbarte Straße fechtend abzuklopfen. Dabei kam er auch in ein Wirthshaus, aber der Wirth wies ihn hinaus. Das ließ er sich nicht bieten; er zog ein Rasirmesser aus der Tasche und rückte damit gegen den wackern Gastwirth an. Weiter kam er aber nicht; eine Militair=Patrouille nahm ihn in ihre Mitte und führte ihn dahin zurück, von wo er eben erst gekommen war: in's Gefängniß.— Ein Opfer der Jubiläumsfeier wurde ein Büchsenmacher vom 135. Regiment. Er kam am Sonntag=Morgen gegen 3 Uhr von dem Diedenhofener Fest=Commers in gehobener Stimmung und erklärte seinen beiden Begleitern, er wolle die Eisenbahnbrücke über die Mose auf dem Geläuder überschreiten, welches kaum zwei Finger breit ist. Nachdem er etwa zehn Meter weit darauf balancirt war, stürzte
er in den Strom und ertrank. F
** Frau Dr. Windthorst, welche bereits 90 Lebensjahre zählt, erfreut sich, wie die Germania erfährt, noch immer einer guten Gesundheit und geistigen Frische. Im vorigen Sommer kränkelte sie ein wenig, in diesem Winter hat sie sich aber merklich erholt. Sie strickt fleißig Strümpfe für die armen Waisenkinder und nimmt ihre Gebeibücher zur Hand, ohne eine Brille zu gebrauchen, während Windthorst selbst bekanntlich sehr schwache Angen hatte
** Der Kaufmann Eduard Elias, der durch das Attentat des Studenten Cohen gegen den Fürsten Bismarck s. Z. in weitern Kreisen bekannt geworden ist, starb am 20. d. zu Berlin. Am 7. Mai 1866 lernte Elias in einer Restauration Unter den Linden einen jungen Mann kennen, der ihn ftagte, wann Bismarck immer zum König zu gehen pflegte. Als er Auskunft erhalten hatte, entfernte sich der Unbekannte. Elias folgte ihm und sah, daß er sich hinter die Thüre einer Bierhalle stellte, welche sich damals in einer Bude neben der Universität befand. Als der Unbekannte gleich darauf einen Revolver zog. eilte Elias, nichts Gutes ahnend, auf ihn zu. In diesem Augenblick krachte auch schon ein Schuß, die Kugel flog dicht an dem eben die Straße passirenden Herrn v. Bismarck vorüber. Elias packte den Verbrecher, der nun einen zweiten Schuß auf seinen Angreifer abgab uno, sich losreißend, schnell davoneilte. Trotzdem Elias an der Hand verwundet war, rannte er dem Revolverbeiden nach und ergriff iyn zweiten Male, dies Mal von Passanten und Soldaten aus der nahen Hauptwache unterstützt. Der Verbrecher wurde als der Student Cohen. ein Schwiegersohn Karl Blind's, ermittelt. Am nächsten Tage erhielt „„„. 0l.chaee eür dorn WerElias Audienz beim König und wurde vom Monarchen für sein. halten belobt. Bismarck zeigte sich seinem Retter gegenüber ebenfalls erkenntlich und unterstützte ihn in seinen geschäftlichen Unternehmungen.
** Die Helgoländer Düne hat bekanntlich durch die Stürme und Hochfluthen in den Jahren 1894 und 1895 erheblich gelitten. Große Opfer hat die kleine Helgoländer Gemeinde zur Beseitigung der entstandenen Schäden und zur Stärtung des kleinen Eilandes aufwenden müssen. Leider haben die getroffenen Maßregeln die Düne vor dem verheerenden Decembersturm des letzten Jahres doch nicht ausreichend schützen können. Die so außergewöhnlich lange dauernden Sturmkluthen sind wiederum nicht spurlos vorübergegangen, so daß die Gemeinde Verwaltung schon wieder großen Aufwendungen zur Erhaltung der Düne, auf der einzig und allein die Existenz Helgolands als Nordseebad begründet ist, gegenübersteht. Es ist jetzt eine gründliche und radicale Verstärkung derselben in Aussicht genommen. Zu diesem Zweck soll, der Weser=Ztg. zufolge, von dem äußersten Ende der Nordspitze, die in den letzten Jahren durch Auschwemmungen sehr zugenommen hat, der Sand bei Ebbezeit abgefahren und den der Gefahr ausgesetzten Stellen, z. B, dort, wo der im letzten Jahre abgebrannte Ohlen'sche,
rüher Reimers'sche Pavillon stand, zugeführt werden. Man hofft, durch diese Aufschüttungen, welche dann durch Buschwerk, Faschinen und auern verstärkt werden sollen, der Düne einen festen Widerstand gegen fernere Sturmfluthen verleihen zu können. Die nothwendigen Sandarbeiten und die ganze Herstellung der Verstärkungen hat der GemeindeVorstand dem Unternehmer Hru. Weiß, dem Erbauer der fortificatorischen Anlagen auf Helgoland, übertragen. Der Sandtransport soll bei Ebbezeit durch eine Feldeisenbaln stattfinden. Die Arbeiten selbst sollen durch italienische Erdarbeiter ausgeführt werden. Die Kosten sind auf etwa 80.000 M. veranschlagt.
** Aether=Expiosion. Durch die Explosion eines Ballons mit Aether entstand in einem Schanklocale zu Pleß ein größeres Feuer, wobei etwa zehn Personen schwere Brandwunden erlitten; ein Tienstmädchen ist bereits seinen Wunden erlegen. Die Schuld an dem Unglück ist der Leichtsinnigkeit einiger Fuhrleute zuzuschreiben, die den Ballon zerschlugen.
** Eine Räuberbande überfiel, wie der Schles. Ztg. aus Kattowitz geschrieben wird, in der Nacht zum Sonntag den Handelsmann Fredmann in dem Gienzort Sosnowice und.verlangte dessen Geld. Als der Bedrohte um Hülfe rief, wurde er niedergeschossen und erhielt noch mehrere Messerstiche in den Leiv. Der Schwiegersohn des Unglücklichen, welcher ihm zu Hülfe eilte, wurde mit einer eisernen Stange niedergeschlagen, so daß er bewußilos zusammenbrach. Mehrere Leute, die auf das Hülfegeschrei herbeieilten, um den Bedrohten zu helfen, wurden durch Revolverschüsse verletzt, so daß einige davon schon ihren Verwundungen erlegen sind. Mit Hülfe von Polizisten gelang es
zwei der fliehenden Räuber zu verhaften. Weitere sechs Mann der Bande wurden von der auf telegraphischem Wege aus dem benachbarten Bendzin beorderten dreißig Kosaken verhaftet. Der Schwiegersohn des Ermordeten wurde Sonntag=Mittag in schwer verletztem Zustand dem Krankenhause zu Kattowitz zugeführt. Einer der verhafteten Bauditen machte die Aeußerung: Wir sind 200 Mann und werden Sos nowice in kurzer Zeit gut zurichten.
** Die Röntgen'sche Entdeckung hat in Bern praktische Verwerthung gefunden. Dort wurde ein Kind, dem eine Nadel in die Hand gedrungen war, von dem bekannten Chirurgen Prof. Kocher zu dem Professor der Physik, Dr. Forster, gebracht, und es gelang letzterm mittels der=Strahlen vom Knochengerüste der verwundeten sammt der Nadel eine photographische Aufnahme zu gewinnen. Es konnte in Folge dessen, ohne jeglichen operativen Eingriff, genau die Lage der eingedrungenen Nadel ermittelt und diese alsdann entfernt werden. Ueber die Anwendung der Röntgen'schen Strahlen in der wundärztlichen Praxis theilt die Londoner medicinische Zeitschrift Lancet den folgenden interessanten Fall mit. Im Londoner Guy=Spitale liegt schon seit Monaten ein Matrose krank danieder, dessen Extremitäten sich im Zustande vollkommener Erstarrung befinden. Er kann weder gehen noch stehen, noch vermag er auch mit den Händen etwas zu greifen. Vor Monaten hatte man ihn betrunken in's Spital gebracht. Auf dem Rücken, in der Gegend der Wirbelsäule, war eine kleine blutende Wunde zu sehen, die indeß schon nach einigen Tagen wieder verheilte, während der Kranke selbst gelähmt blieb. Alle bisher angewandten Heilversuche erwiesen sich als fruchtlos. Dr. Williamson, der Primair=Arzt der betreffenden Spitals=Abtheilung, kam nun, als er von den Röntgen'schen Exverimenten las, auf die Idee, in der beschriebenen Weise mehrere Rückenpartieen des Kranken zu photographiren, und da gewahrte er auf dem Bilde zwischen dem letzten
Rücken= und dem ersten Kreuz=Wirbel einen Fremdkörper, dessen Beschaffeuheit er sich nicht zu erklären vermochte. Er machte also an der betreffenden Stelle einen Einschnitt und fand zwischen den Wirbel knochen eine Messerklinge so stark eingezwängt, daß sie förmlich heraus gestemmt werden mußte.
** Die Spielbank in Monte Carlo hat wieder zwei Opfer gefordert. Ein früher sehr begüterter spanischer Edelmann Leouardo C. begab sich, nachdem er im Casino nach dreistündigem Spiel etwa 97.000 Lire verloren hatte, nach seinem Hotel, berichtigte dort noch die Zeche mit dem letzten Rest seines Geldes, ging nach Cimiez und tötete sich durch einen Schuß in den Kopf. In seiner Brieftasche befand sich ein Zettel mit der Erklärung, er gehe in den Tod, weil er nach dem Spiel=Verlust nur Aussicht auf dauerndes Elend habe. Die Casino=Verwaltung ließ ihn in aller Heimlichkeit beerdigen. In einem Hotel in Nizza stieg vor einigen Tagen ein eleganter Herr ab und schrieb sich als Heinrich E. in's Fremdenbuch ein. Bald nachdem er das ihm angewiesene Zimmer betreten hatte, hörte man einen Schuß Man eilte herbei und fand den Fremden auf dem Teppich liegend, neben ihm den noch rauchenden Revolver. Der Selbitmörder hatte sich durch einen Schuß in die Stirn getötet. Auf dem Tisch lag ein mit Bleistift beschriebener Zettel, inhaltlich dessen der Schreiber sein ganzes Vermögen an der Spielbank in Monte Carlo verloren
** Unfall. In St. Calais ereignete sich während der Aufführung des Drama's Die beiden Waisen ein tragischer Unglücksfall auf der Bühne. Ein Schauspieler, der plötzlich heiser wurde und seine Rolle weiter spielen wollte, ließ sich Akonit aus der Apotheke holen. Anstatt jedoch nur einen Tropfen in einem Glas Wasser zu nehmen, trank er eine ziemliche Menge davon unvermischt. Die Wirkung des Giftes war eine furchtbare. Der Unglückliche wurde unter Krämpfen von der Bühne getragen und starb nach zwei Stunden unter entsetzlichen
Schmerzen.„„
Im Krankenhause in Selby(in England) wurden, wenn man der Selbstanzeige eines Aushülfs=Krankenwärters glauben will, unheilbar Kranke durch eine Radicaleur von ihren Schmerzen erlöst. William Ouion, wie der Mann heißt, war vor sechs Monaten ein Patient im genannten Hospital und wurde nach seiner Genesung als Krankenwärter aufgenommen und einer Krankenwärterin zur Aushülfe beigegeben. Ein Mal sagte sie ihm: Halten Sie es für eine Sünde oder eine Wohlthat, Kranke, die an unheilbaren und kaum erträglichen Schmerzen leiden, von ihren Qualen zu befreien? Onion erwiderte, er halte es für eine Wohlthat, und dachte nichts weiter dabei. Einige Tage später gab ihm die Wärterin eine Pille und sagte ihm, er solle dieselbe einem Kranken verabreichen, der an einem Krebsgeschwür in der Wange litt. Onion that, wie ihm geheißen, und vier Stunden später war der Patient ruhig für immer eingeschlafen. Onion fiel dies nicht auf, als er aber noch zwei andern Patienten Pillen mit dem gleichen Erfolge eingegeben, wurde er stutzig. Er sprach mit der Wärterin, diese aber antwortete: Fragen Sie nichts, thun Sie, was ich Ihnen sage, und Sie thun ein gottgefälliges Werk. Noch vier Pillen verabreichte er, und vier Menschen starben daran. Ihm wurde darob angst und bange, und er verließ das Krankenhaus ohne Kündigung. Er machte sich zu Fuß auf den Weg nach London und fand keine Ruhe. In der Hauptstadt angekommen, war es sein erstes, sich sein Gewissen zu erleichtern und die Anzeige zu erstatten. Onion ist in Haft, und die Untersuchung wurde eingeleitet. G** Eine Erbschaft von 100,000 Morgen machte Ritterguts besitzer von Herzberg auf Gr. Jablau in Livland von einem entfernten Verwandten
Vermischte
** Der Tod des Prinzen von Battenberg. Das Court
Circular brachte am 22. d. die Todes=Nachricht wie folgt:„Ein schrecklicher Schlag hat Ihre Majestät und die Prinzessin Beatrice getroffen. Prinz Heinrich von Vattenberg, dessen Krantheit vor einigen Tagen Besorgniß erregte, deisen Befinden sich aber sehr gebessert hatte und der am 17. d. nach Madeira segelte, hat seinen Rückfall gehabt. Heute Morgen lief ganz unerwartet von Sierra Leone die traurige Nachricht ein, daß er am 20. d. entschlafen ist. Die Königin ist tief betrübt, daß das glücklich: Leben ihrer geliebten Tochter vernichtet ist, und daß sie einen liebenswürdigen und liebreichen Schwiegersohn verloren hat, für den sie viel Wohlwollen heue. Die Prinzessin erträgt diesen entsetzlichen Schlag mit großer Standhaftigkeit und Ergebung.“ Dem Reuter'schen Bureau wiro von Sierra Leone gemeldet:„Der plötzliche Jod des Majors Ferghuson am Fieber machte auf den Prinzen Heinrich einen tiefen Eindruck. Der Prinz befand sich etwa 30 engl. Mellen von Numassi, als auch er plätzlich am Fieber erkrantte. Auf dem Rucktrausport wurde sein Zustand in Prahm so schlimm, daß die Nerzte fast verzweifelten. Eben so plotzlich trat jedoch eine Wendung zum Bessern ein, und er gelangte glücklich nach Cape Coasi Ca#te. Prinz Heinrich hätte dort am liebsten wenigstens die Nachricht von der Einnahme Kumassi's abgewartet. Die Aerzte überreveten ihn jeooch, sich ungesäumt auf das Kriegsschiff Blonde zu legeben. Am Freitag
Nachmittag segelte der Kreuzer mit Prinz Heinrich ab. Seine Schwäche war groß. Am nächsten Tage besserie sich oer n
stand. Sonntag aber trat jäh wieder eine Verschlimmerung ein. Am Moning=Abend 20 Minuten vor 9 Uhr hauchte der Gemahl der jüngsten Tochter der Königin friedlich seinen Geist aus. Kuz vor 10 Uhr Morgens empfing der Geheimsecretair#. Königin, Sir Fleetwood Edwards, in Osborne die Depesche, welche den Tod des Prinzen Heinrich von Vattenberg ankündigte. Sir Fleetwood häuoigte sie dem Herzog von Connauaht ein, und dieser theilte der Königin
die Trauerbotschaft mit. Ihre Majestät, welche gerade beim Früh war, übernahm es selbst, ihrer Tochter, der Prinzessin Beatrice, die furchtbare Kunde von dem Ableben ihres Gemahls zu bringen. Die Prinzessin war vor Schrecken fast gelähmt. Die Lancet schreibt:„Es kommt manchmal vor, besonders bei jungen und gesunden Personen, die erst eben an der Goldküste angekommen sind, daß, wenn sie vom Fieber ergriffen werden, dasselbe nicht ein Wechselfieber, sondern ein continuirliches schweres wird. Je stärker die Constitution, desto stärker treten auch die Symptome auf. Je größer die Widerstandskraft, desto heftiger wird das Fieber und desto schlimmer die darauf folgende Reaction. Dieses war ohne Zweifel der Fall des unglücklichen jungen Prinzen“ In der Zeitschrift Women liest man: Als bestimmt wurde, daß Prinz Heinrich von Battenberg und Prinz Christian Victor von Schleswig=Holstein den Feldzug gegen die Aschanti mitmachen sollten, entstand die Frage, ob ihre Leichen nach England zurückgebracht werden sollten, falls sie getödtet würden oder dem Fieber erlägen. Die Königin befahl die eventuelle Rückbringung. Da sie sich aber erinnerte, welche Schwierigkeiten der Rücktrausport der Leiche des kaiserlichen Prinzen bereitet hatte, verfügte sie, daß der Zug die nöthigen Materialien zur Einbalsamirung bei sich zu führen habe.“
** Der Brand im königlichen Schlosse ist erheblicherer Natur gewesen, als dies nach der ersten Meldung den Anschein hatte. Das Berl. Tagehl. erhält folgenden Bericht: Die sensationelle Meldung „Großfeuer im königlichen Schlosse" alarmirte 12.48 Nachts die sämmtlichen Depots der Berliner Feuerwehr. In schärfster Pace eilten die Löschzüge von allen Seiten der Brandstätte zu. Im Schlosse war die Hauptwache in's Gewehr getreten und hatte alle Portale mit Doppelposten besetzt. Aus den benachbarten Polizei=Revieren eilten die Schutzleute im Laufschritt nach dem Lustgarten, berittene Schutzleute sprengten von allen Seiten im Galopp heran, und aus den entferntern Revieren langten Wagen mit den Reserven der Schutzmannschaft an. In kurzer Zeit war das Schlotz von allen Seiten gegen die herbeiströmenden Menschenmassen abgesperrt. Das Feuer ist, wie man annimmt, von einem Schornstein ausgegangen und wüthete in der Bibliothek, welche von der Schloßfreiheit aus nach dem zweiten Hofe, dem sogen. Eishofe, belegen ist. Die Bibliothek nimmt mehrere Zimmer des ersten Stockwerkes ein und birgt große Mengen des werthvollsten Büchermaterials. Die Räume waren so verqualmt, daß Brand=Director Giersberg sofort mehrere Sappeure mit dem Rauchhelm ausrüsten und vorgehen ließ; diesen gelang es dann, bis an den Brandherd vorzudringen. Vom Hofe aus wurde ein Streckleitergang errichtet, auf dem eine Schlauchleitung bis in die Bibliothek gelegt wurde. In Gebrauch genommen wurde ferner eine Hydrantenleitung. Die Unterdrückung der Flammen gelang ziemlich bald; doch war die Ablöschungs=Arbeit sehr schwierig, weil eine große Anzahl Bücher einzeln herausgenommen und gelöscht werden mußte. Bis um 4 Uhr früh waren Mannschaften hiermit beschäftigt. Etwa 200 Bücher und die Einrichtung der Bibli bek sind
stark beschädigt. Zuerst bemerkt wurde das Feuer, welches be.#####anger geschweelt haben muß, von Officianten des Schlosses. De.#aiser erfuhr von dem Brande erst, als die Gefahr bereits beseitigt war. Zur Erklärung der Alarmirung der gesammten Feuerwehr aus Anlaß des Brandes sei bemerkt, daß bei Bränden im königlichen Schlosse principiell die Meldung Großfeuer vorgeschrieben ist.
** Ein großes Brandunglück, dem zwei Menschenleben zum Opfer gefallen sind, hat sich zu Berlin am Montag=Abend ereignet. Die T. R. berichttt darüber: Der Stadttheil vor dem Halle'schen Thor entbehrt noch immer einer Feuerwache. In dem Hause Bergmannstraße 24 entstand in dem Posamentirladen von Müller beim Anzünden der Gasflammen im Schausenster ein Brand, der sich schnell über den Laden verbreitete. Das Personal verlor den Kopf und floh. Die nach dem Treppenhause führende Thüre blieb offen, durch welche nun die in Folge des Luftzuges entfachten Flammen den Weg nach dem Treppenhause nahmen, das rasch völlig verqualmte. Die nächsten Wachen der Feuerwehr sind in der Schönebergerstraße und in der Lindenstraße; Hülfe konnte bei der weiten Entfernung erst eintreffen, als die Angst der gefährdeten Menschen auf's höchste gestiegen war. In die untern Stockwerke wurde von außen mit Streckleitern eingedrungen, während die obern mit Hakenleitergängen erstiegen wurden. Hiermit ging das Vordringen über die Treppen Hand in Hand. Mit den größten Schwierigketten wurden in kürzester Frist fünf Frauen und sechs Kinder, die durch Rauch stark gelitten hatten, in's Freie gebracht. Die Frau des Postsecretairs Brosowsky, die, durch Brandwunden verletzt, auf der Treppe aufgefunden wurde, und die kleine Tochter des Buchhalters Franke, welche mit der Mutter aus dem Wohnzimmer herausgeholt wurde, waren leider bereits todt. Zwei Frauen mußten in das Krankenhaus am Urban gebracht werden, während die übrigen Personen sich bald erholten. Die Dämpfung des Brandes wurde in verhältnißmäßig kurzer Frist bewerkstelligt. Nach einem zweiten Berichte entstand das Feuer anscheinend durch eine Gasexplosion. Der Luftzug fachte in wenigen Secunden die Flammen derartig an, daß im Handumdrehen alle Vorräthe litzterloh brannten. Inzwischen schrieen und lärmten viele Menschen auf der Straße und riefen„Feuer". Dadurch erschreckt, öffneten die Bewohner der obern Stockwerke die Fenster und sahen hinaus, als vlötzlich eine gewaltige Stichflamme aus dem brennenden Laden vom Schaufenster aus an dem Hause emporloderte und in den Wohnungen des ersten und dritten Stockes Gardinen und Möbelstücke in Brand setzte. Jetzt rissen die geängstigten Bewohner die Flurthüren zu dem schon stark verqualmten Treppenhause auf und von diesem Augenblick an wurde die Lage lebensgefährlich. In wenigen Secunden füllten sich die Wolznungen mit schwarzem Rauch; wer noch nicht geflohen war, sank ohnmächtig zusamm u. Die Meldung vom Feuer lief erst 13 Minuten nach Ausbruch des Brandes auf dem Feuerwehr=Depot ein. Als ein Opfer ihrer Pflico##treue ist die bei dem Brande in der Bergmannstraße 24 zu Berlin ums Leben gekommene Frau Postsecretair Anna Brosowsky dahingegangen. Bei Ausbruch des Feuers war ihr erster Gedanke, den Gatten, welcher sich zum Dienst begeben hatte, zu benachrichtigen und gleichzeitig zu berzihigen. In Begleitung des Dienstmädchens begab sie sich zu dem bemachbarten Kaufmann S. mit der Vitte, ihren Mann durch Fernsprechen zu verständigen. In der ersten Bestürzung hatte sie nicht bemerkt, daß die dreizehnjährige Stieftochter ihr nicht gefolgt war. Angsterfallt eilte sie nach ihrem Hause zurück, fand dasselbe jedoch durch eine Postenkette abgesperrt. Als sie dann aber ihr Kind hülferufend am offenen Feuster sah, vermochte nichts mehr, sie zurückzuhalten. Sie seplüpfte in den Barbierladen
Aochte Wicherne„„„„„„„
von König hinein und suchte durch die Hinterthüre die Treppe zu gewinnen. Den wohlgemeinten Abmahnungea nicht achtend, ist sie dann im Dunkeln die völlig verqualmte Treppe hinaufgestürmt, auf der letzten Stuie aber, unmittelbar vor der Corridortbüre ihrer Wohnung, bewußtlos zusammengebrachen. Hier fand sie ein Feuerwehrmann, welcher ern sie und dann die Tochter hinunterteug und sie der Fürsonge der Herren Aerzte und Heilgehülfen überliet. Alle angewendeten Mittel waren leider nicht im Stande, bei Frau B. das entflohene Lebeiz zurückzurufen. Die Grethe Brosowoty in völlig unversehrt und befindet sich nach dem ausgestandenen Schrecken ziemlich wohl.

hatte sich Frl. Chr.., eine Dame aus den gevilbelen Slandeneine
#ge wegen Unterschlagung zugezogen, welche am Montag vor der 136. Abtheilung des Berliner Schöffengerichts gegen sie verhandelt Sede. Die Angeklagte hatte an einem Octobertage ein Päckchen Strickgarn gekauft, welches sie in ihrem Sonnenschirm aufbewahrte. Sie ging dann noch zu einem Juwelier, wo sie einen Ring kau te. Als sie den Laden verlassen hatte, kam ihr der Inhaber nachgelaufen und überreichte ihr ein kleines Päck hen mit den Worten: Fräulein, Sie haben dies auf dem Ladeut sch liegen lassen. Die Angeklagte nahm an, daß es ihr Strickgarn sei, welches ähnlich so verpackt und von derselben Größe war, wie das ihr vom Juwelier überreichte Der letztere hatte in seinem Laden noch den Besuch eines Reisenden gehabt. Als dieser sich entfernen wollte, entdeckte er das Fehlen seines kleinen Musterpäckchens, welches Goldsachen im Werthe von 75 M. enthielt. Es war dasselbe Päckchen, welches der Juwelier der Angeklagten nachgetlagen hatte. Da die letztere dem Juwelier unbekannt war, mußte ihre Ermittelung dem Zufall überlassen bleiben. Nach mehr als vier Wochen ging die Angeklagte wieder an dem Laden vorüber, der Juwelier bemerkte sie und bewirkte ihre Feststellung. Die Angeklagte gab ohne weiteres das Päckchen mit dem unverminderten und anscheinend unberührten Inhalte heraus. Sie gab an, daß sie an dem fraglichen Tage den Sonnenschirm in den Schrank gestellt und seitdem nicht wieder benntzt habe. Das Päckchen mit dem vermeintlichen Strickgarn habe sie ebenfalls in einen Schrank gelegt. Erst nach Wochen habe sie es in Gebrauch nehmen wollen und dabei zu ihrer Ueberraschung den Inhalt gesunden. Allerdings sei ihr der Zusammenbang bald klar geworden, und sie müsse sich selbst den Vorwurf machen, daß sie nachlässig gewesen, weil sie das Packet nicht sofort zuruckgetragen; es sei aber etwas zu entschuldigen, weil sie zu damaliger Zeit gerade stark von Festlichkeiten in ihrer Familie in Anspruch genommen worden sei. So habe sie es denn von einem Tage zum andern aufgeschoben. Da durch die Beweisaufnahme festgestellt wurde, daß die Angeklagte thatsächlich zu der fraglichen Zeit sehr beschäftigt gewesen war, und da ihr von mehrern angesehenen Personen ein glänzendes Leumundszeugniß ausgestellt wurde, so schenkte der Staatsanwalt ihren Angaben Glauben und beantragte die Freisprechung, auf welche der Gerichtshof auch erkannte.
** Bernstein=Fischerei. Wenn im Herbst und Winter scharfe Nord= und Nordweststürme die Wasserfläche der Ostsee bis zum Meeresgrunde aufrün. In, dann ist die rechte Zeit zum Bernsteinfischen. Männer mit hohen, bis zum Leibe hinaufreichenden Wasserstiefeln über den Beinen und einem großen Käscher auf dem Rücken eilen, wie die Königsb. Allg. Ztg. berichtet, aus den benachbarten Ortschaften an den Strand, um das von dem Gischt des Meeres an den Strand gespülte Seegras, in welchem sich das„Gold der Ostseeküste" befindet, heraus zufischen. Weiber und Kinder wühlen mit flinken Händen in dem schwärzlich=braunen Grashaufen, die kleinen Bernsteinstückchen stillver gnügt in Schürzen, die größern Stücke heimlich, damit nicht etwa der Neid eines Nachbars oder einer Nachbarin erregt werde, ohne Laut der Freude in ein am Halse befestigtes Säckchen gleiten lassend. Unverdrossen bieten die Bernsteinfischer, nicht Nässe noch Kälte beachtend dem wilden Andrang der Wogen, bis am Leibe im Meere stehend Trotz. Oft ist der Ertrag dieser Fischerei auch ein recht guter. Der Pächter oder Aufseher des Strandes zahlt für ein Prund kleiner Stücke 15 Pfg., für ein pfundschweres größeres Stück sogar fünf und mehr Mark, während der reelle Werth für die erstere Soite etwa 22 Pig für die zweite Sorte nicht selten 10 bis 30 M. beträgt. In Zeit aber klagt man, daß die Bernstein=Ausbeute von Jahr zu Jahr immer mehr zurückgehe, besonders gelte dieses für die Strandstrecke zwischen Neuhäuser und Pillau. Damalige Strandpächter erzahlen, daß in frühern Jahren diese Strecke eine jährliche Ausbeute von 6000 bis 7000 M. ergab, während die in den letzten Jahren geschöpfte Bernsteinmenge oft nicht den siebenten Theil jenes Werthes erreichte. Die größte Schuld an diesem Rückgange sollen die Molen haben. Der längs der Strandküste hinziehende Strom, der den Bernstein mit sich führe, werde von dem von der Nordermole kommenden reißenden Strome weiter auf die See gedrängt und fließe dann zu einem Theile durch das Tief nach dem Haff, während der andere Arm dieses Stromes erst seine Sinkstoffe, wozu dann auch der Bernstein gehöre, weiter westwärts an der Danziger Nehrung ablagere. Ein weiterer Grund liege in der größern Verflachung der Küste nach der See zu, wodurch das Heranspülen größerer Bernsteinstücke erschwert werde. Deshalb mochte sich wohl auch niemand so recht mehr finden, welcher diese Strandstrecke pachten wollte. Man war genöthigt, einen Aufseher anzustellen, der für seine Mühewaltung jährlich 300 M. bekommt, während in frühern Jahren der Pächter 760—1000 M. Pacht bezahlte. Die Strandstrecken weiter im Norden Samland's sollen viel bernstein reicher sein und haben auch in diesem Jahre gute„Schöpfungen ergeben
** Professor v. Bamberg, der in Leipzig auf Requisition der Wiesbadener Staatsanwaltschaft wegen betrügerischen Bankerotts verhaftet wurde, entstammt einer angesehenen Münchener Familie. Er war an keiner Hochschule angestellt und ist privatim als Schriftsteller thätig gewesen. Er hatte sich nach Leipzig begeben, um sich dort mit einer vermögenden ältern Dame zu verloben. Prof. v. B. war seit Jahren befreundet mit einem bekannten Berliner Kunstmäcen, gegen den seitens der Staatsanwaltschaft ebenfalls Strafanzeige vorliegt, und zwar in Verbindung mit einer neuen gegen Prof. v. B. ergangenen Anzeige. Ueber die Vergehen, die dem Prof. v. B. und seinem reichen Berliner Freunde Sch. zur Last gelegt werden, erfährt der Rh. Cur. Folgendes. Prof. v. B. kaufte von einem Fräulein S. in Mainz deren in Hattenheim gelegene Villa, die er in prächtigem Renaissancestil umbauen und mit dem kostbarsten Mobilar ausstatten ließ vielleicht um das Ganze mit großem Gewinn wieder zu verkaufen. Pros. v. B. als sehr reich, so daß alle Handwerker, die in Hattenheim mit Aufträgen für den Umban der Villa betraut wurden, mit großer Freude an die Arbeit gingen. Namentlich wurde viel gereoei von den großen Kunstschätzen v. Bamberg's, der Eigenthümer der über 400 Oelgemalde enthaltenden Esterhazy-Galerie sein und u. a. auch noch eine große Besitzung am Bodensee haben sollte. Es hieß, in der Oelgemälde= Sammlung befänden sich Rembrandts und Murillos von solchem Werthe, daß v. B. mit dem Erlöse für nur eines dieser Bilder ganz Hattenheim kaufen könne. Thatsächlich wurden auch zahlreiche kostbare Bilder in die umgebaute Villa geschafft. v. B. kankte um dieselbe Zeit von dem Rentner Dr. G. in Wiesbaden. der früher Arzt in Frankfurt war, zwei in Frankfurt gelegene neue Häuser. Der Kauf kam zu Stande, nachdem Sch. seinen Freund v. B. dem Rentner Dr. G. als sehr reich geschildert hatte. Alsbald aber gerieth v. B. in Zahlungsschwierigkeiten. Als Schuld wird angegeben, daß v. B. mit Sch. einen Vertrag abgeschlossen wori er zugab, dem Sch. den Betrag von 290,000 Mark
zu schulden, für welchen Betrag er dem Sch. seine ganze pfändbare Habe verschrieb. Die Zahlungsschwierigkeiten er regten natürlich in Hattenheim großes Aufsehen, das noch wuchs, als eines Tages Sch. in der Villa erschien und alle dort befindlichen Kunstschätze in drei große Wagen packen und nach Berlin schaffen ließ. Wenige Tage darauf wurde über das Vermögen des Prof. v. B. das Concurs=Verfahren eröffnet, das jetzt auch zur Verhaftung des v. B. geführt hat. Durch hiesige Banquiers empfing v. B. größere Summen, die er nach Pesth und Wien=für Gemälde überweisen ließ. In der n uen der Staatsanwaltschaft zugegangenen Anzeige wird der Berliner Kunstmäcen beschuldigt, daß er von Anfang an die Hauptrolle hinter den Coulissen gespielt und wider besseres Wissen gute Auskunft über v. B. der ihm schon seit 1894 Hunderttausende schuldete, ertheilt habe, um den Verkauf der beiden Häuser in Frankfurt zum Abschluß zu bringen und sich dann für sein Guthaben an v. B. eine Hypothek auf v. Bamberg's neue Besitzung eintragen zu lassen; ebenso soll Sch. alle Vorbereitungen für den Concurs getroffen haben. Sch. behauptet demgegenüber, daß er betreffs des angeblichen Reichthums v..'s von diesem selbst getäuscht worden sei. Dem Ausgang des Processes sieht man namentlich in Hattenheim, wo viele Handwerker große Verluste erleiden, mit Spannung entgegen.
** Daß die Romantik in unserer Zeit noch nicht ausgestorben ist, beweist die Nummer 213 des Amtsblattes für die kgl. Bezirksämter Forchheim und Ebermannstadt(Oberfranken) vom 21. December v. J. Da ist in einem von dem kgl. Amtsrichter Leiendecker unterzeichneten Aufgebot Folgendes zu lesen:„Nach Bescheinigung der GemeindeVerwaltung Reuth, Amtsgerichts Forchheim in Baiern, ist der dortselbst am 26. Mai 1864 als Sohn der Bauers=Eheleute Georg und Magdalena Knorr geborene Martin Knorr seit 4. Juli 1866(also im Alter von zwei Jahren) spurlos verschwunden. Es hat sich zwar im Jahre 1883 in Reuth bei der damals verwittweten Magdalena Knorr eine im Alter von 18 bis 19 Jahren stehende und angeblich im mohammedanischen Glauben erzogene Mannsperson Namens Dragutin Boseck eingefunden, welche behauptete, von Zigennern in Baiern geraubt und mit dem vermißten Martin Knorr identisch zu sein, und hat auch die nun verlebte Magdalena Knorr diese Person anfänglich als ihren Sohn Martin anerkannt. Nach glaubhafter Versicherung des Gürtlers Georg Dötzer in Reuth glaubte jedoch Magdalena Knorr späterhin selbst nicht mehr daran, daß Dragutin Boseck ihr Sohn sei. Es wurde auch laut der in Abschrift vorliegenden Entschließung des königlich baierischen Staatsministeriums des Aeußern und des königlichen Hauses vom 28. März
Uame und Wohnung(recht deutlich und genau)
ermittelt, daß die von Dragutin Boseck gemachten Angaben,
„er sei an den Grafen Hadschi Peko Apha in Novi an der Una von Zigennern als Sklave verkauft worden, mit diesem sodann vom Jahre 1872 bis 1875 in Kairo gewesen usw.“ erfunden waren und daß der als Landstreicher bezeichnete Dragutin Boseck nach der von einer öster reichischen Behörde ihm ausgestellten gebundenen Marschroute in Den nica geboren wurde. Es ist sohin die Annahme begründet, es habe Dragutin Boseck, der am 21. Mai 1888 in Bruck am Main verstarb, die ihm von dem Schuhmachergesellen Drummer in Dietzhof im Jahre 1883 über das räthselhafte Verschwinden des Martin Knorr gewordene Mittheilung in unberechtigter Weise ausgenutzt. Nachdem nun seit dem 4. Juli 1866 über das Leben des Martin Knorr keine Nachricht vor handen ist, ergeht auf Antrag des oben bezeichneten Georg Dötzer welcher ein rechtliches Interesse an der Todeserklärung des Martin Knorr dargelegt hat, das Gebot an den verschollenen Martin Knorr, spätestens in dem hiermit bestimmten Aufgebots=Termine am Mittwoch, den 16. December 1896 sich persönlich oder schriftlich bei dem unterfertigten Gerichte zu melden, widrigenfalls er für todt erklärt wird usw.“
** Vom Grubenbrand am Hermenegild=Schachte erzählt ein Augenzeuge der Wiener Reichspost: Ich fand den Schacht von einer tausendköpfigen Menschenmenge umlagert. In lautloser Stille, die nur hier und da durch Schluchzen von Frauen und Kindern unter brochen war, starrte die Menge erwartungsvoll die Räder der Förder maschinen an. Rasch nacheinander wurden 32 Arbeiter geborgen, von denen die sechs anwesenden Aerzte 15 Todte und 17 Betäubte con statirten. Die Todten sind in eine Kammer übertragen worden, wo sich herzzerreißende Scenen abspielten. Beim fünften Todten höre ich die Kameraden wehmuthsvoll sagen:„Ach, unser Nemec— auch du bist hier?" Ich frage nach dem Taufnamen. Die Antwort lautet: „Das wissen wir nicht, wir nennen ihn bloß Nemec"; da erscheint ein weinender Greis und stürzt sich auf die Leiche„Väterchen,“ sage ich
es tröste Sie Gott. Ist das Euer Sohn?"„Ja!"„Wie heißt er denn?"„Johann Mühlberger, ach mein Sohn!" Das war also der Nemec“(Deutscher), dessen Namen sich die braven Kameraden nicht merken konnten. Die Noth und Gefahr schwemmt den Nationalitäten hader weg. Kysely Peter ist der achte, ein blühender Jüngling; Vater, Bruder und Schwester umringen, umarmen ihn.„Er lebt noch, er ist warm, Hülfe!" erschallt es. Zwei Aerzte sind sofort zur Stelle, constatiren leider mit Achselzucken den Tod. In der Caserne liegen bereits 14 Gerettete auf schönen, frischen, weißen Betten, ein Priester von Polnisch=Ostrau nimmt eben die Beicht eines Verunglückten auf und versieht ihn mit der letzten Oelung. Wir brachten den Samec Paul, Häuer, dessen Frau schon sehnsüchtig auf ihn gewartet hat. Mein lieber Johann!“ stöhnt sie und wirft sich auf den röchelnden Mann; man muß die arme Frau wegziehen, die den Sterbenden mit Küssen überhäuft, damit der Arzt und der Priester Zutritt haben. Der arme Johann erlag noch in derselben Nacht der Vergiftung, wie auch der junge Novak Andreas, der die Caserne mit Jammer und Stöhnen erfüllte. Ein kräftiger Mann war ganz bei Bewutztsein; denn er tröstete die neben ihm stehende Frau mit den Worten:„Ich bin ge rettet, nur kalt, sehr kalt ist mir!" Im Zimmer waren sicher 18—19° R. Befragt, wie das Unglück geschehen ist, sagte er aus, daß er bloß Rauch und Gestank verspürt hatte und in Folge dessen gleich davongelaufen sei zum Aufzuge, aber je weiter er kam, desto arger war der Gestank, da sei er auf die Erde gefallen. Ein Greis erzählte dasselbe und setzte hinzu:„Schon zum dritten Male habe ich das mit gemacht, und Gott hat mich errettet.“ Danket Gott für diese große Gnade!" Da steht bei mir ein gesunder Arbeiter und sagt laut: Meiner Seele, ich will nimmer, nimmer Socialist sein!" In hervorragender Weise betheiligten sich am Rettungswerke Ingenieur Peschek, der unmittelbar vor dem Unglücke erst ausgefahren und sofort wieder eingefahren war, die Ingenieure Jedek und Prokesch, welche bis früh bemüht waren, die Verunglückten aus dem Schacht zu retten. Zwei Obersteiger, Hrdy und Bernaczik, haben ihren Opfermuth gezeigt, daß sie die ersten und am weitesten in die Horizonte eingedrungen sind. Hrdy wurde sogar wegen seines Uebereifers von den nachfolgenden Herren getadelt, er wurde betäubt herausgezogen und erholte sich erst nach fünf Stunden.
Rälhsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Vorsichtig hüllt zukünft'ger Zeit Geschick In nächtlich undurchdringlich Dunk'les Zeus Ind lächelt, wenn der Mensch unmäßig zagend sich härmt.
I
U
16. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
17. Räthsel.
Wie die holde Rosenkuospe Blütt es thaufrisch, würzig, rein.
Lacht es uns bei der Geliebten,
Bringt's dem H rzen Sonnenschein.
Doch verliert's den Kern so wird es
Eine Stadt, du kennest sie Als berühmt durch beed're Sitten Und durch Kunst und Industrie.
18. Silben=Versteck=Räthsel.
Es ist ein Sprüch wort zu suchen, dessen einzelne Silben in nachstehenden Wörtern enthalten sind, wie die Silbe na in Knabe oder Nautik.
Unfall—. Listen— Schimmer— Löcher—. Katzen—. Gesindel Verschlimmerung— America— Hals— Falzbein— Stengel Rimesse— Junge— Vorsicht.
19. Rechen=Aufgabe.
Wie schwer muß jedes einzelne Gewicht sein, wenn der Kaufmann mit
Weschwer muß jedes einzerse Erwihr sein, wenrr, 40 Hen
4 Gewichten jede bewichtsmenge in vollen Pfunden bis zu 40 Pruno bestimmen will? Wohl zu beachten ist hierbei das Hülfsmitte, daß man auch auf die Waarenschaale Gewichte legt, die dann von dem Gewicht in
auch auf die Waarenschaale Gewichle legt, die dann...„
Abzug zu bringen sind. So kann man mit einem Gewicht von 1 Pfund und einem von 3 Pfund auch eine Waarenmenge von ind m man zur Waare das Einpsund=Gewicht setzt und dann 3 Pruno ab-<space> w e r<space> r e c h n e t' s<space> a u s?<space> S i s t<space> n i c h t<space> s o<space> l e i c h t,<space> w i e s<space> a u s s i e h t.<space>
*0
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 24 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Herm's Vermächtniß. Eine münsterländische Novelle von J. von Dirkink. Dita. Novelle von Elise Polko. Der Teuselstriller. Culturgeschichtliche Novelle von Karl v. Lenhard) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unte den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau be zeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wort Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden
Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
11. Seat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. aB. bB. cB, a K. D, 9. bA, 10, eA, D.
M. bK, D. 9, 8. c10, 9, 8,.. 8, 7.
H. dB, bA, 10. 8, 7, cK, 410, K. D, 9.
Scat: b7, c7.
Spiel:
1. V. aB, 47, a7. 2. V. bB. d8. a8.
3. V. bA b3, aA(— 22). 4. b. cK, cA, cs.
5 BeB, 49, dB. 6. V. a9, dA. aub(— 21).
7 H. 410. aK, c9. Vorhand muß nun noch einen Stic abgeben: 10. V. cD, 610, dK(— 17), womit die Gegner 60 Points haben Wollte V im 7. Stich abwerfen, bekämen die Gegner noch mehr. M. mus zuerst d abwerfen, um seinen Partner, der bis=Solo gereizt, zu zeigen wo die übrigen Blätter seiner Farbe sitzen. Für p. hatte alsdann das Anspielen seiner langen Farbe keinen Zweck, so lange das Aß noch nic12. Charade.
Balsam(Ball, Same).
13. Arithmogryph.
Eisbahn.— Inn, Sahne, Bann, Asien, Hahn. Nase.
14. Geheimschrift.
Begangene Fehler konnen besser nicht
Ent chuldigt werden, als mit dem Geständniß.
Daß man als solche wirklich sie erkenne.(Calderon
15. Preis=Bilder=Räthsel.
Suezkanal.
gefallen war
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
Anzeig
20 Ofe.Seite) 20 Gesuche Dorausb
We.:
Dere
2
Amtliche B
3.
4.
8.
10.
5. öffent
der Stadtverord am Donnerstag Abend
Tages=
1. Rechnungen.
2. Berichtigung den Verkauf der Liebigst Unterbringu im Kellerges Bibliothek=N Unterbringu Naturhistori Severinstho Antrag Pile rung der Be Straßenbau Umgebung der Humbo mehrere Sti Straßenben thal.
Weiterbelass und Wasserkasse gegebe .000,000 M Erhöhung Gesellschaft schichtskunde Grundstücks dem Linden Aenderung Ecke Eng= u Anlage der auf der V Ehrenfeld u Verkauf vor Erbreiterung Reuterpfade Verkauf von schen Ring. Verbesserung Longerich. Vertrag üb fiscalischen Rheinau=Ha Errichtung lehrerstelle Realgymnas Beibehaliun der 6. Kla Mädchenschu Errichtung an der mitt Errichtung den Volkssch Ausführung 1896 97. Straßenhers stadt 18969 Besondere Vorortbezirk Errichtunge halle im ne
11
13.
14
16.
17.
18.
empfehl
Wirzes
Columbat
Die Thei
Her
nächstes Br empfiehlt zu! Haus oder Ke in Normalstär
dicken Hausbi besonders spat Günstigste
Händler, I werbe.
Post= und 2 Theresiagt
Teleph
Kost u. Logi