Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgegin gtrt2: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
uird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S. S. S.
Nr. 184.
Köln, Mittwoch, 8. Juli 1896.
Zehnter Jahrgang.
Ausverkauf wegen Geschäfts-Uebertragung.
Ich habe mein Geschäft nachweislich übertragen und erfolgt die Uebernahme schon bald. Da das Lager jedoch nur in bestimmter Höhe übernommen wird, so bin ich gezwungen, dasselbe um mindestens die Hälfte zu verkleinern. Ich deshalb mein für die Saison reichlich assortirtes Lager von
Herren=, Knaben= und Arbeiter=Confection
einem
5
reellen Ausver
unterstellen und lasse folgende Preis=Ermäßigung bei den ohnehin schon billigst gestellten Preisen von heute ab eintreten:
Bei Einkäufen von 5 bis 10 Mark vergüte 55% Nabatt.
Bei Einkäufen über 10 bis 20 Mark vergüte 15% Rabatt.
Bei Einkäufen über 20 Mark vergüte 20% Rabatt. Bei Anfertigung nach Maß tritt ebenfalls diese Preis=Ermäßigung ein
Weyerstrasse 26, Ecke der Grossen Telegraphenstrasse. S. I
Jethe.
Wein=Restauration
Mich. Wischel,
Martinstraße 32.*
Merler! 3. H. Cliever,
Friesenstraße 39. Pfeifen.
Cigarrenspitzen.
Reiche nuswahl.
Billige Preise.
Lust=Curort Manderscheid,
im schönsten Theile der Eifel.
Gasthof Müllejans.
Pension
95
8
R. Auensel,
—„„
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA à 26 Je. un 1
B8 a 27 K /X% A0T a 33 K Tühzene.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. Herren Kragen bis 35 Centimeter.
(sin sch. Divan und ein Sopha, gut # gearbeitet, billig zu verkaufen.
Große Witschgasse 12.
Die gewühnlichen, aus Terpentin-Oel und Nuss hergestellten OlenglanzPomaden haben üblen Gernch, keine Feuerbeständigkeit, und man erzielt damit auen nach vierfacher Austrengung nicht das Resnltat ui mit Rabensilber-Exttact. Gewöhnliche Pottloth verarsacht Stand und vernmteinigt die Womung.
Hand- und Reisekoffer. Ecke gosss“4
Patent- Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Berliner Gewerbe-Ausstellung 1896
Mai bis October.
Deutsche Fischereiausstellung- Deutsche Colonialausstellung
Kairo* Alt-Berlin*; Riesenfernrohr amp; Sporlausstellung*p; Alpenpanorama
Nordpol F Vergnügungspark.
Oefen und Herde,
u. Küchen-Geräthe.
*
sper. Petrolenmkocher, Gaskocher, Gartenmöbel, Eisschränke etc. offerirt billigst
J. v. Norden, Langgasse 6.
Tapeten
Klein-u. Großverkauf
Großartige Auswahl
zu spottbilligen Preisen.
Joh. Joh. Israel,
Köln, Martinstraße 374, dicht neben der Höhle. Rast bedeutend unter Fabrikpreis.
1

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184 4 Mittwoch, 3. Juli 1896.
Offene Stellen.I Arbeits-Gesuche.
Schön möbl. Zimmer
an anständigen Herrn zu vermiethen.
Crefelderstraße 40, 1. Etage.
Tüchtige
Former
für dauernde Accordarbeit gesucht.
Eisengießerei P. Stühlen,
Kalt.
PlatzInspectoren
sucht eine bereits eingeführte Lebensund Unfall=Versicherungs=Gesellschaft unter günstigen Bedingungen. Branche=Kenntnisse nicht unbedingt erforderlich.
Ausführliche Offerten beliebe man einzureichen an Subdirector F. von Garn in Köln a. Rh., Paulstraße 4.
Starke Arbeiter
gesucht.*
Ehrenfeld, Venloerstr. 41..
tbeiter gesucht.
Kalk, Hauptstraße 76.
S
chreinergesellen auf tannene Möbel gesucht. Annostraße 10.
Eine größere Anzahl
Arbeiterinnen
bei gutem Lohn sof. gesucht.
Köln=Ehrenfeld.
W. Oldemever&amp; Co.
Dienstmädchen und Schlafstellen
Eintrachtstraße 173.
Tücht. fleiß. Dienstmädchen
gesucht. Mühlenbach 8.
Köchin
40 K. Küchenmädch. f. ält. Ehepaar 25 K, bess. Küchenmädch. f. ält. Dame 20 K. Zweitmädch. f. sein. Haus, bess. Kindermädch. zu 2 größ. Kindern ges. Dauernde Stellen.
Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et.
Lehrmädchen
für ein größeres Schreibwaarengeschäft unter günstigen Bedingungen gesucht. Schriftliche Offerten unter Nr. 809 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hraves Dienstmädchen, am liebsten D vom Lande, zu 2 Personen für alle Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 9.
en er
Sstti e. ichtee e e Cee
Herren= u. KnabenGarderobe
wird unter weitgehendster Garantie für eleganten Sitz und gute Arbeit zu billigstem Preis angefertigt. Auch wo der Stoff selbst geliefert.
W. Kaumanns.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. W
Laisenhausgasse 26.
und
nirn Stelle
Benesisstraße 59.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Xantenerstraße 34.
Stellen-Gesuche.
Ein
e
nüchterner, durchaus braver
Geschäftsmann, 3000 9/. Caution stellen kann, sucht Vertrauensposten in einer Fabrik.
Fr.=Offerten unter Nr. 805 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein
sucht zur weitern Ausbildung Beschäftigung bei einer
perferten Kostüm=Näherin.
Fr.=Offerten unter Nr. 803 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen sucht Stelle bei einem katholischen Geistlichen als
Gute Zeugnisse u. Empf. vorhanden. Fr.=Off. u. E R 2763 a. d. Geschäfts stelle der Kölnischen Voltszeitung.
Eine anständ., propere, unabhängige
Frau,
in der Küche. Kinder= und Kranken pflege gründlich erfahren, sucht entsprechende Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 811 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves Mädchen vom Lande,
18 Jahre alt, sucht Stelle für alle Hausarbeit in kleiner Familie.
Sürth 154.
Ein katholisches Mädchen,
17 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Margaretha Floßbach in Nath
bei Kalk.
Ein kleines Haus sinterhaus
mit etwas Hofraum, wenn auch abgelegen, zu miethen ges. Fr.=Off. u. Nr. 250 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
1 großes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Ritterstraße 40.
Möbl. Zimmer mit Pension bei guter Familie unweit des St. Josephs=Institus von ein. Herrn(Keramiker) gesucht. Gefl. Off. m. Preisang. u. Chiffre„Kunst“ postl. Trier.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung.
mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten.
Hellermann-Schmidt.
Einziges
Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
e
9
0
1
große Auswahl in
passenden Gescheuken.
1
Empfehle
zu den bevorstehenden
Namenstagen
0
Michae Bleissem
I Köln, Eigelstein 11., II Papier-, Schreib-, GalanIU terie- und Luxuswaaren.
1
Enten
Kbühner gar sebend, freo.
ihner pr. St. 1 K, Ent. St. K 1,80 alte
Legeh. St..4 Spitzer, Breslau=Pöpel9!*
Einmackgläser, Einmachbüchsen.
nur bewährte Systeme.
Alb. Reinhold. Hollender Nachf.
Schildergasse-11.
Achtung für Raucher!
El Astro
(Nr. 15).
Anerkannt feinste 6 Pfg.Cigarre.
Zeichnet sich aus durch
seines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
100 Stück nur Mark 5,50.
Heinr.
Glockengasse 22,
gegenüber dem Stadt=Theater.
Anfertigung aller
Kinder=, Damenund Herren=Wäsche.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Hochf. Meierei=Grasbutter liefert tägl. B frisch 10=Colli 6,20 Nachn.(nicht pass. nehme zur.) Grundb. G. Besmer, Ackelningken b. Kallningken, Ostpr.
Fahrgeschirre und Reitzeuge
für Militair und Civil, complet und einzelne Theile, billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 26.
Kauf-Gesuche.
löbel u. Oefen werden zum höchsten * Werthe angekauft. Achterstr. 4.
zum Alleinbewohnen mit Garten im nördlichen Stadttheil zum 1. October d. J. zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 810 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Man sucht
ca. 50 Bierslaschen mit Patentverschluß
billig zu raufen.
Angebote unter Nr. 814 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Suppenwürze in Originalfläschchen von 65h an empfiehlt den verehrlichen Hausfrauen bestens
Kart Lehmuct:, Summacher 21.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Vermischtes.
Geschäftsübernahmetheiligung.
Ein junger Kaufmann im Besitze von 10- bis 15.000 M. sucht ein nachweislich gut gehendes, rentables Geschäft zu übernehmen oder sich an einem solchen zu betheiligen. Fr.=Off. unter Nr. 795 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein französischer kathol. Geistlicher
wünscht, um sich im Deutschen zu vervollkommnen, für 1 oder 2 Monate Aufnahme bei einem kathol. Geistlichen in Köln. Meldungen unter gest. Angabe der Pensions= und UnterrichtsBedingungen erbeten unter Nr. 812 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
ost und
Logis für ordentl. Leute. Eintrachtstraße 78.
Mittagund Abendtisch,
50 Pfg. Daselbst schönes
drei Gänge. und billiges
Logis.
Johannisstraße 57.
zu verkaufen. hohestr. 92, Laden rechts.
Gau, Notar a.., Köln, an Parbarosaplat,
Juristisches Ausrunstsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—.*
Brauerei
Gebhardt,
BERLIr., h, Prinzen-Allee 79/80.
Versandt nach allen Theilen des Reiches.*
a) in ¼ u. ½ To. oder ¼ u. ½ Hect. b. in Flaschen zu ca. 1/10 Liter Inhalt.
Echt zu baben in Köln bei:
ZU
age
Am Duffesbach.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 184 K Mittwoch, 3. Juli 1896.
Seite 3
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 8. Juli 1896.
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung der Handelskammer führte Hr. Geheimrath Michels.
Nach einer Mittheilung der Ober-Postdirection kann dieselbe zur Zeit die auch von der Kölner Kammer im Interesse der Schifffahrttreibenden befürwortete Einrichtung einer directen Fernsprechlinie Köln-Strassburg beim Reichspostamt nicht befürworten, da nach einer angestellten Untersuchung das Bedürfniss nicht so umfangreich ist, als man angenommen hat. Jedoch sei eine spatere ernente Prüfung der Frage nicht ausgeschlossen.
Die kgl. Eisenbahn-Verwaltung hat der Kammer mitgetheilt, dass die auch diesseits befürwortete Einrichtung geheizter Güterwagen während des Winters sich nicht bewährt habe.
Auf den von der Kammer auf Wunsch vieler Interessenten der kgl. Eisenbahn-Direction unterbreiteten Wunsch, dass auch der neue Schnellzug Köln-rrier(Eifelzug) am Südbahnhof halten möge, ist eine ablehnende Antwort eingegangen, da die Fahrzeit für den genannten Zug ohnehin schon möglichst knapp bemessen sei.(?)
In Folge einer Anregung in der jüngsten Sitzung der Kammer betreffend die Herstellung einer Ueberdachung der auf der östlichen Rampe des Hauptbahnhofes liegenden rechtsrheinischen Geleise ist seitens der kgl. Eisenbahn-Direction der Bescheid erfolgt, dass für die Ausführung einer zweckentsprechenden Ueberdachung zwei Entwürfe ausgearbeitet und dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten unterbreitet worden sind. Der Herr Minister hat entschieden, dass zunächst die Ansicht des Herrn Oberbürgermeisters von Köln zu hören sei, ehe er sich über einen der Entwürfe zur Ausführung entscheiden könne.
Eine Statistik des Eisenbahn-Verkehrs der grossern Städte für das Jahr 1894/95 ergibt für Köln bezüglich folgende Zahlen. Der Eisenbahn-Verkehr betrug an empfangenen Gütern.145,102 Tonnen, an versandten Gütern 677,613 Tonnen, insgesammt also.122,713 Tonnen. Der Schifffahrts-verkehr stellte sichim gleichen Zeitraum für ankommende Güter auf 455.133, für versandte Güter auf 182,083 Tonnen, zusammen also auf 637,216 Tonnen. Die Zahl der ausgegebenen Fahrkarten(einschl. der Militair-Fahrscheine) betrug .012,235 Stück.
Die rumänische Regierung bzw. die rumänische Staatsbahn beabsichtigt eine eigene directe Dampferlinie von Constanza (Kustendja) nach Nord-Europa einzurichten und soll Autwerpen oder Rotterdam als Ein- bzw. Auslauf-Hafen gewählt werden. Die Rotterdamer Kammer hat die hiesige Kammer ersucht, sich bei der genannten Regierung für Rotterdam zu verwenden. Die Commission konnte sich hierzu nicht entschliessen und empfahl eine abwartende Stellung. Auf Anregung des Hrn. Stelzmann wurde die Angelegenheit in die geheime Sitzung verwiesen.
Mit Rücksicht auf den Verkehr im neuen Hafen soll die Anstellung eines zweiten Fruchtmessers erfolgen, womit die Kammer sich einverstanden erklärte.
Auf die Anfrage eines Interessenten bezüglich der Krannen im neuen Zollhafen konnte die Kammer dem Betreffenden mittheilen, dass im Zollhafen ein solcher von 120 Centner, ausserhalb desselben ein solcher von 600 Centner Tragfähigkeit errichtet werden soll.
Der Vorsitzende theilte mit, dass die Rheinschifffahrts-Commission mit dem Hrn. Oberpräsidenten Nasse heute Vormittag von Königswinter eingetroffen und die Hafen-Anlagen besichtigt hätten. Die Mitglieder der Commission hätten den Anlagen volle Anerkennung gezollt.
Der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz hat an die Kammer das Ersuchen gerichtet, ihm Vorschläge zu einer Organisation zu einem bestimmten Nachrichtendienst über den jeweiligen Stand der Wasserfrachten zu unterbreiten, da die bisherigen Quellen: Zeitungen usw., nicht genügenden Anhalt bieten. Die Kammer wird auf diese ungemein schwierige Materie noch zurückkommen.
Mit Rücksicht auf die Wünsche der Vereinigung der Handlungsgehülfen auf Bildung von kaufmännischen Schiedsgerichten hat der Handelsminister die Kammern um ein Gutachten über diese Angelegenheit ersucht. Die Kammern sollen dabei nicht nur die Vertreter der Principalität, sondern auch des Gehüllfenstandes bören. Die hiesige Kammer hat nun vor einigen Wochen eine Conferenz von Vertretern der hiesigen acht kaufmnännischen Vereine anberaumt. Erfreulicherweise hat die Vertreterschaft der Principalität sich fast vollständig mit den Wünschen der Gehülfen übereinstimmend erklärt. Das Gutachten der Kammer an den Minister geht nun dahin, dass die Bildung selbständiger kaufmännischer Schiedsgerichte für Köln als dringend nothwendig anerkannt wird. Dieselben können sehr segensreich wirken, wenn sie bezüglich ihrer Einrichtung und Zusammensetzung den Gewerbegerichten entsprechen, und als Bersitzer sowohl Inhaber als Angestellte berufen werden, und die Sachkenntniss des Richters es ermöglicht, zur Zufriedenheit der Parteien zu entscheiden.
Das rumänische Finanzministerium hat eine Verfügung erlassen, wonach nur rein baumwollene Gewebe von 75 Gramm oder weniger pro Qu.-Meter Gewicht nach dem vertragsmässigen Satze versteuert werden sollen. Die deutschen Interessenten erblicken in dieser Verfügung erne Verletzung der Bestimmungen des deutschrumänischen Handelsvertrages. Die Kammer wird beim Handelsministerium dahin vorstellig werden, dass die vertragsmässigen Rechte gewahrt werden.
Die Anzahl der Erklärungen und Vollmachten derjenigen GüterEmpfänger, welche ihr Stückgut selbst abholen oder durch andere als bahnamtlich bestellte Rohfuhr-Unternehmer abholen, hat nach Mittheilung der königl. Eisenbahn-Direction auf der GüterAbfertigungsstelle Gercon eine solche llöhe crreicht, dass die Bearbeitung der Frachtbriefe ungemein erschwert, der Geschäftsgang verlangsamt und dadurch eine Ueberfüllung der Güterschuppen herbeigeführt wird. Im algemeinen Verkehrs-Interesse und zur Vermeidung einer obligatorischen Bestätterei, die als eine schwere Schädigung der hiesigen Spediteure cmpfunden wurde, hat nun die Eischbahn-Direction bestimmt, dass die Erklärungen und Vollmachten der vorbezeichneten Güter-Empfänger bis zum 16. December jeden Jahres bei Vermeidung der Nichternenerung eingereicht werden mussen. Die Speditions-Firmen erblicken in dieser Bestimmung eine schwere Schädigung, während die Grassindustrie sich auf diesbezügliche Anfrage passiv verhalten hat. Die Kammer wird der EisenbahnDirection die Wünsche und Befürchtungen der Spediteure unterbreiten.
Einige 40 Firmen von Nippes und Umgegend sind bei der königl. Eisenbahn-Direction um Beibehaltung des alten GüterBahnhofes Köln-Nippes vorstellig geworden. Insbesondere wird die Erhaltung dieses Bahnhofes, dessen Gelände im ersten Rayon liegt und also nicht bebaut werden kann, nach Eingang des Bahnhofes Thürmchen im Interesse der Erhaltung zahlreicher industrieller Aulagen in Nippes und Umgegend als dringend nothwendig bezeichnet, da eine grosse Zahl dieser Geschäfte gerade mit Rücksicht auf den Bahnhof dort gegründet worden seien. Die Kammer beschloss die Vorstellung der Interessenten zu unterstützen.
Locales.
): General Vogel v. Falckenstein, der commandirende General des 8. Armee=Corps, ist hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen. Derselbe besichtigte gestern Morgen auf der Mülheimer Haide das Deutzer Cuirassier=Regiment und kehrte Nachmittags nach Koblenz zurück.
* Die Primiz des Hru. J. Schaufenberg findet am Sonntag um 9 Uhr in der Pfarrtirche St=Andreas statt.
+ Plötzlicher Tod. Ein Theilnehmer an einer über die Riehlerstraße nach der Mülheimer Schiffbrücke ziehenden Wallfahrtsprocession wurde am Montag=Abend in der Nähe der Mülheimer Haide plötzlich von einem Gehirnschlag getroffen und starb bald darauf.
Die Rheinschifffahrts=Commission, welche in diesen Tagen den Rheinstrom von Bingen bis Emmerich behufs Inspection befährt, traf gestern Morgen um 11 Uhr hier ein; die Mitglieder der Commission nahmen unter Theilnahme des Hru. Oberbürgermeister Becker und anderer Herren der städtischen Verwaltung die hiesigen Werft= und
Zu haben
Droguen- und Seifen-Handlungen.
Dr. Thompson’s
Seifenpulver
ist das beste
und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“.*
Waltsgott's geklärter Citronensaft,
anerkannt bestes Fabricat aus reifen Früchten, nach eigenem Verfahren her gestellt, ist das delieateste Erfrischungsmittel im Sommer, wird zu allen Speisen, Eis und Getränken wie Citrone verwendet, stellt sich im Gebrauch billiger als Citrone, verdirbt nie, während angeschnittene Citronen verfaulen. Dieser Saft ist für Haus und Reisen vortheilhaft, unentbehrlich für Landbewohner.
Aerztlich empfohlen
zur Citronen-Cur wie auch zu Salaten(statt Essig).
Flasche— 10 Citronen a 60 5 zu haben bei:
Hugo Stellmacher, Weidengasse 44.
Frl. Julie Fischer, Eigelstein 141.
Dr. W. Baum, Komödienstraße 7.
Karl Lehmacher, Unt. Hutmacher 21. Wm. Geissler, Ursulastraße 14.
G. Dörner, Johannisstraße 50.
J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
J. Conen, Gereonsdriesch.
A. Knauer, Gladbacherstraße 47.
G. Bartholomäus, Norbertstraße 2.
Franz Düpper, Rubensstraße 34.
Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29.
Paul Ulmann, Apostelnstraße 24.
Ludwig Fromme, Breitestraße 126.
Wwe. Pommer, Breitestraße 155.
Franz Biermanns, Breitestraße 46.
Richard Weiss, Limburgerstraße 8.
Frz. Mohrhauer, Hohenzollernring 37.
G. Wallraff, Bobstraße 16.
Frz. Decker Nachfolger, Höhle 2A.
Louis Sester, Altermarkt 58.
In Deutz: Louis Sester, Freiheitstr. 12A, u. Heinr. Müller, Freiheitstr. 25. In Nippes: Wwe. Flaschentreher und Gerh. Riphahn, Sechszigstraße. In Lindenthal: Conditor v. d. Mühlen u. Joh. Jos. Schmitz, Dürenerstraße. In Ehrenfeld: Hoenig-Grüne, Venloerstraße 250.
In Mülheim am Rhein: Clemens Jung, Buchheimerstraße, Ant. Bauer, Wallstraße 19, und Max Rutenbeck, Bachstraße 18.
*<space> E n g r o s= V e r k a u f:<space> C a r l<space> M o s l e r,<space> B r a b a u t e r s t r a ß e<space> 6 6.<space>
J. Bursch, Kleine Budengasse 16/18. Conditor Koobel. Helenenstraße 2. Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Frau T. Maingay, Kreuzgasse 3. Konrad Theissen, Streitzeuggasse 55. Ed. Müller, Severinstraße 211.
J. Herzog, Severinstraße 50 A. Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4 Louis Stemmer, Bonnerstraße 14. Karl Becker, Trutzenberg 1.
Nwe. A. Montenbruck, Pantaleonswalt 43.
Jos. Weber, Marsilstein 20.
Gerh. Conen, Im Laach 4. Servatius Obladen. Lungengasse 31. Adam Krudewig, Severinstraße 138. C. Schröder, Breitestraße 15. Christ. Leuschner, Blaubach.
G. Carstens, Kyffhäuserstraße 4. Julie Winkle, Kyffhäuserstraße 39. Frau E. Schaub, Hochstadenstr.=Ecke.
Am Freitag den 10. Juli 1896, Vormittags 10 Uhr,
sollen im Hause Breitestraße 38, 2. Etage, zu Köln, im Auftrage des KontursVerwalters Herrn Rechtsanwalt Back in Köln die zur Konkursmasse M. Salomon hierselbst gehörigen Mobilien gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Clavier, ein Buffet, eine Causense und zwei Sessel, ein Trumeauspiegel mit Console, ein Vertico, ein Damenschreibtisch, diverse Spiegel, Gaslüster, Oefen, Gardinen, Teppiche, Wasch=Commoden, Tische, Stühle, Bilder 2c. uc. Kruse,
* Gerichtsvollzieher in Köln.
Appellhofplatz
Hafen=Anlagen in Augenschein. Aus Anlaß der Anwesenheit der Commission war der Malakoff=Thurm festlich beflaggt.
P Diebstähle. Einem Tagelöhner wurden aus seinem Logis in der Pfeilstraße mehrere Kleidungsstücke gestohlen. Ferner wurden entwendet: aus einer am Rhein bei Poll stehenden, den dortigen Fischern zeitweilig zum Aufenthalt dienender Bude Nachts verschiedene Eßwaaren; aus einem hofwärts noch nicht verschlossenen Neubau an der Ecke der Gilbach= und Gladbacherstraße eine Wasserwagge und verschiedenes Stuccaturer=Handwerkszeug, welches in einem Zimmer der ersten Etage gelegen hatte; in einem Hause an der Palmstraße und zwar von einem auf dem Flur der unverschlossenen ersten Etage stehenden Kleiderständer ein graues Jacket im Werthe von 10.; mittels Einbruchs aus einem Specereigeschäft in einem Hause an der Dürenerstraße in Lindenthal M..50 baares Geld, eine goldene Damen=Remoutoiruhr mit silberner Kette im Werthe von 50., zwei goldene Ringe, ein Schlüsselbund, ein Taschenmesser, welche Gegenstände in der erbrochenen Thekenschublade lagen, sodann drei Pfund Speck und drei Pfund Tabak. Der oder die Diebe haben ein Fenster zu ebener Erde mit Seife beschmiert, dann die Scheibe eingedrückt und das Fenster geöffnet, indem sie von innen den Riegel zurückschoben. Einer Dame wurde gelegentlich der Anwesenheit des chinesischen Botschafters in hiesiger Stadt im Gedränge am Domhotel eine goldene Uhr gestohlen; vermuthlich ist die Uhr von der Kette abgeschnitten worden. Einem Geschäfts=Reisenden kam auf einem Gange durch die Stadt ein Portemonnaie mit etwa 290 M. abhanden.
Feuer. In der vorverflossenen Nacht entstand in einem Hause an der Aduchtstraße ein Zimmerbrand, welcher schon größere Ausdehnung angenommen hatte, als die Wehr alarmirt wurde. Letztere mußte einschließlich der Aufräumungsarbeiten über eine Stunde an der Brandstelle arbeiten. Gestern Vormittag wurde die Wehr nach der Hohestraße gerufen, wo Feuer in einem Ladengeschäft ausgebrochen war. Auch hier war die Wehr eine Stunde thätig.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein zur Errichtung eines Kaiser-Friedrich
Denkmals in Köln veranstaltet am Sonntag den 19. und Montag den 20. d. große Garten=Festlichkeiten im Riehlerhause unter Mitbenutzung des von Hru. Eduard Frhru. v. Oppenheim zur Verfügung gestellten Gartens bis zur Flora. Auf den sechs Morgen Festgelände werden Jahrmarkt, Volksbelustigungen, Concert, Gesang, Tanz, großes Brillant=Feuerwerk, venetianische Beleuchtung usw. veranstaltet. Der Gesammt=Rein=Ertrag fließt dem Denkmal=Fonds zu.
1 In der Musikalischen Gesellschaft ließ Prof. Seiß zu Beginn des letzten Vortrags=Abends Schumann's Ouverture zu Manfred spielen, die dem Orchester weiter keine Schwierigkeiten bereitete. Eine sehr begabte Sängerin lernte man in Frl. Jacobine Madsen aus Bergen(Norwegen) kennen, die sich mit der Arie Jernsalem aus Paulus von Mendelssohn sehr vortheilhaft einführte und mit dem Vortrage von Liedern von Taubert und Koß, die sie deutsch sang und die Prof. Seiß begleitete, entzückte. Etwas neues und eigenartiges waren die
norwegischen Sennerlieder, die Frl. Madsen frischweg ohne jegliche Begleitung vortrug. Die Dame besitzt eine außergewöhnlich schöne und dabei trefflich gebildete Sopranstimme und singt mit Wärme und Geschmack. Daß sie unter solchen Umständen noch etwas zugeben mußte, braucht kaum erwähnt zu werden. Zu Ehren der nordischen Nachtigall ließ Prof. Seiß nochmals die nordische Symphonie von Svendsen spielen, die dem Orchester unter seiner Leitung jetzt noch viel besser gelang, wie das erste Mal.=
Gerichts=Verhandlungen.
B Münzverbrechen. Das Urtheil des Schwurgerichts gegen den Schreiner Wilhelm Merz lautete auf fünf Jahre Zuchthaus, zehn Jahre Ehrverlust und dauernde Stellung unter Polizeiaussicht. Der Tagelöhner und Metalldreher Theodor Baum wurde mit drei Jahren und sechs Monaten Zuchthaus, zehnjährigem Ehrverlust und dauernder Stellung unter Polizeiaussicht bestraft.
Eine alte Wucherin. Die 76 Jahre alte Wittwe Josepha Breuer vor hier, geborene Görgens aus Hagen, lieh im Jahre 1882 der erkrankten Frau eines hiesigen Postschaffners 60 M. mit dem Bemerken, sie könne das Geld zurückgeben, wann und wie sie wolle. Während der Jahre 1882 bis 1884 zahlte die Postschaffnersfrau 21 Monatsraten zu M..20 an die Darleiherin zurück in der Meinung, die 20 Pfennig sollten jedes Mal als Zinsvergütung betrachtet werden. Als sie glaubte, auf diese Art ihre Schuld getilgt zu haben, erklärte ihr die Darleiherin, die Ratenzahlungen seien nur die ihr zustehenden Zinsen; das Capital müsse jetzt auf ein Mal zurückgezahlt werden, sonst werde sie den Postschaffner wegen Schuldenmachens bei seinen Vorgesetzten anzeigen. Die Frau, deren Mann noch nicht fest angestellt war, glaubte, derselbe würde nach erfolgter Anzeige seine Stelle verlieren, gab deshalb der Wucherin die besten Worte und zahlte, da sie die Summe nicht aufbringen konnte, bis zum Jahre 1894 M..50, welche die Angeklagte nur als Zins betrachtete. Als die Postschaffnersfrau sich im Jahre 1894 weigerte, noch länger zu zahlen, zeigte die Angeklagte den Postschaffner bei seinem Vorgesetzten an und legte zwei Schuldscheine desselben über 60 und 80 M. vor. Den letztern erkannte der Postschaffner nicht an, da weder er noch seine Frau die 80 M. empfangen hätten. Natürlich wurde der Beamte wegen jener Anzeige nicht entlassen. Nun hatte die Angeklagte noch die Dreistigkeit. den Postschaffner und seine Frau wegen der Darlehen von 60 und 80 M. zu verklagen, wurde aber am Amtsgericht abgewiesen. Die Schwester der Postschaffnersfrau, eine Wittwe, deren Mann gleichfalls Postschaffner war, entlieh sich von derselben Wucherin im Jahre 1882 60., zahlte zuerst monatlich M. 2,50, bis sie 75 M. entrichtet hatte. Sie glaubte nun ihrer Schuld entledigt zu sein, wurde aber durch die Drohungen der Darleiherin, sie werde Anzeige bei der Postbehörde erstatten, so in Angst versetzt, daß sie bis zum Jahre 1894 monatlich drei Mark bezahlte. Als ihr Mann starb, zahlte sie nicht weiter, worauf die Wucherin die Wittwe auf Zahlung von 60 Mark verklagte, aber abgewiesen wurde. Die Strafkammer nahm als erwiesen an, daß die Angeklagte auch den Schein über 80 M. selbst gesälscht oder habe fälschen lassen und verurtheilte sie wegen gewerbs= und gewohnheitsmäßigen Wuchers, Erpressung und Urkunden=Fälschung zu vier Monaten Gefängniß, zur Zahlung einer Geldstrafe von 200 M. uno zu drei Jahren Ehrverlust.
Strafkammer. Der 34 Jahre alte Kesselheizer Karl Schürmann aus Hagen, ein arbeitsscheuer Strolch, der sich bettelnd im Landkreise umhertrieb und als taubstumm ausgab, wurde mit einem Monat Gefängniß und 14 Tagen Haft bestraft und der Arbeitsanstalt zu Brauweiler überwiesen. In Senrath drohte er einem in einem Hause allein verweilenden Mädchen von zehn Jahren, er wolle ihm das Messer im Leibe herumdrehen, wenn es ihm nichts gebe.— Den Tagelöhner Joseph Heugabel aus Ehrenfeld bestrafte das Gericht mit neun Monaten Gesängniß und ließ ihn sofort festnehmen. Er hatte am 31. März auf der Veuloerstraße einen Fabrikarbeiter in den Kopf gestochen. Wegen Diebstahls von Fleisch erhielt ein Lackirergehülfe von hier einen Monat Gesängniß.— Am 22. Mai stahl ein Tagelöhner aus Kalk in der Brüsselerstraße ein Fahrrad, wofür er mit einem Jahre Gefängniß bestraft wurde.— Neun Monate Gefängniß erhielt ein Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. wegen Verbrechens gegen§ 176, Abs. 3 des Str.=.=B.— Der im Jahre 1892 vom Schwurgericht wegen Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang zu sechs Jahren Zuchthaus verurtheilte Viehwärter Johann Hahnsch aus Wittkowo spielte den wilden Mann und wurde deshalb nach Bonn befördert zur Untersuchung seines Geisteszustandes. Auf der Rückfahrt sprang er aus dem Zuge, blieb auscheinend verletzt liegen, warf jedoch, als der Zug hielt, den herbeieilenden Transporteur mit Steinen an den Kopf, so daß derselbe betäubt zu Boden fiel. Nun ergriff er den Stock des Beamten und fiel über diesen her. Es gelang erst nach einer aufregenden Hetzjagd, an welcher auch der Beamte sich betheiligte, den Verbrecher wieder dingfest zu machen. Derselbe wurde vom Gericht zu 18 Monaten Gefängniß verurtheilt.
Schöffengericht. Des Betruges des Eisenbahn=Fiscus angeklagt war ein Maurer, welcher zu Kalk betrunken auf dem Bahnhof betroffen wurde, als er ohne Fahrkarte dem Eisenbahnzug entstiegen war. Der Mann erklärte, er sei so betrunken gewesen, daß er nicht wisse, wo seine Fahrkarte geblieben sei; er habe eine solche gelöst gehabt. Das Gericht erkannte auf ko stenlose Freisprechung.— Ein Tagelöhner bettelte zu Junkersdorf und stahl dabei aus einem offenstehenden Zimmer eine Uhr nebst Kette. Bei seiner Verfolgung warf er die Beute von sich. Die Strafe wurde auf vier Wochen Gefängniß bemessen.
Bei der Anwesenheit des Vicekönigs Li=hung=Tschang
in Köln überreichte die Firma Wwe. Helmdach&amp; Co. Seiner Hoheit einen kunstvoll gearbeiteten Regenschirm, der von Seiner Königlichen Hoheit huldvollst in Empfang genommen wurde.
Der Versandt und die Nachfrage nach dem„Schloßbrunnen Gerolstein“ hat in diesem Jahre bereits eine ungeahnte Höhe erreicht, was allerdings nicht wunder nimmt, wenn man bevenkt, daß dieser köstliche Mineralquell schon von den alten Römern geschätzt wurde, und Tausende Pilger von nah und sern seit undentlichn geiten sich an demselben Heilung und Erquickung suchten. Ein regelrechter Betrieb, der es ermöglichte, auch weitern Kreisen dieses herrliche Tafelwasser, welches der Volksmund als„Die Perle der Quellen des Bezirks Gerotstein“ neuerdings bezeichnet, zugänglich zu machen, ist erst seit dem Jahre 1876 eingerichtet. Die Füllanlagen mußten jedoch in Folge der starken Nachfrage im letzten Jahre bedeutend erweitert werden, und erkennt man schon jetzt, welch' würdiges Kleid dem Liebling des Publicums, dem„Schloßbrunnen Gerolstein“ gegeben werden wird.
Dem folgenden Stegreim, den man auf der letzten Eiselwanderung vielfach hörte, kann man in jeder Beziehung zustimmen:
„Die Herrscher der Welt sind mit der Krone geschmückt.
Nanch' Volt, mancher Mensch wird dadurch beglückt.
Das Erhabene, das Höchste, das ziert sie,
Wir haben kein schön'res Symbol dafür.
So erstrahlt auch mit Recht im mächtigen Schein
Die„Krone“ über dem„Schloßbrunnen Gerolstein“.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Arssie- seftefs
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jelzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
A
* Rheinhöhe am 8. Juli. Morgens
* Wasserwärme am
Uhr m.64+ 0,11.
7. Juli, Mitt. 12 Uhr: 14 1/2%, Abds. 7 Uhr: 150. 8. Juli. Morgens 7 Uhr. 150 1.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184 1 Mittwoch, 3. Juli 1896.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 8. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
ler Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Deutscher Reichsadler-Marsch“ von Friedemann.
2. Ouverture„Die schöne Galathea“ von Suppé.
3. a.„.Tunungsneg“ von Gounod. b.„Ungarischer Tanz Nr. 6
von Brahms.
4. Brautchor aus der Oper„Vonengrin“ von R. Wagner.
5.„ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von Zeller.
6. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
7.„V ückellanz“ von Meyerbeer.
8. Fantasie aus der Oper„Gwaucha“ von Flotow.
9.„Toréadore et Andalouse“ von Rubinstein. 10.„Stephanie-Gavotte“ von Czibulka.
11.„Militairisches Tongemälde“ von Kéler Béla.
12.„Mabel-walzer“ von Godfrey.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Unsere städt. Placatsäulen sind gegenwärtig mit einem Anschlagzettel des bekannten Clavierlehrers Herrn Gottfried Dens versehen, worin
derselbe eine„Freistunde für Talentlose“ annoncirt und eoram populo den Begriff der musikalischen Talentlosigkeit erläutert.
Ohne jeden künstlichen Zusatz
Rhein-Cognac,
nach französ. Methode aus Wein gebrannt, von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
pr. ½ Ltr.-Fl. M. 2,— pr. ½ Ltr.-Fl. K..10
**„„„„.50„„„„.35
*XX„„„„ 3,„„„„.60
XXXX„„„„.—„„„„ 2,10
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner IIB, Destill. P. Hagen.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest.
„„ 318, H. Kreutzwald.
Lindenthal, Dürenerstrasse 188, Ludw. Schulz.
Nippes, Merheimerstrasse 98. Wwe. J. Klein.
Kalk, Hauptstrasse 142, Ferd. Quack.
Mülheim a. Rh., Droguerie M. Heyder-Bechen Nachf. Ersatz für französ. Cognac.
Volksgarten.
Mittwoch den 8. Juli, Abends 7½2 Uhr:
38. Philbarmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Vorthellhafte Offerte!
Massive Silber-Bestecke.:
Verkauf nach Gewicht. r zum Tagescours.— Billigste Faconpreise. 2
Carl Modemann,
*
*
*
*
*
*
*
X Juwelier, Köln, Schildergasse 62.
Zum Bellaggen der Hüuser bei den bevorstehenden
Pfarrprocessionen
empfehle meine dauerhaften, im Regen echten, schönen
Fahnen schon zu 5 Mark(in 3 Meter Länge), mit Jesus, St. Maria, St. Joseph u. a. Heiligen billigst. Arnold Steiger, Fahnenfabrik, Breitestrasse 41.
PetrolOefen
Modell
896
unerreicht an Heizkraft, garantirt geruch= und gefahrlos; sparsam im Gebrauch.
Kirsch=
bricht sich
immer Bahn!
Der Anerkennung der Herren Acrzte und deren häufigen Empfehlungen verdanken
Original Americanische
Stadt-Garten
Jeden Mittwoch, Nachmittags von 3½ Uhr bis Abends 11 Uhr:
Gr. Militair-Concert
Eintritt frei.
63—
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Diese Doss Peterskirche, Vatican, Quirinal, Colosseum,
Woche: KOi. St. Maria Maggiore, Via Apia usw. Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20§. Abonnementskarten billiger.
Hagedorn,
Herzog
straße 13.
Casino, Lindenthal
feinstes Garten=Restaurant.
Jeden Mittwoch
Militair-Concert
der Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 16.
Eintritt frei.
Anfang 6 Uhr. Ende 10 Uhr.
Bei guter Witterung:
Großartige
Quäker Oats:
ihre grosse Beliebtheit. Ein Versuch überzeugt von der Vollkommenheit dieses Hafer-Präparats.
Man verlange stets„Quüker Oats“ in Packeten zu 1 Pfd. à 40 Pfg. Vertretung und Lager für Köln und Umgegend:
Veit&ar Sauermann in Köln.
2
Möbelbeschläge, Portièrenketten Clavier= und Spiegelleuchter, messing. Treppenstangen und Teppichschienen, Kleiderhalter 2c.
empfiehlt
Fabrik-Lag
FA
#
42 Breitestraße 42.
Nr. 874
Lelephon
Wae
Porzellan-, Fayence, Krystall- u. Olas-Waaren.
Tafelbestecke,
Augen-Optiker
3
5
Iaversi
lbert und vernickeIt
empfiehlt billigst
C. Bonjean,
Hohestrasse 131.
Uhren= und
von Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Caschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Carl Pichon
Köln. Ninoritenstr. 12.
Bestimme in meiner Anstalt alle Refractions- u. AccomodationsAnomalien, wie:
Kurz-, Weit- und Uebersichtigkeit, Astigmatismus, Aphakie(Staar-Operirte) kostenlos.
Anfertigung aller Brillen nach Gesichts- u. Kopfform. Alle Neuheiten in Pince-nez und Stiel-Lorgnetten.
Vereinzur Errichtung eines
Kaiser-Friedrich-Denkmals
in Köln.
Sonntag den 19. und Montag den 20. cr.
Grosse Garten-Festlichkeiten
Riehlen
im
K.
93.
unter Mitbenutzung des von Herrn Eduard Freiherrn von Oppenheim gütigst zur Versügung gestellten Gartens bis zur Flora,
sechs Morgen Festgelände,
bestehend aus:
Jahrmarkt, Volksbelustigungen, Concert, Gesaug, Canz, groß. Brillaut=Feuerwerk, venetianischer Beleuchtung usw.
An beiden Abenden:
Grosser Fest-Ball.
Karten im Vorverkauf 50 Pig.
Der Gesammt-Reinertrag fliesst dem Denkmal-Fonds zu.
Der Vorstand.
arlenburg.
Das Etablissement ist Mittwoch den 8. Juni für den
Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein
reservirt.
Kneipp-Verein. Section Köln.
Sonntag den 12. Juli, Nachmittags 2 Uhr 32 Min.
Sommer-Austlug meh Bensbeng.
Theilnehmerkarten à 1 für Mitglieder und Freunde des Vereins sind zu haben: in der Anstalt Palmstraße 16; Geschw. Antoni, Breitestraße 167; Daniel Esser. Severinstraße 204; Uhrmacher Linnartz, Komödienstraße 10. E. Clever, Friedrich=Wilhelmstr. 3, Otto Pappermann, Unter Taschenmacher 24, sowie bei den Vorstandsmitgliedern.
Nach auswärts Gratisversandt von Fragebogen zur correcten Brillenbestimmung.
Peter König,
Wollküche 14, Köln, Wollküche 16,
empfiehl
Salon-, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Hol; in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
—4 5
Herde und Oefen,
inwand=Mangeln
2
25
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Wollküche d.
#
Wasch-u. Wringmaschinen Gartenmöbel, Kleiderständer, eiserne Bettstellen, Patent=Matratzen
aus Stahldraht
liesern als Specialität
Vorrenkleiderbetriebaeter
Friefenwall Nr. 4(Rudolphplatz am Hahnenthor), empfiehlt sich in Anfertigung sämmtlicher Herrenunter Garantie für tadellosen Sitz und geschmackvoller Ausführung bei mäßiger Preisberechnung und prompter Bedienung.
Reichhaltiges Tager auer Saison=Neuheiten.
OT
Hotel Bellevne
Aachen,
verbund. mit Weinrestaurant, ilt sich den Herren Geschäftsisenden bestens empfohlen.“
Möbeltransport
nach allen Nichtungen der Stadt und außerhalb, billigste Preise,
übernimmt
Joh. Wirtz,
Thürmchenswall 82.
2
Flora.
Täglich Eintritt#
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
e<space> A q u a r i u m<space> 2 5<space> P f g.<space>
Mittwoch den 8. Juli 1896. Nachmittags 4 Uhr:*
CONCERT.
Verlag und Druck von.P. Bachem. Verantwortlich: P. Brendgen in Köln.