Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
St½g“ztn gtets; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen # Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 189.
Köln, Montag, 15. Juli 1890.
Zehnter Jahrgang.
HerdOtenfabrik Fritz Dietz&amp; Co
Köln a. Rh., Glockengasse 9.
Herde und Oefen
in jeder Ausstattung und Preislage.
—
□
□
S cD
* Complete Küchen-Einrichtungen, Gasöfen. Kachelöfen u. Kamine, Ziermäntel für Centralheizungen in allen Stilarten und Farbenausführungen Fabrikniederlage der Kunsttöpferei von Hausleiter&amp; Eisenbeis, Frankfurt a. M. und Nürnberg.*
Alleinverkauf der Hildesheimer Sparherde von A. Senking. Hoflieferant Sr. Maj. des Kaisers.
Als sehr beliebte und stets willkommene
Namenstag.
Geschenke
empfehle reizende kleine
Prachtfinken,
sprechende Papageien und Kakadus,
praktische
Vogelkäfige
cigener Fabrication, vom einfachsten Finkenkäfig bis zum feinsten Salonbauer,
Aquarien, Terrarien, Zierfische etc.
Tengelmann's Plantagen-Kaffee
(Reichsges. geschützt unter Nr. 14905 d. Z. d. K..-.)
ist der beste!
Warum?
Gustav Voss,
Hoflieferant, 5
Schildergasse 39.
SeSS
Die altrenommirte
Sonnen-, Regenschirm-, Spazierstöcke, Kappen- und Hutfabrik
KTofl Tengelmann’s Plantagen-Kaffee-Mischungen im ausgedehnten Grossbetriebe einer bedeutenden Importfirma hergestellt werden. Das eigenartige Mischungsverhältniss ist das Resultat langjähriger Erfahrungen und seit Jahren fortgesetzter Beobachtung des Geschmacks der Kaffee-Consumenten. Die Einkäufe geschehen in directem Verkehr bei den Kaffee-Producenten auf Java, Central-America, Brasilien und Portorico, so dass der Kaffee direct von der Plantage ohne Zwischenhandel durch die Verkaufsläden in den Consum übergeführt wird.
Darum ist Tengelmann’s Plantagen-Kaffee der beste und billigste.
Bitte überzeugen Sie sich durch einen Probe-Einkauf in der neu eröffneten Verkaufsstelle
in Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse Nr. 290
(in der Nähe der katholischen Kirche).
Hamburger Kaffee=Import-Geschäft
Emil Tengelmann,
Mitbesitzer verschiedener Kaffee-Plantagen.
Filialen in grossern Städten Deutschlands.*
Filialen in Kölns Weyerstrasse 101; Ehrenstrasse 10—12. Deutz: Freiheitstrasse 38. Ehrenfeld: Venloerstrasse 290.
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Einmaclg’äser.* Einmachbuchsen,
nur bewährte Systeme.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.
Schildergasse-11.
Kohlenhandlung
8 Franz Spohr,
* Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 83
Peluche-Reste
für Capes, Kragen, Jaquettes 2c., auch in Resten.
Marsistein 8. J. Schlaumann.
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte mein 1877 in der Richmodstraße gegründetes
Leinen- u. Wäsche-Geschäft nach Berlich 15.
Julius Mertens Nachfolger.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln. Hohestrasse 135.
—
KAZTA
kuttermehl=Lieferung.
Der im Betriebe des städtischen Viehhofes erforderliche Jahresbedarf von
50,000 kg Roggenschrot und
15,000 kg Gerstenschrot
soll im Submissionswege vergeben werden.
Angebote unter Beifügung von Durchschnitts=Qualitätproben sind zum 22. d.., Vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle, bei welcher auch die Lieferungs=Bedingungen eingesehen werden können, einzureichen.
Die Oeffnung der Angebote erfolgt zu genannter Zeit in Gegenwart der erscheinenden Anbieter.
Direction des Schlacht= u. Viehhofes:
Lubitz.
7
GloriaWasch
Pulver
überall mi
Beifal! aufgenommen,
per Pack.—
15 Pfg.
88
Taschen Fahrplan
Sommer 1896.
Gültig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem, zweifarbig gedrucktem Carton-Umsohlag geheftet.
68 Seiten.
Preis 10 Pfg.
Das Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem’s Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Derselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, sowie alle für Ausflügler wichtigen Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Dampfstrassenbahnen.
Als besondern Vorzug ist Bachem’s Fahrplan die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abthellung„Fanrpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem’s Fahrplan Droschken-Tarif und eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen und am Schlusse des Fahrplanes den Sommer-Fahrplan der Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss etc. Eine dringend nothwendige Ergänzung hat der Fahrplan dadurch erfahren, dass demselben eine Zeichnung der Geleise auf dem Kölner Hauptbahnhofe beigegeben ist, wonach man ohne irgend welche Schwierickeit seinen Zug leicht finden kann.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger. in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Hauptbahnhof, sowie bei den Pferdebahn-Schaffnern. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
945
A
Stuhlsitze
in verschiedener Ausführung zu äußerst billigen Preisen.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Zur Wäsche!
Ia. Naturseife..... 16 Pfg„ Kronseife 14„
" Neuw. Silberseife.. 18„
„„ Kernseife 15„
„„ weiße Kernseife. 30„
„<space>„<space> M a r s e i l l e= S e i f e<space><space> 3 4<space>„<space>
„ Bleichseife... 34„
„<space> S a l m i a k= T e r p.= K e r n s e i f e<space> 4 0<space>„<space>
" Soda 2 Pfd. 7„
„ Stärke in verschiedenen Sorten * empfiehlt
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Kost und Logis
billig und gut. Mittagstisch 50 u. 60 Abendessen 40 J.
Buttermarkt Nr. 32.—
Kameeltaschen=Pivau 75 M.
Canseusen,
gasse 13.

Seite 2.
Offene Stellen.
Parfumeriefabrik
sucht Commis, Volontair u.
Fr.=Offerten unter Nr. 831 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Auf meinem Fabrik=Comptoir findet
Mlbscer Achrlingishite., S 1365
graph bevorzugt. Näh. unter F 755 an Rudolf Mosse, Köln.
Polsterer= und Tapezierer=Lehrling
gesucht Stephanstraße 13.
Kalklöscher
gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße16—18
Ordentliche
Jungen,
welche die Zuschneiderei erlernen wollen, gegen sofortigen Lohn gesucht.
Schäfte=Fabrik
Johannisstraße 50A.
Tüchtige Kaltlöscher
sowie ein Mann zum Kalkmahlen gegen hohen Lohn gesucht.
Plankgasse 52
Ein älteres besseres Mädchen,
welches gut bügelt u. in der Küche erfahren ist, sucht sofort Stelle zur Aushülfe in herrsch. Hause od. in ein.
Badeorte.
Gefl. Franco=Off. u. JV 2857 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung abzugeben. I
Ein kath. Fräulein,
gesetzten Alters, aus achtbarer Familie, in der feinern Küche und im Hauswesen erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Empfehlungen, selbständige Stellung.
Franco=Offerten unter II 7,2837 an
Aöiner Koral=Anzeiger Nr. 139„ Montag, 13. Juli 155r.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juli 1896.
Schöne erste Etage,
4 Zimmer, luftige Wohnung, zu 25 zu vermiethen.
Nippes, Hartwichstraße
Unterhaus,
Ehrenfeld, Körnerstraße 23,
Rasirstube, 4 aume, sofort zu vermiethen. Bescheid 1. Etage. Zimmer zu verm. Rothgerberbach 54.
Eine freundliche Wohnung
im Hinterhause, 1. Stock,—4 Räume, zu vermiethen. Weberstraße 23.
standige Steulung.
dis Geschäftstelle der Köinischen 1 schönes unmoblirt. Zimme
Volkszeitung. I 11. Etage zu vermiethen. Rosenstr. 24.
Hleines möbl. Zimmer an einen anA0 ständ. Herrn z. v. Rothgerberbach 54.
Arbeits-Gesuche.
Schön
Wohn= u.
möblirte
Schwalbengase 2(ähe Appelhok)
Zimmer Johannisstraße 70.
Mieth-Gesuche.
K
Ein kinderloses Ehepaar— pensionirter Beamter— sucht zum 1. October in ruhigem Hause eine
abgeschloss. Etage
von—5 Zimmern nebst Küche 2c.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 838 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Größere trockene Parterre=Localitäten,
wenn auch hofwärts, zum Aufbewahren von Möbeln sofort zu miethen gesucht.
Offerten mit Größen= und PreisAngaben an Louis Siepermann, Hohestraße 55.
□
Welches Geschäft oder Fabrikherr verschafft einem strebsamen Schlossermeister„ 3möbl. Zimme
Arbeit in Massen=Artikeln
oder sonstige dauernde Arbeit?
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 807 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Namensticken
schön u. preisw. Eintrachtstr. 147, p. I.
Et.
Ein Mädchen
"„ K 2
Lunde Bayenstraße 5, 2. gess. Kleidermach, empf. sich im Anfert D v. Kostümen v. 7 Man, Hauskl. bill.
Bobstraße 29, Ecke Mauritiussteinweg
Kravattenreinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.[. Machle tae.
Ladenlocal
wrter oder Bureau zu r
Besseres Küchenmädchen Zu vermiethen.
fort gesucht.
liche Arbeit soCäcilienstraße 2.
Ein braves kath. Dienstmädchen, das
E schon gedient hat, im Alter von 18 Jahren sofort gesucht.
Köln=Nippes, Wilhelmstraße 29.
Zimmer an ordentl. Handw. vermiethen. Lyskirchen 1.
Kleines
enthaltend 3 Räume, zu vermiethen. Heller Sitzplatz. Besch. Buttermarkt 28.
Erste Etage,
vier große schöne Räume, mit allen Bequemlichkeiten, Aduchtstraße 1, am Kaisergarten, billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst
(.infach möblirtes Zimmer. Machabäerstraße 37
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
für deutsche Herrschaft zu zwei Personen nach Brüssel gesucht.(Hoher Lohn, freie Reise.) Näheres
St. Apernstraße 12, 1. Etage
für Handwerker oder Bureau zu vermiethen. Friesenwall 67.
Geschaftslbeate der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. numer 11, 2. Etage.
Concordia,
———
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
f. G43hanisen Bäckerei, metaerei mit gut Grfglo betz, ugögf, 313.g,(oherg, Zetäge nach leherSncht 8 Wallrafsplatz 8. 1 mt###on„ 0nW
gesucht.
„ Fau 00 5 Per Monalser
3 Wallrafsplatz 3. 1 Bescheid Weidengasse 30.
erhalten Stelle u. gute Schlafstellen.
Eintrachtstraße 173.
Dienstmädchen
erh. sofort sehr gute, dauernde Stellen gegen sehr hohen Lohn(auch properes, billiges Logis).
Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
erferte Köchin 35 Mark,
Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25 K, bess. Mädchen f. ält. Dame 25.K. Zweit mädch. 20 l, Drittmädch. 25 M. Hausmädch. 18.8; f. höh. Beamtenfam. zuverl. Kindermädch. ges. Gute u. dauernde St. Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et.
Für leichte Näharbeit werden propere Personen gesucht.
Rheinische Fischbeinfabrik,
Köln=Ehrenfeld
Mädchen erh. Stelle u. Logis
Benesisstraße 59.
Kochin,
die etwas Hausarbeit übernimmt, mit guten Zeugnissen, zum 1. October für kathol. Herrschaft nach Köln gesucht. Frco.=Offerten unter D S 2742 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
Stellengesuch.
Ein junger verheiratheter Mann (kinderlos), sucht einen Vertrauensposten für jetzt oder später, als Portier oder auf einem Lager. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 833 an die Geschäftsstelle d. Bl
vermiethen
Rheinaustraße 21
und gleich zu beziehen.„ Näheres Marzellenstraße 40.
kleine herrschaftliche
1.
4 Zimmer, Küche 2c., an einzelne Person oder kleine Familie zu vermiethen.
Näheres Karolinger=Ring
Schöne helle Werkstätte,
50 Qu.=Meter groß, sehr angenehm, für jedes Geschäft passend, zu vermiethe. vollerstraße 24.
(wei Zimmer im Erdgeschoß zu verO miethen. Kämmergasse 19.
Dwei Zimmer zu 90 zu vermiethen.
0 Kämmergasse 19.
Schöne 3.
3 Räume mit all. Bequemlichk. in still. Hause zu 22 K. an ordentliche Leute zu vermiethen. St. Apernstr. 56.
vermiethen Gladbachstraße 39 3. Et.
und Mansarde=Etage.
Näheres Marzellenstraße 40.
Zimmer, Küche u. Mans. an stille
Eine sehr schöne Werkstatt,
35 Qu.=Meter, mit Wohnung billig zu vermiethen. Fr.-Off. u. Nr. 816
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer mit voller Pension per Woche N.50 an 2 Herren zu vermieth. Pützgasse 3, am Stadt=Theater. Hippes, nahe Crefelderthor, möbl.
1 oder unmöbl. Zimmer billig zu vermiethen. Hartwichstraße 1, Eingang Ecke Merheimerstraße
Hochherrschaftliche
sweite
Ubier=Ring 5, zehn Räume nebst Zubehör, bisher von höherm Offizier bewohnt, wegen Versetzung zu vermiethen.
Näheres Karolinger=Ring 3.
Schlafstelle finden zwei ordentliche Handwerker. Thieboldsgasse#.
Verloren&am Gefunden
Verloren ein Portemonnaie
mit ca. 30 M. im Dom.
Näheres unter Nr. 839 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Foxterrier
mit Maulkorb und Hundemarke 4569 entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben, Caserne 4, Machabäerstraße, Stube 51.
Numtte in tih., unt vom eineh
bewohnten Hause billig zu vermiethen
Vogteistraße 3
Ein im Baufach
gründlich erfahr. Schreiner(Veteran) sucht unter bescheid. Ansprüchen Hausmeisterstelle. Gute Zeugnisse.
Fr.=Offerten unter Nr. 824 an die Geschäftsstelle d. Bl
Eckhaus Siebar.
jetzt eine Schweinemetzgerei 1
besten Erfolg betrieben wurde.
Bescheid beim Eigenthümer P. P. Mohr, Wartburgstraße 5.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen.
M Große Neugasse 15.
Eine junge gebildete
Dame,
von angenehmem Aeußern, sucht Stel lung als Empfangs=Dame in einem
photographischen Atelier.
Gefl. Offerten hauptpostlagernd u
N. F. 24.
Köchin,
kath., durchaus selbst. u. perfect, sucht Stelle zum 1. October. Fr.=Offerten unter C N 2716 an die GeschäftsGereonskloster 34:
2. Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, in angenehmer Lage, per 1. September billigst zu vermiethen. Besch. Gereonshof 4A. Zeräum. Souterrain mit Ein O fahrt für Comptoir u. Lager pass zu vermiethen. Hansa=Ring 75.
Herrschaftl. Wohnunger
77, 2. Etage,
9 gr. Räume, Küche, Mans. 2c.
PZimmer. Küche u. Mans, un mineso gr.nme,
Somtye, iu tuy, V,et,Lagrmiethen. Hausa=Ring 75, 3. Etage,
7 ar Räume. Küche. Mans. 2c.
7 gr. Räume, Küche, Mans. 2c
zu vermiethen. Besch. daselbst
Zu vermiethen(zu beimachn. Wiim—
ein Tadenlocal/2. Etage(6 Räume):
Eckhaus Siebachstraße 115, wo bis Brandenburgerstraße 8(Thorein= jetzt eine Schweinemeßgerei mit dem fahrt) zu vermiethen.
2
Zu verkaufen.
e
Ein kleines Haus in Köln, für Handwerker oder Victualienhändler geeignet, soll für N. 12,000.— bei ganz geringer Anzahlung verkauft werden, Off. unter A 219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Petrol-Ampel und gebr., Waschofen bill. z. v. Hermann Beckerstr. 1.
sehr gute alte, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1
Fliegenleim
per Topf 20 Pfg. empfiehlt
Johann Peter Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Etage, Hinterb., 1 gr. h. Zimmer an st. Leute. Mauritiuswall 84.
scin möbl. Mansardenzimmer zu#4
E. zu vermiethen. Thieboldsgasse#7.
Zu vermiethen Lindenstrasse
ein Ladenlocats65,—, /1(Staufen=king
(Eckhaus) mit 3 Schausenstern, Hol=herrsch, abgeschl. Etagen von beinstraße 19 21, zu jedem Geschäft geeignet, besonders für Bäcker= und Metzgergeschäft. Bescheid b. Eigenth.
P. P. Mohr, Wartburgstraße
Weinkeller.
Großer Keller mit Souterrain für Lager u. Comptoir mit Einfahrt event. mit hochherrschaftl. Wohnung zu ver" AVU
—7 Zimm., Badez., Küche u. Zub., Erker, Park., Kachelöf., Heizgasl., zu 840—1500 Mark. Bescheid daselbst parterre.
Kauf-Gesuche.
öbel und Oefen werden stets ange kauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
53
51
Hochpart.,
3. Etage,
Etage.
—4 junge
Post=Bahnbeamte
halten Pension, monatlich von 45# Daselbst guter Mittagtisch zu 60h
af... At##sch a11 ID
9•*
Heinsbergstr. 29;
3. Eiage
Küche, Mans. 24 Arbeiter=Verein mittl. Stadthel
zu 36, 38. 40, 42, 55., H0, 65 4 bitte zu richten an den Schriftführer
erhalten
an. Daselbst
und Abendtisch zu 40„.
An den Dominicanern 118.
Ein furchtbares Geheimniß.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes. Fleming [25] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch. Rudolph hörte schweigend.„Das ist Thorheit, Wahnsinn von deiner Seite,“ rief er endlich.„Vor einer Woche, da Trixy noch eine
Erbin war, hätte ich dir die Hand gedrückt und dir meinen Sege
gegeben; jetzt aber sind wir Bettler und müssen al##ten,
nach New=York kommen. Wie das gehen wird, weiß der Himmet;
denn wir wuchsen auf, wie Lilien auf dem Felde. Ich
viel über die Sache; ein Mann soll über derlei, Pr.#.
klagen. Dein Vater aber ist reich und betitelt. Glaubst du, er
würde deiner Werbung geneigtes Gehör leihen?“
liegt daran, wenn Trixy will."
„Triry will aber nicht auf solche Weise in eine Familie eingeführt werden, und ich sage dir, eine Heirath ist für jetzt außer Frage. Liebt euch nach Herzenslust, sendet Briefe bauengrzrg#
den Ocean, bleibt verlobt, so lange ihr wollt: aber heirathen?
So endete es. Selbst Beatrice erklärte, die Eltern nicht verlassen zu wollen, und bat den Geliebten, auf bessere Zeiten zu warten. Am folgenden Tage begleitete der Hauptmann die Familie
Liverpool und an Bord des Schiffes, von dem er auf der
sächre zurickehrte. Als der Dampser sich zu bewegen begang, sehute
Trixy weinend an ihres Vaters Arm, und Rudolph stand neben der Mutter. So warfen sie ihren Abschiedsblick auf Englands zuruch weichende Küste, nur von einem Freundesauge verfolgt.
Edith kehrte in den erleuchteten Salon zurück, wo Sir liebendes Auge sofort die Todtenblässe bemerkte, die sich über ihre
Züge gebreiket hatte. Wenige Minuten später sauf sie, oonmächig vom Stuhle und wurde in ihr Zimmer getragen. Als ihr dunkeles Auge sich wieder öffnete und sie den Verlobten erblickte, der sich angstvoll und zärtlich über sie beugte, wandte sie sich seunzeno ab.
O. laß mich allein“ bat sie immer wieder, bis man ihrem Flehen nachgab. So lag sie stundenlang mit aufgelöstem Haar und gerungenen Händen regungslos, dumpfen Schmerz im Herzen. O chlich man während der Nacht herein uno fand sie immer m weitgeöffneten Augen. Am Morgen erwachte sie aus upruhigem Schlaf mit brennender Stirne, trockenen Lippen und sieberhaf Augen. Der Arzt schüttelte den Kopf und erklärte den Zustano für Nervenüberreizung; Gefahr sei nicht vorhanden, Ruhe und liebevolle
Pflege würden sie bald herstellen, und dann sollte eine Luft
veränderung das ihre thun.....Haluh Stuart's
Sir Victor hatte von dem Portier von Rudolph S schnellem Kommen und Gehen gehört und peinigte sich mit tausend Möglichkeiten. Was bedeutete der selisame Besuch? Gegen ihn war sie kalt; es schien ihr gleichgültig, ob er kam oder ging. Er war ihr nichts, sollte es immer so bleiben?
Lady Helena fragte Edith, was den Vetter nach Powys Place
gebracht, und was ihre Ohnmacht bedingt habe. Ruhig und ernst
theilte diese ihr das Unglück mit, welches die Familie Stuart be troffen. Lady Helena bedauerte die Armen herzlich und hielt durch die Sachlage Edith's Gemüthsbewegung für hinlänglich erklärt. Ende Juli wurde sie in eine hübsche Villa gebracht, wo sie auf Tante Helena's ausdrücklichen Begehr allein mit ihr weilte. Geh', lieber Victor, und dränge ihr deine Nähe nicht auf. Selbst wenn sie dich liebte, würde sie ein Brautigam ermüden, nie ihr von der Seite wiche. So sind alle Frauen. Willst du, daß sie dich lieben lerne, so gehe fort, schreibe ihr vernünftige augenehme Briefe und komme in drei Wochen wieder.
„In drei Wochen? Ich will am ersten September heirathen. „Daraus wird nichts, Victor. Edith muß sich erst erholen, und vor dem October kann von deiner Trauung keine Rede sein. Edith selbst wünscht die Verschiebung; laß sie erst erstarken, dich lieben lernen und du wirst sehen, daß es so viel klüger war.
Er mußte sich fügen und kehrte nach Catheron Royals zurück.
Edith athmete tief auf, als er sie verließ. Welch' anderer Abschied, als der vor vierzehn Tagen. Sie suchte zu vergessen, das Antlitz zu bannen, das stets ihr vorschwebte, die Stimme nicht zu hören, die ihr im Ohre wiederhallte. Es gelang ihr theilweise. Die Seelust stärkte und kräftigte sie. Sie waie sich iumge gisze zz hgh Sir Victor ein Recht auf ihre Gefühle habe, daß sie Rudolph's
Does ues nach erhole se sich, ihr Auge gäauzte, Farkez, Gzsante. heit, Heiterkeit kehrten wieder. Täglich kamen Briefe von Sir Victor die sie lächelnd las und beantwortete. Sie liebte ihn nicht, aber sie achtete ihn, und als die drei Wochen vorüber waren, konnte sie mit freudigem Willkomm ihm entgegentreten. Ihm waren es drei Jahrhunderte gewesen; nun aber entschadigte ion die Freude, die Braut so frisch und blühend zu sehen.„
Es war Mitte August. Trotz Edith's Einspruch wurden große Vorbereitungen zur Hochzeit getroffen. Catheron Noyals verwandelte sich in einen feenhaften Aufenthalt. Wie geblendet durchschrinEdith an des Verlobten Arme die prachtvollen Räume: war es ein Märchen? War das alles für Edith Darrell, die noch vor wenigen Monaten in Sandypoint alle Hausarbeit verrichtete? Sie vermochte nicht, sich als Herrin des fürstlichen Hauses zu denken. Von Tag zu Taa erschien es ihr unwahrscheinlicher. Ein schreckliches mußte dem glänzenden Traume folgen. Es war vierzehn Tage vor der Trauung. Ihr war's, als müsse sich etwas ereignen.
Und es geschah. Am Abend des achtzehnten September kam ein Telegramm an Lady Helena. Sir Victor war mit Edith im Salon am Clavier. Eilig sandte die Tante nach ihm. Er fand sie bleich erschrocken, entsetzt. Stumm reichte sie iom das Telegramm. Er las es langsam:„Komme sofort; bringe Victor. Er stirbt. Inez. Eine halbe Stunde verging, und Sir Victor kehrte nicht zurück. Edith spielte düstere Melodieen. Endlich erhob sie sich und trat an's Feuster. Was mochte das Telegramm enthalten haben? Sie blickte hinaus. Der Wind heulte durch die Bäume und trieb die gelben Blätter wirbelnd vor sich her. Der Mond schien nicht; aber zahllose Sterne funkelten am Horizont. Endlich ertönte ein Schritt; sie wandte sich lächelnd und blickte in Sir Vietor bleiches ernstes
„Brachte das Telegramm schlimme Kunde? Betrifft es die

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 189* Montag, 13. Juli 1396.
Seite 3.
„Nein, es ist aus London und meldet, daß mein Vater im
Sterben liegt.“
Schweigend sah sie ihn an.
„Es ist sonderbar, wenn man nicht weiß, ob man die Kunde von des Vaters nahem Tode als eine gute oder schlechte Botschaft bezeichnen soll. In Anbetracht des Lebens, das er seit dreiundzwanzig Jahren geführt, kann man sein Scheiden nur als Erlösung erklären; seltsam ist aber, wie Tante Helena die Sache aufnimmt. Man sollte sie doch wohl für vorbereitet halten, sollte glauben, sie würde sich freuen, ihn endlich von all' dem Jammer befreit zu sehen. Aber sie ist förmlich entsetzt.“
Edith schwieg; sie schien betäubt, gelähmt vor Schrecken.
„Ihr Entsetzen scheint aber nicht seinet= oder ihretwegen, sondern meinetwegen zu sein,“ fuhr der Baron fort.„Erklären kann sie nichts; sie hat alle Geistesgegenwart verloren. Uebrigens ist keine Zeit zu verlieren; wir müssen noch diese Nacht abreisen, und ich weiß nicht, wann wir wiederkehren. Mir aber ist der Gedanke, daß des Todes Schatten unsere Ehe umdüstern soll, unerträglich. Ich fürchte eine zweite Verschiebung, fürchte, dich hier allein zu lassen.“
„Denke nicht an mich; ich werde mich mit Musikalien und Büchern unterhalten, und Lady Arabella wird mich gelegentlich besuchen. Selbstverständlich muß der Grund dieser schnellen Abreise Geheimniß bleiben.“
„Versteht sich; es würde sonst endloses Gerede bringen. Ich sehe freilich nicht ein, weshalb man die Sachlage von Anfang an geheim hielt? Wenn ein Motiv vorhanden war, wird die Tante es mir wohl unterwegs sagen, und mir graut eigentlich noch meyr zu hören, als ich bereits vernommen.“
Düster blickte er in die Sternennacht. Die Vorbereitungen zur Reise wurden schnell getroffen. Lady Helena schien Edity ganz vergessen zu haben und reichte ihr nur mechanisch die Hand, als diese vortrat.
„Glaubst du an Ahnungen?“ fragte der Baron seltsam bewegt seine Braut.„Mir ist, als träfen wir uns nicht wieder, wie wir scheiden, als hätte sich bis dahin etwas zwischen uns gedrängt.“
„Ich glaube nicht an Ahnungen; plötzliche nächtliche Reisen aber bedingen unheimliche Gefühle, über die du morgen bei Sonnenlicht lachen wirst. Zwischen uns wird sich nichts drängen.“
Er umarmte und küßte sie.
„Nein, nichts, ich schwöre es, selbst der Tod soll unsere Ehe nicht verzögern.“
Er eilte hinab und bestieg den Wagen. Die Pferde zogen an und fort ging's in die dunkele Nacht.
Edith stand noch am Fenster, als das Gerassel der Räder längst verklungen war. Seltsames Schweigen schien das Haus befallen zu haben. Unfehlbar war ein Geheimniß, das die ermordete Lady Catheron betraf, im Spiele. Der Schmerz mochte ihren Gatten wahnsinnig gemacht haben: warum aber dies geheim halten, warum ihn für todt ausgeben? Warum Juan Catheron schützen wie ein Idol und den Mord ungerächt lassen? Weshalb Lady Helena's Abneigung gegen jede Heirath ihres Neffen? Wer wußte, ob nicht schon Wahnsinn im Gehirn des Mannes lauerte, dem sie ihr ganzes Leben widmen sollte? Konnten Titel und Reichthum dafür entschädigen? Sie erbebte. Die Prophezeiung, über die sie erst gelacht, wiederhallte in ihrer Erinnerung. In vollster Jugendkraft und Schönheit hatte ihre Vorgängerin der Tod erfaßt: was mochte ihr bevorstehen? Das Haus war grabesstill und erst, als die Thurmuhr die Mitternachtstunde verkündete, erhob sie sich und ging zur Ruhe.
Unterdessen trug der Bahnzug Sir Victor dem Wendepunkt seines Daseins entgegen. Still und bleich lehnte Lady Helena in der Ecke, und wenn er mit ihr sprach, antwortete sie einsilbig mit vollständig veränderter Stimme. Morgens erreichten sie die Metropole. Schwer und trüb hing die Luft über dem Themsebabylon. Regen drohte und begann während der Fahrt langsam zu fallen. Sir Victor kam es unglaublich vor, daß er jetzt den Vater sehen sollte, den Vater, der wie aus dem Grabe erstanden war. Sie bestiegen einen Wagen, und bald kamen die Bäume von Regents=Park in Sicht.
Lady Helena gab dem Kutscher ein Zeichen und sie hielten vor dem Thore der einsamen Villa Paplar Lodge. Es war ein ödes gefäugnißartiges Haus; die umgebende Mauer war hoch, dichte Bäume verhinderten jeden Einblick durch das Gitter. Und hier hatte sich Inez Catheron zweiundzwanzig Jahre lang mit einem Irren und zwei alten Dienstleuten begraben. Mehrere Minuten vergingen, bis ein schlürfender Tritt sich näherte und die Thüre geöffnet wurde. Ein weißhaariger Mann stand vor den Kommenden.
„Kommen wir recht, Hooper?“ fragte ihn Lady Helena athemlos; „ist dein Herr noch"—
„Am Leben? ja, Mylady.“ Der alte Diener heftete sein trübes Auge auf Sir Victor.
„Wie sein Vater," flüsterte er, das greise Haupt schüttelnd. Eine andere Thüre öffnete sich und Inez erschien auf der Schwelle. Ihr bleiches Antlitz schien durch nichts blässer werden zu können; aber ihr dunkkeles Auge heftete sich voll unendlichen Milleids auf den jungen Mann.
„Ist er bei Verstand?“ fragte Taute Helena wieder.
„Ja, er ist seit gestern ganz vernünftig und verlangte sofort, daß nach seinem Sohne gesandt und ihm die Wahrheit gesagt werde.“
Schluchzend bedeckte Lady Helena das Gesicht. Inez' Züge behielten die marmorne Ruhe.
„Wartet einen Augenblick, ich muß ihm melden, daß ihr gekommen seid.“
Gefaßt erwartete Sir Victor das Ende; er wußte, daß die Tante weinte, bittere Thräuen weinte um ihn. Grabesruhe schien über dem ganzen Hause zu liegen.„Kommt!“ rief Jnez' weiche Stimme. Schweigend schritten sie die Treppe hinauf. Man hörte nichts, als das Rauschen der Bäume, das Fallen des Regens. Unzerstörbar heftele sich das Bild in des jungen Mannes Seele. Des Zimmers düstere Beleuchtung, das große weiße Lager, das Todtenautlitz des Mannes, der in den Kissen lag und ihn mit hohlen Blicken anfah. Sein Vater— endlich! Wie bezaubert nahte er sich ihm.
Fest hestete sich das gespenstische blaue Auge auf ihn und die bleichen Lippen flüsterten:„Wie ich— wie ich war— Meta's Sohn!“
„Mein Vater!" Er ließ sich entsetzt auf die Kniee nieder. Zum ersten Male war er in Gegenwart des Todes, und der Sterbende war sein Vater, den er noch nie gesehen
Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft,
Köln=Deutz.
Donnerstag den 16. Juli 1896, Abends 8 Uhr:
59. Stiftungsfest
(Reden, Lieder,
in den Volksgarten=Sälen.
Mitglieder, welchen etwa keine Karten sollten zugegangen sein, können solche am Dinstag und Mittwoch Berlich Nr. 8 abnehmen.
Der Vorstand.
„Wie ich“— sprachen die blauen Lippen wieder,„mein Gesicht, meine Größe, mein Alter. Mein Gott, wird sein Ende dem meinen gleichen?“
Entsetzen durchbebte alle. Der Sohn suchte des Vaters Hand zu fassen, aber er zog sie zurück.
„Warte!“ sprach er schmerzlich,„berühre mich nicht, sprich nicht mit mir. Kniee nicht, du weißt nicht, was du hören sollst. Inez,
sag' es ihm jetzt.“
Mit unveränderter Miene bedeutete Inez die Besucher, sich zu setzen; es war, als könnte nichts mehr sie erregen. Sie küßte den Sterbenden und begann mit fester Stimme die Erzählung. Eine halbe Stunde mochte verstrichen sein. Die Geschichte war erzählt.
Schweigen herrschte im Zimmer. Mit verhülltem Antlitz saß Lady Helena regungslos in ihrem Stuhle, und der Sterbende starrte seinen Sohn an, fester und fester umklammerte ihn der Tod. Inez hielt seine Hand. Der Sohn hatte sich erhoben und stand bleich mitten im Zimmer. Was hatte er gehört? Wachte oder träumte er? War all' das geisterhafter Spuk— oder— o Himmel, war es wahr?
„Laßt mich hinaus,“ lauteten seine ersten Worte,„ich ersticke hier oder werde wahnsinnig.“
Wie ein Betrunkener wankte er der Thüre zu; mit thräuenden Augen und ausgestreckten Armen folgte ihm die Taute.
„Victor, mein Junge, um's Himmels willen sprich!“
Er machte eine abweisende Bewegung.„Fort von mir,“ sprach er heiser;„laß mich allein. Noch kann ich mit niemand sprechen.“
Barhaupt ging er hinaus in den Garten und schritt im Regen auf und ab. Eine Stunde verging; er kümmerte sich um nichts, er war betäubt und unfähig, zu denken. Sein Inneres war ein Chaos, und er mußte warten, bis die Fähigkeit des Gedankens wiederkehrte. Plötzlich hörle er einen lauten Schrei.
„Komm', komm',“ rief die Taute und eilte den Pfad entlang, „er stirbt!“
Sie zog ihn in's Haus, die Treppe hinauf in's Zimmer des Sterbenden; aber der Tod war ihnen zuvorgekommen. Bleich und starr lag die Leiche vor ihnen. Schluchzend beugte Inez sich über den geliebten Todten und benetzte sein Antlitz mit Thränen. Wie ein Steinbild stand der Sohn daneben und starrte auf des Todten Antlitz. Zum ersten Mal im Leben war er Sir Victor.
14.
Sechs Tage später kehrten Sir Victor und Lady Helena zurück. Für Edith war die Zeit angenehm und ruhig verstrichen; auffallend war nur gewesen, daß in der ganzen Zeit nur ein Billet von Sir Victor einlief, ein seltsamer, unzusammenhängender Brief, der des Vaters Tod und dessen Bestattung auf einem städtischen Friedhose, damit das Geheimniß seines Lebens und Todes unverletzt bleibe, meldete und die Kunde brachte, daß das traurige Ereigniß die Hochzeit nicht verschieben, sondern dieselbe am dritten October staltfinden sollte. Hätte Edith den Verlobten geliebt, so hätte sein Schweigen sie verletzen müssen.
Spät am Abend des sechsten Tages kehrten sie zurück. Der Baron umarmte seine Braut in stürmischer Freude, aber kalt entzog sie sich seiner Liebkosung.
„Ich freue mich, dich wiederzusehen,“ sprach sie ruhig;„aber du siehst nicht gut aus. Der Verlust hat dich sehr angegriffen.“
Wirklich schien er um Jahre gealtert, und in seinen Zügen lag ein unbeschreibliches Weh. Um ihn so zu verändern, mußte sich mehr ereignet haben, als der Tod des ihm unbekannten Valers. Neugierig blickte sie zu ihm auf. Ob er ihr die Erlebnisse wohl mittheile? Er that es nicht. Düster schaute er in die rothe Gluth und wiederholte wie eine auswendig gelernte Lection den Inhalt seines Brieses. Etwas lag darunter, das sie nicht wissen sollte.
„Bleibt Miß Catheron in Johns Wood?“ fragte sie gleichgültig, um doch etwas zu sagen.
„Vorerst ja, späler beabsichtigt sie zu reisen.“
„Kommt sie nicht nach Catheron Royals zurück?“
Schmerzlich zuckte es um Sir Victor's Mund.„Nein; ihr Leben lang liegt sie unter dem Banne des Mordes.“
„Und sie ist unschuldig?“
„Ja,“ entgegnete er ängstlich, beinahe scheu. Sie sollte das Geheimniß des Mordes also nicht erfahren.
Lady Helena ließ sich an dem Abend nicht mehr sehen; als sie am folgenden Morgen zum Frühstück kam, erschrak Edith über ihren Aublick. Die schöne, stattliche, ältliche Dame hatte sich in ein schwaches, altes Weib mit unsicherm Schritt, bebender Hand und durchfurchtem Gesicht verwandelt. Wie gebannt haftete ihr Auge auf dem Neffen, ihre Stimme wurde weicher, wenn sie mit ihm sprach, sie liebte ihn sichtlich mehr denn je.
Des Barons hatte sich eine fieberhafte Unruhe bemächtigt, die ihn wie ein ruheloser Geist von Powys Place nach Catheron Royals und von Catheron Royals nach Powys Place trieb. Manchmal saß er stundenlang mit gerunzelter Stirne in düstere Gedanken verloren; dann wurde er wieder unnatürlich lustig, lachte und sprach wild, so daß Edilh ihn verwundert betrachtete. In keiner Gemüthsstimmung aber mochte er sie aus dem Auge verlieren und folgte ihr wie ihr Schatten. Hatte das Gespenst des Irrsinns ihn bereits ersaßt?
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Goldenes Jublläum. Der auch in weitern Kreisen unserer Stadt wohlbekannte Procurist Hr. Franz Xaver Moecker begeht am 15. d. M. den Gedenktag seiner fünfzigjährigen Thätigkeit im hiesigen Bankhause A.&amp; L. Camphausen. Der Chef des Hauses, Hr. Arthur Camphausen, hatte gestern seine Angestellten zur Vorfeier dieses seltenen Jubeltages auf seiner Villa in Mehlem zu einem Festmahle versammelt,
bei welchem die Verdienste des Jubilars durch Wort und Lied, letzteres
unter Begleitung der Bonner Husaren=Capelle, gebührend gewürdig. wurden. Dem Jubilar wurden bei dieser Gelegenheit von seinem Che sowie von seinen Collegen werthvolle Geschenke zum dauernden An denken an den seltenen Ehrentag überreicht. Hr. Moecker, welcher ir den letzten beiden Jahren als fünfzigjähriges Mitglied des Neußer Gesang=Vereins, des Kölner Männergesang=Vereins und des hiesiger Vereins der Handlungsgehülfen gefeiert wurde, begeht mit diesem Fes seine vierte goldene Jubelfeier. Auch das Bankhaus A.&amp; L. Camphausen hatte im Laufe der letzten beiden Jahre die Freude, zum zweiten Male auf die fünfzigjährige Thätigkeit eines Mitarbeiters zurückblicken zu können.
eirs Gelandete Leiche. Am Samstag wurde im Rhein die Leiche eines vor acht Tagen ertrunkenen Knaben gelandet.
2 Unfälle. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde im Bürger=Hospital ein Wirth von der Weyerstraße aufgenommen, welcher gefallen war und dabei einen Armbruch erlitten hatte; ferner ein Fuhrmann, welcher sich an einem Karren einen Fuß erheblich gequetscht hatte, sowie ein junger Mann, der in ein Bierglas geschlagen und dabei nicht unbedeutende Schnittwunden sich zugezogen hatte.
□ Feuer. Am Samstag=Abend wurde die städtische Feuerwehr nach dem Hotel du Nord gerufen, wo ein Zimmerbrand entstanden war, der aber in Kürze gelöscht wurde.
(0) Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen im Freisaal der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Aus Gallipoli, österr. Post-Amt, zwei hellgrün zu 20 Kreuzer mit Aufdruck 2 Piaster. Chile, grün 1 Centavo, zwei karmin zu 2 Cent., blau 5 Cent. Niederl. Indien blau 5 Cent; Bildniss der jungen Königin nach rechts, zwei röthlich-braun zu 10 Cent; Kopf des Königs nach rechts, violett 25 Cent. Mexico, zwei neue Marzen, blau zu 5 Centavos. Surinam, mit Bildniss der jungen Königin, gelbbraun 10 Cent, hellgrün 20 Cent, ultramarin 26 Cent: Kopfzeichnung(König Willem) tiefbraun 40 Cent. Türkei hellblau1 Piaster. Cap der guten Hoffnung, neue Marken, blau 2½ Pence,(Werth-Angabe in weissem Schilde) und blau 4 'ence. Aus Kaifa, österr. Post-Amt, vier grün zu 3 Kreuzer mit Aufdruck 10 Para; drei blau zu 10 Kreuzer mit Aufflruck 1 Piaster. Britisch Südafrica-Comp., Wappenzeichnung, zwei blau zu 6 Pence Portugal, neue Marken, Kopfzeichnung Dom Carlos, zwei blau zu 50 Reis
§ Ruder=Regatta Köln 1396.
Von prachtvollem Wetter begünstigt, nahm auch am Sonntag das Wettrudern einen interessanten Verlauf. Die Theilnahme war dieses Mal eine ungleich stärkere. Nicht unerwähnt sei, daß auch die Herren Oberpräsident Excellenz Nasse und Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann unter den Ehrengästen sich befanden. Die beiderseitigen Rheinufer waren von Tausenden Zuschauern besetzt, und reichbewimpelte Dampfer und Motorboote kreuzten außerhalb der Rennbahn hin und her. Das Rennen begann kurz vor 4 Uhr mit
IX. Junior=Vierer. Preis: ein reich in Silber ausgestattetes Trinkhorn(Preis der Rheinprovinz), gestiftet von Sr. Excellenz dem Hru. Oberpräsidenten Nasse. Es starteten von acht Angemeldeten vier; Mainz mußte wegen gebrochenen Steuers noch aufgeben. Erster wurde Hannover'scher Ruder=Club in 8 Min. 35 1/8 Sec.; Zweiter: Wassersport=Verein Düsseldorf in 8 Min. 56 1/ Sec.; Dritter: Koblenzer Ruder=Club in 8 Min. 56 4/5 Sec.
X. Hohenzollern=Vierer, Herausforderungspreis(großes silbernes Ehrenschild), gestiftet von Sr. königl. Hoheit dem Fürsten von Hohenzollern. Der Preis muß drei aufeinanderfolgende Jahre hintereinander gewonnen werden. Der Sieger von 1894, Mainzer Ruder=Verein, ging allein mit fremdem Boot in 12 Min. 44 3/8 Sec. über die Bahn.
XI. Dollen=Zweier, offen für Junioren, Ehrenpreis, zwei silberne Becher, gestiftet vom Kassenwart des Regatta=Vereins, Hru. Math. Aldendorff. Von drei angemeldeten Vereinen ging der Bonner RuderVerein 1882 allein über die Bahn in 11 Min. 111/5 Sec.
XII. Großer Einer Mittelrheinpocal, Herausforderungspreis; derselbe muß drei aufeinander folgende Jahre gewonnen werden. Sieger von 1894. Wr. Klehbahn vom Bremer Ruder=Verein 1882. Da der Mainzer Ruder=Verein nicht startete, ging der Sieger von 1894 in 10 Min. 55½ Sec. über die Bahn.
XIII. Vierer Mitterrheinpreis, offen für Vereine im Stromgebiete des Mittelrheins von Koblenz bis Wesel. Herausforderungspreis, silbervergoldeter Pocal; derselbe muß drei Mal, ohne Reihenfolge, gewonnen werden. Von drei Meldungen starteten zwei. Erster wurde der Sieger von 1894: Kölner Ruder=Verein von 1877 in
7 Min. 46 1/8 Sec., Zweiter wurde Wassersport=Verein Düsseldorf in
8 Min. 14 Sec.
XIV. Junior=Einer, Ehrenpreis, drei silbervergoldete Becher.
Von acht gemeldeten Vereinen starteten vier. Erster wurde Hannover'scher Ruder=Club in 9 Min. 52- Sec., Zweiter: Bonner Ruder=Verein 1892 in 10 Min. 3/6 Sec., Dritter: Ruder=Gesellschaft Worms in 10
Min. 36 1/8 Sec.; Crefelder Ruder=Club 1883 gab das Rennen auf halber Bahn auf.
XV. Dollen=Vierer, Ehrenpreis, zwei Pocale, gestiftet vom Kölner Club. Das Rennen gestaltete sich zu einem interessanten Kampfe zwischen Crefeld und Bonn. Der Crefelder Ruder=Club 1883 siegte in 7 Min. 32 4/3 Sec. glänzend über Bonner=Ruder=Verein 1882, welcher in 7 Min. 431. Sec. als Zweiter über die Bahn ging. Dritter wurde Düsseldorfer Ruder=Verein in 7 Min. 45 3/8 Sec. Bei diesem Rennen wurde die beste Z it gefahren.
XVI. Vierer, um den Colonia=Preis. Von fünf Meldungen starteten drei. Erster wurde Hannover'scher Ruder=Club in 8 Min. 45⅜ Sec., Zweiter Akademischer Ruder=Club Rhenus(Bonn) in 9 Min. 172/5 Sec. Mainz gab das Fahren auf, weil das Boot Havarie erlitten hatte. Der Kölner Ruder=Verein hatte mit seinem Boot schon beim Starten Havarie erlitten. Der Colonia=Preis, gestiftet von der Stadt Köln, besteht aus einer prachtvollen Triton=Muschel, welche von einem in Silber getriebenen vergoldeten Meerweibchen getragen wird. Der Fuß des von Hof=Goldschmied Hermeling hergestellten Kunstwerkes trägt Darstellungen aus dem Panorama der Stadt Köln: Rathhausthurm, Bayenthurm, Malakoff und Weckschnapp. Oben auf der Muschel steht ein Ruderer im Südwester. Das Ganze macht einen reizenden Eindruck. Sämmtlichen Siegern wurde außer den Ehrenpreisen ein silbernes Ehrenzeichen zu Theil, den Vertheidigern bzw. siegenden Vereinen bei den Wanderpreisen außerdem je ein reich emaillirter silbervergoldeter Ehrenschild mit den Wappen von Köln, Rheinland usw.
Nach Beendigung der Regatta begaben sich die Mehrzahl der Theilnehmer auf den Dampfer des Regatta=Vereins mit Musikbegleitung, wo die Preisvertheilung begann. Hr. Baurath Stübben wies in zündenden Worten auf den eifrigen Schirmherr und Gönner des Wasser sports, Kaiser Wilhelm II. hin und brachte auf Se. Majestät ein brausendes Hipp, Hipp, Hurrah aus. Hr. Dr. Wendelstadt stattete allen theilnehmenden Vereinen an der Regatta Namens des Ausschusses den herzlichsten Dank ab und gab der Hoffnung Ausdruck, daß im nächsten Jahre auch die ausländischen Vereine mit bei der Kölner Regatta starten würden. Mit Illumination und Feuerwerk nahm das in jeder Beziehung gelungene Fest seinen Abschluß.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
* Rheinhöhe am 13.
* Wasserwärme am
Juli, Morgens 7 Uhr m.18—.21. 13. Juni. Morgens 7 Uhr 15½0 R.
—

*
A
Ee
Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 189 4 Montag, 13. Juli
1896.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Müngersoorf und Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Müngersdorf, Flur II, Nr. 893/104, Häuschensweg 10, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall— nach dem neuesten Kataster=Auszuge Werkstätte—. 3 Ar 95 Quadratmeter groß, 450 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Stellmacher Franz Eugelbert Schuh und Gertrud geb. Poschen zu Köln=Bickendorf;
2. Köln, Flur D, Nr. 764/95, Luxemburgerstraße 62, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum. 3 Ar 37 Quadratmeter, 2550 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: a. Gertrud Maria Louise geb. Schell, Wittwe erster Ehe von Jacob Bungarten, zweiter Ehe von Theodor Gemünd, dritter Ehe von Friedrich Wilhelm Müller— jetzige Ehefrau Wilhelm Stang zu Köln=Lindenthal und b. deren drei minderjährige Kinder zweiter Ehe Heinrich, Gustav und Theodor Gemünd in ungetheilter Gemeinschaft;
5. Köln, 1. Flur 24, Nr. 420/27, Gereousdriesch 25, Hofraum,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 39 Quadralmeter, 2700 M. Nutzungswerth;
2. Flur 24, Nr. 421/28, Gereonsdriesch 27, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 48 Quadratmeter, 2700 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Maurermeister Hubert Peter Rörig und Maria geb. Klütsch zu Köln— in Gütertreunung;„
4. Köln, Flur 37, Nr. 981/146, Hansa=Ring 81, Garten, jetzt Hofraum, 5 Ar 53 Quadratmeter, 3,47 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: 1. Leonie, 2. Maria, 3. Johann, 4. Leonard und 5. Agnes Hassert, alle ohne Stand zu Düsseldorf, am 1. September 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und des Grundbuchartikes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 9. September 1896, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 23. Juni 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
8 Tana zur Depho bestellt der Unterzeichnete 1 Stück
ade zur Probe Nr....... und kann der Betragper
Nachnahme erhoben werden, dagegen verpflichtet sich die Firma Kirberg&amp; Comp. das Instrument, nachdem solches 8 Tage geprüft und nicht gefällt, per Nachnahme des sämmtlich ausgelegten Geldes, retour zu nehmen, so dass dem Besteller kein Pfennig Kosten entstehen.
Ort... Name
Zoologischer Garten
Montag den 13. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 10, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marche festivale- von Gounod.
2. Ouverture zu„Rnlala“ von Mendelssohn.
3.„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
4. I. Satz aus der Ballet-Sulte„Cylvia- von Delibes.
*„Wiener Blut“. Walzer von Strauss.
Fantasie aus„teclosa“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper Imnunon“ von Thomas.„" Weser
Terzett aus der Oper„Der Freischutz“ von C. M. v. Weber. „Goiores“. Walzer von Waldtenfel.
Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner. „Die Wachtbarade“ von Eilenberg.
„zoo der Frauen“. Mazurka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hof-Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 36 Ehrenstraße),
Fernsprech=Anschluß Nr. 20., empfiehlt
; Moselweine,# 3/ Ahrweine,#
6.
—. Ahrweine, # Rheinweine, S Deutschen Sect, Bordeaux, Burgunder, Franz. Champagner, Cognac,
Niedic.-Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Batavia-Arac,
Jamaica-Rum.
Stadt-Garten.
Jeden Montaa: CONCERT.
Heute: Italienischer Musik=Abend.
Mittwoch den 15.
von 3ug ühr ab: Concert.
Von 8 Uhr ab:
Kölner Componisten-Abend.
(Das Programm dazu enthält nur Piecen von Kölner Componisten.)
Cognac,
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstraße 55,
Weyerstraße 102,
Eigelstein 16—;
Niederlagen:
Christophstrasse 42.
Hohenzollern-Ring 37(Ecke Limburgerstrasse).
Lindenthal, Dürenerstrasse 18s.
Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
a neue holl. Vollhäringe,
per Stück 8
100 Stück 6 M.
empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67.
Panorama International, ess 8888550050505500000%
DoppelFeldstecher
„Sport“
Nr. 2260.
achromatisch.
AusgezeichnetesGlas für Reise, Jagd und Theater. Starke Vergrösserung, grosses Gesichtsfeld, Objectiv. Durchmesser 43 mm, in mit Seide gefüttert. Leder-Etui mit Lederriemen zum Umhängen.
—<space> d a m<space> R e g l a n m n a s i<space>
#- Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium
Waegal mit Schloß Wilhelmsthal und Wan
KaSSEI Schloß Wilhelmshöhe.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30.„, Kinder 20§. Abonnementstarten billiger.
Pfarr-Verein von St. Alban.
Die Versammlung für den Monat Juli fällt aus.
Der
Blendend weiße
ohne Bleiche
erzielt man nur mit dem echten
Dr. Thompson's Seifenpulver.
Ueberall vorräthig. Preis 15§ per ½ Pfd.=Packet.
*
003333058s6803
e an i. i eemigen Paahetsdssbes:: 9 34 ist fr
□
Unserm allverehrten Vereinswirth Herrn
Heinrich Becker
90
uppenwurze getroffen bei.
∆
Willeringhaus, Colonialwaaren Materialwaaren, Eigelstein 106. Die Original=Fläschchen von 65 J
werden zu 45# und diejenigen à KK.10
70 3 mit Maagis Suppenwürze nachgefiüllt.
Garantie, per Stück .20 Mark. Tausende Dankschreiben.
Preis per Stück nur 10 Mark.
Fernrohre für 1 Auge.
Nr. 25 mit 4 Linsen und 3 Auszügen,
starke Vergrösserung,
aus gepresstem Carton, unter
Nr. 80
mit 6 Linsen, zhromatisch, und 3 Auszügen, ganz aus Messing; Körper mit überzogen, in Etuis.
starke Vergrösserung,
per Stück 6 Mark.
sämmtlicher Fernrohre, Feldstecher,
Freis-Katalog Opernzläser, Lupen, Mikroskope,
sowie särnmtlicher Solinger Messerwaaren, Scheeren,
aller Arten Schusswaffen versenden an Jedermann umsonst und
Kirberg&amp; Comp. in Gräfrath bei Solingen.
Acltestes Geschäft dieser Art am Platze.
Leder
X Kaffeekannen
Toilette-Eimer. Waschkessel.
3: Zum Emaillehaus sp;
3s Gebr. Hindrichs,
9S Hohestr. 23 29, am Bismarckdenkmal. S##
Crosse Ausmabl. Solide Uuare.
ige Preise.
Wasserschöpfer. Bratenschüsseln. Spülwannen. X
sowie seiner freundlichen Tochter
Mangaretha
und endlich den wackern
Vorstandsmitgliedern Herren
Heinrich Graf und Heinrich Vollbach die herzlichsten Glückwünsche zum Namensfest!
Der Kameradschaftliche Sparverein.
Dermischte Nachrichten.
esselballon Formidable, der am 6. Juli Abends in Montpellier mit fünf Personen, darunter zwei Damen, aufgelassen wurde, hatte ein recht aufregendes und unangenehmes Abenteuer zu bestehen. Der Ballon wurde nämlich durch den starken Nordwestwind fortgerissen und dabei rollte sich sein Kabel um den Schornstein der in der Nähe liegenden Eiswerke. Eine halbe Stunde hindurch wurden die halsbrecherischsten Versuche gemacht, um den Ballon loszubekommen; ungefähr 20,000 herbeigeströmte Personen schauten angstvoll zu. Um sieben Uhr endlich, als sich alle Bemühungen als vergeblich erwiesen, gab der Schornstein nach und während seine Steinmassen herunterpolterten, stürzte der Ballon mit großer Geschwindigkeit in den Geniepark herab, wo er glücklicherweise von den kräftigen Armen der herbeigeeilten Soldaten festgehalten werden konnte. Das gestattete den vor Schreck halb wahnsinnig gewordenen Passagieren endlich, den Ballon zu verlassen. Kaum war der letzte derselben herausgehoben und in Sicherheit gebracht worden, als der Ballon sich wiederum losriß und mit rasender Schuelligkeit in die Höhe schoß. Bald erfolgte ein scharfer Kuall und das Luftschiff schrumpfte herabfallend immer mehr zusammen, um, in tausend Fetzen zerrissen, die Erde wieder zu erreichen.
** Ueber die verbrennende Wirkung der Röntgen=Strahlen geht der D. Med. Wchschr. von dem Ingenieur O. Leppin folgende
Mittheilung zu:„Es dürfte noch nicht allgemein bekannt sein, daß die so viel besprochenen-Strahlen die Eigenschaft besitzen, ähnlich den Sonnenstrahlen die Haut zu verbrennen. Ich hatte sehr viel mit den Röntgen'schen Versuchen zu thun und benutzte als bequemstes Prüfungs=Object stets meine linke Hand. Nach mehrern Tagen zeigte die Hand eine eigenthümliche Röthe, sie erschien geschwollen, und am Mittel= und Ring=Finger zog sich je eine Blase zusammen, genau als hätte ich mich dort verbrannt. Weiß war die Hand nur an der Stelle geblieben, wo der Ring den Finger umschließt, und an den Mittelgelenken der Finger war die Röthe weniger intensiv. Nach Anwendung von Bleiwasser=Umschlägen ging die Röthe zurück, doch int zwischen der linken und der rechten Hand noch jetzt nach fünf Wochen ein merklicher Unterschied vorhanden. Während die rechte Hand weiß und glatt ist, ist die linke geröthet und runzelig, so daß sie um viele Jahre älter erscheint, als die andere." Die Rönigen=Strahlen haben also auch ihre unangenehme Seite.
Möbel!
Alles nen Tannen u. Nussb.: Compl. Betten mit u. o. Aufsatz von 28 M. an, Nacht- und Wasch-Commoden, Kleiderschr., Vertico, Ausziehtisch. Küch.-Buffetschr., Anrichte, Tische Stühle, Trumeaux- u. a. Spiegel.
wegen Aufgabe
billig zu verk. Huhnsgasse 15.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche a.50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld. Venloerstr. 271.
Badewannen.
Wellenbadschaukeln,
Ablaufbretter,*
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem,
1995009000
Brautkleider!!
Schwere Seidenstosfe,
à schwarz, weiß und farbig, per###
Robe 18—25—40
!L. Schlaumann,
Marsilstein 8.#
zu HochzeitsFestlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten,
Festlieder
in moderner u. altdeutsch.Ausstattung,
Lieder- Umschläge
in hochseinem KunstFarbendruck,
Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen, Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen. Muster gern zu Diensten. Schnelle Lieferung.
Trauer=, Gesellschafts= und
Straßen=Kostüme
werden in 24 Stunden elegant und gutsitzend nach Pariser Schnitt angefertigt. Hervorragend saudere Arbeit.
Schildergasse 77-79, 1. Et.,
gegenüber der Kreuzgasse.
Filiale,
gleichviel welcher Branche, sucht gut empfohlener, cautionsfähiger, erfahrener, älterer Kaufmann. Fr.=Offerten unter Nr. 750 an die Geschäftsstelle d.
J. P. Bachem, Xöln
Buch-, Kunst- und Aceidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3.
St. Apolinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Mittwoch den 8. Juli, Morg. 9 Uhr, in St. Jacob feierliche BruderschaftsExequien für
Katharina Vützler, geb. Billstein. wozu die Bruderschafts=Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Verlag und Drna von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in 151
——*