Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Eckze d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfe.
Setgtigen####: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Derorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 121.
*****
. 2. 2.#
Köln, Montag, 4. Mai 1890.
Zehnter Jahrgang.
Königlicher
Hoflieferant.
Ossendorff
Waidmarkt 31—39. Zur guten Quelle, Blaubach-Ecke.
Köln's grosstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren,
empfiehlt in grossartigster Auswahl zu äusserst billigen Preisen:
Sämmtliche erschienenen Neuheiten in
Damen-Mäntein, Damen-Costumes,
Morgenröcken, Blousen, Jupons,
Kleiderstoffen jeder Art.
Anfertigung von Costumes nach Maass unter Garantie.
Nur gediegenste, reile Qualitäten. Ausserordentlich billige Preise.
Uebersichtliche Muster-Collectionen von Kleiderstolfen sowie Abbildungen von Damen-Confection sind kostenfrei zu Diensten.
Gegründet 1838.
uppfiehlt und versendet
Gelbdhoselporlans. 4 330.18-3339 Gewinne 50 000, 20000, 1000o u. S. M.
F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Sammlung alter
Violinen
einzeln oder zusammen billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter V 19. die Geschäftsstelle d. Bl.
Lutter=Seiden=Taffete
für Kragen und Kleider per Meter von 85 Pfg. an.
FIMarsilstein 8, Schlaumann.
K
Geschäftsverlegung.
Verlegte mein
Vorzellan=, Glas= und Krystallwaaren=Geschäft
von Breitestraße 53 nach
Breitestrasse Nr. 6.
4
in der Nähe der Minoritenkirche. K
M. Commes, Preitestraße Nr. 6. 8
Geschw. Lenders,
KöLN, Hohestrasse 57,
empfehlen ihr großes Lager in
und Strickmaschinen
nur bester Systeme
z<space> f ü r<space> C o n f e c t i o n s=<space> u n d<space> W ä s c h e= I n d u s t r i e,<space> a l l e<space> g e w e r b l i c h e n<space> Z w e c k e<space> und für den Hausgebrauch.
Original Phönix.
9 Jahre Garantie.— Freier Unterricht.— Billigste Preise.— Ratenzahlung. Reparatur=Werkstelle.— Sämmtliche Ersatztheile.
34
Große Weimar=Lotterie, Ziehung vom.-4. Mai, i Loose 10 M.
Hauptgewinne K. 50.000, 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2000 2c. Gültig für 2 Ziehungen.
Metzer Geld=Lotterie,
Hannöversche, Königsberger und Marienburger Pferdeloose à 1 K. 11 Loose 10 K
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
% Franke&amp; Cie., Düffeldorf, Königsallee 26.
per Loos 3 Mark 30 Pfg., Ziehung am.—12. Mai c. Hauptgewinne K. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2 Mal 2000 Ml
Neu angekommen!
Sportwagen und Kinderstühle.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Sonnenschirme
reichhaltige Auswahl, elegante Neuheiten, X½° anerkannt solides Fabricat, bill. feste Preise 1
empfiehlt die Fabrik von
69(alte) Weyerstrasse 69,
gegenüber der Huhnsgasse.“
Reparaturen prompt. Man beachte die Hausbezeichnung.
Reiner Münsterländer Kornbranntwein,
Liter 1 K. Ursulastraße 44.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen a 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Badewannen,
Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem.
4
4

Seite 2.
Offene Stellen.1 Stellen-Gesuche.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 121* Montag, 4. Mai 1896.
Capitalien
Zimmer an stille Perion zu vermiethen. Jacobrttur 31.
straßenwärts, möblirt, eventuell mit bürgerlicher Pension, zu vermiethen.
Magnnsstraße 29, 2. Etage.
Lehrling
kathol. Religion zur mein Tapcten= u. Decorations=Geschäft gesucht.
Joh. J. Jsrael,
Martinstraße 374.
Haushälterin,
Kochinnen, Küchenmädchen. Zweitmädchen, alteres Kindermädchen, alle gute jahrige Zeugnisse, suchen Stelle.
Propsteigasse 43.
Schlafstellen u gieihen.
Große Neugasse 40.
tarke
Arbeiter
Mädchen Periect im, Nähen
„ Bügeln sucht Stelle
zu Kindern, gute Zeugnisse.
Propsteigasse 43.
drei schöne Zimmer, eine Küche, eine
Mansarde, an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid:
Karolinger=Ring 32, parterre.
gesucht.
Arbeits-Gesuche.
Wein=Agent gesucht
für den Engros=Verkauf hauptsächlich billiger, reiner und consumfertiger
Weiß= und Rothweine, geeignet
zum Verschnitt und selbständ. Gebrauch,
für Köln und Umgegend. Prima Referenzen erforderlich. Offerten suh
1940 an Rudolf Mosse, Mainz.
Gartenarbeit
jeder Art übern. bei pünktl. Bedienung Jos. Derkum, Hahnenstraße 27. Postkarte genügt.
Alle vorkommende
Ein ordentlicher
Bäckergeselle
gleich gesucht.
Joh. Overrath, Eigelstein 131.
444
Gartenarbeit
wird gut und billig ausgeführt von
Joseph Nicke,
Kunstgärtner, Gereonsmühlengasse 12
gesucht
chlosserlehrling
ht. Kalt, Hauptstraße 201.
Tüchtige
Colporteure
gesucht.A Gadstraßo
Herren=Anzüge
werden unter weitgehendster Garantie für eleganten Sitz und gute Arbeit
billigsten Preisen angefertigt, auch wo Stoff selbst geliefert wird.
Köln, Badstraße 1.
W. Kaumanns,
Graveur=Lehrling
gesucht.
Heinr. Seher, St. Agatha 17.
Tanasaron p. Rolle von 20 J an
Capezieren, Alle Maler= und An
streicher=Arbeiten gut, schön und billig Perlengraben 37.
(hin Tischlerlehrling auf polirte Möbel gesucht. Michaelstraße 8.
mangelwäsche wird abgeholt und
2D prompt zurückbesorgt.
Altes Ufer 29.
Anstreicher=Gehülfe, Kütz,
der im Hängegerüst arbeiten kann, gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Köln=Ehrenfeld,
Wilh. Vogt, Wahlenstraße 34.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
herren= u. Haushalt.=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Rasenbleiche. Abholen und Zustellen frei.
rau R. Trappe, Neußerstraße 485
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
Gold=Monogramme
für Ueberzieher werden angesertigt. Alle Zeichnungen im eigenen Atelier
Marsilstein 3.
Air airten
unentgeltlich
(—
Ein schönes Zimmer,
3. Etage,
Abgeschl. Wohnungen —5 Zim., Küche u. Zubeor zu 35—50 M. monat! n der Lindenstraße zu verm. Besch. Lindenstraße 65, park.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Unterhaus
su vermiethen, zwei große Räume
Hosengasse 31, Bescheid 33
Gegenehme Lage
Kondrioftre
— genehme Lage, 4 Zimm., 1 Küche 2 Mans., an ruhige Familie zu verm Kl. Garten. Besch. Gereonshof 44
5:
3. und 4. Etage, je 3 Zimmer, 1 Küche. 1 Mansarde an kleine Familie zu
Mansarde an kleine Familie zu ethen. Bescheid Karolinger=Ring 32, parterre,
Deutz, Mathildenstr. 18E,
hübsche Wohnungen, 2. 3 u. 4 Zimmer theilweise abgeschl., mit allen Bequem lichkeiten von R 13 an zu vermiethen
Bescheid daselbst Hof.
Abgeschlossene
Wohnungen.
. on 101 nnR-II n
Herculesstraße 99, 101 und 111, vor dem Gladbacherthor und Schlachthof sind herrschaftliche Wohnungen von 1, 5. 6 und 7 Räumen sehr billig, vermiethen. Preis 25—55 K. beim Eigenthümer Michels daselbst.
Hypotheken
beschafft in jeder Höhe die Filiale von
Hermann Friedrich,
Wolfsstraße 15. Fernsprecher 2778. Umsatz 1895: 15,000,000.
Zu verkaufen.
Zu verkaufen.
Neu gebautes Haus, für Gauwirthschaft eingerichtet. 60 Zimmer, Wirthschaftsräume, Kegelbahn, zwei vermiethete Ladenlocale mit fünf Zimmern, Eckhaus in bester Lage Köln's, zu verkaufen oder gegen ein gutes Object zu vertauschen an nur Wirthe. Fr.=Off. unter Nr. 525 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hauf Anstehen der Erben der Eheleut
leute Anton Lana wird am Samstag den 9. Mai, Nachmittags
3 Uhr, das Haus Sandstraße 14
in Kalk im Hause selbst verkauft.
Familic Lang.
de zwei schöne Zimmer an stille
Familie zu vermiethen.
Krummerbüchel 12 u. 14
Schöne 2. Etage
mit Balcon, 4 Räume, an stille Familie zu vermiethen. Marzellenstr. 61
öbel werden zum höchsten Werthe I angekauft.
Achterstraße 4.
9 Etage. 2 Zimmer, an eine stille
6. Pers
passende Stellung nach.
Kostüme
werden prompt und billig angesertigt Severinstraße 23, 1. Etage.
*e Person in ruhigem Privathause zu ermiethen. Cunibertskloster 2.
(Hin schönes möblirtes Parterrezimmer für 14 Tage sofort zu vermiethen. Johannisstraße 23.
Laden=Einrichtnug waaren:
kaufen gesucht. Fr.=Off. u. C 65 an die
Annahmest..Klauck, Gereonsdriesch 2.
Brapes kathol. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Buttermarkt 37.
Küchen=, Zimmer=, Herd=, Spül= und *# Mädchen für alle Arbeit gesucht.
Zu vermiethen.
Hämergasse 18.
Kaffecköchin nach auswärts(Daoe„IN ort), mehrere Mädchen für alle Arbeit für Private und Restauration bei hohem Lohn sofort gesucht. 90
Frau Pickert, Elstergasse 28.
Ein tücht. Mädchen
„„ Iart gasucht
Das Haus Schuurgasse
-33 60, an d. Paulstraße.
wo bis jetzt Metzgerei betrieben, auch
Pens. Lehrerin sucht per 15.Aug. eine
Dohnung von 3 Zimmern
in gut kath. Hause. Off. m. Preisang.
in kinderlosen Haushalt sofort gesucht. Ehrenfeld, Stammstraße 23.
1o0 din Kor Wrone
zu jedem andern Geschäft geeignet ist ganz oder getheilt zu vermiethen
Bescheid Vogteistraße 17
u. Nr. 554 a. d. Geschäftsstelle d. Vl
zwöbl. Mansarde zu.#4 sofort zu 2N verm. Engelbertstraße 19,., vorn
1johnung v. 3 Zimmern u. Mans. u.
30 Bequ. v. 2 Pers. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 550 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küchen=, Zweit=, Dritt= Zimmer
u. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde
Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr
zu vermiethen.
Buttermarkt 37
hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). 4rudenstraße 21.
Frau Krings, Gertrudenst
29 möbl. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Andraskloster 11.
TaillenArbeiterinnen
gesucht. Kreuzgasse 16.
Zwei helle propere Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Röhrergasse 42, gegenüb. Bürger=Gesellschaft.
Näheres Drususgasse 27.
Mädchen erh. Stelle u. Logis.
Benesisstraße 59.
Möblirte Zimmer
eeerrr Smmer Pension zu
vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 12
Ein starkes prop. Mädchen
um 12. Mai für Küche und Hausarbeit
gesucht. Nur mit guten Zeugnissen wollen sich melden Bolzengane#.
schön möblirte Zimmer mit od. ohne * Pension in einem ruh. Privathause zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Bügel=Lehrmädchen
gesucht
Lichhof 6.
Wohn= u. Schlafzimmerl. Et
Schreibtisch z. v. Ursulagartenstr. 28
Ein fleißiges zuverlässiges
P WETNGTg
Küchenmädchen
Schöne 2. Etage,
8 Räume, ganz oder getheilt zu ver miethen. Mathiasstraße 11.
für die gut bürgerliche Küche selb= Ein schön möblirtes
ständig zu besorgen und etwas Haus=]
arbeit in feinem Hause gesucht. Lohn
21, gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Offerten mit genauer Auskunft#u vermiethen. Kreuzgasse 16. u. Nr. 555 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
des Tags über für Hausarbeit gesucht. Werrenhennen 9. im Schuhwaarengesch.
4 Räume 1.
und Mansarde zu vermiethen.
Eigelstein 73.
Junges braves
Mädchen
Zwei luftige Zimmer
O 1 1
zweite Etage an stille Leute zu 14 M zu vermiethen. Severinstraße 102
zu Stundenarbeit Vormittags gesucht. Crefelderstraße 40, 1. Et.
öbl. Zimmer an ordentl. Handw zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Mieth-Gesuche.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Mittwoch den 6. Mai, Morgens 9 Uhr. in St. Jacob feierliche Bruderschafts=Exequien für Herrn Wilhelm Pauli, wozu die BruderschaftsMitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Personen
Wohnung in nur besserm
anständigem Hause. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
Nr. 547 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Freie Wohnung
sucht j. Ehepaar(1 Kind). Selbiges hat 1½ Jahr eine Villa beaufsichtigt. Offerten Vorgebirgstraße 14.
Im Centrum:
Abgeschlossene Wohnung per 1
Juni, 3 Räume im Preise von 30 bis 35 Mark gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 553 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Junger Mann
sucht einige Schüler für höh. Klassen aller Lehranst. vorzuber. Auch ertheilt derselbe j. Schülern gründl. Nachhülfe Köln=Nippes, Nelkenstraße 12.
Am Abend= u. Sonntags=Unterricht im
amilien-Anzeigen.
Die Exequien
für Herrn
Clem. 5
finden Diustag den 5. Mai, Morgens 9 Uhr, seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in St. Maria=Himmelfahrt statt.
Einweihung des
Knechtsteden.
Schon im Jahre 1890 gaben wir einem ausführlichen Festbericht di. hoffnungsvolle Ueberichrift„Die Wiedererstehung der Abtei Kuecht sieden". Am 1. Juni 1890 wurde nämlich die herrliche Einweihung der Ab teikirche Knechtsieden durch den Hru. Ehrendomherrn und Dechauten Heim bach, Oberpfarrer von Dormagen, vollzogen, wobei Herr Domcapitular Dr Brann von Köln die Festpredigt hielt. Die freudige Festesstimmung welche damals die Theilnehmer an der schönen Feier beherrschte, wurd wesentlich dadurch erhöht, daß begründete Aussicht vorhanden war, aua die ehemals so berühmte Abtei wieder neu erstehen zu sehen, indem die deutschen Benedictiner aus dem Kloster Aflighem bei Brüssel beabsich tigten, dort eine Niederlassung zu gründen. Der Plau wurde indef zu nichte und damit war, wenn auch die herrliche Basilike dem gottesdienstlichen Gebrauche wiedergewonnen, die Erfüllung der weitern Wünsche und Hoffnungen wieder in die Ferne gerückt Heute ist aber auch dieses sehnsüchtige Verlangen weiter Kreise der Köl ner Erzdiöcese gestillt, indem durch das bekannte Abkommen des erz bischöflichen Stuhles in Köln mit der Kölner Armen=Verwaltung, in deren Eigenthum die Ueberreste der ehemaligen Abtei nebst 1000 Morgen Land im Jahre 1857 übergegangen war, den Vätern vom heiligen Geiste die Möglichkeit geboten wurde, an der altehrwürdigen Stätte eine Niederlassung zu gründen. Bescheiden sind noch die Anfänge, um wenige Patres zählt vorläufig das Kloster neben etwa 20 Schülern die auf den gleichen Beruf vorbereitet werden, und als Unterkunft dient ihnen nur ein einfacher Anbau an das Hofgut, welches in Bälde aber auch für das neue Unternehmen geräumt wird. Und bei der Begeiste. rung, welche in der Erzdiöcese gerade für diese klösterliche Niederlassung sich kund gibt, ist nicht zu zweifeln, daß dieselbe einer hoffnungsfreudigen Zukunft entgegensehen kann.. 6— 5 Mistians
Am gestrigen Sonntag wurde die feierliche Einweihung des Missions hauses durch Se. Eminenz Hru. Cardinal=Erzbischof Krementz vollzogen Während um die Erhaltung und Wiederherstellung der Abteikirche selbst namentlich die Knechtstedener Bauvereine von Köln und Neuß sich verdient gemacht haben, so daß diese beiden Vereine im Jahre 1890 gewissermaßen einen Abschluß ihrer Thätigkeit feiern konnten, hat nun mehr ein besonderer Verein für das Missionshaus Knechtsteden der ersten Einrichtung und Förderung der jungen Niederlassung sich an genommen, und dieser war daher naturgemäß gestern der veranstaltende Theil der äußern Festlichkeit. In einem Sonderzuge fuhren Mittags 1 Uhr mehr als 200 Kölner Bürger nach Dormagen, und von Neuß kam ebenfalls mittels Sonderzuges eine vielleicht noch größere Zahl von Theilnehmern in Nievenheim an. Zahlreiche Freunde und Gönner des neuen Missionshauses aus weiter entlegenen Orten trafen mit den fahrplanmäßigen Zügen ein, und aus den benachbarten Dörfern strömten Tausende von Menschen zu dem früher so berühmten Wallfahrtsorte. Unter den Erschienenen seien erwähnt von Düsseldorf die Herren Geh. Ober=Regierungsrath Klein, Landes=Director der Rheinprovinz, Landesrath Klausener, Geh. Ober=Regierungsraih Gescher, Fabrikbesitzer Mathias Wiese aus Werden, aus Köln die Herren Stadtbaurath Heimann, kgl. Garnison=Baurath Hauck, Director Erkelenz von der städtischen höhern Mädchenschule und mehrere Stadtverordnete. Hr. Landrath Frhr. v. Schorlemer in Neuß war leider wegen Krankheit am Erscheinen verhindert, desgleichen der frühere Landrath von Neuß, Hr. Geheimrath Frhr. v. Heinsberg, welcher seit vielen Jahren um die Erneuerung der Abtei=Kirche sich unausgesetzt bemüht hat. Von der Familie Scheben, welcher das Verdienst gebührt, in Köln das Interesse an der Erhaltung des kunstgeschichtlich überaus werthvollen Baudenkmals geweckt und rege gehalten zu haben, vermißte man den verstorbenen Hru. Landtags=Abgeordneten Scheben, welcher noch an der Feier im Jahre 1890 hervorragenden Antheil nahm.
Fahnenstangen, Zierbäumchen und zahlreiche Triumphbogen in den verschiedensten Formen gestalteten den Weg von Dormagen bis Knechtsteden zu einer wahren Triumphstraße, und eine stattliche Wagenreihe stand am Bahnhof Dormagen bereit, um die Gäste zum Ziel zu bringen. Die ganze Gegend hatte Festschmuck angelegt, und so weit das Auge reichte, sah man von den Kirchthürmen Fahnen wehen. Die geräumige Kirche war dicht gefüllt, als Se. Eminenz der Cardinal=Erzbischof, welcher den Weg dorthin mit seinem Wagen über die Landstraße zurückgelegt hatte, in Begleitung der Herren Seminarpräses Dr. Ludwigs aus Köln und Ehrendomherrn Heimbach, Dechaut von Dormagen, eintraf und gegen halb 4 Uhr in feierlicher Procession von Hru. Pater Provincial Acker und der Geistlichkeit der umliegenden Ortschaften in die Kirche geführt wurde. Die Schützen von Höningen und Umgegend bildeten in ihren schmucken, malerischen Uniformen, die noch aus der Zeit des Herzogthums Cleve stammen, die Ehrenwache. Nach Ertheilung des Erzbischöflichen Segens richtete Hr. Pater Provincial Acker eine Ansprache an Se. Eminenz und dankte ihm als dem eigentlichen Vater des neuen und kühnen Unternehmens für seine bisherige thätige Mithülfe, sowie dafür, daß er selbst zur Weihe des Missionshauses erschienen sei. ame
Alsdann hielt Hr. Religionslehrer Prof. Ehlen von Köln eine Festpredigt in Anknüpfung an die Worte des Evangeliums(Matth. 28, 19): Mir ist alle Gewalt gegeben im Himmel und auf Erden; darum gehet und lehret alle Völker.“ Eine hochbedeutsame Veranlassung habe die zahlreichen Gläubigen in dieses altehrwürdige Gotteshaus geführt. 700 Jahre hindurch sei hier eine Stätte frommgläubigen Lebens und klösterlicher Zucht gewesen, bis 1794 die Söhne des h. Norbert, die Prämonstratenser, flüchten mußten vor den Horden der französischen Republik. Kurz nachher habe dann Napoleon das Kloster aufgehoben und Kirche und Kloster versiegelt. Unserer Zeit sei es vorbehalten, aus den Ruinen wieder neues Leben blühen zu sehen. Ein kleines neues Klostergebäude habe vorläufig die Söhne des ehrwürdigen Paters Liebermann, die Väter vom h. Geiste aufgenommen, welche die wichtige, aber schwierige Aufgabe übernommen haben, in dem Missionshaus Glaubensboten heranzubilden, namentlich für die deutschen Colonien
Das Jahresg
für Herr
Apollinar Hermes
. inals. ben K Mai.
findet Dinstag den 5. Mai, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Sechswochenholz=,Marm.= u. Per.=Malen
können noch einige j. Leute theilnehmen. Kölner Privat=Fachschule für Maler Triererstraße 26. Prospet gratis.
.eongrun für mittlere Klassen
Vorbereitung und Silentium erh.
Schüler des Gymnas. u. Real=Gymnas. mit Erfolg. Fr.=Offerten unter Nr. 537 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Ostafrica, um den Schioutzen unr ug..p
bringen und damit die Erlösung von der entwürdigenden Sklaverei, eingedenk der Mahnung Christi: Gehet hin und lehret alle Völker. Die Thatsache, daß erst ein Fünftel der Menschheit zum Christenthum bekehrt sei, müsse die Katholiken anspornen, mit allen Mitteln für die Ausbreitung der katholischen Missionsthätigkeit zu wirken, zumal in jüngster Zeit andere christliche Confessionen auf diesem Gebiete große Anstrengungen machen. Anscheinend sei gerade in heutiger Zeit di katholische Kirche berufen, in dem dunkeln Erdtheil, in Africa, eine große Missionsthätigkeit zu entfalten, indem die Mächte Europa's ein Länder gebiet nach dem andern an sich nehmen und dieselben dem Verkehr erschließen. Diese neue schwierige Aufgabe der katholischen Kirche müssen die Gläubigen unterstützen durch Gebet, aber auch durch opferwillig
Durch die weitere Ausführung des letztern Gedankens wußte der Redner die Herzen der Zuhörer zu erwärmen und ihre Hand zu difnen so daß die inzwischen von Vorstands-Mitgliedern des Vereins begonnene Collecte eine erkleckliche Einnahme erzielte.
Nachdem alsdann Se. Eminenz die kirchlichen Ceremonien der Ein
für die verstorbene
Maria
geb. Schneider,
findet statt morgen Dinstag den 5. Mai. Morgens 9 Uhr. in St. Pantalcon in der Schnurgasse, wozu hiermit Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Rachben aisonnn=Se. Enenne„
weihung des Missionshauses vollzogen, begann im gropen
Düff malches her
Mznonlden, Rilinenitih für Si Erneser
den Schwarzen das Licht des Evangeliums zu
Studiender Neugründu zum Beispiel n begonnene Wer des Reduers a Se. Emin Vielleicht seitd aufgenommen ein Bischof in ein Gegenstand zunächst der Fr Jahrhunderte wiedergegeben wieder neues 1 die geistige Wi religiösen Gene warf einen Rü durch den h. Ordens in K Vortrefflich wir aus dieser Stö der französische vom h. Geist Aufgabe gesetzt in der Seelsore lich Glaubensb Pater Lieberm dunkeln Weltt lichen und ma dankbar es des und so große! die genannte( daß Gottes S Wir danken denen, die mit lassen das ede berg, der uner staatlichen und stützung zu ge uns weilt, ern die Ausschmück auch dem Ste Beiträge, der wollen, und n über dem Unt voller Anfang. angewiesen au nach Kräften, dann durch de Hr. Rechtsa heute der 28. geweiht wurde tritt in den T zu diesem Ged der Festact, ur Vorstandes ur die Menge dr ließ. Es war drängte, bis Allen Theilne prächtige Fest Nach der 9 der Festtheilne Bonn, in der milienfeie verordneter P den schönen T Gesellschaft mi ältesten Mitgl die Erhaltung auch weil in worden sei, de auf den alten und der unter in so schöner Hrn. Stadtvei schaft freudig seine ganze K Schlagwein, das eigentliche ratd Heimann Thätigkeit in hauses. Hr. meisters Hrn. des Vorstand widme. Hr. lichen Kircher jetzt ihren Eir Feier in einer dem Münster Anerkennung. Mittheilung, Votiv=Altärch Hülfe zu sti aus herzliche Sz. Eminen: wegen seiner! tugenden. B geliebten Ob vereint, alle Fest mitgefeiFeuill
Saale des letztern die weltliche Festfeier, welche der Cäcilieh Pfarrverein von Neuß mit Chor=Vorträgen einleitete. Hr. Stad verordneter und Bankdirector Zilkens aus Köln begrüßte als sitzender des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden den Herrn Cardinal. Das Central=Comité sei hocherfreut darüber, daß Se. Em nenz heute das schöne Fest mit ihnen begehe. Sein reges Interesse
101 B
Beim zw Adelina sch! und meldete und das B dachte er i forschen; ab auch das? das, was si ihm, mit di Sie war ih m sich beru arten zu sin guten Theil

ht di. kuccht
er Ab
Heim ar Dr mung wurd r, auch ein diabsich indef hasilike üllung gerückt r Köl es erz ig. in
Mor heiligen Stätte je, nn hülern ft dien! de aber Jegeiste lassung sfreudiissions llzogen teikirche Neuß re 1890 at nun sen der sich an taltende Mittags n Neuß ahl von Gönner en mit Dörfern Walldorf die RheinGescher, Stadtenz von
tordnete. Krankath von Jahren at. Von das Inen Bauden veran der
in den s Knechtagenreihe zu brinweit das Die geinal-Erzdie Landräses Dr. von Dorion von liegenden Höningen emen, die renwache.
Provinals dem seine bis. des Miseine Fest). 28, 19):
;<space> d a r u m<space> sung habe s geführt. ebens und rbert. die anzösischen uufgehoben alten, aus nes neues
m Paters ie wichtige, ssionshaus Colonien eliums zu Sklaverei, lle Völker.
ristenthum
eln für die zumal in diete große r Zeit die eine große ein Länder m Verkehr rche müssen opferwillige
wußte der zu öffneu
begonnene
der EinStudienr Cäcilien= Hr. Stadte als Vorden Herrn ß Se. EmiInteresse an
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 K Monrag. 4. Mai 1890.
Seite 3.
der Neugründung der Niederlassung wolle sich die Festverschmlung zum Beispiel nehmen, indem sie verspreche, dafür zu sorgen, daß das begonnene Werk in würdigster Weise ausgebreitet werde. Das Hoch des Reduers auf den hochw. Herrn Erzbischof fand begeisterten Widerhall.
Se. Eminenz dankte mit einer überaus herzlichen Ansprache. Vielleicht seit das Kloster besteht, hat die Kirche nicht so viele Menschen aufgenommen wie heute, und es mögen hundert Jahre her sein, daß ein Bischof in diesem Raume den Segen gegeben. In der That ist es ein Gegenstand großer Freude, der uns heute hier versammelt hat, zunächst der Freude darüber, daß dieses Gotteshaus, welches im.. Jahrhundert erbaut wurde, wieder der ursprünglichen Bestimmung wiedergegeben ist, daß in diese Stätte der Verödung und Verwüstung wieder neues Leben einzieht. Doch mehr noch freuen wir uns über die geistige Wiederherstellung dieser Räume, daß wieder Väter einer religiösen Genossenschaft in dieselben eingezogen sind. Der hohe Redner warf einen Rückblick auf die Gründung des Prämonstratenser=2) dens durch den h. Norbert und die Stiftung der Niederlassung dieses Ordens in Knechtsteden durch den Canonicus Grafen Sponheim. Vortrefflich wirkten die Mönche an dieser Stelle, und viel Gutes ist aus dieser Stätte hervorgegangen, bis auch diese Anstalt den Streichen der französischen Revolution unterlag. Aehnlich wirten jetzt die Väter vom h. Geist und dem unbefleckten Herzen Mariens, welche sich die Aufgabe gesetzt haben, in der Seelsorge thätig zu sein, die Geistlichkeit in der Seelsorge zu unterstützen, Liebeswerke zu verrichten und namentlich Glaubensboten für die Colonieen heranzubilden. Der ehrwürdige Pater Liebermann hat den Orden gestiftet und seine Genossen in den dunkeln Welttheil geschickt. Bekannt ist, in welchem religiösen, sittlichen und materiellen Elend die Schwarzen in Africa seufzen, und wie dankbar es deshalb ist, daß der Erlösung dieser Schwarzen aller Eifer und so große Opfer gewidmet werden. Darum freuen wir uns, daß die genannte Genossenschaft in Africa festen Fuß gefaßt, und hoffen, daß Gottes Segen ihr Werk ausbreiten und stärken möge.
Wir danken Gott als dem Geber alles Guten; aber auch allen denen, die mitgewirkt haben an dem Werke. Nicht unerwähnt will ich lassen das edele opferwillige Bemühen des Hrn. Landrath v. Heinsberg, der unermüthlich für die Abtei Knechtsteden thätig war, an die staatlichen und provinziellen Behörden sich wandte, um deren Unterstützung zu gewinnen. Auch ein anderer Herr, der glaube ich unter uns weilt, erwarb sich große Verdienste um die Kirche, namentlich für die Ausschmückung der Fenster, und so noch viele andere. Wir danken auch dem Staate und den Provincial=Behörden für ihre reichlichen Beiträge, der städtischen Behörde in Köln für das bekundete Wohlwollen, und wir bitten zu Gott, daß er auch fernerhin seine Hand über dem Unternehmen halten möge. Es ist erst ein kleiner und mühevoller Anfang. Mittel sind nicht vorhanden, darum sind die Väter angewiesen auf die Mildthätigkeit der Gläubigen. Unterstützen wir sie nach Kräften, und wenn wir dies mit materiellen Mitteln nicht können, dann durch das Gebet.
Hr. Rechtsanwalt Balduin Trimborn erinnerte daran, daß heute der 28. Gedenktag ist, an welchem Se. Eminenz zum Bischof geweiht wurde und lud mit großer Wärme die Anwesenden zum Beitritt in den Verein für das Missionshaus als passendstes Angebinde zu diesem Gedenktage ein. Nach einem gemeinschaftlichen Liede schloß der Festact, und dann nahm Se. Eminenz in Gesellschaft des VereinsVorstandes und der Ehrengäste eine kleine Stärkung zu sich, während die Menge draußen in dem Garten des Hofgutes sich gemüthlich niederließ. Es war eine bunte fröhliche Gesellschaft, die sich dort zusammendrängte, bis für die Auswärtigen die Zeit zum Aufbruch mahnte. Allen Theilnehmern wird dieses seltene und in seinem ganzen Verlaufe prächtige Fest in angenehmer Erinnerung bleiben.
Nach der Rückkehr aus Knechtsteden vereinigte sich eine große Zahl der Festtheilnehmer, darunter viele Freunde der Sache aus Aachen und Bonn, in der Bürger=Gesellschaft zu einer gemüthlichen Familienfeier. Der Vorsitzende der Bürger=Gesellschaft, Hr. Stadtverordneter Pilartz, hieß die lieben Gäste willkommen und wies auf den schönen Verlauf des Festes hin, auf welches die Kölner BürgerGesellschaft mit Recht stolz sein dürfe, da sie nicht nur den Mann zu ihren ältesten Mitgliedern zähle, welcher den größten Theil seines Lebens für die Erhaltung der Abteikirche thätig gewesen, Hrn. Anton Scheben, sondern auch weil in ihr der erste Grund zu dem lebensfähigen Vereine gelegt worden sei, der sich die schöne Aufgabe gestellt habe, das Werk wieder auf den alten hohen Standpunkt zu bringen, den es früher eingenommen, und der unter Leitung des Hru. Zilkens auch den herrlichen Nachmittag in so schöner Weise vorbereitet habe. Dem verdienten Leiter des Festes, Hrn. Stadtverordneten Zilkens, galt sein Hoch, in welches die Gesellschaft freudig einstimmte. Hr. Zilkens feierte Hrn. Prof. Ehlen, der seine ganze Kraft dem Missionshause gewidmet habe, ferner die Schlagwein, Anton Scheben und Rechtsanwalt Balduin Trimborn, als das eigentliche Arbeits=Comité. Hr. Pfarrer Lenzen widmete Hrn. Bauratd Heimann warme Worte der Anerkennung für seine künstlerische Thätigkeit in der Erhaltung und Verschönerung des hehren Gotteshauses. Hr. Schlagwein hob die großen Verdienste des Schatzmeisters Hrn. Rob. Bachem hervor, welcher das einnehmendste Wesen des Vorstandes sei und mit großem Eifer der edeln Sache seine Kräfte widme. Hr. Baurath Heimann wies darauf hin, daß in der herrlichen Kirche noch manches fehle, namentlich müßten die bildenden Künste jetzt ihren Einzug in dieselbe halten. Die Musik habe dieses bei der heutigen Feier in einer herzerhebenden Weise gethan. Dafür gebühre insbesondere dem Münster=Chor von St. Quirin in Neuß herzlicher Dank und warme Anerkennung. Hr. Prof. Ehlen machte daran anknüpfend die freudige Mittheilung, daß eine der anwesenden Damen sich bereit erklärt habe, ein Votiv=Altärchen mit dem Bilde der Gottesmutter von der immerwährenden Hülfe zu stiften. Zum Schlusse gedachte der Redner dann des überaus herzlichen Entgegenkommens des hohen Protectors des Vereins, Sn Eminenz des Herrn Cardinals und Erzbischofs, den wir ehren wegen seiner hohen Würde, den wir lieben wegen seiner hohen Charaktertugenden. Begeistert stimmte die Versammlung in das Hoch auf den geliebten Oberhirten ein. Noch längere Zeit blieben die Theilnehmer vereint, alle in dem Bewußtsein, ein ebenso schönes als erhebendes Fest mitgefeiert zu haben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Mai 1890.
2. Auf Leben und
10] Roman von A. Gundaccar von Suttner.
Beim zweiten Frühstück blieb Margarethe's Platz leer. Fräulein Adelina schloß sich mit einiger Verspätung der Tischgesellschaft an und meldete Hermann, daß Margarethe etwas Kopischmerzen habe und das Bett hüte, indeß sei die Sache ohne Bedeutung. Anfangs dachte er in seiner brennenden Ungeduld daran, Adelina auszuferschen; aber diesen Gedanken verwarf er sogleich wieder. Wozu auch das? Wenn sie mit im Spiele war, so erfuhr er doch nur das, was sie ihm sagen wollte— und außerdem widerstrebte es ihm, mit dieser Person eine vertrauliche Unterredung anzuknüpfen. Sie war ihm schon seit einiger Zeit zuwider— seit damals, als i sich berusen gefühlt hatte, das Lob des Fremden in allen Tonarten zu singen. Hermann hatte sie nun in Verdacht, daß sie einen auten Theil zur ganzen leidigen Geschichte beigetragen habe, weniger
aus Anhänglichkeit für Margarethe, als aus jeuem gewissen Drang,
den manche Menschen haben, kleine Abenteuer anzustiften und ihren Spaß daran zu finden. Oder vielleicht war sie auch von dem Polen gewonnen; es gab ja genug solche erbärmliche Subjecte auf der Welt. Er fertigte sie somit sehr kurz ab und ging auf keinerlei Gespräch mit ihr ein, wenn sie auch mehrmals den Versuch hierzu machte.
Den Nachmittag und Abend verbrachte er in derselben düstern Stimmung und baute allerlei Pläne auf einer Grundlage auf, die eigentlich viel zu schwankend war, um zu irgend einem festen Ergebnisse zu gelangen. Er wußte ja nicht ein Mal, was vorgefallen war; er konnte nur hin und her rathen und sich selbst dabei entsetzlich quälen.
Am nächsten Morgen, als er nach einer schlechten Nacht die Terrasse betrat, saß Margarethe bereits dort beim Frühstück. Sie war blaß und sehr ernst. Er frug sie nach ihrem Befinden, und sie erwiderte, daß sie noch der Kopf schmerze, sie halte es aber zwischen den dumpfen Wänden nicht aus.
Hierauf setzte er sich zu ihr und ließ sich auch sein Frühstück bringen, eigentlich nur der Form wegen; denn er genoß nichts. Eben, als er überlegte, ob er eine Frage in der bewußten Angelegenheit an seine Tischgenossin richten solle, ergriff diese das Wort.
„Hättest du etwas dagegen, jetzt nach den Giardini zu fahren? Um diese Stunde ist keine Seele dort, und ich möchte mit dir reden, Hermann.“
Er nickte zustimmend:„Ich bin ganz zu deinen Diensten.“ Während der kurzen Fahrt schwiegen beide. Ihm zitterte das Herz in banger Erwartung dessen, was sie ihm bald mittheilen sollte, und sie suchte in ängstlicher Hast ihre Gedanken zu sammeln, um nun endlich das zu sagen, was sie ihm sagen zu müssen glaubte.
Als sie die Gondel verließen, bot er ihr den Arm; er sah ja, daß sie schwach zum Zusammenbrechen war. Und jetzt erst öffnete er die Lippen.
„Fasse dich, Margarethe, du hast ja einen Freund, einen ehrlichen Freund zur Seite.“
Sie drückte leise seinen Arm, während ihr unaufhaltsam die Thränen über die Wangen liefen. Er sah es, und tiefes Mitleid ergriff ihn für sie. In dieser Minute wäre er bereit gewesen, ihr jedes Opfer, auch das schwere seiner Liebe zu bringen, wenn er dadurch die Sicherheit gewonnen hätte, ihr ihre Ruhe wieder zu geben.
Sie hatten nicht weit zu gehen, um zu einer Bank zu gelangen, und der Park war in der That um diese Zeit so vereinsamt, daß es nicht nothwendig schien, einen verstecktern Platz aufzusuchen.
Margareihe trocknete ihre Thränen und starrte eine Weile in's Leere hinaus. Dann kehrte sie plötzlich ihren Blick Hermann zu: „Darf ich dir ein Geständniß machen, das mir das Herz abdrückt, wenn ich es dir vorenthalte soll? Sieh, Hermann, du hast mir den Vorwurf gemacht, ich zeige dir nicht mehr das alte Vertrauen. Dieser Vorwurf war ungerecht; denn früher oder später es doch heraus müssen— das nämlich, was ich dir heute sagen will. Ich wollte nicht, daß auch nur ein Schatten von Falschheit dir gegenüber auf mir laste. Du hast ja das Recht, zu wissen, was in mir vorgeht— eine innere Stimme sagt mir: du hast ein heiliges Recht dazu.“
„Sprich Margarethe,“ sagte er weich,„du wirst mir zugeben, daß mein Vorwurf nie direct gegen dich gerichtet war, oder wenn es den Anschein hatte, so war es sicherlich nicht so gemeint. Ich hoffe nur eines, nämlich, daß ich dein Vertrauen werde lohnen können. Seit gestern quälen mich die traurigsten Gedanken; es peinigt mich die Furcht, daß du dich in einer schweren, sehr schweren Lebenslage befindest, und dieser Furcht gesellt sich noch die zu, daß ich vielleicht nicht die Kraft besitze, dir ein Helfer zu sein, wie ich es sein möchte. Aber sag' mir nun, was du auf dem Herzen hast; vielleicht habe ich mir zu schwarze Vorstellungen gemacht, wie es häufig geschieht, wenn man nur eine Gefahr ahnt, ohne dabei zu wissen, worin sie in Wirklichkeit besteht.“
„Du wirst erschrecken— ich weiß es, Hermann. Es wird dir weh thun— das freilich weiß ich erst seit kürzester Zeit— oder ich glaube wenigstens, das befürchten zu müssen.“
„So ist es denn wirklich etwas so—“
„Es ist etwas, was du nicht recht begreifen wirst, weil du nicht im Stande bist, dich in diese Lage zu versetzen. Du kannst dir ja nicht die Stimmung vorstellen, in der ich mich befand. Es war wie ein Traum, in dem mich etwas Uebermächtiges zwang, ja zu sagen!“
Sie athmete schwer auf.„Hermann, er bestürmte, er bedrängte mich, er flehte und schwor, daß ihm nur so die Freude am Leben wieder gegeben werden könne, und ich willigte ein, ich habe mich mit ihm verlobt!“
Er nahm all' seine Kraft zusammen, um den namenlosen Schmerz, der in ihm tobte, zurückzudrängen und seiner bebenden Stimme den Ausdruck der Ruhe und Kälte zu geben. Dann sagte er:„Und da du alles aus eigener Machtvollkommenheit in's Reine gebracht hast, brauchst du noch meinen Beistand? Wozu? Was habe ich bei der Sache noch zu thun?“
„Nicht diesen Ton, Hermann!“ flehte sie.„Ich beschwöre dich, speich nicht so zu mir in diesem schwersten Augenblick meines Lebens! „Ich brauche eine Stütze, ich brauche einen Freund, an den ich mich lehnen kann, der mild und sanft ist, der mir in diesem Zwiespalt Trost und Nath gibt.“
„Und diesen Freund hättest du nicht in dem Manne, in dessen Hände du deine Zukunft gelegt hast? Oder hätte er sich bereits als unwürdig erwiesen— benöthigst du Hülse, um dich von ihm zu
befreien?“
Diese letzte Frage klang so, wie wenn die Hoffnung darin läge, sie würde bejahend beantwortet.
Allein sie schüttelte den Kopf:„Nein, ich habe ihm nicht den geringsten Vorwurf zu machen.“
„Dann weiß ich nicht, was du von mir willst.“
„Wenn du es nicht weißt, so kann ich dir's auch nicht sagen. Wenn dein Herz stumm bleibt und nicht fühlt, was ich dir gegenüber fühle, dann kann ich nur glauben, daß ich mich getäuscht habe, daß etwas nicht so ist, wie ich gefürchtet habe, und dann—“
„Es ist aber so!“ fiel er heftig ein.„Und wenn es dir ein Triumph ist, daß ich es dir bestätige, so magst du meinetwegen auch noch diese Genugthuung haben. Ja, ja, ja!“ rief er in zitternder Aufregung.„Es ist so, wie du glaubst, mehr als Freundschaft, Liebe war es, die ich zu dir fühlte, Liebe, der du den Todesstoß zu geben suchst. Was liegt dir auch an mir, wenn nur sein Heil
daraus erwächst. Er ist ja derjenige, dessen Wohl und Glück dir am Herzen liegt, das du um jeden Preis erkaufen willst, wenn auch ein anderer dabei elend wird! Ja, Liebe war es, die mir vom ersten Angenblick tödtlichen Haß gegen den Eindringling eingab. Sie war es, die mich auf der Stelle den Feind wittern ließ, der mir die tiese schwere Wunde schlagen würde. Jetzt ist es geschehen. Und da willst du noch etwas von mir? Ach ja, ich weiß, was du noch willst. Ich war ja allezeit der gutmüthige, dienstbereite Freund, der allen deinen Wünschen entsprach, und jetzt wäre eine hübsche Gelegenheit, mich wieder als solcher Freund zu bewähren. Ich soll dir Recht geben, daß du den wahnsinnigen Schritt gethan, ich soll dich in deinem Entschluß bekräftigen, und ich soll in aller Ergebung sagen: Was mich betrifft, liebe Margarethe, so bleibt alles beim alten, rechne auf meine Freundschaft, wie immer, und wenn ich ihm, dem theuern Manne dienlich sein kann, so möge er auch über mich verfügen. Aber ich sage dir: Nein, ein so entsagungsvoller Held bin ich nicht! Du muthest mir da schon fast die Rolle des Dummkopfes zu, und ich müßte kein warmes Blut in den Adern haben, wenn ich darauf einginge. Ich danke dir für dein Vertrauen und die rücksichtsvolle Mittheilung. Damit kannst du ja annehmen, die Freundespflicht gegen mich erfüllt zu haben und damit bist du wohl mit mir fertig. Von nun ab steht dir ein anderer näher, und ich kann meiner Wege gehen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
2 Feuer. In der Nacht von Samstag auf Sonntag entstand in einem Hause auf der Apostelnstraße ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr schnell gelöscht wurde.
(K0) Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen im Freisaal der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Aus Dar-es-Salaam, deutsches Post-Amt, blau 20 Pfg., Aufdruck 10 Pesa. Guatemala karmin 10 Centavos. Madeiraürden Vo Posa. GUavomara-KurmmnTOCURNT.
Brief-Umschlag(Ganzsache), blau 50 Reis. Argentinien. Streifband (Ganzsache), grun 2 Centavos. Rumänien, Inland-Postkarte(Ganzsache), blau 5 Bani, äufgeklebt 5 Bani. Aegypten blau 1 Piaster. Chile karmin 2 Centavos. Qucensland. Streifband(Ganzsache), grun ½ Penny. aufgeklebt grün ½ Penny. Aegypten, Kartenbrief(Ganzsache), Pyramide und Sphinx im Kreise. Prägedruck, arabische Ueberschrift links vom Werthstempel, blau auf hellblau 1 Pisster. Ecuador. Postkarte(Ganzsache), mit Umrandung inmitten der Karte, Werthstempel in Kopfzeichnung. blau auf lila 3 Centavos.
4 Lindenthal,.2ai9d. Gestern Abend hielt der Volksverein für das katholische Deutschland in der Restauration Frey hierselbst eine Versammlung ab, die recht gut besucht war. Hr. Pastor van Gils von Lindenthal eröffnete dieselbe mit dem Hinweis, daß der Volksverein wohl noch jung an Jahren sei, aber doch schon die wichtigsten Erfolge aufzuweisen habe. Der Zweck des Vereins ist einestheils die Bekämpfung der verderblichen social=demokratischen Irrthümer, anderntheils die Vereinigung der katholischen Männer, um gemeinsam vom Boden des katholischen Bekenntnisses aus gegen den modernen Umsturz sich zu wehren. Diese Vereinigung zu fördern und dem Volksverein für das katholische Deutschland weitern Boden zu gewinnen, sei der Zweck der Versammlung. Hr. Oberlehrer Meyer, welcher an Stelle des verhinderten Abgeordneten Trimborn sprach, zeigte in scharfen Zügen die große Gefahr, welche aus der alles umstürzenden SocialDemokratie für die christliche Culturwelt emporwächst. Die frühern Irrlehren auf religiösem oder socialem Felde haben stets nur engere Gebiete verseucht. So sind die Greuel der Wiedertäufer wenig weit über Münster hinausgekommen. Die Social=Demokratie dagegen will das ganze Volk verderben und greift alles das an, was den Menschen bisher als heilig und unantastbar galt: Religion, Familie, Eigenthum. Und dies thut sie vom Standpunkte des nackten Atheismus aus, den sie mit allen Mitteln im Volke zu verbreiten sucht. Es ist daher nur Verstellung, wenn die Social=Demokraten, namentlich im katholischen Westen Deutschlands, noch immer behaupten, für ihre Parteimitglieder sei Religion Privatsache. Dieser Atheismus ist allerdings kein Kind der Social=Demokratie, sondern des Liberalismus; aber der Social=Demokrat übersetzt die atheistische Theorie in die Praxis: gibt es kein Leben nach dem Tode, so wollen und müssen wir dieses Leben besser genießen können. Da ein solches Ziel aber nur durch Gewalt für kurze Zeit zu erlangen und ein social=demokratischer Staat nur durch Tyrannei einiger Gewalthaber aufrecht zu erhalten ist, so müssen die Verwüstungen auf materiellem und sittlichem Gebiete unberechenbare werden. Zum erfolgreichen Kampfe gegen solchen Umsturz muß der Katholik vorerst selbst ein gutes Vorbild zu geben bestrebt sein, um Schwankende vom Sturze abzuhalten, Verblendete zurückzuführen; dann soll er sich mit Gleichgesinnten zum Kampfe vereinigen. Diese Vereinigung will der Volksverein schaffen. Das Wirken des Volksvereins ist in seiner aufklärenden Thätigkeit ein überaus segensvolles. Ueber 2500 Versammlungen in ganz Deutschland hat er gehalten; er verbreitet angemessene Unterhaltungsschriften, namentlich aber solche, welche die Irrthümer der Social=Demokratie scharf darlegen. So hat er die Rede des Abg. Bachem im Reichstage gegen die Social=Demokratie in über 150,000 Exemplaren ausgegeben. Endlich hat der Volksverein die Volksbureaux geschaffen, in denen jedem Mitglied gegen geringes Geld Auskunft, Rath und Hülfe in allerlei Rechtssachen ertheilt wird. Ueberaus lebhafter Beifall dankte dem Redner für seine warme und klare Befürwortung des Volksvereins. Nach einer Pause machte Hr. Pastor van Gils darauf aufmerksam, daß der Volksverein für das katholische Deutschland nicht zu verwechseln sei mit dem katholischen Volksverein in Köln; letzterer verfolge politische, ersterer ausschließlich social=politische Zwecke. Hierauf sprach Hr. Kaplan Peters von Sülz. Er wies treffend nach, daß der Liberalismus wie die Social=Demokratie gleichmäßig darauf ausgehen, den Arbeiter auszubeuten; nur die Formen sind verschieden. Auch die angeblich beglückenden Sterne der Social= Demokratie: Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit sind leerer Schein. Frei ist kein Mensch; er ist auf allen Seiten durch Verhältnisse gebunden. Die wahre Freiheit besteht im Gehorsam gegen Gott. Die Gebote Gottes sind für den Menschen, was die Geleise für die Eisenbahn, die Lebensgesetze für Thier und Pflanze, die Bahnen für die Sterne, innerhalb deren alles in Ordnung geht, außerhalb deren nur Verwüstung und Vernichtung wartet. Mit einer packenden Aufforderung, dem Volksverein beizutreten, beendete der Vortragende seine mit größtem Beifall aufgenommenen Ausführungen. Nach einem Hoch auf die beiden Redner schloß Herr Pastor van Gils die Versammlung mit dem christlichen Gruß: Gelobt sei Jesus Christus.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein für Kinderyorte im sudlichen Stadttheil
hält am Montag den 11. Mai, Abends 6 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich seine General=Versammlung ab.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträger.
* Rheinhöhe am 4. Mai. Morgens“ Uhr m.01—.10

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 1 Montag, 4. Mai 1896.
Bachem’g
Taschen-Fahrplan.
Wir eröffnen Donnerstag, 7. Mai er., Abends 8½ Uhr, im Vereinslocal
Im Nömer“, U. Goldschmied,
68 Seiten.
(Vom 1. Mai bis 30. September.)
In eleganten Carton-Umschlag geheftet.
Preis nur 10 Pfg.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung,
or dem Hauptbahnhof und bei den Pferdebahn-Schaffnern.
Gegen 15 Pfg. J. P. Bachem,
in Marken post- Verlag der Kölnischen Volkszeitung und
freie Zusendung. des Kölner Local-Anzeiger.
1
mit einem
Vortrag
über
Geschichte, Wesen und Nutzen der Stenographie,
wozu wir besonders die Angestellten in kaufmännischen Geschäften sowie die Gerichtsbeamten und Anwaltsgehülfen freundlichst einladen.
Honorar 6#, Lehrbuch 1 K.
Dauer des Cursus einschl. Repetition ca. 20 Stunden.
Die Theilnehmerliste liegt im Vereinslocal offen.
Stenographen=Vereinigung nach Stolze.
Verein für Kinderhorte
im südlichen Stadttheil.
General-Versammlung
Montag den 11. Mai, Abends 6 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenichs.
Tages=Ordnung: Jahresbericht. Neuwahl de. Vorstandes und der Rechnungsprüfer. Der Vorsitzende.
HE
Die Original=
werden
u 70§ mit Maggi's Suppenwürze nachgefü
Suppenwürze detroffen bei:
Eduard Heyden Ww., Augustinervon 65 werden zu 45 und diejenigen à# 1,1 gefüllt.
Amtliche Bekanntmachung.
20. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 7. Mai 1896, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Grundstücks=Entschädigung Hohestraße 60(Gr. Sandkaul 17—).
2. Straßenbau=Vertrag betr. die Mauenheimerstraße.
3. Zuschuß für die Haushaltungsschule des Kaplans Hannott zu Nippes.
4. Theilung der Untertertia am Gymnasium in der Kreuzgasse.
5. Uebernahme der Bau=Unfallversicherung auf die Stadt.
6. Errichtung einer städtischen Betriebskrankenkasse.
7. Errichtung einer gemeinsamen
Meldestelle für die Ortskrankenkassen des Stadtbezirks.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
0,50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemmn, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
Die Theresiagrube in Hermülheim,
Telephon Nr. 1057, nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande.
Fabrik=Niederlagen befinden sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital, sowie bei Herrn Leo Mergelsberg, Schaafenstraße 25.
Telephon Nr. 2308.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapler und Couvorts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc. Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Herrenhüte.
Knabenhüte.
rmonische Conkerte
im Volksgarten.
Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 17. Mai d. J. an in der Regel Sonntags, Dinstags, Mittwochs, Freitags und Samstags, unter Leitung des Königlichen Musik=Directors Herrn Jos. Schwartz im Ganzen
60 philharmonische Concerte
5 Uhr Nachmittags und
geben.
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um an den Wochentagen um 7½ Uhr Abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4 Zusatzkarten) für alle 60 Concerte zu.... 18,00 Mk.
2. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4
Zusatzkarten) für Sonntag, Mittwoch und Samstag (36 Concerte) zu
3. Einzel=Abonnement für alle 60 Concerte
4. Einzel=Abonnement für 36 Concerte wie zu!
Der Preis für Dutzendbillets beträgt
Einzelbillets, Sonntags Einzelbillets an Wochentagen
.50
.00
3,00 .30 .50
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
garnirt und ungarnirt.
Mädchenhüte.
An die
Blockeis=Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit auf die Kalender=Monate
Mai—Juni-Juli—August—September—October*)
auf täglich ca.„„,6 Kilo Eis für Mar..—*)) monatlich.
12
2„**
„ 10.—*)
Köln a. Rh., den..
Name:
*) Gewünschtes wolle man unterstreichen, Nichtgewünschtes durchstreichen.
Breutr Pi
beseitigenhämerr.
hoiden, Verstopfung, Leberleid. u. and. Folgen gestörter verdauung. Unschädlich. Hausmittel.— Schachtel 12k. in den Apotheken. Nur ächt von Karl Fr. Töllner, Brenten.—
Bestandth.: Kal. sulf. 0,2, Succ. Simarub. 5, Extr. Aloes aleal. 2,5, Extr Angost.rec.2, Sapo 0,5, Rad Rhei 9,0.
Sehr günstige Geldlotterie!
Metzer Loose M. 3,30.
Hauptgew.: JK. 50,000, 20,000, 10.000 2c. baar!*
Ziehung:.—12. Mai! H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
ilitair-Effecten,
A
HT An- und Verkauf
**“ zu reellem Werthe.
A. Reisdorff,
Hosengasse 5.
Möbel!
Alles nen Tannen u. Nussb.: Compl. Betten mit u. o. Aufsatz von 28 an, Nacht- und Wasch-Commoden, Kleiderschr., Vertico, Ausziehtisch. Küch.-Buffetschr., Anrichte, Tische Stühle, Trumeaux- u. a. Spiegel.
on. Kameltasch.-Div. 75 Plüsch-Garnitur, Sophas
von 28.K an, nur beste Arbeit, sehr bill. zu verk. Huhnsg. 13, I. Et
Magenbeschwerden.
Meinen daran leidenden Mitmenschen gebe ich gern unentgeltlich Rath und Auskunft, wie ich davon befreit und gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. pens. Förster. Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen)
eamen, Wärterinnen, Hebammen, D welche den Abschluß für KinderAussteuern vermitteln, erhalten große Provision. Fr.=Offert. unter Nr. 527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständiges Mädchen findet bill. Kost es und Logis. Bonnerstr. 6, 3. Et.
Mittag= u. Abendtisch
sehr gut, auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
Das. sch. möbl. Zimmer für—2
Billig Kost und Logis.
arne.. am Hauptbahnhof.
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u Wiederverkäufern Vorzugs
Eduard Clémen
KöLN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Moltke denkmal. Zeichnungen und Preislisten gratis.
Harbeiter=Gesuche für den Kathol 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Bester deutscher Schaumwein.
Höchste Auszeichnung Antwerpen 1894:
— Einzige Goldene Medaille.
G. J.’éster
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1769.# Vallendar am Rhein.* Gegr 1769.
5
9 8
S•
2
Würfelraffinade 30 Pfg.
Stampfrafsinade 0„
Kaisermehl 1.„
Kaiserauszug 10„
Blüthenmehl, Ia. 40„
Pflaumen, türkische 20„
Gemüsenudeln 23„
Suppennudeln und Sternchen....... 25„
Obstkraut, hochsein versüßt....... 25„
Marmelade,„ 28„
Schmalz, Ia., garantirt rein...... 50„
Sardellen, kleine 75„
Gebr. Kaffee, hochsein, p. Pfd. Mark 1,20,
alle andern Colonialwaaren in bester Qualität
empfiehlt
Jos. Gottwald, Altermarkt 18.
Prüfetu. behaltet das Beste!
Die ganz vorzüglichen Eigenschaften des echten.
Dr. Thompson's Seifenpulvers
haben dasselbe überall zu einem unentbehrlichen Wasch= und Bleichmittel gemacht.
Jeder Versuch überzeugt! Vorräthig in den meisten Colonial=, Materialwaaren= und Seifenhandlungen. Man achte auf die Schutzmarke
„Schwan“.
Die Abonnements gelten nur für Personen, die demselben Hausstand
We, sich in den Pausen aus dem Concertraum in den Garten verfügt, erhält Gegenmarke und wird wieder eingelassen gegen Vorzeigung des Billets und Rückgabe der Marke.
Subscriptionslisten sind in Umlauf gesetzt und in den Musikalien=Handlungen von Weber, Alt&amp; Uhrig und Tonger, sowie im Gürzenich= und Volksgarten=Restaurant und im Nathhause Zimmer Nr. 31 bis 15. Mai c. offengelegt. Nach dieser Zeit können Abonnements nur im Rathhause, Zimmer Nr. 31, bestellt und in Empfang genommen werden. Ein Verkauf von Abonnements an der Kasse findet nicht statt. Köln, 30. April 1896. Der Oberbürgermeister.
Der Veigeordnete: Jansen.
siufonie=Concerte
im Gürzenich.
Im kommenden Sommer wird das städtische Orchester im Gürzenich unter Leitung der Herren Prof. Franz Wüllner und Concertmeister W. Heß hier
2 Volks-Sinfonie-Concerte
veranstalten.
Dieselben finden statt:
am 18., 27. Mai,.,., 15., 22. Juni,.,., 13., 20.,
27. Juli und 3. August, Abends 7½ Uhr.
Der Abonnementspreis für sämmtliche 12 Concerte beträgt.— K.
Der Preis der Einzelkarten„.—„
„„„ Schülerkarten„.70„
Abonnements= und Einzelkarten sind in den Musikalien=Handlungen von J. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse zu
Köln, 27. April 1896. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Panorama International,
Kreuzgasse 13, Ecke der Brüderstraße.
Moche: MOSkau,
die russische Krönungsstadt.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morg. 9 bis Abds. ½10 Uhr.
"* 4 Eintritt 30 J. Kinder 200.
Betten auf Rollen.] Abonnementskarten billiger.
all. bequ. zusammenklappbar. Bett Mark
Nr. 0 mit gutem Polster 13
1 mit Matratze u. Keilkissen 14
2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18
3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 22
6 neuestes Schrankbett mit
Sprungfedermatratze. 30
7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30
2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik,
Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257.
Am Dinstag den 5. Mai.,
Abends 9 Uhr, eröffnen wir in unserm Gesellschaftslocale„Restaur. Löwenbräu", Breitestraße, Ecke Berlich, einen neuen
Unterrichts-Cursus
für Anfänger.
Stenographen=Gesellschaft
„Gabelsberger“.
Für Maler und Anstreicher
Litoponweiss
offerirt billigst(Fabrikpreise)
Herm. Franken.
Farben en gros. Salier=Ring 18.
Kohlenhandlung
à8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Traject-Anstalt
Köln—
Abfahrten Köln(Filzengraben und Deutz(oberhalb der Schiffbrücke) mit 3 Booten ununterbrochen von Morgens 6 bis Abends 10 Uhr. Rascheste. bequemste und zuverlässigste Verbindung zwischen Köln und Deutz. Fahrpreis: I. Klasse 5 J, II. Klasse 3
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: D. Brendgen in Köln.