E
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahzme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
So
Anzeigen-Ureis: Für Nöln und Vororte 12½'g.
eenztigen gltis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
T
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 279.
Köln, Sonntag, 11. October 1896.
****
Zehnter Jahrgang.
TA
Flandrischestr. 6.
Königlicher
Fernspr.
2270.
Restpartieen, so lange Vorrath, zu und
unter Herstellungswerth.
Gust. Carl Lehmann. riiale: Eigelstein 101.
Hoflieferant.
Ssendorf
Waidmarkt 31-39.
BlaubachEcke.
Zur guten Quelle.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen
und alle Manufacturwaaren.
Oberhemden
unter Garantie für vorzüglichen tadellosen Sitz. Anfertigung nach Maass oder nach Musterhemd in allerkürzester Zeit.
Gestickte Hemden-Einsätze
in grösster Auswahl.
Nachthemden. Uniformhemden.
Knaben-Hemden.
Kragen. Manchetten. Serviteurs. Unterzeuge.
Taschentücher in Seide, Leinen und Baumwolle.
Cachenez. Shlipse. Plaids. Regenschirme. Reisedecken.
Tuche und Buckskins
in geschmackvollster Auswahl nur gediegenster Qualitäten zu äusserst billigen Preisen.
Elegante Anfertigung nach Maass
bei bester Ausführung unter Garantie für tadellosen Sitz.
Livrée-Anzüge. Diener-Joppen. Livrée-Shlipse. Uebersichtliche Muster-Collectionen stehen bereitwilligst zu Diensten. Postversandt von Mk. 20.— an in Deutschland portofrei.
Gegründet 1838.
Ken
e
Blumentische,
Palmenständer, Pflanzenkübel,
Garderobeständer
mit und ohne Spiegel,
Käfige,
Käfigständer
in grosser Auswahl.
Ant. Tachnit,
Hansa-Ring 104.
Optische Austalt,
110 Hohestraße 110,
empfiehlt seinen neuen
-Feldstecher„Tourist“
mit 43 mm Objectiv=Durchmesser, für Reise, Jagd und Theater gleich vorzüglich, in solidem Etui mit Niemen und Carabinerschnur am Instrument 9 M. Besonders weittragende Iustrumente von 6= bis
12maliger Vergrößerung in großer Auswahl.
Brillen und
Kneifer
mit den feinsten Krystallgläsern in Stahleinfassung M. 1,20, in Nickeleinfassung M. 1,75, in Hartgummi, Aluminbronze und ohne Randfassung M. 1,75. Echt americanische schwarze Gummikneifer(gestempelt) M. 1,75.
Specialität:„Eneifer Mobile“,
der einzige, welcher leicht sitzt, nicht schaukelt und nicht abfällt.
Gesetzlich geschützt und Alleinverkauf.
roße Lohkuchen! Schreiner=Werkzeug Kost und Logis. bürgers:3 Crockenes Brennholz,
en) billig. Thieboldsgasse 9. zu verkaufen. Plankgasse 2. Mittagstisch. Pfeilstraße 38. Ikleingemacht, billig. Thieboldsgasse 9.
Weseler 3 KlassenGeld=Lotterie.
Hauptgew. ev. 250,000, 150,000 2c.
Nur Original=Klassen= und Voll=Loose zu Originalpreisen: 1/1 Voll=Loose, aülltig für 3 Klassen, K. 15,40. ½ K.70.
1. Klasse K..60, ½##.30. Porto u. Liste 30# extra. 1. Ziehung 14. u. 15. October, II. 14.—16. November, III. 15.—22. December 1896. Zu beziehen durch Rob. Döltz, Köln a. Rh., Komödienstraße 5.
Schwarze Kinderhosen,
selbstgestrickt, äußerst prakt. f. Kinder von—7 Jahren, vorräthig bei
M. Günther, Domhof 22,
Mechanische Strumpfstrickerei.
Gut erhaltener gebrauchter
Mantel=Ofen
zu verkaufen.
Victoriastraße 12, Hinterhaus.
üger
aller
bewährtenSysteme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten.
Hellermann-Schmidt.
Einziges
Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
Pferde-Decken
wollene. 3 bis 7 Pfd. schwer,
Wagenlaternen
billigst. Mariminenstraße 64.
* 2 2*
****
*****„
*********

Seite 2.
#.-en.-Ses ree.
Offene Stellen.
.
WEA
Ordentliche Jungen
von 14—16 Jahren für leichte Beschäftigung gesucht.
Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Bautechniker
für sofort gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen unt. Nr. 1258 an die Geschäftsst. d. Bl.
gl. d. in= u. ausl. Gesch. I.., spec. in Sal.=, Roben=, Hochz.=, Ball=.Haus=., engl. Prom.=Kost. u. fst. Schneid.=Arb. Arrang. a part u. unübertr. guts. Bill. Berechn. i. H. u. auch auß. d. H. j. Art v. Garderobe. Modernis.(wie neu). Bitte um gefl. auch briefliche Aufträge. Severinstraße 245, Gartenhaus, 1. Et. Wiene Modistin des Garderobes u. Lehrerin der Kunstschneiderei, v. London nach Köln gekommen, erth. gründl. u. prakt. Unterricht n. eign. ausgearb. unübertr. prakt. u. leichtfaßl. Methode. Nähere Auskunft durch Prospect.—6
" C∆ L Lannon iamn on
e Sbteich.e ie scher ie. echscheeshehhhe
8 in. auas Gosch 1 R. inec. inn der Nähe der Reichspost finden
a Beamte hübsch möbl. Wohnung.
Eintrachtstraße 22, 1. Et.
Flinker kath. Junge
mit guter Handschrift für leichte Arbeit auf ein Bureau gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote unter Nr. 1209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nicht unter 15 Jahren, gesucht Gute Zeugnisse erforderlich
Breitestraße 9.
Uhren=Reinigen 75.
Neue Feder 80 Pf. 2 Jahre Garant M. Goldenberg,
nur Perlengraben Nr.
Abiner Noral-Runiger Nr. 279# Tonntag 11. Oetober 1896.
ld.
Ehreufe!
Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen. Glasstraße 25.
Mieth-Gesuche.
Für die Hausfrauen!
Zusatz von
!<space> E i n<space> k l e i n e r<space>
Köln-Deutz:
Ladenlocal nebst Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, bill. zu vermiethen. Zu erfr. Deutz, Freiheitstraße 57.
Junger Kaufmann
sucht hübsch möblirtes Zimmer mit Pension in der Nähe vom Deutschen
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1256 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kleines
Ladenlocal,
worin seit 8 Jahren ununterbrochen Cigarren verkauft wurden, ist wegen
Nähere Austunft ourch Prosper.*VCigarren verkauft wurden, ist wegen
achtbare j. Damen können sich b. einem St roefall sofort zu verm., auf Wunsch Cursus bei maß. Honorar bgtz,„.— mit Wohnung; außerdem noch Zimmer d. zu verm. Näheres Drususgasse 27.
w. Gard. zugeschn., einger. b. z. Anpr Severinstraße 245, Gartenhaus, 1. Et.
im Flicken, zu
billigen Preisen, im Hause. Palmstraße 30, 2. Etage.
Frau sucht Arbeit
Büglerin sucht Kunden Mzöbirtes
in und außer dem Hause.
Schnurgasse 20
2 Anbau=Zimmer
billig zu vermiethen.
Friedenstraße Nr. 36.
Zimmer zu vermiethe
Große Neugasse 15.
sen.
Für ein Arbeiter=Confections geschäft en gros wird ein kathol
Lehrl
mit gut. Elementarkenntnissen gesucht Selbstgeschriebene Gesuche unter Nr 1225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Junge
von 14—15 Jahren, der etwas mit Pferden umgehen kann, sofort gesucht.
Körnerstraße 4
Kostüme
Schnitt zu 70., Roui H„
kleider.50 K, elegant angefertigt. von Werthstraße 22, 1. Et.
Für
Erfahrene Kleidermacherin sucht noch Kundschaft im Anfertigen von Damen= und Kinder=Garderobe bei billigster Berechnung. Poststraße 3, II.
Einf. möbl. Zimmer, mit oder ohne E Pens., zu verm. Ursulaplatz 21.
werden unt. Garantie1
Röcke.50 K.“ us= 2 nette Zimmer an kl. kam.
zu vermiethen. Weidengasse 14.
Creundlich möblirtes Zimmer mit *V Alkoven billig zu vermiethen.
Ruhr—6.
Möblirte Zimmer mit oder ohne ##'' Pension zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Kleines Ladenlocal
mit 3 Wohnräumen von 2 Damen zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1255 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
K
Rechnen,
Mathematik,
Deutsch, Lat., Griech., Franz., Engl.,
Stunde nur 50—75
Fr.=Offerten unter Nr. 1253 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suppenwürze genügt, um sofort eine vorzügliche Suppe zu machen. Ist in Original=Fläschchen von 65 Pfennig an zu haben bei
Louis Voosen,
Gr. Budengasse 11.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwurze.
artoffeln
zum Einkellern.
## Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kueffel. Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr
Solides Privathaus
in Ehrenfeld oder Lindenthal zu kaufen, von 15—20,000 Mark.
Agenten verbeten. Ausführl. Offerten unter N Z 90 an die Annahmestelle Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Ein glatterjunger Ziehhund,
½2 bis 1 Jahr all, zu kaufen gesucht. Bescheid Mühlenbach 7.
Vermischtes.
Ein kleines Kind aus bess. Familie
wird in Pflege genommen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1260 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt gründlich u. billig von conservat. gebild. jung. Dame. Paulstr. 15
für einen
Robesu.
*
Ordentl. Knaben für leichte Areir vesgz pinstraße;, 2. Stage
gesucht.
11.
Minna
Glockengasse 50,
empfiehlt sich durch elegante geschmackvolle Arbeit nach den neuesten Modellen bei billigsten Preisen. Faxon von 12 K an.
Erfahrene Näherin
empfiehlt sich z. Anfertigen v. Knabenund Mädchen=Kleider und Wäsche, zum Arrangiren unmoderner Kostüme und Mäntel, sow. z. Ausbessern f. in u. auß. d. Hause. Hermann=Beckerstr. 6, IV. Et.
Ein schönes großes möblirt. Zimmer an ordentliche Handwerker billig zu vermiethen. Botengäßchen 2. an der Bechergasse, bei Johann Hack.
zu vermiethen. Ein groß. Immer Altermarkt 32.
Zwei große, h O erster Etage Leute.
Mintaner
wird ein energischer Lehrer, ev. auch reiferer Schüler zum Unterricht im Latein bei 4 Stund. pro Woche gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1259 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
207
ivan, neu, dauerhaft, 25 J. 1 Sopha
15 M. wegen Räumung zu verkaufen. Salzmagazin 44, Hinterhaus.
Zwei Fräulein oder Handlungslehr# linge aus bess. Fam. könn. in gutem Hause Pension mit Familien=Anschluß finden. Köln, Altermarkt 60.
jeder Größe, staunend billig.
Mantelöfen. von 16 Mark.
Bitte Hausn. 40 wohl zu beachten.
(tausend Kubikmeter) nach Lindenund Moltkestraße anzufahren. Fr.=Offerten Königsplatz 4.
Pfeilstr. 40.
FE
Kauf-Gesuche.
rche.
(Rostkarten(Städte=Ansichten)
kauft Blaubach 10—12, 1. Et.
Zum
„<space> d e s<space> v e r s t o r b e n e n<space> F r ä u l e i n<space>
Anna Maria Eul
am Dinstag, 13. October, 710 Uhr. in der Pfarrkirche St. Columba werden Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen.
A
Gedieg. Clavier=Unterricht
ertheilt conservat. gebild. Musiklehrer,
" 6 I.(atto stohen;
Rich
helle, lustige Räzume 2. ooZeugt, efgrenz Pcgte ume. 55
age, hofwärts, an stille Stundenpreis 1##,##fferten unter Mauritiuswall 84. Nr. 1257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
ufpolstern von Matratzen,
gut u. billig. Waisenhaus
Ein tücht. Maschinenschlosser
gesucht in Frechen b. Köln, Hauptstraße 227.
Ein tücht. erf. Bäckergeselle
„oin=Poll, Hauptstraße 14
Schuhmachergeselle auf dauernde Arbeit gesucht. Carthäuserhof 20.
Arbeiterinnen
für leichte Accordarbeit gesucht.
Ehrenfeld,
Eine tüchtige
Eß=Verkäuferin
für eine Schweine=Metzgerei per sofort gesucht. Fr.=Off. unter Z 263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8868
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 22.
Sophas,
von 6 K.
von 2 M
Kostüme Hauskleider an gutsitzend angefertigt.
Eigelstein 46, Eing. Machabäerstr.
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Tuche und B8
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern innigst geliebten Vater, Bruder, Schwiegervater und Großvater. Herrn
LrA
Zu vermiethen.
wegen Aufgabe des Artikels
50%
Bekanntmachung
Das Haus Alsenstraße 21 in KölnDeutz soll vom 1. November 1896 ab vermiethet werden.
Die Bedingungen liegen bei unserm Votenmeister im gregzierzg gige ghe,
Holenmeister m„ 10
mittags, und von.-7 Uhr Nachmit, Lindenthal, Dürenerstr. 182:
tags zur Einsicht offen. 1 4 61###—2sch Zimmer, event. ManFin Mädchen für Hausarbeit
esucht. Große Neugasse 22.
Stund. Vorm. ges., gegen möbl. Mans und 4 A. Lohn. Lindenstr. 9, 1. 2.
Ein brav. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Neußerstratze 42.
Mädchen
Ein braves
properes
für alle Hausarbeit gesucht.
Severinstraße
Eze Arn s
unter dem Lagerhause straße 5, bisher von der Weinhandlung Duhr&amp; Co. benutzt, vom.. cr. ab zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer Justizrath Schüller, Victoriastraße 18.
aas zur Einsicht offen.### 1. Etage,—3 sch. Zimmer, event. ManAngebote, welche äußerlich als solche sarde, Keller u. Garten dabei, zu verm. rkennbar sein müssen, sind bis zum
erkennbar sein müssen, sind bis zum 20. October d. J. verschlossen an den
I. verschlossen an den 5 große Zimmer im H essor Scholtz hierselbst,### vermiethen. Folle
I BinMa
Regierungs=Assessor— Regierungsgebäude. Zimmer Nr einzusenden. Köln. 6. October 1896.
Königliche Regierung.
* Frhr. v. Richthofen.
Hinterhause zu Follerstraße 24.
2 große helle Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu verm. Auf der Aar z.
Unterhaus von 7 Räumen, Waschküche und Mansarden, herrschaftlich eingerichtet, preiswerth zu vermiethen. Bescheid bei J. Aussem, Kirchstr. 4
Zu vermiethen:
3 große Zimmer straßenwärts, 2. Etage.
Ritterstraße 40.
Verloren&amp; Gefunden.
Ohrring mit Perle gefunden,
abzuh. Johannisstr. 65, Et.—3 Uhr.
Kleiner geschorener Rattenfänger
Montag=Abend entlaufen. Vor Aukauf wird gewarnt. Wiederbringer Belohnung.
von Werthstraße 35.
heute Nacht gegen 12 Uhr, wohlvorbereitet durch den häufigen, andächtigen Empfang der hl. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 80 Jahren in Folge von Altersschwäche zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um ein frommes Gebet für den theuren Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Düsseldorf. Gent, Ehrenfeld. Ritberg, den 8. October 1896.
Sterbehaus: Friesenstraße 45.
Beerdigung: Montag den 12. October, Nachmittags 3 Uhr. Erequien: Montag den 12. October, Morgens ½10 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Aposteln.
F#
Todes=Anzeige
Zu verkaufen.
Bescheid bei J. Aussemz, Kirchsir. 4. Möblirtes
Auterhaus und Hinterhaus, I Kteine Sandsaul 5, Hoßpart
# Heute Morgen 3½ Uhr verschied nach längerm, mit großer Geduld ertragenem Leiden meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwagerin und Tante,
Lonise Querbach,
—
5
zusammen oder getheilt, billig zu vermiethen. Weberstraße 28.
Für Gärtner:
Wohnung mit Garten, gute Lage vor dem Luxenburgerthor, zu vermiethen. Friedrichstraße 38, 1. Etage.
Dritte Etage,
8 Räume, zu vermiethen.
Beethooeustraße 5.
Stellen-Gesuche.
AS
Ein ordentlicher junger Mann, 26 Jahre alt, katholisch, unverheirathet, im Besitze gut. Zeugn., sucht Stelle als
Kutscher.
Eintritt kann am 12. November erf. Näheres: Nippes, Siebachstraße 115.
Arbeits-Gesuche.
sucht Kunden im WaG# Lutzen. Rosenstraße 36.
Hin großes und ein kleines Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
Schön möbl. Zimmer an 1 oder 2 Herren oder Schüler mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Große Brinkgasse 17, 2. Et.
(Ein möblirtes Zimmer billig zu ver*% miethen. Peterstraße 28.
luftiges möblirtes Zimmer zu
vermiethen. Johannesstr. 86, 2. Et.
4Sinfach mödlirtes Zimmer mit C# Pension billig zu vermiethen.
Vor St. Martin 38.
□
übsch möblirtes Zimmer mit Pension billig zu vermiethen.
Deutz. Siegesstraße 44.
Dritte
4 Zimmer und Küche nebst aller Bequemlichkeit, zu vermiethen.
srupfergasse 11, vis--vis dem Justizgebäude.
straßenwärts, 2. Etage, billig zu vermiethen. Lüveckerstraße 2.
9######## An der Linde 3A, drei 0. Elüpzt, Räumeund ein Speicherimmer zu 25 K. an eine kleine or entliche Familie zu vermiethen.
(wei Mansardenzimmer im Hinter as hause ganz oder getheilt zu ver miethen. Follerstraße 24
Hin möblirtes Zimmer an 2 Herren E und eine Mansarde billig zu vermiethen. Lichtof 2.
Einfach möblirtes Zimmer.
E Machabäerstraße 3
Verkauf.
im Alter von 72 Jahren. Um stille Theilnahme bitten
geb.
Am Mittwoch den 14. d.., Nach= mittags 4 Uhr, werden auf dem Hofe1" des Führparks. Melchiorstraße 3, zwei ür den Dienst des Fuhrparks nicht mehr geeignete Pferde meistbietend verkauft werden. Die Pferde eignen ch für Landarbeit. Köln=Ehrenfeld. 9. October 1896.
I..: Der Inspector: Adam.
Eine
Ser
t
me virten„
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 9. October 1896.
Die Beerdigung findet am Montag den 12. d.., Nachmittags 2 4½ Uhr, von Sterbehause Ulrichgasse 13 aus statt. Die feierlichen Exequien werden am Montag=Morgen, 9 Uhr, in der 8 Pfarrkirche#. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten. Weitere i Seelenmessen finden statt am 13. October, Morgens ½7 Uhr, #S und am 8. November, Morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St.
Sollte senand aus Vierehen keine besondere Einladung er# halten haben, so bitten wir, Vorstehendes als solche zu betrachten.
R
für Geschäft geeign., zu Unterhaus, verm. Keplerstraße 14. Ehrenfeld. Bescheid Linderhöhe 107.
2 schöne Zimumer,
vermiethen. Follerstraße 24.
Rlumenstraße 13: Zwei schöne ZimO mer dritter Etage an stille Leute zu vermiethen.
7
mit zwei Zapfhähnen, Kohlensüure= Einrichtung, Luft= und Wasserressel wegen Abbruch dee Kaiser=Wilhelm=Café's sofort zu verkaufen.
Frz. Niemann,
Muartinsraßt 33.
agung.
E.
renfein.
Einfamilienhaus mit 12 Räumen, schön ausgestattet und in sehr ges. Lage b. zu verkaufen. Leostraße 41, l. Et.
Arei
Allen Freunden und Bekannten, besonders dem KriegerVerein ehemaliger 28er, sagen wir für die bewiesene Theilnahme bei der Beerdigung meines theuern Gatten. unseres unvergenlichen Vaters
Jorr!
Li
unsern aufrichtigsten Dank. Kbin, 9. October 1896.
Kiel
Lamilie Jos. Kiel.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 279— Sonntag 11. October 1896.
Seite 3.
MA
MM
Hohepforte 15-17
Verkaufe zur Räumung des Lagers sämmtliche diesjährigen
MADAMAT
FMOTTEIN
DEAAHRNN
zu aussergewöhnlich herabgesetzten Preisen.
WILHELN
Blaubach 85 A. Telephon 2323 A.
neben dem„Storch“.
um dem alten bewährten Stolze'schen System neue Anhänger zu gewinnen. Am Freitag=Abend hatten sich eine Anzahl Herren nnd Damen im Vereinslocale, Restauration Heuser, an St. Agatha, eingefunden, um an dem beginnenden Unterrichts-Curse theilzunehmen. Der Vorsitzende des Verbandes Stolze'scher Stenographen=Vereine in Rheinland und Westfalen, Hr. Lehrer Chr. Wolff(Ehrenfeld) hielt einen einleitenden Vortrag über die Entstehung und Entwickelung der Stenographie. Zu dem Unterrichts-Cursus können noch neue Anmeldungen am nächsten Dinstag=Abend im Vereinslocal ersolgen.
X Der Köln=Sülzer Männergesang=Verein erhielt auf dem Gesangwettstreite zu Hingenberg=Höhscheid in der ersten Klasse den ersten Preis, den ersten Ehrenpreis und den dritten Ehrenpreis. Die Preise sind in dem Geschäft von Heinr. Heckmanns, Weyerstraße 75, ausgestellt.
Köln=Fülz, 11.Oct.96. Heute tritt der Katholische Arbeiter=Verein Köln=Sülz zum ersten Male in die Oeffentlichkeit durch die Feier seines Gründungsfestes. Morgens um 10½ Uhr findet eine h. Messe mit Festpredigt und Nachmittags um 5 Uhr feierliche Complet statt. Daran schließt sich die Gründungsfeier im neu erbauten großen Saale des Hru. Breuer(Berrenratherstraße), zu welcher hervorragende Redner der Centrumspartei ihr Erscheinen zugesagt haben. Hoffentlich werden auch die Mitglieder der katholischen Arbeiter=Vereine des gesammten Stadtgebietes recht zahlreich zu diesem Feste ihres jüngsten Bruder=Vereins erscheinen.
X Der Kölner Männergesang=Verein Polyhymnia hat am
vorigen Sonntag in Düren mit seinem Concert zum Besten der Freilegung der St. Annakirche einen großartigen Erfolg erzielt, was schon daraus hervorgeht, daß, wie bereits mitgetheilt, eine Rein=Einnahme vor#0 M. erzielt wurde. Neben dem materiellen Erfolg hat indeß die B. staltung dem Verein reiche künstlerische Ehren eingebracht. Ueber den Verlauf der Sängerfahrt entnehmen wir dem Bericht des Dürener Anzeiger Folgendes. Mit dem Zug um 2½ Uhr langte der Kölner Männer= gesang=Verein Polyhymnia am Bahnhofe an, wo er vom Hru. Bürgermeister Klotz herzlich willkommen geheißen wurde, um alsdann unter seiner Führung die Stadt in Angenschein zu nehmen, zu deren Verschönerung die Sänger ja ihre Kräfte aufbieten wollten. Um den musikalischen Leistungen zu lauschen und zugleich die Sympathie für den Zweck der Veranstaltung zu bekunden, fanden sich um die angesetzte Zeit aus allen Schichten der Bevölkerung so zahlreich die Gäste ein, daß schon vor Beginn des Concertes das letzte Plätzchen der geräumigen Stadtpark Halle besetzt war. Als Einleitung brachte die städtische Capelle unter der persönlichen Leitung ihres Dirigenten, des Musik= Directors Hru. Necke, die Ouverture zu Egmont von Beethoven zu Gehör, für deren schöne Wiedergabe das Publicum sich recht dankbar erwies. Darauf betraten, geführt von ihrem Dirigenten, Hru. Gesangmeister Wagner, die Mitglieder der Polyhymnia die Bühne. Wenn schon die große Zahl als tüchtig bekannter Sänger einen imponirenden Eindruck macht, so wurde es gleich beim ersten Satze, der in den Saal erscholl, klar, daß bei diesen Leuten die Kritik zu Hause bleiben konnte und einzig die Bewunderung berechtigt war. Die Chöre gefielen denn auch sammt und sonders, so daß es schwer fallen dürfte, eine Abstufung in der den einzelnen Programm-Nummern erwiesenen Dankbarkeit des Publicums zu treffen; indessen ließ der Verein sich nur bei dem Steierischen Volkslied zur Wiederholung von zwei Strophen bewegen, weil der Applaus schier kein Ende zu nehmen schien. Die Solisten, von denen zuerst Hr. Heinrigs auftrat, wurden schon gleich bei ihrem Erscheinen auf der Bühne freudig begrüßt. Der wunderschöne Bariton des genannten Herrn klang mächtig durch den weiten Saal, und ließ die scharf accentuirte Aussprache den Wortlaut gut verfolgen. Dasselbe Lob muß dem Tenoristen Hru. Scheuten zuerkannt werden, der übrigens mit Recht einer deutlich bemerkbaren besondern Gunst der Dürener sich zu erfreuen scheint, eine Gunst, die er durch den hinreißenden Vortrag seiner Zugabe Wohlauf noch getrunken, den funkelnden Wein, nur noch mehrte. Nach Beendigung des Concertes brachte der Heir Bürgermeister treffend die Stimmung der gesammten Anwesenden zum Ausdruck, als er mit beredten Worten den Sängern im Namen der Stadt Düren den herzlichsten Dank abstattete für die opferfreudige, uneigennützige Mühewaltung, der sie sich unterzogen hatten, und zum äußern Zeichen dieser Gesinnung einen Lorbeerkranz überreichte und ein donnerndes Hoch auf die wackere Schaar anstimmte. Nach einer launigen Erwiderung seitens eines Mitgliedes der Polyhymnia, der übrigens unter lebhafter Zustimmung aus dem Saale die Geneigtheit des Vereins zum Ersingen weiterer Raten für den schönen Zweck kundgab, und mit dem Rufe: „Alaaf Colonia, auf Wiedersehen in Düren!" schloß, da ließ der Verein es sich nicht nehmen, seiner Zufriedenheit mit den Dürenern durch eine letzte Liederspende Ausdruck zu verleihen. Nach dem Concert sonpirten die Sänger im Stadtpark als Gäste der Stadt Düren. Gegen 9 Uhr trafen sich die Kölner Gäste mit hiesigen Sangesfreunden im Saale des Hru. Lipgens, wo sofort ein wirklich Kölnisches Leben sich entfaltete. Einige Kölner Herren, die gestern noch einen Ausflug nach Nideggen geplant hatten, machten Morgens auf dem Rathhause dem Herrn Bürgermeister ihre Aufwartung, welcher sie mit großer Liebenswürdigkeit empfing und bei einem Rundgange durch das Stadthaus begleitete.
Locales.
b Kirchliches. Der Herr Cardinal=Erzbischof consecrirte gestern Morgen 7 Uhr in der Pfarrkirche St. Johann Baptist in feierlicher Weise den neuen Hochaltar. Gestern Nachmittag stattete der Herr Cardinal=Erzbischof dem Erzbischöflichen Priester=Seminar einen Besuch ab, um unter Führung des Hrn. Präses Dr. Ludwigs die rüstig fortschreitenden Umbauten in Augenschein zu nehmen.
) Herr Michael Du Mont ist vorgestern, 58 Jahre alt, in Eisenach gestorben. Derselbe war in weitern Kreisen bekannt als der Inhaber einer angesehenen altkölnischen Tabakfabrik und wird bei der Bürgerschaft Köln's im besondern wegen seiner regen Antheilnahme an dem öffentlichen Leben und seiner uneigennützigen Thätigkeit in demselben in gutem Andenken bleiben. Von Seiten der Centrumspartei war er als Vertreter der zweiten Wähler=Abtheilung in das StadtverordnetenCollegium gewählt worden. Krankheit zwang ihn jedoch schon im October 1894, sein Amt nach mehrjähriger Thätigkeit niederzulegen. Bis zu seinem Tode gehörte der Verstorbene der stadtkölnischen ArmenDeputation und der hiesigen Handelskammer als Mitglied an. Mehrere Jahre war er auch Vorsitzender der Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter. In jüngern Jahren bethätigte Hr. Michael DuMont sich auch sehr erfolgreich auf musikalischem Gebiete, da er mit einer phänomenalen Baßstimme ausgerüstet war. Viele Jahre war er eines der hervorragendsten activen Mitglieder des Kölner Männergesang=Vereins, und auch andern Vereinen und Gesellschaften stellte er in jener Zeit stets bereitwillig seine Sangeskunst zur Verfügung, wenn es galt, irgend einen wohlthätigen oder gemeinnützigen Zweck zu fördern.
* Personalien. Zu Gerichts=Assessoren im Oberlandesgerichtsbezirk Köln wurden ernannt die Referendare: Kreifelts, Dr. Hartmann und Scherhag.
Der Obstmarkt des Rheinischen Bauern=Vereins im
ränkischen Hofe zu Köln wurde gestern Mörgen eröffnet. Die Bechickung ist überaus zahlreich. 70 Anmeldungen weist der Katalog auf. Leider konnten die in den letzten Tagen eingelaufenen Anmeldungen nicht mehr aufgeführt werden. Obst und gute Speise=Kartoffeln sind in so reichhaltigen schönen Mustern ausgestellt, daß man wirklich staunen muß. Besonders belebend wirken die herrlichen Früchte. In dem schön decorirten Saal der Ausstellung ist nichts davon zu merken, daß das Obst in diesem Jahre rar sein soll. Jeder Besucher und jede Besucherin dürfte nur mit größter Zufriedenheit den Markt verlassen. 800—1000 Centner Tafel= und Wirthschafts=Obst stehen dem kauflustigen Publicum zur Verfügung. Dasselbe darf von den Speise=Kartoffeln gesagt werden. Betreten wir den Ausstellungs=Saal, so bemerken wir zur Linken Früchte in Hülle und Fülle. Selbst die bei dem Publicum beliebtesten Tafelfrüchte sind in größern Mengen abzugeben. Ganz besonders verdient Hr. Schlösser, Baumschulenbesitzer in Ehrenfeld, genannt zu werden. Nicht weuiger als 260 Apfel-, Birnen=, Quitten= und Misvel=Sorten werden dem Publicum vorgeführt. Dies schöne Sortiment dürfte so recht zum Studium in der Pomologie dienen. Nicht allein genannter Herr, sondern auch verschiedene andere Mitglieder des Rheinischen Bauern=Vereins lieferten ganz tostbare Taselfrüchte. Jedermann, der den Markt besucht, wird auch die ihm steis beliebt gewesenen Sorten finden, Ebenso sind Speise=Kartoffeln in herrlicher Auswahl zür Stelle. Die Preise stellen sich, wie dies wohl anzunehmen war, etwas höher wie sonst. Obst schwankt zwischen—20 M. und mehr, Kartoffeln sind von 2,50—5,50 M. per Centner zu haben. Ferner sind Obstproducte, Obstwein, Nüsse, Honig, Zwiebeln und Producte der Molkerei in guter Auswahl vorhanden.
Der Verein für Garten=Cuttur und Botanik eröffnete gestern Mittag in den obern Sälen der Bürger=Gesellschaft emne Obst=, Kartoffeln= usw. Verkaufs=Ausstellung. Der Vorsitzende, Hr. Jos. Ziegler, wies bei der Eröffnung darauf hin, daß trotz der ungünstigen Umstände, welche die diesjährige Obsternte beeinflußten, die Mühen des Vorstandes mit Erfolg gekrönt worden seien. Es gandele sich nicht um eine Prunk=Ausstellung, sondern um eine dem praklischen Bedürfniß entsprechende Verkaufs=Ausstellung. Besondern Dank sprach der Redner den Kunst= und Handels=Gärtnern aus, weiche die Ausstellung durch prächtige Pflanzengruppen verschönert haben, und Hru. Apotheker Schneider, welcher sich der Ausstellung ganz besonders gewidmet, habe. Auf acht langen Tischen in der Mitte des großen Saales ist dem Besucher eine große Auswahl von Obst= und KartoffelProben geboten, welche die HH. Heinr. Böninghausen(Haus Diesdonk bei Geldern), Jos. Buchholz aus Boddenburg, Geschwister Cliever aus Teitscheid, Pet. Decker aus Badorf, Max Heinrichs aus Fettenhenne bei Schlebnich, Everhard Kerp und M. Oebel aus Lechenich, A. Knoll aus Andernach, Jos. Klemmer aus Köln=Deutz Jos. Scheidtweiler aus Engers, Tillm. Schmitz aus Zülpich ausgestellt haben. Es werden insgesammt rund 140 Sorten Aepfel, 60 Sorten Birnen und 28 Sorten Kartoffel ausgestellt sein. Einen schönen Eindruck machen die Pflanzenppen auf der Bühne, an welcher sich die HH. Jos. Voß, Heinr. neider und Pet. Jos., Roßbach bethetigt haben. Weitzur
gri
Roßbach betheiligt haben. Weitere PflanzenChrist. Ros####ch(Melaten), H. Brüssel(Lindenthal), W. J. Bellen(Ehrenfeld), Gebr. Best(Melaten), Gebr. Winkelmann(Köln), Pflanzen=Specialitäten die HH. Bellen, Brüssel, Klemmer und Voß ausgestellt. Hr. Joh. Frz. Bornheim hat eine Sammlung schönes Obst ausgestellt, das in seinem Hausgarten in Alt=Köln gezogen worden ist. Ferner ist vertreten Wwe. Brüner(Crefeld), Oekonomierath Herstatt aus Marsdorf, H. Müngersdorf(Köln) mit Honig, die MolkereiGenossenschaft Hassum mit Süßrahm=Butter und Anton Lachnit von hier mit Obstschränken, Stellagen usw. Der Verein hatte sein MusterObst=Cabinet in sechs Kasten zur Schau gestellt. Der Besuch war sehr rege.
# Der erste Kammermusik=Abend für Blas=Instrumente
findet unter Mitwirkung des Herrn Kammer=Virtnosen M. Pauer morgen Abend im Saale des Conservatoriums statt.
8 Der Bezirks=Eisenbahnrath trat gestern Vormittag unter dem Vorsitz des Präsidenten der hiesigen kgl. Eisenbahn=Direction, Hru. Hoeter, zu seiner sechsten Sitzung zusammen. Die umfangreiche Tagesordnung enthält u. a. Anträge auf Ausnahme=Tarife für Obstsendungen nach Berlin, Hamburg und den Industriegebieten, um dadurch dem Mitbewerb des Auslandes auf diesem Gebiete besser begegnen zu können, ferner auf Ausnahme=Tarife für Salzsendungen aus Hannover nach den westlichen Industriegebieten und einige 40 Anträge auf FahrplanAenderungen.
□ Kölner Carneval. Da der Elfte des Elften heranrückt, an welchem Tage die Vorstände der Carnevals=Gesellschaften die WinterSaison zu beginnen pflegen, wird es Zeit, daß die Vorstände selbst sich ergänzen und erneuern, so weit Lücken in der Elferzahl entstanden sind. Das öffentliche Interesse berührt natürlich in erster Linie die Neubesetzung der Präsidentenstelle in der Großen Carnevals= Gesellschaft als der Leiterin des Kölner Faschings. Bekanntlich hatte Herr Pet. Prior kurz nach der letzten Carnevalszeit sein Amt aus Rücksicht auf seine Berufsarbeit niedergelegt, und es war nicht so leicht, für diesen schneidigen und geschickten Präsidenten einen geeigneten Nachfolger zu finden. Nunmehr hat Hr. Wilh. Wildt, der Mitbesitzer der Schwanen=Brauerei von Joh. Jos. Durst, die vom Kleinen Rathe ihm angebotene Präsidentschaft angenommen. Wie uns berichtet wird, ist die Wahl als eine recht glückliche zu betrachten. Uebrigens wird der altbewährte Carnevalist Karl Wirts ihm als Vicepräsident Seite stehen.
* Durch Milltair Anwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, kgl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform). Bensberg, Bürgermeister=Amt, Polizei=Wachtmeister, 1500 M. Gehalt jährlich. Bonn, kaiserl. PostAmt, Briefträger, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß jährlich. Im Bezirk der kaiserl. Oberpostdirection Nachen, Landbriefträger, 700 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeld=Zuschuß jährlich. Köln, kaiserl. Post=Amt I, Briefträger, 800 M. und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß jährlich. Köln=Deutz, kaiserl. Post=Amt, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß jährlich. Cornelimünster, Gemeinde, Wegewärter, 600 M. jährlich. Küppersteg Köln, Zündhütchen= und Patent=Sprengkapselfabrik, Pförtner, 45 M. monatlich,.ben freier Wohnung. Feuerung und Licht; Postschaffner, 800 M. und der gesetzliche Wohnungsgelb=Zuschuß jährlich, Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection Koblenz.
0 Der Rhein ist in der verflossenen Woche anhaltend gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,43 Meter, einen Meter weniger als vor acht Tagen. Der Verkehr auf dem Strome und den hiesigen Werften ist bei dem für die Schifffahrt noch immer günstigen Wasserstande trotz der vorgeschrittenen Jahreszeit recht lebhaft.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein Schmied ausgenommen, welcher von einem Pferde einen Schlag gegen einen Unterichenkel erhielt, wodurch derselbe gebrochen wurde.
Viehsperre. Wegen des Auftretens der Maul- und Klauenseuche sind neuerdings die Ortschaften Bocklemünd, Bickendorf und Ehrenfeld für den An-, Ab- und Durchtrieb von Wiederkänern und Schweinen bis auf weiteres gesperrt.
□ Tödtlicher Unfall. Gestern Nachmittag fiel in einem Hause am Gereoushof ein Mann in einen Abort. Die Hausbewohner riefen sofort die Feuerwehr herbei, welche aber den Verunglückten nicht mehr lebend herausholen konnte. Die Leiche wurde nach dem Leichenschauhause zu Melaten gebracht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 40. Ab.=Vst. Lohengrin.
Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Anf. 7, Ende nach 10½ Uhr.— Montag, 12. Oct.: 41. Ab.=Vst. Goethe=Cyklus. 2. Abend. Stella. Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. v. Goethe. Hierauf zum 1. Mal: Die Mitschuldigen. Ein Lustspiel in Versen und 3 Aufzügen von W. v. Goethe.
Vereins=Nachrichten.
1 Der Ttolze'sche Steuographen=Verein tritt nun, we die
langen Winterabende allmälig heranrücken, aue wieder auf den Plau,
Gerichts=Verhandlungen.
Schösfengericht. Ein Metzgermeister von hier hatte, um gehacktem Fleisch eine schöne rothe Farbe zu geben, dasselbe mit schwefelsauerm Natron vermischt. Das Schöffengericht bestrafte ihn mit 20 Mark Geldbuße.— Das Urtheil gegen den hiesigen Droguen=Händler, der sich vor 14 Tagen wegen Zubereitung und Feilhaltens von Arzneien mit denen der Handel nicht freigegeben ist, zu verantworten hatte, wurde gestern verkündet. Es lautete auf vier Wochen Haft.— Ein hiesiger Fuhrmann hatte auf dem Hofe der Wohnung seiner Eltern seine geistesschwache Mutter mißhandelt, so daß die Nachbarn die Polizei herbeiriefen. Dieser leistete der Thäter starken Widerstand und zerriß einem Beamten die ganze Uniform. Der Vater des Burschen versuchte seinen verhafteten Sohn aus der Gewalt der Schutzleute zu befreien. Der Sohn erhielt 15 Tage, der Vater drei Tage Gefängniß.— Auf dem Altermarkt stahl ein Tagelöhner von hier einen Sack Pflaumen Er muß eine Woche sitzen.— Drei Tage Gefängniß erhielt ein Laufjunge von hier, der wiederholt aus der Theke seines Dienstherrn Geld gestohlen hatte.— Ein Ziegelei=Besitzer muß wegen Uebertretung der zum Schutze der Ziegel=Arbeiter erlassenen Vorschriften 20 Mark an die Strafkasse entrichten.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortsich: O. Brendgen in K3l#.

Scite 4.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 279 4 Sonntag 11. October 1806.
&amp; Buchenauer,
lohestrasse 15A u. B.
Negen Abbruch der Häuser Hohestrasse Nr. 115, 15A u. B verkaufen wir unsere Waarenbestände von heute an zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
&amp; Buchenauer,
Hohestrasse 115A u. B.
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
gele Schweiz(Berner Oberland, I. Oyelus).
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis, Aben d.9 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20 J. Abonnementskarten bedeutend billiger.
Fränkischer Hof.
Die Donnerstags-Concerte
der Capelle des 5. Rhein. Insanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Mufik=Dirigenten
Herrn Georg Huber
beginnen am Donnerstag den 15. October im großen Concert= und Fest=Saale. Dutzend-Karten à 3 Mark
sind im Restaurant des Fränkischen Hofes sowie Abends an der mndin Kasse zu haben.*
L. J. Brems.
Sonntag den 11. October 1896,
Nachmittags 3½, Uhr: CONCERT.
Eintritt:
□
Flora“.
Sonntag den II. October 1896
(zum letzten Male in diesem Jahre),
Vormittags—1 Uhr,
Eintritt:
Sonntag den 11. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Drei-Kalser-Marsch“ von Weissenborn.
2. Ouverture„Eleotra“ von Härtel.„„ Weher
? Duett aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber Mazurka aus der Operette„Der arme Jonathan“ von Millöcker.
5.„Ein Immortellenkranz für Lortzing“, Fantasie von Rosenkranz.
6.„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
8. Walzer-Chor aus„Faust“ von Gounod.
10. Bielodieen aus der Operette„Der Vogelhängler“ von Zeller.
11.„Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
12.„Militair-Qusdrille“ von Fétras.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
* Verein für Gartencultur und Botanik,:
1358 Köln. 1896*
Die Obst=, Kartoffel= 2c. VerkaufsAusstellung
: nebst Pflanzen=Specialitäten:
2 der zu unserm Vereine gehörenden Kunst= und Handelsgärtner*#
§ wird abgehalten am 10., 11. und 12. d. M. in den Räumen?
der Bürger=Gesellschaft.
• Geöffnet Sonntag den 11. und Montag den à 12. October, von 9 Uhr Morgens an. 2
• Richtmitglieder zahlen 25 Pfo. Eing#tsgg## 2
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Kreuzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintrift: Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Kinder die Hälfte.
-# Aquarium 25 Pfg. 6Kölner Liederkranz.
Dirigent: Herr Concertmeister Heinr.
Sonntag den 11. October, Abends 7½ Uhr, im Victoria=Saale(Waidmarkt):
Vocal- und
Instrumental-Concert
unter freundlicher Mitwirkung des Fräulein Margarethe Flügge(Pedalarfe) und der Capelle des 5. Westfäl. Infant.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn M. Granzow.
Programm.
Ouverture zur Oper„Oberon“ vou C. M. v. Weber.
„Serenade roccoco“ von Meyer=Helmund.
„Spanische Tänze“ von Moszkowski. Chöre: a.„Deutscher Wahlspruch“ von Jüngst.
b.## Diarnle tief drunt im Thal“ von Herbeck
c.„Die Liebe“ von Cherubini.
a.-Sängers Abschied vom Vaterland“ von Thomas. d.„Abendlied“ von Bochsa.
(Soli für Pedal=Harfe: Frl. Marg. Flügge.)
Blick' ich umher“(Ansprache des Wolfram aus„Tannhäuser") von
Wagner.(Herr B. Borgmann.)
Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Einleitung zur Oper„Loreley“ von Bruch. Chöre: a.„Am sonnigen Rhein“ von Tausche.
v.„Meine Muttersprache“(mit Bariton=Solo) von Engelsberg. (Bariton=Solo: Herr Louis Ranke.) c.„Schatzerl klein“ von Zant. a. Entr’act aus„König Manfred“ von Reinecke.
b.-Toréadore et Andalouse“ aus„Le bal costumé“ von Rubinstein. „Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Fetras.
Chöre: a.„Frühlings=Einzug“ von Leu. b.„Liebrosinchen“ von Gall. c.„Volkslied aus Oberösterreich“ von Kremser. s.„Berliner Gewerbe=Ausstellungs=Melodieen“ von Thiele.
Der Rein=Ertrag wird dem Reparatur=Baufonds der Ufarrkirche St. Johann=Baptist überwiesen.
83
5.
10.
13.
X einschliesslich Aquarium.
Von 11—11 Uhr:
Concert.
—
Volksgarten.
Sonntag den II. October,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.#
&a Marienburg.:
Concerte finden nicht mehr statt, doch bleibt das Etablissement den ganzen Winter über geöffnet, und empfehle ich:
verkauf
Eintrittspreis an der Kasse K.50 a Person. Der Vorstand.
Köln-Sülz.
Im Sonntag den 11. October feiert der Katholische Arbeiter-Verein von Köln-Sülz
sein
Gründungsfest.
Die Festversammlung,
zu welcher hervorragende Redner der Centrumspartei ihr Erscheinen zugesagt haben, findet statt
Abends 7 Uhr im großen Saale des Herrn Breuer.
Alle katholischen Arbeiter und Freunde des Arbeiterstandes, vor allem
die Mitglieder der katholischen Arbeiter=Vereine auf stadtkölnischem Gebiete, sind freundlichst eingeladen.
Dic Bewohner von Köln=Sülz werden höflichst gebeten, ihr Interesse für den Arbeiter=Verein durch Beflaggen der Hauser kund zu thun. Der Vorstand.
Kinder unter 16 Jahren haber zur Festversammlung keinen Zutritt.
vom Taßz.
Reine Weine erster Firmen.#8
Ausgezeichneter Kaffee. 38
Größere und kleinere Säle zur Abhaltung von Vereins= und# Fomilien=Festlichtetten.
Diners, Soupers wie überhaupt warme Speisen
—<space> n u r<space> a u f<space> v o r h e r i g e<space> B e s t e l l u n g.<space>
6* Ferntgrecher 1v.„ 92
Theodor Becher, Restauratenr. 2
AAssks
#3
#
#
ammermusik-Abend
für Blas-Instrumente,
unter gütiger Mitwirkung des Herrn Kammervirtuosen M. Pauer, Montag, 12. October, Abds. 7 Uhr, im Saale d. Conservatoriums.
Bechstein-Flügel aus der Niederlage von Obladen hier. Billetverkauf in der Hofmusikalicnhdlg. von F. Weber. Schi dergasse
Abonnement für vier Abende 5 Mark, Einzelkarten 2 Mark.
An der Kasse Mark.51.
Wagenlaternen
in größter Auswahl zu Fabrikpreisen empfiehlt..
„ Aug. Wimber, 42 Gerconstraße 42

Kölner Local-Anzeiger Nr. 279* Sonntag 11. Octover 1896.
Seite 5.
161
ms
Asse
II. Schneider. Köln
Rh.
Breitestrasse 58—60.
Verkaufsstelle: Ehrenfeld, Venloerstrasse 350A.
Stammhaus: München, Karlsplatz 22.
55 grosse Verkaufshäuser in den ersten Städten Deutschlands So
Deutschlands
grösstes Verkaufshaus für Manufactur- und Stapelwaaren
empfiehlt in unerreichter, bekannt reichhaltiger Auswahl:
rstoffe
in allen Preislagen vom billigsten Stapel-Genre bis zur ausgesuchtesten Neuheit.
Specialität: alle Sorten bewährter Uni-Kleiderstoffe in jeder Preislage. Elsässer Cheviots, Cheviot-Crêpes, Foulés, Diagonals etc. äusserst preiswürdig.
Prachtvolle Auswahl in allen neuen Melangen der Saison.
Echt Pariser Nouveautés. Elegante Seidenstoffe.
In
Abd TIn
ic n
FO
95
95
4
außergewöhnlich reichhaltiges Lager in Elsässer Weiß- u. Baumwollwaaren, Leinen u. Halbleinen bedruckt Biber und Flauell, Velours, Hemdenflauellen etr. etc.
Damen-, Herren- und Kinderwäsche, grösstentheils eigener Confection
Uebernahme aller Erstlings-, Braut- und Pensions-Ausstattungen in jeder Preislage.
Hotel= und Restaurations=Einrichtungen.
erößfnet: Specieller, 250 □Meter großer Verkaufsraum für
Möbelstoffe, Gardinen.
Schlaf-, Stepp-, Waffel- und Pferde-Decken. Enorme
Bettwaaren und Bettfedern.
Streng reelle Bedienung! Streng feste, billigste Verkaufspreise! Verkauf nur gegen Baarzahlung oder Nachnahme des Betrages!
AA##

Seite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 279 4 Sonntag 11. October 1896.
Für Festgeschenke!
Gold. Damen=Uhren 585/1000(14 kar.) v. 20 K an: Silberne„„ 14„„
Gold. Herren=Uhren 585/1000(14 kar.)„ 25„„ Silberne„„**
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und
Becker.
Goldene Trauringe
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c., sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. Silberne Lössel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und FantasteSchmuck 2c.
55 Werkstätte im Hause.
R.&amp; C. Müller, Köln, 134cheb-dkrgfe 3 40.
Filialen in Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 211,
Oefen und Herde
in 100 verschiedenen Mustern und Ausführungen.
Americ. Dauerbrand-Oefen und deutsche Füll-Regulir-Oefen
in einfacher und elegantester Ausführung, sowie meine eigenen Fabricate:
höchster Heizeffect bei geringstem Gasverbrauch,
stn reinlich, bequem, gesund,
solideste Ausführung.
En gros. Feinste Zeugnisse. En détail.
p. R. 6. M. Innenwerke
17019. 45 578. für vorhandenen Mantel werden binnen wenigen
Tagen billig eingebaut.
Marmor=, Mantel= und Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln,
sämmtliche Haus= u. Küchengeräthe empfiehlt zu den billigsten Preisen
Heinr. van Broek, Köln,
Fabrik und Verkaufslocal: Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577. Lager: Hansa=Ring 26.
empfiehlt in grosser Auswahl:
Operngläser, Universalgläser,
Feldstecher, Fernrohre, Barometer, Thermometer, Wetterwarten, Reisszeuge und Einzelthelle
für Ingenleure, Techniker und Schüler.
P Ser. e e.
— aologe grafe
∆
Regenschirmfabrik
SC von„ 60
#K Wwe. Helmdach&amp; Co., ∆
Breitestrasse 47—49.
gegenüber der Mörsergasse.
Empfehlen Ihr reichhaltiges Lager In Regenschirmen mit den neuesten Stöcken zu den billigsten Preisen.
Nadel-Regenschirme
mit Futteral, für Damen und Herren, zu 3 Mark.
Unsern geehrten Kunden zur Mittheilung, daß wir hier am Platze keine Filialen mehr unterhalten und sich unser Detail=Verkauf
nur Breitestraße 47—49
54406e
Dr. Stoughton’s
Nagenbitter
VI
Kräuter-Thee, Russ. Knöterich(Polyganum avio.) ist ein vorzügliches Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksame Eigenschaftenbekannte Kraut gedelht in einzeinen Districten Russlands, wooes elne Höhe
bis zu 1 Meterorreicht, nicht zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsonden Knöterich. Wer daher an Phthists, Luftzöhren-(Bronchtal-) Kutarrh, Lungenspitzen-Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, A Brustbeklemmung, Husten, Hleiserkeit, Bluthusteneto, ste. Jeldest, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenschieindsuckt in sich vermutet,verlange und bereits sich den Absud disses Pg1LPggng#. Wars Packaten 4 1 Mark bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz,
erhalflich ist. Broh 8 889 6 S 5
Russische
Türkische Gngn
Egyptische
Engros- und Einzel-Verkauf billigst.
S. Voss, Lungengasse 41, I. Etage.
Pfarr=Verein St.
Sonntag den 11. October, Morgens 9 Uhr,
feierliches Hochamt
für die Wohlthäter des Vereins, wozu freundlichst einladet
ürn eyrg„ Der Vorstand
Z Erste Kölner Möbel-und? 2 Polsterwaaren-Fabrik 2
— von T
3Werner Frisch, Langgasse 9, 3
gegründet 1862, 2
empfiehlt,
X ihre vermanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen und Nußb.=
## Aat=Eich-#neisezimmern. Nußh.=Wohnzimmern, completen
allein
oht fabrieirt von
0
Jodocus Robertz, Köln.
In Itel Flaschen a 2 Mark, in ½ Flaschen à Mk..20 K
und in ¼ Flaschen a 60 Pfg. zu haben Luxemburgerstr. 19 8 und Henmarkt 38.
Wilh. Bocks Anstands###re. u. Berten, Causeusen, Sessel in Pillich.10 Kumellasche
Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
c Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
∆ Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 J an, Salons„ 350„„
complete Schlafzimmer„ 200„„
Küchen=Einrichtungen„ 40„„
8
#
3
Schildergasse Nr. 8 bis 12.
Die ergebenst Unterzeich. neten beehren sich hierdurch mitzutheilen, daß mit
Anfang October
ihre diesjährigen Privat= und Familien=Cirkel beginnen. Baldgefälligen weitern Anmeldungen hierzu sieht entgegen„
P. Tomasini und Frau.
Preis per grosse Schachtel 10 Pfg.
Stahl&amp; Nölke's
Casseler
Cigaretten.
ohne Schwefel.
Entzünden an jeder Reibfläche. Unübertroffen an Qualität!*
Preis per grosse Schachtel 10 Pfg.
Haarlemer Blumenzwiebeln.
W
nzeUnterFit
Institut,
X Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit X X unter Garantie bester Arbeit. 8
H. Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen.
X Hauptlager: Langgasse 9, 4
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.##
Jedem
Blumenfreund
und
Gartenbesitzer
empfehle mein Lager in:
Hyacinthen,
Tulpen, Crocus,
Scilla,
Schnaeglöckchen Kaiserkronen,
Karzissen,
Tazetten, Lilies
etc. etc.
Wilhelm Bröders, Samenhandlung,, Köln a.
Pflanz= und Versandt=Zeit:
September—Decemver.
Leichteste Cultur
für Gläser-, Topfund
Freiland-Zucht.
Weihnachten—
Ostern,
se nach der Zeit der Einpflanzens. Preisverzeichnise
mit
Cultur-Anleitung
gratis.
Rh., Altermarkt 34.
Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen
## Privat- und Familien-Tanzcurse
beginnen
Samstag den 10. October.
Weitere Anmeldungen hierzu bitte noch rechtzeitig bewirken zu wollen.
W. Bock, 30 Gertrudenstr. 30.
8
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Für Damen!
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in
Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Faxons in Erinnerung zu bringen.„„„„„
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Unerreicht
ist die weiße
Metall-Putzpomade
von
Reinrich Rensing, Dorsten i. W.
Zu haben in aulen Colonialwaaren=Handlungen.
.AA RRD CAAA
Der beste
für die Vorzüglichkeit der Victoria=Melange mit dem Bären ist der sich täglich steigernde Verbrauch dieses Kaffee's. Nur echt mit Marke„Bär“. Käuflich zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. per 12 Pfd.=Packet in fast allen bessern Colonialwaarengeschäften.
Altermarkt 69, Ecke Anter Caschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in 2
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Ales Gold wird in Zehlung nenommer
Tocales.
&am Stadtverordneten=Versammlung. Die Tagesordnung für die nächste Sitzung enthält wieder eine Anzahl wichtiger Punkte. Außer den beiden in der jüngsten Sitzung zurückgestellten Gegenständen: Antrag Kyll und Bedingungen für die Verpachtung des Kaffeehauses im Römerpark werden noch zur Verhandlung kommen: die anderweite Abgrenzung der Schornsteinfeger=Bezirke, ein Antrag des katholischen Lehrer=Vereins auf anderweite Regelung der Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Volksschullehrer, sowie die Anschaffung einer vierten sechshundertpferdigen Dampf=Lichtmaschine für das Elektricitätswerk.
Weine der Weingroßhandlung
J. Steigerwald, Köln und Bacharach zu Originalpreisen:
L. Sester, Köln. Altermarkt 58 Deutz Freiheitstraße 124. Telephon 141.
*#öltahont am 19. Oet., Abends 7 Uhr in.43—.14.
Lieber Leser!
Herzensgute Leserin!
Nichts mehr für den„Allerärmsten“ mit seinen 3 Kirchenbauten! Schulden in Oranienburg(Herz=Jesu=Kirche), keinen Heller zum Weiter bau in Velten(St. Josephs=Kirche), dazu die Verpflichtung, in Jahres frist den Bau der Marien=Kirche in Reinickendorf zu beginnen. Die Lösung dieser Riesenaufgabe hat mich müde und krank gemacht. Will kein Ruhe, nur verlaß„Du“ mich nicht. Nicht wahr, du hilfst auch ferner di Centnerlast meiner Sorgen lindern? Der„Allerärmste“, der Dein edle#
Herz kennt, bittet Dich so dringend. In berzinnigster Dankbarkeit grüßt
ganz ergebenst
duschesche See#. e

Mölner Loral-Anstiger Nr. 279= Bonntag 11. Octobrr 1830.
813
stitut,
8 bis 12.
t Unterzeich. ich hierdurch mit
October
Privat= und beginnen. weitern Anzu sieht entn
lasini
rau.
10 Pfg.
efel.
che. ti*
10 Pfg.
iebeln.
Pflanz= und ersandt=Zeit:
September—December.
sichteste Cultur
Gläser-, Topfund
reiland-Zucht.
Blüthe=Zeit:
Weihnachten—
Ostern.
nach der Zeit des Einpflanzens. reisverzeichnise
mit
Cultur-Anleitung gratis. Altermarkt 34.
UU
en I. W.
Landlungen.
.e
is
dem Bären
#'s. Nur echt d 100 Pfg. per geschäften.
i 3 Kirchenbauten Heller zum Weiter lichtung, in Jahres zu beginnen. gemacht. Will kein ilfst auch ferner di “, der Dein edles
ergebenst
SS E-DE
Magai's Suppenwürze ist einzig in ihrer Art, um jede Suppe und jede schwache Fleischbrühe augenblicklich gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen.
Zu haben in allen Droguerieen, Delicateß= und Colonialwaaren=Geschäften.
Eben so zu empfehlen sind Maggi's Bouillon=Kapseln zu 12 und zu 8 S zur augenblicklichen Herstellung
einer vorzüglichen, fertigen Fleischbrühe.
Man prüfe:
empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
geruchslos, für Mantelosen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Köln, Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empsiehlt
H.
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Köln, Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr.
um, Venloerstraße 271
Rosshaar,
Seegras, Bettdrell, Sprungfedern, Rolladen-, Jalousie- und Möbel-Gurten, Rouleauxschaur, Bindfaden.
Nerm. Jos. Engels, Seilerwaaren-Fabrik, Mühlenbach 61.
Fernspr. 2802.
Um den Andrang in meinen Geschäften von den Nachmittagen nach Möglichkeit auf die Vormittage zu vertheilen,
gewähre ich
auf alle bis 11 Uhr Vormittags
bewirkten und gezahlten Einkäufe bei den bekannten chnehin sehr billigen Preisen
extra.
onhard T
Weyerstraße 50—52, Hohestraße 45, Preitestraße 120.
Cloria-Hölzer Cloria-Hölzer
zünden an jeder Reibfläche.*
unübertroffen an Qualität.*
H. J. Bornheim, 2
Antonsgasse 5, Fernspr. 2260. 2
Special-Geschäft für 2
Rouleaux.“
Gardinen,
Portièren,
Spachtel-Gardinen,
Spachtel-Roulenux,
sowie allem Zubehör in grösster Auswahl und durch dirccten Bezug billigste Preise. Aufhängen von in menem Geschäft gekauften Roulcnur u. Gardinen frei, sonst piompt;p; und billigst. 6
Cloria-Hölzer
an verlange nur diese Marke.
am Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse u. Weidengasse empflehlt eine reichhaltige Auswahl
der Neuheiten in
jeder Preislage.
Zuverlässige Qualitäten, billige Preise.
—
Mein gesetzlich geschütztes Haarkräuterfett, mit 3 Diplomen und goldenen Medaillen prämiirt, hat sich durch seine unübertroffene sichere Wirkung als kosmetisches Universal=Haarpflegemittel, zur Erhaltung und Forderung des Haarwuchses in einigen Jahren einen Wettruf erworben und sollte in keiner Familie sehlen. Unzählige Dankschreiben, welche zur Einsicht aufliegen, beweisen, welche überraschenden Erfolge damit erzielt wurden. wie es bei Männern, Frauen und Kindern beim Beginn des werdens sowohl am Hinterkopf mie an der Stirne neuen Haarwuchs be wirkt, so bei stellenweisem Verluste unbedingten Ersatz, auch zur Förderung des Bartwuchses einzig dasteyende Erfolge erzielt hat. Preise 1 und## per Fl., die dazu gehörige, wiederholt prämürte Kräuterseife als feinste Toilctteseife, für unreine Haut und Kopfwaschungen unentbehrlich, 35 und 50J. M. Hollup, Stuttgart. Niederlage in Koln bei E. Pohlen jun., Parfumerie, Hohestraße 52, und Heinr. Enes, Droguerie, Ehrenstraße 10 12.“
3
###
8
Apfelmost
täglich frisch aus der Kelterei von
C. Gesse, Köln, Heumarkt lo,#
in nachbenannten Verkaufsstellen: H. Baus, Ehrenfeld. Geisselstr.73. F. Bechem, Eintrachtstraße 51.
2. Brandenburg, Rothgerberbach 34.
M. Bürgers, Hahnenstr. 42.
H. Endlein, Thieboldsgasse 63.
Ewald, Richmodstraße 37. H. Feurich, Deutz. Siegburgerstraße 111.
C. Haasters, Severinstraße 129.
G. Heltmann, Gr. Spitzengasse 28.
Herwegen, Lindenthal, Dürenerstraße 231.
Klee, Eiselstraße 10. C. Kuth, Pantaleonstraße 3.
H. A. Lindlahr, Dreikönigenstraße 15.
Weitere Verkaufsstellen werden noch errichtet.
Wilh. Mandt, Waidmarkt 27. Ferd. Mendel, Zülpicherstr. 48. H. Nettesheim, Dominicaner 13. D P. Nettesheim, Eigelstein 145. W. Odenkerken, Merovinger= 65 straße 14. 4873
G. Schmitz, Spulmannsgasse 80. C. Steinbüchel, Weidengasse 53. 4 P. Sürth, Heumarkt 13.
C. Terhaag, Barbarossaplatz 6. E
M. Wallraf, Johannisstraße 43.
W. Weismantel, Breitestr. 66. Karl Weiß, U. Fettenhennen 2..; Mathien Wipperfürth, Bollwerk 23. 42
Freundlicher Leser!
achborzige Leserin!
Weiß wohl, daß du beim Anblick eines neuen Vettlers erschrecken wirst und fürchte mich; allein wie vieles hat beine Barmherzigkeit schon schaffen helfen. Hier in der Mark(Delegatur) fehlte und fehlt eben fast alles. In Mittenberge einer Stadt von 15.000 Einwohnern, wohnen AK Wiltenberge, gegen 700 Katholiken, dazu kommt die Um gebung mit=—600 Seelen. Bisher diente uns ein ehemaliger Tanzsaal als Kapelle. Dieses Gebäude ist nun so baufällig, daß es bald abgerissen werden muß. Wo bleiben wir Armen dann? Die Katholiken sind fast alle mittellose Arbeiter.— Habe Erbarmen und Mitleid und reiche auch mir ein Scherflein zum Bau eines neuen Kirchleins. Gott wird es dir vergeiten? wir werden auch darum beten.
Du kannst uns helfen und wirst uns helfen, so vertraut felsenfest dein ganz ergevenster Conrad Prießnitz, Pfarrer in Wittenberge i. d. Mark.
Habe große
Posten
Coupons und
Reste
Knaben=Anzüge, Mäntel Kr., hochfeine Sachen, sehr billig abzugeben.
M. Simons,
jetzt Martinstraße 37
am
Gunstens Unslands,
Juen=u.
LRANGES
z Köln ½
147.
An einem
welcher am Sonntag den 18. Oct
October.
7½ Uhr beginnt, können noch einige Damen und Herren, und an zwei andern Abend-Cursen noch einige Herren theilnehmen.
Der Kinder=Ci
beginnt Mittwoch den 21. October.
Nachmittags 4 Uhr.
fl. An
von—5 Uhr. Sonntags nur von
Weitere gefl. Anmeldungen wolle an gütigst bald an mich gelangen lassen. Sprechst von 11—1 Uhr und —5 Uhr. S
man gütigst bald an mich gelangen Uhr
11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
der Akademie der Tanzlehrknast
Giese’g
früher Hohestrasse 92,
belindet sich jetzt
Bräderstrasse 2B,
Parterre,
Nähe Kreuzgasse und StadtTheater.
für Colonialwaaren=Geschäft billig zu verk. Ehrenfeld, Venloerstraße 367.
Blar
Sie
Mdl
Der
Die Könfe springen nicht ab

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279* Sonntag 11. October 1396.
Ger Aug
O RR O
Martin Böhme,
Großes Special=Geschäft fur Damen=Mäntel,#9
beehrt sich, den Empfang sämmtlicher
Herbst-Neuheiten:
Regenmäntel, Golfcapes, Jaquettes, Kragen, Plüschconfection, Radmäntel,
Seed Abendmäntel, Mädchenmäntel
ergebenst anzuzeigen."" 04
mache auf die Ausstellung in meinen fünf grossen Schaufenstern aufmerksam.
besorgen u. verwerten
H. amp; W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Efährugg(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a. Broslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte. Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis.
Mein beliebter
Lahusen's Jod=EisenLeberthran
(Bestandtheile 100 Th. Leberthran. 2 Th. Jod=Eisen), dessen hervorragende Eigenschaften bei Drüsen, Scropheln, Blutarmuth, Husten, Hals= und Lungenkrankheit bekannt sind, ist jetzt wieder in diesjähriger frischer Füllung in den folgenden Apotheken zu haben. In Köln: Dom=Apotheke, 1 Victoria=Apotheke. Hirsch=„ Sternen=„
Apostel=„1 Jesuiten=„
Cinhorn=„ Hof=„
Lowen=„ 1 Adler=„
in Deutz: Löwen=Apotheke, in Nippes: Flora=Apotheke, in Kalk: Hirsch= u. Marien=Apotheke Nur echt, wenn aus der alleinigen Fabrik von Apotheker Lahnsen in Bremen, verpackt in grauem Kasten. Preis 2 J
Mittag= und Abendessen,
Lambert Wallich-Pickardt,
Minoritenstrasse 14, Ecke Richartzstrasse.
und Winter-Neuheiten
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster 31
Ecke An den Dominicanern
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
C
27 Obenmarspforten
Jeppiche, Iöbelstoffe,
Gardinen, Portièren, Jisch-, Reise- und Bett-Decken,
Permanente Ausstellung
in praktischen
Oogelkäfigen
etc.
" zu billigen Preisen.
Specialität:
7
Linoleum, Cocos,
Ziegen- und Angora-Felle.
Rohrkäfige
für Papageien und Canarienvögel.
Porzellan-, Glas- und Krystallwaaren
Commes,
6 Breitestrasse 6.
Eigene Porzellan-Malerei.
Hotel-Einrichtungen
sowie sammtliche Gebrauchs- und Luxus-Gegenstände in grösster Auswahl zu den allerbilligsten Preisen.
Bonn, Köln, Bonn,
Balderberg 5. Breitestrasse 6. Bonngasse.*
Handkoffer— Reisekoffer
in großter Auswahl und sehr billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neven d. Taubst.=Anstalt. Recrutenkoffer staunend billig.
Carl Hochherz
Eigelstein 37,
Köln, Breitestraße 100. Auskunft in allen
empfiehlt
Englische Kastenwagen aus Metall
(bedeutend solider wie Papier-Maché)
auf Federn und mit Ledertuchausschlag von Mark 18,— an.
Alle übrigen Kinderwagen wegen vorgerückter Saison mit 20% Rabatt.
Rechtsangelegenheiten.
Anfertig. schriftlicher Eingaben.
Auskunftsgebühr: für NichtAbonnenten jedes Mal 59 Pfg., für Abonnenten für das ganze Jahr 1.
Wohlfahrts=Einrichtung für Angehörig aller Stände, bes. des Arbeiterstandes
Ueberziehen
. Sovise Jeggn, gra
Ischnella billig
W. Hellermann
Köln, Herzogstr. 2.
Obenmarspforten 22
Special-Geschäft in Corsetts.
Grosse Auswahl.
Singang von Neuheiten.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
1
Feui
Noch eir
„Dumn ärgerlich die Leute zimmer! gibt's ja „Ach, Blätter vo ja, das eine arme das Beste verkehrt!“
„Wie,
der junge seinen Ve
eine bunt zeiten bei ist; die 1
„Spiri
geredete. über. D kräfte, wo
den
häufiger mich habe
citirte de v. Drost Schwinde nicht ein
Die H
theiligt; auf den
oft eine Wirklicht bloß letzt sehend. Grunde, Menscher wenig de Alles konnte, 1 „Alle „haben Ein à Stocken sind nur ihre eige die Erle dünken, Gesehene Und welt anc anwesen Der( sunken. dem so mittelba rühmen geschichte
Sie cs
„Erzä ihn ein.
voll nac
„Lasse
zwanzig liebensw Kriegsze des letzt
Nur wer „Mei in der!
stellung
Felde, 1 füchtig erwartet Ausbruc Auszeich Liebling
Ab: