Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtigen gtet=: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 87.
*************
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Montag, 30. März 1896.
Zehnter Jahrgang.
Lager:
Breitestrasse 40.
Julius Schramm, Köln,
empfiehlt zur Frühjahrs-Saison sein reich ausgestattetes Lager:
Comptoir: Mörsergasse 6
Jeppiche, Iöbelstoffe, Portièren, Gardinen,
Treppenläufer, Linoleum, Cocos-Jeppiche.-Mutten, Sophadecken, Jischdecken, Stores, Rouleauxstoffe
Dannemann&am Co.,
Leinen= und Wäsche=Fabrik
in Bielefeld=Gadderbaum.
Special=Aussteuer=Geschäft
in Köln a. Rh.,
Hohestraße 59
(Nähe Schildergasse).
Directer billigster Bezug bester
Bielefelder Leinen und Gebild,
Kirchen=Gebild,
abgepaßte Altartücher,
Communion=Decken,
Sacristei=Handtücher, Vesperalen, Purificatoren, Lavabos, Corporalen, Pallen; ferner
zur Communion
Communion=Knaben= und Mädchen=Hemden, KnabenOberhemden, Kragen und Manschetten, Communion= Unterröcke, Communion= Taschentücher.
Pensions= und BrautAussteuern.
Sämmtliche Leibwäsche, Tischwäsche, Bettwäsche.
Special=Abtheilung für Kinder=Wäsche und
Erstlings=Ausstattungen
Die Firma bietet ausschließlich vorzügl. bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Geschw. Lenders,
An—
KOLN, Hohestrasse 51,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Original Phönix.
5 Jahre Garantie.— Freier Unterricht.— Billigste Preise.— Ratenzahlung.
Reparatur=Werrneur.— Sämmtliche Ersatztheile.
1
I
1
Ve
Endgültig am 17.—18. April c. schon Ziehung der
375,000, Marienburger Geldlotterie, 1t Sose 80 N. 90,000.
Geldgewinne: M. 90,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000 2c.
Metzer Geld=Lotterie,
per Loos 3 Mark 30 Pfg., Ziehung am.—12. Mai c. Hauptgewinne K. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2 Mal 2000 Ml.
Frankfurter, Königsberger u. Marienburger Pferdeloose à 1 K. 11 Loose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15,
Telephon 1376.
Franke&amp; Cie.,
Düsseldorf, Königsallee 26,
Telephon 498
2
Taschensparbank
für 5, 10, 50 und 100 Pfg.=Stücke.
D. R. P. G. M.
Kann nur dann geöffnet werden, wenn ganz gefüllt mit K 2 in 5 Pfg.=Stücken 10,10„
25.50„„
35,100„
# Preis 50 Pfg.
Nach auswärts
10 Pfg. Porto.
J. a P. Wuelffrath, 1051053.
J. Wilh. Pulheim. Hoseng. 33,
empfiehlt sich im Einrahmen jeder Art sowie im Neuvergolden von Spiegeln und Bilderrahmen 2c.
Für Austreicher u. Vergolder.
Gold u. Anlege=Oel. beste Qualität, in jedem Quantum empfiehlt I. Wilh. Pulheim, Hosengasse 33.
Ein Kindersitzwagen und Korbbettchen, fast neu, zu verkaufen. Venloerstraße 385, 2. Etage. Nachmittags.
Ausverkauf.
Wegen baldiger Räumung des Separatlagers verkaufe
Holz- und Eisenbetten
zu und unter Einkaufspreisen.
Auf Woll=, Stepp= und Biber=Decken
gewähre in Folge vorgerückter Saison 12% Rabatt.
Gleichzeitig empfehle mein reichhaltiges Lager
sämmtl. Bettwaaren in bekannt guten Qualitäten.
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kl. Budengasse.
Telephon 2737
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von Jor=
dau&amp; Timaeus, Dresden. Bodenbach und Wien, gegrün det 1823.— Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungs= organe, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
ElementarlehrerinnenBildungsanstalt der Stadt Köln.
Die Prüfung zur Aufnahme in die Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt findet am 23. und 24. April d.“ von 8 Uhr Morgens ab, im Schulhause Klingelpütz Nr. 3 statt. Die Anstalt besteht aus einem dreijährigen SeminarCursus und einer zweiklassigen Vorschule.
Das Seminar nimmt Schülerinnen nur in seine III. Klasse auf, und auch in diese Klasse nur dann, wenn durch das Aufsteigen aus der Vorschule eine dem Bedürfnisse an Lehrerinnen entsprechende Zahl von Schülerinnen nicht erreicht ist.
Der Lehrplan der Vorschule umfaßt außer den Volksschulfächern Französisch, Buchführung, Kaufmännisches Rechnen, Rundschrift, Violinspiel und Turnen. Die betreffenden Klassen können daher auch zur Fortbildung für Mädchen dienen, welche nicht in das Seminar eintreten wollen. In der Unterklasse finden Schülerinnen Aufnahme, welche eine Volksschule mit gutem Erfolge durchgemacht und das 14. Lebensjahr vollendet haben.
Das Schulgeld beträgt für Einheimische 100., für Auswärtige 130 K. jährlich.
Anmeldungen für die Aufnahmeprüfung werden von dem Unterzeichneten auf seinem Amtszimmer, Rathhausplatz 4, Zimmer 36a, bezw. von dem Schulbureau an den Wochentagen von 11½ bis 12½ Uhr entgegengenommen. Köln, 27. März 1896.
* Der Königliche Kreis=Schulinspector:
Dr. Blumberger, Stadtschulrath.
: Unter Garantie::
&a Portweine, Sherry, 5 2 Madeira, Malaga,?
* Vino Vermouth
X sowie sämmtliche
* Südweine unter Garantie 2
§ von Mk. 1,50 per ¼ Flusche,
*„ 0,85 per ½„*
.— sowie 6
XMosel- und Rheinweine*
Partiewaare!“
1 Herren=Wichsleder= 1 M Zugstiefel,.79#
A ohne Naht gespeilt,##“ 4 V dito Kidleder, Kalb= 5 0 T 6 leder, Besatz, Knöpfe,.9 1 I englisch, hochsein,
7 Damen=Knopfstiefel, P JE
## englisch.20
Ringsbesatz, hochfein,"=
? Christian Wolfl.
Köln, Heumarkt 27.*
Butter! Butter!
Süssrahm-,Schweizerohne Salz. frisch, 94 8 p. K. Mehr billiger.
Heumarkt 53.
von Mk..60 per Flasche,
Mk..75 per Flasche und höher bis zu den feinsten Gewächsen
vorräthig in den bekannten Niederlagen.
Deutsche Wein=Gesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Königl. Hoflieferanten.
55 Staats- und goldene Medaillen.
Köln a. Rh., Rheinberg-5.
E
2
insp. schw. Pferdegeschirr zu verkauf. Ehrenfeld. Venloerstr. 347, Hinterh.
Schöner Bügeltisch zu verkaufen. Vogteistraße 12.

Der Kaufmännische Verein„als Begründer und mehrjähriger Unterhalter der jetzt städtischen kaufmännischen Fortbildungsschule" ersucht
diejenigen Eltern, welche ihre Söhne in eine kaufmännische Lehre geben, darauf zu achten, daß sich der Lehrherr verpflichtet, dem Lehrling während der Lehrdauer die nothwendige freie Zeit zum Besuche des kaufmännischen
Fortbildungs=Schulunterrichts zu gewähren..“.— Grineinalg uan
Leider wurde bisher auf eine solche Verpflichtung der Principale von den Eltern der Lehrlinge zu wenig Werth gelegt; im wohlverstandenen Interesse des Lehrlings ist aber diese Vereinbarung unbedingt zu fordern. Vorsorgliche Eltern, die auf das spätere Fortkommen ihrer Kinder bedacht sind, werden unsern Rath sicher gern beachten und auch den regelmäßigen Besuch des Unterrichts demnächst genau überwachen.
Ostern 1896. Der Kaufmännische Verein.
Einfach möbl. Zimmer zu 10 M vermiethen. Mörsergasse 4.
Zimmer
zu vermiethen.
Rothenberg 19.
Ein gut möblirtes Zimmer
für einen bessern Herrn zu vermiethen Eigelstein 131, 1. Et.
Offene Stellen.
Werkstelle.
Lehrling
mit gutem Zeugniß zu Ostern in ein Metall=Engrosgeschäft gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 394 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden in schönster Ausfüh beitet. Schaafenstraße 10, 1.
**
für
gleich gesucht. Derselbe muf Garten=Arbeit verstehen.
Rippes, Neußerstraße 334.
Ein starker Hausknecht
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht
Breitestraße 122.
Ein selbständiger Maurer
empfiehlt sich in allen in sein Fach einschlagende Arbeiten. Schaafenstr. 13.
Ein Mädchen s. noch Kunden i. Waschen und Putzen. Am Römerthurm
Junger Mann
für Versicherungs=Bureau gesucht, welcher mindestens 2 Jahre auf irgend einem Bureau mit Erfolg thätig war.
Kurze Angabe über Lebenslauf und Gehalts=Anspruch erwünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlicherkutscher
(unverheirathet), mit guten Zeugnissen. gesucht. Deutz, Freiheitstraße 84.
Maler=Lehrling
gesucht.(12—1½ Uhr.)
Lindenthal, Klosterstraße 54.
Ein starker katholischer
Metzgergeselle gesucht.
minder, Sechszigstraße 2.
Bäckerlehrling
von ordentlichen Eltern gegen Lohu gesucht. Kalt, Hauptstraße?
Zuverlässige, ältere
Wartefrau
zu einem 6 Monate alten Kinde per sofort gesucht. Nur Solche mit la Referenzen wollen Offerte einreichen an C. Behre, Bonn.Rh., Wenzel gasse Nr. 9.
für Knopflöcher in bessern
Hemden gesucht.
Große Neugasse 36, 2. Etage.
Küchen= und Zweitmädche
und Mädchen für alle Arbeit für älteres Ehepaar gesucht.(Hoher Lohn.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Mädchen erhalten sofort Stelle
und Logis.
Benesisstraße 59.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kalt, Hauptstraße 197
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis) Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Köchinnen, Küchen=, Zweit=,
Dritt=, erf. Kindermädchen, für Hotel
1. R. Kaffeemamsell, Näh=, Zimmer=, Hausmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
sch für meinen Sohn eine Lehr: siche stelle in ein. elektro=mechan
Friedrichstraße 24,
1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Alle Häkel=Arbeiten
Möblirt:
schönes Wohn= und Schlafzimmer mit guter Pension an 2 Herren billig zu vermiethen. Mohrenstraße 30.
Daselbst z. Mitbewohnen eines Wohn u. Schlafzimmers ein Herr ges.(48 M)
Nähschule
von St. Manritius.
Junge Mädchen, welche das Nähen Zuschneiden, Maschinennähen u. Sticken der Wäsche erlernen wollen, finden Gelegenheit dazu bei den
Schwestern vom h. Karl Borromaus, Jahnstraße 9.
Unterhaus: Schaufenster,
Zimmer und alle Bequeml 45 K. sof. zu verm. Löwengasse 8.
3 sch zu nur
geartage.
Gröss. abgeschl. Etage
helle luft. Räume, auch zu 2 Woh nungen getheilt, an kl. Familien billig. Ursulaplatz 9.
zu ver
Jacobstraße 31
Aufpolstern von Matratzen, Sophas K gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Zu vermiethen.
Lindenthal:
Haus(kl. Villa) Uhlandstraße 84, 86 und 1 größere Villa, Krielerstr. 73, 75 (mit Stallung), mit allen Bequemlichk. und schönen obstreichen Gärten zu verm.
Verschiedene Bauplätze zu verkaufen.
Bescheid Wittgensteinstraße 30, II.
1 fltags an stille Familie
1. Elügr miethen. Jacod.
Drei Mansarden zu vermiethen.
Limburgerstraße 33.
2 Mansardenzimmer zu 11
* miethen.
ie zu ver Ferculum 34.
Herrsch. abgeschl. 1. u. 2. Et
je6 Zimmer aBodez, Küchen
Zubehör(Harauet Heigest) 10,
nstrasse 65,
Ece. z. v. Besch. i. Auterh
2 durcheinandergeh. Zimmer
2. Etage, straßenw., an einzelne Dame zu vermiethen. Ehrenstraße 102.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c " Bescheid Große Budengasse 3.
Kohlenlager mit Wohnhaus, Stall. und Remise,
ca. 2000=Fuß groß, zu vermiethen. Näheres Weichserhof 16, 2. Et.
1 schönes Zimmer
miethen.
Ursulakloster 8.
Möblirtes Zimmer digen Herrn
zu vermiethen. Streitzeuggasse 15.
Etagenwohnungen
in Köln=Deutz theilw. al geschloss. alle Bequ., für kl. Beamte geeignet, zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
Großes schön möblirtes
Zimmer
mit 2 Betten und Pension an zwei Herren oder Geschäftsfräulein zu ver6 Zimmer, Küchel miethen. Johannisstraße 48, 1. Etage
St. Apernstr. 67:
u Mausarde an stille Leute ganz u. Manfurdr, oder getheilt sofort
zu vzgmietben. 2. Zimmer 2. Et.
Zwei helle luftige Zimm r,
Anbau, 2. Etage, an stille Person zu vermiethen. Richmodstraße 27.
3. Etage
in ruhigem Privathause,—4 Zimmer, an 1 oder 2 Damen zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
Ladenlocal
nebst Wohnung. Ecke Weichserhof 27
zur Bäckerei
eingerichtet, zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof 23.
Ladenlocal,
Thüre und 2 Schaufenster, sep. Eing.,
für jedes Geschäft geeignet,
mit kleiner Wohnung zu vermiethen.
von Werthstraße 16A.
Besch. b. Eigenth. Hansa=Ring 43, pt.
Pferde
für leichtes Fuhrwerk billig zu ver(Dünner, Komödienstraße 81.
Kost und Logis billig
für anständ. Handwerker. Gut. Mittagtisch 50 und 60 L. Abendessen 40. Daselbst noch Schlafstellen frei.
Buttermarkt 32.
Energische Nachhülfe
ertheilt während der Osterferien in allen Gymnasialfächern ein Student der Theologie. Fr.=Offerten unt. Nr. 384 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Clavierstunden
werden ertheilt von conservat. gebildeter Dame. Näheres Am Hof 39.
Capitalien
ilitair-Effecten
An- und Verkauf' zu reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5
Alter Cognac, fein Lu gsgiche
Französ. Cognac, Flasche 4 u. 5.4.
Reiner Rothwein, 16° u. 3%.
Weißer Wein, Flasche 60) u. höher. Wermuthwein, magenst., Fl. K.50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Alle Herren, welche im hiesigen Wiener Café Mißstände, insbesondere das nächtliche Stelldichein von Damen beobachtet haben, werden im öffentlichen um gefällige Adressenangabe höflichst gebeten.
Berthold Feder,
Kaufmann,
Carl Bonjean
##
Brückenstraße 3,
neben dem Wiener
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
20,000 Mk. Kirchengelder
um Austhun auf 1. Hypothek bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld.
Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. B.
Tafelherde
in allen Ausstattungen von 16 M an.
Streitzeuggasse 76, nehen, alte
B. Grotzmann.
ettstellen m. Bettzeug, 1 einth.Kleiderschrank zu verkaufen. Thieboldsg. 57.
8
wei Zimmer zu 12 M zu vermiethen. Kämmergasse 19.
wei Zimmer zu 90 zu vermiethen. Kämmergasse 19.
1. Etage. Zimmer,
zu vermiethen. Vogteistraße 2.
Xl. möbl. Zimmer für 10## monatl K zu vermiethen Ruhr—6
hohepfortenbüchel 3:
Unterhaus an ordentliche Leute billig zu verm. Bescheid Jahnstraße 23.
9 Etage, 3 geraum. Zimmer, sof. zu — verm. Blumenstr. 4. Bescheid I. Et.
Schweinemetzgerei.
Unterhaus in volkr. Gegend. worin dieses Geschäft Jahre lang betrieben wurde, zu vermiethen. Follerstraße 24.
Zimmer, hoswärts,
zu vermiethen; Zimmer im Hinterhause, Mansardenzimmer zu verr. 4. Bescheio I. Er. methen. Follerstraße 24.
tschönmöbl. Zimmer Katharinengraben 30:
(separater Eingang) per 1. April an anständigen Herrn zu vermiethen.
Wenerstraße 80, 3. Etage.
Ctaac 4 Zimmer nebst Werk1. etugl, stelle zu vermiethen.
Bescheid Am Alten Ufer 57.
4sin schönes möblirtes Zimmer an E eine anständige Person billig zu vermiethen. Krummerbüchel 24, 2, Et.
(sdimmer und Alkoven zu vermiethen.
O Heumarkt 39
Stellen-Gesuche.
Suche für meine Tochter, 18 Jahre alt, katholisch.
Lehrstelle
in einem Ladengeschäfte(gleichviel welcher Branche).
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 395 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möbl. Zimmer mit Pension # an 1 oder 2 Herren sof. zu verm. Ursulaplatz 21. Nähe der neuen Post.
(Hr. Tuner und Comptoir, auch
als Arbeitsraum, zu vermiethen Heumarkt 39.
(Praves Mädchen, im Nähen und ∆ Bügeln erfahren, sucht Stelle in stillem Haushalt.
Fr.=Offerten unter E 230 an A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Wohn= u. Schlafzimmer 1. Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Pantaleonswall 73:
abgeschl., 4 Zimmer, ev. m. hell. Arbeitsraum, zu verm. Besch. 1. Et., Vorderh.
Kin möbl. " miethen.
Mansardenzimmer zu verThieboldsgasse 57.
Schönes möbl. vermiethen.
Parterre=Zimmer zu Vogteistraße 12.
M
öblirtes Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Wohnungen
und Lagerräume mit Einfahrt zu vermiethen. Hansa=Ring 77.
Mieth-Gesuche.
Blumenstraße 13.
Zwei schöne Zimmer 3. Etage eine stille Person zu vermiethen.
1 sch. möbl. Zimmer
billig zu verm. Kuffhäuserstraße 10.
Garten,
ca. ½ Morgen groß, an der Berrenratherstraße zwischen Umwallung und Sülz, eingezaunt, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Franco=Offerten unter Nr. 390 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stühle,
nußb. und eichen, einfache und elegante, spottbillig umständehalber zu verkaufen.
Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Haarflechten
u. Dreher, mit u. ohne Kordel, erhält man am besten und billigsten nur bei G. nnomann, Friesenstraße 1.
Kußeisernes Grabkreuz m. Stein O billig zu verkaufen.
Nippes, Knechtstederstraße 2.
FernsprecherAdressbuchbehälter mit Kundentafel, Notizbloc etc.
sehr praktisch, Mk..—.
Geschw. Antoni,
Breitestrasse 167. Fernspr. 2025.
Für Conditoren:
ein Reibstein, ein Trockenschrank und sonstige Sachen zu verkaufen. Venloerstraße 11, am Stadtgarten.
Gleine Beamten=Familie sucht Wohnung. vier Räume, Vorort Nippes eventuell Merheim, in ruhigem Hause.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
AnstreicherLeitern
von Tannen=Holz, sauber und kräftig gearbeitet, die Doppelsprosse à 90 empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Karantie= Zahnbürsten, KopfObürsten, Kleiderbürsten, Wichsbürsten empfiehlt billigst Michael Schwelm, 10 Martinstr 10
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. März 1896.
24
Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl.
Der Gegenstand dieses Gespräches kam inzwischen mit langen elastischen Schritten bergabwärts, ging über die Brücke und grüßte schon von weitem. Es war ein großer, schlanker, kräftig aussehender Mann, von vielleicht achtundzwanzig Jahren. Seine Gesichtsfarbe war für jemand, der so viel in der freien Luft lebte, etwas bleich, sein Haar schwarz, seine Augen grau und durchdringend.
In demselben Augenblick meldete ein hübsches Hochlandsmädchen: „Das Essen steht auf dem Tische." Jolanthe gerieth in einige Unruhe, faßte sich jedoch bald und ging ruhig in das Speisezimmer voran. Hier nahm sie mit anmuthiger Würde ihren Platz oben an der Tafel ein, obgleich sie in ihrem Innern vor dem Ausgang ihres Unternehmens zitterte.
Von draußen hörte man jetzt brummendes und summendes Geräusch, dann hohe und schrille Töne und durch die blauen Scheiben konnten sie im Dämmerlicht die hohe Gestalt des jungen Duncan gewahren, welcher, die Dudelsackpfeifen über der Schulter, stolz den Kiesweg auf und ab schritt. In solcher Umgebung muß man den Dudelsack spielen hören: in den schweigsamen Bergen und bei einbrechender Dunkelheit, während die Wildbäche die Begleitung rauschen.
Nach dem Essen kam Kaffee und dann wurden Cigarren und Pfeifen zum Vorschein gebracht, und da Jolanthe keine Furcht vor dem Tabakrauch hatte, nahm man in einem Halbkreis um den Kamin Platz. Da Jack Melville gern und gut sprach, so hatte Mr. Winterbouren vollauf Gelegenheit, ihn, während er in einem Lehnstuhle ruhte, und die Flammen seine angenehmen und interessanten Züge und die klaren und durchdringenden Augen beleuchteten, kennen zu lernen. Er kam schnell zu der Ueberzeugung, daß es kein Wunder sei, wenn er der allgemeine Liebling der Gegend sei.
Es war ein angenehmer Abend, aber endlich ging er doch zu Ende. Jolanthe und ihr Vater begleiteten die jungen Männer bis zum Thor. Der Mond war schon aufgegangen und das breite Thal bot einen prächtigen Anblick.
„Mr. Melville,“ sagte Mr. Winterbouren, als die Herren sich entfernen wollten,„wenn Sie einen Abend frei haben, so denken Sie unser und haben Sie Mitleid mit unserer Einsamkeit.“
„Es könnte Ihnen zu viel werden.“
„Das wäre unmöglich!“ entgegnete Jolanthe rasch. Er stand einen Augenblick zögernd da; es war das erste Ma daß er heute einige Verlegenheit zeigte.
„In der That,“ sagte er dann,„wer könnte einer solchen Aufforderung widerstehen? Gute Nacht, gute Nacht!“
18.
Da John Shortlands noch nicht kommen konnte, so forderte Mr. Winterbouren den jungen Leslie auf, die erste Woche mit ihm au die Jagd zu gehen. Dieser nahm die Einladung dankbar an. Jolanthe benutzte die freie Zeit, während die Männer auf der Jagd waren, zu Besuchen in Greß bei Mrs. Bell. Es war auch bequemer, den Namen einer unbekannten Blume in Melville's Herbarium aufzusuchen, als mit Hülfe des botanischen Handbuche. herumzurathen, und da der Eigenthümer meist in seinem Schulhausoder Laboratorium beschäftigt war, störte sie ihn auch nicht. Abei sie verkehrte auch recht gern mit der klugen, freundlichen alten Frau welche die einzige Person in der Nachbarschaft war, die sich un Jolanthe kümmerte. Die Bewohner von Lynn Towers hatten weder einen Besuch gemacht, noch in irgend einer andern Weise Notiz vor ihr genommen.
Als sie in eifriger Unterhaltung mit Mrs. Bell im Garten um herging, trat Melville aus dem Laboratorium.
„Guten Tag, Miß Winterbouren,“ sagte er und schien erfreut, sie zu sehen, als er ihre Hand nahm und eine Secunde lang ir der seinigen festhielt.„Ich glaubte Ihre Stimme zu hören, un da kam ich, um Ihnen ein Wort des Lobes zu sagen.“
„Wirklich?“ fragte sie lächelnd. Seine didaktische Art und sein herablassende Freimüthigkeit machten ihr Spaß.
„Ich sah mein Herbarium gestern Abend nach. Sie haben es gut in Ordnung gehalten.“
„Meinten Sie, ich würde das nicht thun?“
„Ich konnte es nicht wissen. Hätten Sie aber Verwirrung ge stiftet oder etwas verdorben, dann hätte ich nichts gesagt, aber nie mals wieder irgend jemand dem Herbarium nahe kommen lassen.

* 3
.*****
„Wenn der Jagdwagen kommt,“ sagte sie,„werden Sie hoffent lich mit mir nach Allt=nam=ba fahren und den Abend mit uns zu bringen.“
„Sie sind sehr gütig.“ 12112. 2i..76741—
„Nein, ich bin sehr eigennützig— urtheilen Sie selbst! Der Fischhändler in Inverneß hat mir nicht Wort gehalten,— könnten Sie, Mr. Melville, nicht Ihre Angelruthe nehmen und mir auf dem Heimweg nach Allt=nam=ba einige Forellen aus dem Loch herausfischen?"
Er sah nach dem Himmel.„Ich denke, es wird gehen,“ meinte er,„obgleich es sehr hell ist. Vielleicht weht oben bei dem See ein Lüftchen— gewöhnlich ist es der Fall. Wir sollten uns aber auf den Weg machen und den Wagen nachkommen lassen. Können Sie so weit gehen?“
„Ich denke wohl. Und ich werde es auch gern thun.
„So will ich Angel und Fischkorb holen.“
Sie gingen. Im Laufe ihrer Unterhaltung bemerkte Melville, daß Jolanthe weit mehr von ihm und seiner Familie wußte, als er sich hatte träumen lassen.
„Die Tage in Aegypten waren lang,“ gab sie als Erklärung, „und der Master erzählte mir so viel von der Gegend hier, daß, als ich herkam, mir alles bekannt und vertraut erschien.“
Sie waren am Loch angelangt. Melville setzte sich auf einen Granitblock und nahm die Tasche mit den künstlichen Fliegen heraus.
Wollen Sie nicht nach dem Lodge vorausgehen, Miß Winterbouren,“ sagte er,„ich will im Boot auf den See hinausrudern. Es könnte Ihnen zu lange dauern.“
Nein, ich werde am Ufer warten und Ihnen zusehen. Sehen Sie denn nicht ein, daß ich ein großes Interesse an der Sache
haben muß?“ B0
„Nun, dann werden Sie gleich wissen, wenn ich einen Fang
mache.“
Es war ein warmer Tag, und ein leichter Wind kräuselte die Oberfläche des See's. Bis der Wagen kam, hatte er fast zwei Dutzend Forellen in seinem Korbe. Als er in den Wagen stieg und Jolanthe ihm freundlich dankte, meinte er, es sei an ihm,
Dank zu sagen. 66
„Warum kommen Sie dann nicht öfter, um zu fischen?
„Es wäre möglich, daß ich andere beim Gebrauch des Bootes störe,“ entgegnete er.
„Wie wäre das möglich? Den ganzen Tag sind die Herren in den Bergen. Warum sollten Sie nicht jeden Nachmittag zum See kommen und dann den Abend mit uns zubringen? Mrs. Bell sagt, daß Sie die Mahlzeiten nicht regelmäßig innehalten. Wir sind darin sehr pünktlich, und wenn Sie mit uns speisen wollten, würden Sie es auch werden.“
Sie sind zu gütig, Miß Winterbouren,“ erwiderte er.„Glauben Sie aber nicht, daß ich die mir gewordene allgemeine Einladung vergessen habe! So undankbar bin ich nicht.“
Was hilft das, wenn Sie nicht danach handeln?"
Nach Tische bat Mr. Winterbouren seine Gäste, ihn für einige Zeit zu entschuldigen, da er einen Brief zu schreiben habe. Es
„Allt=nam=ba, 15. August.
Lieber Shortlands, ich sende Ihnen einige Paar Schneehühner und würde mehr senden, wenn ich nicht sähe, daß mein zukünftiger Schwiegersohn alle solche Geschenke mit unzufriedenen Augen ansiebt. Da nun kluges Zurathhalten bei einem jungen Manne zu loben ist, so will ich seinen ökonomischen Anordnungen nichts in den Weg legen. Hoffentlich werden Sie nicht später als den 20. kommen; denn ich quäle mich schon wieder mit allen möglichen Zweifeln und Sorgen und werde froh sein, Sie hier zu haben. So weit scheint zwar alles gut zu gehen: Jolanthe ist in der besten Laune und entzückt von der Gegend, und Leslie scheint stolz auf sie und verliebt zu sein. Aber ist es nicht meine Verpflichtung, ihm alles noch vor der Hochzeit mitzutheilen? Hier ist ein junger Mann, ein Mr. Melville, der in der Universitätszeit Leslie's Lehrer war und jetzt sein bester Freund ist; er wird von jedermann hier hochgeachtet und geschätzt, und so weit ich beurtheilen kann, mit vollem Recht. Ich denke nun, ob es nicht am besten ware, die ganze Sache ihm, als Leslie's genauestem Freunde, der auch seine ganze Familie kennt, vorzulegen? Ich kann mich darauf verlassen, daß er mir ehrlich seine Meinung sagt. Wenn er also, nachdem er alle Umstände erfahren hat, es für unnöthig hält, das Schweigen zu brechen, dann könnte ich gewiß alles lassen, wie es ist.
Nun, kommen Sie hierher und bringen Sie mir persönlich Ihre Antwort! Ihr getreuer
ss G. R. Winterbouren.“
19.
John Shortlands war angekommen. Eines Abends stand er mit Jack Melville vor der Thüre des Lodge und blickte auf die untergehende Sonne. Den Freund Winterbourens schien indessen etwas anderes zu beschäftigen. Er sah ärgerlich, unruhig und ungeduldig
„Mr. Melville,“ begann er plötzlich,„wollen Sie nicht ein wenig
mit mir in das Glen hinaufgehen?“
„Sehr gern! Wir sollten aber Miß Winterbouren holen, um ihr den schönen Sonnen-Untergang zu zeigen.“
„Nein; denn ich will mit Ihnen über sie reden. Kommen Sie. „Ueber sie?“ wiederholte Melville, und seine klaren grauen Augen blickten mit einiger Verwunderung auf den Sprecher.
Oder eigentlich über ihren Vater,“ sagte Shortlands, als sie bis zur Brücke gekommen waren.„Winterbouren ist mein alter Freund. Ja, will ihn nicht geradezu einen Dummkopf neunen; aber die Art und Weise, in der er jetzt vorgeht, voller Furcht, das zu sagen, was nothwendig ist, könnte auch einen stärkern Mann in's Grab bringen. Wenn er nicht sprechen will, so will ich es thun. Hol's der Henker,— ich hasse Geheimnisse! Mein Wahlspruch ist: Heraus damit! Winterbouren wäre gar nicht in eine so heillos unangenehme Lage gekommen, wenn er von Ansang an meinen Rath
befolgt haben würde.“
Melville war überrascht, sagte aber nichts. John Shortlands
Die Sache, die ihn drückt, ist diese: soll er oder soll er nicht gewisse Dinge Ihnen, als dem Freunde des jungen Leslie, anvertrauen? Nun, ich will die Sache jetzt in die Hand nehmen und Ihnen die ganze Geschichte erzählen. Eine unangenehme Geschichte das!“ Glauben Si. daß dies weise gehandelt ist?“ fragte der junge
Mann.„Sollte die Kenntniß von etwas Unangenehmem nicht so wenig Personen als möglich mitgetheilt werden? Ich möchte meine Illusionen gern behalten: die Winterbourens sind, so lange sie hier sind, sehr freundlich gegen mich gewesen, und es ist prächtig, diese beiden, den Vater und die Tochter, zu beobachten.
„Oh, ich weiß nichts Nachtheiliges von beiden zu sagen— ausgenommen, daß Winterbouren ein schrecklicher Esel gewesen ist. So erscheint es mir nämlich. Ich vermuthe, Sie wissen, daß Ihr Freund Leslie und Jolanthe Verlobte sind?“
„Ich habe es gehört.“
„Hat Mr. Leslie es Ihnen nicht erzählt?“ fragte Shortland,
„Nun ja,“ entgegnete der jüngere Mann ziemlich kühl.„Wir sprachen aber nicht viel darüber. Archie Leslie ist ein netter Junge, aber er und ich sehen die Dinge nicht immer in derselben Weise an.“
„Jedenfalls müssen Sie, um einer andern Ansicht zu sein, wissen, wie er denkt, und das ist just der Punkt, um den es sich handelt. Jolanthe Winterbouren ist in dem Glauben erzogen worden, daß ihre Mutter gestorben sei, als sie noch ein kleines Kind war, während die Mutter thatsächlich nicht todt ist, sondern— leider— noch lebt. Es handelt sich darum, ob man es ihm sagen soll und ob er ein vernünftiger Mensch ist, der keinen Lärm deshalb schlagen und einsehen wird, daß es ihn nicht viel angeht. Vor allem aber handelt es sich darum, ob er einwilligen würde, das, was er erfährt, vor Jolanthe geheim zu halten, die sich darüber entsetzen und kränken könnte. Begreifen Sie? Ich habe die Sache einzig von Winterbourens Standpunkt aus dargestellt.“
„Sicherlich, wäre es doch das natürlichste, dem Mädchen selbst alles zu sagen,“ antwortete Melville.
„Mein lieber Freund, Winterbouren würde sich lieber gleich den Hals abschneiden. Die Liebe zu seiner Tochter ist das einzige leidenschaftliche Gefühl an ihm. Ein Nadelstich in Jolanthens Finger trifft ihn in's Herz. Winterbourens Schwester verfiel zuerst auf den Gedanken, die Sache geheim zu halten. Das Kind kam in ihre Obhut, als es zwei oder drei Jahre zählte. Damals lebten sie in Lincolushire und dann gingen sie nach Frankreich. Die Tante starb dort, und Winterbouren schob es immer auf, dem Kinde die Wahrheit zu sagen, obgleich ich ihm wiederholt Vorstellungen darüber machte. Schließlich fand er es ganz unmöglich, mit der Wahrheit herauszurücken. Manchmal, wenn ich sie ansehe und bemerke, wie harmlos glücklich sie ist, wundere ich mich nicht mehr über ihn. Ich glaube, ich könnte es auch nicht thun. Sie sieht aus, als ob sie ihr Lebelang keine Sorge und keinen Schmerz gefühlt hat.“
John Shortlands wurde ganz beredt, wenn er auf Jolanthe zu sprechen kam und Melville lauschte seinen Worten stillschweigend und tief in Gedanken versunken. Endlich sagte er langsam:„Ich vermuthe, es ist für mich nicht nothwendig, zu erfahren, warum das Mädchen in Unkenntniß über ihre Mutter erhalten wurde.“
Doch, doch— ich will Ihnen die Geschichte erzählen, so traurig sie ist. Sie können sich nicht vorstellen, wie liebenswerth die Frau war, als Winterbouren sie heirathete. Er war nicht viel älter, als sie. Jetzt sieht er bei weitem älter aus, als er wirklich ist— das hat der Kummer gethan. Der Anfang von allem waren nervöse Schmerzen, und die Frau litt schrecklich. Irgend ein Dummkopf rieth ihr, Portwein zu trinken. Im Anfange mag der Wein sie eingeschläfert haben, und so trank sie denn bei jedem Schmerzanfall. Das brachte ihr jedoch kein Unheil: halten Sie das fest! Sie selbst bemerkte, daß sie zu viel trinke, und gestand es ihrem Gatten, der keine Ahnung davon hatte. Sie sagte, sie sei entschlossen, die böse Gewohnheit abzulegen. Sie that es auch, und ich bin überzeugt, sie hielt ihr Versprechen buchstäblich. Da sie aber immer ärgere Schmerzen bekam, nahm sie ihre Zuflucht zu einem dieser neuartigen Mittel, die aus Opium oder Morphin bereitet werden. Anfänglich that es ihr keinen Schaden; sie nahm die gefährliche Arznei in kleinen Dosen. Allem Anschein nach wirken aber diese Betäubungsmittel viel zerstörender noch auf die Willenskraft, als Branntwein.
So trieb es denn die arme Person immer weiter; sie vergrößerte die Dosen und schädigte ihr Gehirn, bis sie schließlich eine unheilbare Morphiumtrinkerin wurde. Es ist merkwürdig, wie lange Frauen sich mit diesen höllischen Mitteln vergiften können, ohne daß man es merkt. Vielleicht hätte Winterbouren es niemals erfahren, wäre nicht ein Mal eine Sceue bei Tisch vorgefallen. Das Kind wurde nun aus dem Hause fortgeschickt, und das wirkte so auf die arme Mutter, daß sie auf das feierlichste versprach, niemals wieder nach dem Mittel zu greifen. Aber sie hatte die Herrschaft über sich bereits verloren. Ich kann Ihnen nicht sagen, was Winterbouren gelitten hat! Seine Geduld war übermenschlich! Immer
war Jolanthens Rückkehr die Belohnung, welche dem armen Weibe für ihre Enthaltsamkeit versprochen wurde,— und für einige Zeit half es auch, so daß man Hoffnung fassen und sie beinahe für hergestellt halten konnte. Dann kam wieder ein Rückfall und alle Anstrengung mußte angewendet werden, um den schlimmen Zustand vor den Freunden des Hauses zu verbergen.
„Was das für ein Leben für ihn war alle diese Jahre hindurch, wie er versuchte, sie da und dort gut unterzubringen! Dann verließ sie plötzlich ihren Zufluchtsort und ging zu ein paar Leuten— Rommeny oder Romford— die einen höchst schlechten Einfluß auf sie hatten und alles mit ihr anfangen konnten, wenn sie sich in diesem Zustande halber Betäubung befand. Natürlich benutzten diese Leute ihren Einfluß, um durch sie Geld von Winterbouren zu erpressen, und reden der armen Frau vor, daß man sie schlecht behandele, indem man ihr Jolanthe entziehe. Dann sucht sie ihren Mann im Unterhaus auf oder verfolgt ihn bis in seine Wohnung. Ein Glück ist es noch, daß diese Romfords nicht wissen, daß er in solcher Todesangst ist, Jolanthe könne die Wahrheit erfahren, sonst würden sie ihn erst recht quälen. Die arme Frau selbst, die Geld genug erhält, würde für sich selbst gar nichts von ihrem Manne verlangen. Um Geld handelt es sich auch gar nicht für ihn; er fürchtet nur, daß sie zufällig mit Jolanthe zusammentreffen und diese dann alles erfahren müßte. Deshalb ließ er sie Jahre hindurch in Frankreich, obgleich ihre Gesellschaft sein einziges Glück ist. Deshalb will er auch nicht mit ihr in London leben und will lieber alle Unannehmlichkeit tragen, wenn sie nur irgendwo weit entfernt eine Heimath finden kann. Und aus diesem Grunde sieht er einer Trennung von Jolanthe, wenn sie heirathet, so gelassen entgegen. Wenn sie nur ruhig und glücklich lebt— was liegt ihm daran, wenn er stündlich erwarten muß, daß ihm durch das Fenster ein Stein an den Kopf geworfen werden kann.“
„Diese Sklaverei ist aber entsetzlich!“
Wie ist dem aber auszuweichen?“ sagte Shortlands kaltblütig.
Ein heroisches Mittel gäbe es freilich: Jolanthe alles zu sagen, und dann bei dem nächsten Steinwurf die Polizei zu verständigen, die Frau verhaften zu lassen— und am folgenden Morgen die Geschichte in allen Zeitungen zu lesen. Es gibt Männer, die das thäten— Winterbouren aber wird es gewiß nicht thun; er ist nicht energisch genug dazu.“
„Mein Gott!“ rief Melville, wie mit sich selbst sprechend,„ist denn keinem Menschen eingefallen, was zuerst gethan werden sollte!“ „Was würden Sie denn thun?“ fragte Shortlands.
„Ich?“ Shortlands bemerkte nicht, daß das geistvolle Antlitz seines Gefährten bleich wurde, während er sprach:„Ich! ich würde geradenwegs zu dem Mädchen gehen und ihr sagen: So geht es deiner Mutter— geh und rette sie!“
„Dann kann ich Ihnen nur antworten, Mr. Melville, daß Winterbouren, ehe er das thäte, sich lieber einen Finger nach dem andern abschneiden ließe. Sie begreifen nicht, wie theuer ihm dieses Mädchen ist! Ich bitte Sie, über meine Mittheilung nachzudenken und Winterbouren wissen zu lassen, was Ihre Meinung in Betreff Ihres Freundes Leslie ist, ob man ihm die Sache sagen soll oder nicht. Erst dachte Winterbouren, daß, da Jolanthe in eine so entlegene Gegend heirathe, es unnöthig sei, ihrem künftigen Gemahl etwas von der ganzen Geschichte mitzutheilen. Jetzt aber quält er sich mit der Möglichkeit irgend eines unglücklichen Zufalles, eines Ereignisses in London, wo dann der Name der Familie in die Zeitungen käme. Jolanthens Gatte könnte ihm dann Vorwürfe machen, daß man ihn in Unkenntniß gelassen. Er könnte es ihr entgelten lassen.“
Sie kehrten um und legten den Weg nach dem Lodge langsam zurück.
Endlich unterbrach Melville das Schweigen.
„Darf ich Sie, Mr. Shortlands, fragen, ob Ihrer Meinung nach diese Sache vor Leslie verheimlicht werden sollte?“
„Hm, das müßte wohl davon abhängig gemacht werden, wie sein Charakter beschaffen ist,— und den kenne ich nicht. Ich wäre geneigt, alles ihm offenherzig klarzulegen, doch sehe ich die Berechtigung der dagegen sprechenden Gründe vollkommen ein. Wahrscheinlich wird man nie etwas von der unglücklichen Frau zu hören bekommen. Sie kann auch nicht lange mehr leben; denn sie muß ihre Lebenskraft vollständig zerstört haben. Die Arme! Man muß Mitleid mit ihr fühlen,— und doch wäre ihr Tod eine Erlösung für sie und ihre Familie. Wenn natürlich Mr. Leslie ein Nörgler ist— ich kenne ihn nicht, und spreche nur im engsten Vertrauen— dann könnte er eine Einwendung machen; ist er aber ein charaktervoller Mann, dann wird er sagen:=Was kann mir das schaden? und würde Rücksicht nehmen, auf alles, was Winterbouren gelitten hat, um vor der Tochter die Sache geheim zu halten.“
„Meinen Sie nicht,“ entgegnete Melville nach einer minutenlangen Pause,„daß die Thatsache allein, daß er eine Einweudung erheben könnte, ein Grund mehr ist, ihm die Sache alsbald mitzutheilen?“
„Ist er ein Mensch,“ fuhr Shortlands auf,„der gern andern das Leben sauer macht?“
„Durchaus nicht. Er ist sehr klug; er wird die Sache sehr ruhig und leidenschaftslos betrachten. Sie können sich darauf verlassen.“
„Alles andere bei Seite gelassen, wäre ich froh, wenn man ihm die Geschichte mittheilte. Hat er gesunden Menschenverstand, dann wird es keinen Schaden bringen. Anderseits, wenn Sie glauben, daß er Lärm schlagen würde, so bin ich der Meinung, Winterbouren würde sich mit Ihrem Urtheil bescheiden, da Sie ja ein vertrauter Freund Leslie's sind.“
„Das heißt, mir eine schwere Verantwortlichkeit auferlegen! Gesetzt, man entschlösse sich, ihm nichts zu sagen, dann befände ich mich in der unangenehmen Lage, etwas von Leslie's FamilienAngelegenheiten zu wissen, das ihm selbst unbekannt wäre!“
„Ohne Zweifel. Ich sehe das ein. Dann weiß ich aber einen sehr guten Ausweg: ich will ihm alles selbst sagen—, dann hat das Grübeln ein Ende! Habe ich doch Winterbourens Zögern und Schwanken schon in so fern ein Ende gemacht, daß ich Ihnen die Geschichte mittheilte. Freilich wäre es am besten gewesen, alles wäre damals zur Sprache gekommen, als der Master of Lynn um Jolanthens Hand anhielt. Wenn Sie ihm jetzt sagen würden: „Quälen Sie sich nicht weiter mit der Sache— das kann weder Jolanthe noch ihren künftigen Gatten etwas angehene— dann würde er, das ist meine Meinung, vielleicht seine Gemüthsruhe wieder erlangen; denn er hat Vertrauen in Ihr Urtheil.“
„Ich muß Zeit haben, mir die Sache zu überlegen,“ sagte Melville.
„Gewiß.“
Sie hatten jetzt die Brücke erreicht und gewahrten Jolanthe in der Thüre des Lodge. Sie winkte ihnen mit einem Tuche zu, sich zu beeilen. Wie hübsch sie aussah, von den Strahlen der untergehenden Sonne beschienen! Melville's Augen leuchteten freudig auf bei ihrem Anblick.
Jolanthe drohte den beiden Männern mit dem Finger:„Sie haben sich um sieben Minuten verspätet! Die Forelle, die Melville mir brachte, wird in Stücke gekocht sein— das ist nur Ihre Schuld.“
„Wer doch auch eine so tüchtige junge Haushälterin besäße,“ entgegnete Shortlands.„Ich möchte den Rest meiner Tage in Alltnam=ba verleben und Sie zur Haushälterin haben,— nennen Sie mir Ihre Bedingungen! Sie sollen das Geld gleich baar ausgezahlt erhalten.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Römerfahrt. Gestern Nachmittag 1½ Uhr ging die große Römerfahrt aus dem Südportale des Domes aus, voran die jüngste Pfarre Köln's, die Herz=Jesu=Pfarre. Den 21 Pfarren folgten nach alter Sitte die zwölf Apostel, würdige Greise, von denen einer 65 Jahre zwei 68, zwei 72, einer 73, einer 74, einer 75, zwei 76, einer 81, der Alterspräsident 84 Jahre alt sind. Dieselben weisen demnach ein Gesammtalter von 884 Jahren auf. Die beiden Weihbischöfe und die Mitglieder des Domcapitels waren im Zuge. Die Betheiligung war wie im vorigen Jahre sehr zahlreich, die Männerwelt aber war nicht so stark vertreten. Der Auszug aus dem Dom dauerte über eine Stundes
* Rheinhöhe am 30. März, Morgens 7 Uhr m 3,01—.03

Seite 4:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 4 Montag, 30. März 1896.
Amtliche Bekanntmachung.
16. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Mittwoch den 1. April 1896. Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung: Rechnungen.
Ueberlassung des Gürzenichs an das Conservatorium der Musik. Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungsbau der Schule an der Zwirnerstraße.
Grundstücks= Entschädigungen a. Breitestraße 59—63, d. Hohepforte 2, c. Stolkgasse—11. Anderweite Fluchtlinienfeststellung an der Helios= und LanschStraße.
Fluchtlinienplan für die Feldgärtenstraße und andere Straßentheile in Niehl.
Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Simon=Meister=, Neußerund Merheimer=Straße. Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Neußer=, Merheimer= und Berg=Straße.
Verkauf von Grundstücken an der Brabanter= und Lütticher=Straße. Neupflasterung eines Theiles der Urbanstraße, der Kolpingstraße und der Merheimerstraße von der Eisenbahn in der Richtung zur Mauenheimerstraße.
Anlage eines neuen Pumpwerkes im Hohenstaufenbad.
Verschiedene außerordentliche Instandsetzungen im Hohenstaufenbad. Verbesserung der maschinellen Einrichtungen im Hohenstaufenbad.
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Montag den 20. April, Vormittags von 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
* Der Director: Prof. Dr. Thomé.
10.
11.
12.
13.
Bekanntmachung.
Diejenigen hiesigen Einwohner, welche Eigenthümer eines im Stadtbezirk Köln belegenen Hauses sind. dieses Haus aber nicht selbst bewohnen, oder welche Eigenthümer von mehrern hier belegenen Häusern sind und wünschen, daß die von ihnen zu zahlende Gebäudesteuer, Straßenreinigungssteuer und Canalgebühr nicht von den Zahlstellen, in deren Bezirk die Häuser belegen sind, sondern von der für ihre Wohnung zuständigen Zahlstelle durch eine Steuerschrift(St
nung der einzelnen Häuser nach Straße und Nummer mir Mittheilung zu machen.
In den Steuerzuschriften(Steuerzetteln) werden die einzelnen Häuser mit den für dieselben zu zahlenden Beträgen einzeln aufgeführt werden.
Köln, 27. März 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Piecg
Bremer Pillen
beseitigenhämerrhoiden, Verstopsung, Leberleid. u. and. Folgen gestörter Verdauung. Unschädlich. Hausmittel.— Schachtel 12k. in den Apotheken. Nur ächt von Karl Fr. Töllner, —en.
Bestandry.: Kal. sulf..2, Succ. Si marub. 5. Extr. Aloes aleal..5, Extr Angost. rec.2, Sapo.5 Rad Rhei.0
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisJouranten, tabellar. Arbeiten etc.
Lager in Bureau-Bedarfsartikeln.
Ronleaux=Halter,
neue praktische Erfindung, von Jeder mann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Herrenhemden,
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Manschetten,
Cravatten
äußerst billig und schön.
Math&amp; Rosaßernard
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Ehrenfeld. Baustellen(verhard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkeus.(3 bis 4 Uhr
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12
Mosaik=, Camée=, Korallen=, Gold= und SilberReparaturen und Neu=Anfertigungen werden schön und billig angefertigt bei dem
Specialist G. Gallone. Am Hof 8.
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Kreuzigung
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Tocales.
A Eisenbahn=Verkehr. Wir machen darauf aufmerksam, daß
die dreitägigen Rückfahrkarten, welche am Ostersamstag den 4. April gelöst werden, noch am vierten Tage, Dinstag den 7. April, zur Rückfahrt benutzt werden können. Die Rückfahrt muß spätestens bis um 12 Uhr Nachts einschließlich angetreten und darf nach Ablauf des letzten Gültigkeitstages nicht mehr unterbrochen werden. Bei denjenigen Rückfahrkarten, welche vier und mehr Tage Gültigkeit haben, tritt eine Verlängerung der Gültigkeitsdauer durch die Ostertage nicht ein.
Volkszählung. Nach der Feststellung des städtischen statistischen Bureau's waren von den am 2. December v. J. in Köln anwesenden 321,548 Personen 81 pCt. katholischen, 16,3 pCt. evangelischen, 2,5 pCt. israelitischen und 0,2 pCt. sonstigen Glaubens(gegen 81,7, 15,7, 2,4 und 0,2 pCt. am 1. December 1890). An Gebrechlichen wurden ermittelt: Geisteskranke 445(d. i. auf 10,000 Einwohner 13,8), Epileptische 169(5,3), Geistesschwache 161(5,0), auf beiden Augen Blinde 145(4,5), Taubstumme 129(4,2), zusammen 1049(32,6), während die letzte derartige Erhebung vom 1. December 1880 für das damalige Stadtgebiet(die jetzige Altstadt) auf 10,000 Einwohner ergeben hatte: 5,2 Geisteskranke, 5,4 Blinde und 3,9 Taubstumme. Die Zahl der Reichsausländer betrug 3430 oder 1,7 pCt.(am 1. December 1890: 0,75 pCt.). Im ersten Lebensjahr standen 8795 oder 2,74 pCt.(2,97 pCt.), im zweiten 8030 oder 2,50 pCt.(2,44 pCt.). Active Militairpersonen wurden gezählt: 9992= 3,17 pCt.(2,82 pCt.).
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Arbeiter aus Königssteele brachte auf der Stephanstraße einem Kellner durch einen Messerstich in den Kopf eine schwere Verletzung bei, welche zu ihrer Heilung drei Wochen erforderte. Das Gericht bestrafte ihn mit zwei Jahren Gefängniß.— Ein Metzgergeselle aus.=Gladbach stahl in einer hiesigen Schirmhandlung zwei Regenschirme. Er befand sich bei Begehung des Diebstahls in strafschärfendem Rückfalle und erhielt eine Gefängnißstrafe von einem Jahre. — Am Abend des 4. Januar erschien in einer Caserne ein Mann und ersuchte um Nachtlager, da er als Capitulant eingetreten sei, was man ihm auch gestattete. Am nächsten Morgen verschwand der Unbekannte aus der Stube und mit ihm eine silberne Uhr nebst Kette und ein Geldbetrag von 16., welche Gegenstände einem Unteroffizier und Soldaten gehörten. Diesen Diebstahl sollte ein Buchdrucker von hier ausgeführt haben. Er konnte jedoch sein Alibi beweisen, weshalb Frei sprechung erfolgte.— 3 M. Strafe müssen eine Wirthin von hier und ihr Geschäftsführer zahlen, weil letzterer in der von ihm geführten Wirthschaft einen sogenannten Würfel=Automaten aufgestellt hatte.— Wegen Lotterievergehen wurde ein in Haft befindlicher Velocipedhändler, jetzt ohne festen Wohnsitz, mit einer Geldbuße von 50 M. bestraft, welche Strafe für verbüßt erklärt wurde. Der Angeklagte, welcher sich unangemeldet hier aufhielt, hatte in Metzer und andern Elsäßer und Lothringer Blättern zur Theilnahme an einem gemeinsamen Lotterie spiel aufgefordert.— Ein Privatkutscher von hier wurde von der Beschuldigung, in der Straße am Sionsthal durch seine Fahrlässigkeit ein kleines Mädchen überfahren zu haben, freigesprochen. Es wurde festgestellt, daß das Kind kurz vor den Pferden über die Straße laufen wollte und dabei zu Fall kam. Dem Kutscher war es nicht mehr möglich, die Pferde zurückzuhalten.— Ein Hufschmied, der eine Anzahl seidener Tücher, welche aus einem Diebstahl herrührten, von den Dieben gekauft hatte, wurde wegen Hehlerei mit einem Monat Gefängniß bestraft.— Ein Hausknecht fälschte eine Quittung mit dem Namen seines Dienstgebers und erhob darauf 31,20.; ferner erbrach er ein Pult und stahl daraus seinem Dienstgeber ein Briefmarken=Album und eine Anzahl Briefumschläge, sowie einer Verwandten einen Lederbeutel mit 184., wofür er eine Gesammtstrafe von einem Jahre Gefängniß erhielt.— Ein Bergmann aus Platz bei Bensberg, welcher drei Leute durch Messerstiche verletzt und einen vierten Mann mißhandelt hatte, wurde mit 18 Monaten Gefängniß bestraft.— Ein Verputzer aus Ehrenfeld soll seine Ehefrau mit einem Messer mißhandelt haben, was aber nicht nachgewiesen werden konnte, da die Frau den gestellten Strafantrag zurückzog und die Aussage verweigerte. Es mußte daher die Freisprechung des Angeklagten erfolgen.— Ein vorbestrafter Agent und Makler von hier wurde wegen Betrugs mit vier Monaten Gefängniß bestraft. Der Angeklagte kaufte, ohne im Besitz irgend welcher Geldmittel zu sein, von einem Major für 26,000 M. eine Villa Sinzig. Er hatte sich bei Abschluß des Geschäftes als Fabricant bezeichnet, wozu er sich berechtigt glaubte, da er einen von ihm erfundenen Beschlag für Bettladen in Ehrenfeld anfertigen ließ und zwar für insgesammt 340 M. Der Major fand es später für gerathen, den Ver trag wegen des Villenkaufes zu lösen, was ihm auch durch die Zahlung eines Abstandsgeldes von 400 M. an den Fabricanten gelang. Der Fabricant, welcher seinem Hauswirth etwa 130 M. und seiner Haus hälterin den Lohn für vier Monate schuldete, gedachte, in Sinzig die Anfertigung seiner Bettbeschläge als Fabricant selbständig zu betreiben Zur Beaufsichtigung der noch anzunehmenden Arbeiter suchte er sich durch ein Inserat einen„Vertrauensmann". Er fand auch einen, der sich bereit erklärte, 300 M. als Caution zu stellen und auch in der That sofort 100 M. einzahlte. Mit diesem Gelde reisten Fabricant und Vertrauensmann nach Sinzig, um die Werkstätte bzw. Wohnung für den Vertrauensmann zu miethen. Ausgemacht war, daß der Vertrauensmann die Reise= und Verzehrskosten des Fabricanten mit bezahlen sollte. Nach der Fahrt wurde aber dem Vertrauensmann der Vertrag leid, weshalb er von demselben zurücktrat. Da der Fabricant ihm den Rest der 100 M. nicht herausgab, erfolgte Anzeige, und die Polizei stellte dann fest, daß der Fabricant, welcher am 15. April 5000 M. als erste Rate auf die Villa ablegen sollte, im Besitze von etwa 20 M. war.— Eine vorbestrafte Ehefrau, früher in Köln, jetzt in Frankfurt a.., wurde von der Anklage der Verleitung zum Meineid freigesprochen und wegen Hehlerei zu drei Monaten Gefäugniß verurtheilt.— Ein 19 Jahre alter Installateur von hier erhielt wegen sechs schwerer Diebstähle und wegen versuchten schweren Diebstahls eine Gesammtstrafe von 15 Monaten Gefängniß. Der Angeklagte ist jener berüchtigte Mansardendieb, welcher während der Monate Januar und Februar unter dem Vorgeben, er sei Dachdecker und müsse das Dach nachsehen, die Mädchenstuben heimsuchte und daraus die Sparpfennige der Dienstboten stahl. Der Staatsanwalt hatte fünf Jahre Gefängniß beantragt.— Zwei Fuhrknechte, welche zu Kalk ihrem Dienstgeber fortgesetzt Kartoffeln und einen Sack Hafer stahlen, erhielten Gefängniß strafen von vier bzw. drei Monaten. Ein in dieser Sache der gewohn heitsmäßigen Hehlerei beschuldigter Kartoffelhändler aus Vingst wurde unter Abänderung der Anklage wegen Theilnahme an dem Kartoffeldiebstahle mit vier Monaten Gefängniß bestraft.
Hohenstaufenbad.
Die Abonnements=Billets des Jahrganges J verfallen mit dem 31. März dieses Jahres. Die Direction.
Den Empfang der neuesten
Frühjahrs- und Sommer-Stoffe
in größter und schönster Auswahl zeigt ergebenst an
P. Hub. Leyhausen,
Fernsprecher 2059.
aus
dem Kriege
werden aufmerksam darauf gemacht, daß# nur diese Woche noch eine sie alle interessirende schöne Serie (50 Bilder):„Die Heldengräber und Gefechtsfelder von Gravelotte, Metz 2c. im August 1895“ im
Panorama International,
Kreuzgasse 13, part., Ecke Brüder= straße, zur Anschauung gebracht wird.
Geöffnet täglich(auch Sonn= und Feiertags) von Morgens 9 bis Abends 10 Uhr. Eintritt 30§. Kinder und Militair 20 J.
Von
MAEG
BEI
P. A. Stenger ir., Köln.
Näherinnen,
nur solche, die auf feine Damenwäsche eingearbeitet sind, ausser dem Hause gesucht.
Lenders&amp; Co., Obenmarspforten 42
Evangelische
Gesangbücher
in allen Preislagen von 1 M, kleines Format von R..50 an empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Billigste Bezugsquelle
für Uhren, Goldwaaren 2c.
Taube. Am Hof 39.
Von der frühern Auflage des
Gesang= und Gebetbuch
für die Erzdiöcese Köln
sind noch folgende Einbände in kleiner Anzahl vorhanden, die ich, um damit zu räumen, zu beigesetzten
ermäßigten Preisen
abgebe:
Ladenpreis:
Ermäßigter
Preis:
K.25 K 1,85
Nr. 3a schwarz Ganzleder mit Rothschnitt, Decke mit Blindpressung und goldenem Kreuz,
Rückentitel mit Verzierung und farbiges
Vorsatz=Papier
„ 4a fein imitirt Sassian mit Goldschnitt, mit geschmackvoller Gold= und Blind=Pressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke und golde nem Kelch auf Hinterdecke, mit Rückentitel, reicher Rückenverzierung und hochelegantem gemustertem Vorsatz
5 fein echt Saffian mit Goldschnitt, eleganter
Goldpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke, goldenem Kelch auf Hinterdecke, Vorsatz von feinstem Gold=Brocat=Papier...
5b feinst echt Safsian mit Goldschnitt, reicher Goldpressung, Crucifix auf Vorderdecke, Mutter Gottes mit Jesuskind auf Hinteldecke,
Vorsatz von feinstem Gold=Brocat=Papier.
6 feinst schwarz Chagrin mit Goldschnitt ohne Pressung(franz. Band), Vorsatz feinst weiß
Moirée„.50
„ 7 derselbe Band, biegsam„ 6,50„
Da, abgesehen von der neuen Orthographie, die Aenderungen neuen Auflage, mit Rücksicht auf die allgemeine Verbreitung der bisherigen Fassung, nur auf verhältnitzmäßig wenige beschränkt geblieben sind können Diöeesan=Gesang= und Gebetbücher der ältern Auflagen Störung neven denen der neuen Auftage gebraucht werden
Zu den ermäßigten Preisen kann nur so lange als der Vor rath reicht geliefert werden.
Verlagsbuchhandlung, Köln.
3,40
3,75
.25
2,85
3,10
3,40
3,60
5,40
in der
ohne
Veteranen
187071
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande.
Günstigste Bedingungen für Händler, Industrie und Gewerbe.
Post= und Telegramm=Adresse:
Theresiagrube, Hermülheim.
Telephon Nr. 1057.
Fabrik=Niederlage befindet sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital.“
Getrocknetes Obst!
Preis bei 18
Apfelschnitzel, seinschm. 409
Apfelschnitzel, holl. weiße 80, Apfelringe 1 garantirt 65,
Apfelringell zinkfrei 50,
Aepfel, ganze gebohrte, I 70,
Aprikosen, calif. I 100,
Aprikosen,„ II 85,
Birnen, runde Zucker= 70,
Birnen, lange Tafel= 80,
Brünellen, ital. 100,
Brünellen, franz. 100,
Kirschen, süße 40,
Pstaumen, bosn. I. 40,
Pflaumen,„ II 30,
Pflaumen,„ III 20,
Pflaumen, Catharina, I 120, Pflaumen,„ II 100, 95,
Pflaumen,„ III 70, 66,
Pflaumen,„ IV 50, 48,
Pflaumen, entsteinte. 80 76,
Gustav
Busch,
Hohestraße 8. Fernsprecher 1758.
58 389 76 62 48 60 # 8% 66 76 38 38 2 19 115
Köln's
anerkannt bill. Quelle in sämmtlichen groben und feinen
Bürsten=Waaren.
Zimmerbesen m. Stiel
(reines Haar).... v. 75 Jan
Cocosbesen mit Stiel„ 50„„ Handbesen(rein.Haar), 40„„ Oberlichtputz.„„„ 50„„
Teppichbesen lg. Stiel„ 50„„ Spinnenjäg., r. Haar„ 50„„ Straßenbs.(Piassava)„ 50„„ Ofenbürsten(rein..)„ 25„„ Wichsbürsten„„„ 25„„
Kleiderbürsten......„ 25„„
Möbelbürsten.......„ 50„„
Kopfbürsten„ 50„„
Zahnbürsten...„ 15„„
Hutbürsten„ 50„„
Pferdebürsten„ 50„„
Schrubber mit Stiel„ 35„„
Abseifbürsten„ 20„„
Waschbürsten„ 15„„
Waschleder„ 25„„
Aufnehmer„ 15„„
Abstauber, Federn...„ 20„„ Cocosmatten m. Rand„ 35„„
2c. 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik, #- 4 Columbastrasse 4.
Speisekartoffeln,
Moselweiße K. 2,10, Moselrothe K.40, Magn bon. M..20, gr. Posten billiger.
Früh-Saatkartoffeln
Neunwochen, Frühw., Frührosen, beste ausges. Waare. M.20, bei 10 Ctr. 3 M. E. Knessel, Köln, Weyerstraße 48, Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln