17
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Kölner
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Pttts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
SSTSTTT
Nr. 154.
Köln, Sonntag, 7. Juni 1896.
Heute 6 Seiten. nur bei
Hür- Ser 2
aschstoffe M. Schneider
Breitestr. 103, Ecke Hlämergasse.
Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Seidenhaus 5/8 Carl Hochherz, Eigelstein 34,
Ed. Koopmann,
Köln, Hannover,
Hohestr. 106. Georgstr. 14. Foulard, reine Seide, Meter von 1 Mk. an, Damaste, reine Seide, Meter von Mk. 1,65 an, Taffet rayé, reine Seide, Meter von Mk..50, Merveilleux, reine Seide, Meter von Mk..30.
Für
Genesung süchende, erholungsbedürftige
Dienstboten, Ladengehülfen und Ladengehülfinnen, Arbeiter u. Arbeiterinnen empfehlen wir unsere Verpflegungs-Stationen in Benrath, Wissen(Sieg) und Liblar
für männliche, und Bensberg, Uckerath und Godesberg für weibliche Personen. Pflegesätze für Mitglieder M. 1,50, für Nichtmitglieder 2 M. für jeden angefangenen Tag. Anmeldungen nur urch die Arbeitgeber.
Gute Verpflegung und beste Gelegenheit zur Erholung und zu schönen Spaziergängen in Feld und Wald wird geboten.
Aufnahme-Bedingungen durch die Vorsitzenden, Herren E. Leyendecker, Köln, Sachsen-Ring 75, und Fridolin Bachem, Köln, Bahnhofstrasse 3.
Verein
zur
Verpflegung Genesender zu Köln.
empfichlt
9
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo
KOLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt: Visit- u. Adress-Karten Verlobungs-, Vermählungs-, Ge burts- u. Trauer-Anzeigen, Progremme, Fest- u. Hochzeits-Lieder
Iger in Bursau-Pedorfaurtikein
Kinderstühle, Kinderbetten, Reisekörbe, Blumentische,
Rohr- und Bambus-Möbel.
Billige Preise.
Ich habe eine große Partie solider, einfacher und hochfeiner
Möbel u. Spiegel aller Art,
Betten, Tische, Stühle, Sophas 2c., Schränke, Schreibtische für
leute und alle Stände, elegante Möbel sehr billig zu kaufen.
Möbelfabriklager Th. Struwe, 23 Große Budengasse 23.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp; 6o.
0—
Weitgeb. Vergünstig., billig. str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg,Dresden. Leipzig. München. Breslau.
Specialhaus für Amateur=Photographie,
Alleinverkauf sämmtlicher Erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim,
112 Hohestraße 118,
empfiehlt
photographische Apparate und Bedarfs-Artikel
für Amateure
in reichster Auswahl
Neuester illustrirter Hauptkalog 1896, 230 Seiten stark, gratis und franco.
Comfort. Versuchs-Atelier und 8 Dunkelkammern im Hause.
Procession nach Nievenheim
den 11. Juni.
Morgens ¼ nach 5 Uhr h. Messe in St. Andreas; nach derselben ziehl die Procession zum Hauptbahnhof; Abfahrt von dort mit Extrazug um 7 Uhr Um ½11 Uhr wird der Salvatorweg besucht. Die Procession kommt 7 Uhr Abends wieder in St. Andreas an. 7 p
NB. Fahrkarten, gültig für Hin= und Rückreise, kosten 1 c und wird es wegen des Extrazuges dringend empfohlen, schon Dinstag oder Mittwoch die Fahrkarten zu nehmen Kömödienstraße 10 oder Am Salzmagazin 40.
Unterricht gratis.
Strahl
Arbeiten.
Das wetterbeständigste und auffälligste Firmen= und Reclameschild ist das mit Sandstrahl erzeugte und echt vergoldete. Exacte und künstlerische Ausführung.
Firmenschilder- und Grabplatten-Fabrik
Joh. Böhm. Inh. Wilh. Degens,
Teleph. 2425. Aachenerstr. 85. Teleph. 2425.
Guttmann's Roncegno-Pillen,
bewährter billiger Ersatz für das natürliche Roncegnowasser. Guttmann's Roncegno=Pillen enthalten sämmtliche Salze des Roncegnowassers. Eine Pille entspricht einem Eßlössel Roncegnowasser. Auf ärztliche Verordnung vorräthig in vielen Apotheken.
Köln a. Rh., Waidmarkt 15.
Sämmtliche
Firmenschilder, Blechlackirung 2c. in sauberer, solider Arbeit fertigt älterer Meister unter Garantie für prima
Material und Ausführung bei billigster —„ EE D
die Anr
Altermarkt
Berechnung an die A
—
Fr.=Offerten u. ahmestelle von E.
B 163 setzkes.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von—
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
empfiehlt ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwassten
jeder Art zu den billigsten Preiseh. Werkstätte im Hausa.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 154 4 Sonntag 7. Juni 1896.
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
auf sämmtliche noch in grosser Auswahl am Lager vorhandenen
Wollstoffe, Waschstoffe, Seidenwaaren.
Preis-Ermässigung
10 Procent gegen Baarzahlung.
RESTE jeder Stoffart weit unter Werth.
Letzte Freiburger Geld-Lotterie
(Ziehung unwiderruflich 12. und 13. d. Mts.)
Loos 3 K, 11 Stück 30 M empfiehlt und versendet„
F. A. Teeke, Manritinswall 15, Ecke Jahnstraße.
Locales.
Die freie Arztwahl in Köln. Unter diesem Titel haben im Auftrage des Vorstandes des Vereins für freie Arztwahl die HH. Dr. C. Hützer und Dr. H. Mestrum hierselbst eine Broschüre herausgegeben, in welcher sie über die bisherigen Erfolge des Vereins im verflossenen Jahre Bericht erstatten. Der Verein ist erst Ende 1894 gegründet worden, und im Jahre 1895 haben nur eine einzige und dazu noch kleine Betriebskasse und zwei ebenfalls nicht große Hülfskassen das ganze Jahr hindurch mit dem Verein gearbeitet, während andere erst im Laufe des Jahres hinzugetreten sind. Dieses erste Jahr kann daher nicht wohl als Normaljahr betrachtet werden, und ein klarer Ueberblick über die thatsächliche Wirkung des freien Arztwahl=Systems auf die Verhältnisse der einzelnen Kassen ist durch jenen Umstand sehr erschwert; aber immerhin glaubt der Bericht die Thatsache freudig begrüßen zu dürfen, daß auch unter den erschwerten Verhältnissen Resultate erzielt worden sind, welche die Oeffentlichkeit nicht zu scheuen haben. Im ganzen stehen zur Zeit mit dem Verein für freie Arztwahl acht Krankenkassen mit zusammen 4468 Versicherten im Vertrags=Verhältniß. Von diesen acht Kassen zahlen sechs an den Verein eine Pauschalsumme von 8 Mark bzw. 9 Mark pro Jahr und Kopf der Versicherten (3 Mark für alleinstehende und 9 Mark für Versicherte mit FamilienAngehörigen, falls bei der betreffenden Kasse Familien=Behandlung eingeführt ist; ferner bezahlen zwei Kassen die Einzelleistung. Das verflossene Jahr hat zwar der bei den Krankenkassen im allgemeinen festgestellten Tendenz alljährlicher Steigerung ihrer Ansprüche im großen und ganzen auch nicht zu widerstehen vermocht, indeß weist die Schrift an der Hand der Betriebs=Ergebnisse der einzelnen Kassen nach, daß die bei einigen derselben zu verzeichnende Erhöhung der Jahresschlußsumme nicht auf die Einführung der freien Arztwahl zurückgeführt werden kann. Es würde uns zu weit führen, wollten wir an dieser Stelle den Detail=Ausführungen des Berichtes folgen; jedenfalls liefern dieselben ein interessantes Material zum Studium für diejenigen Kreise, welche sich mit der noch immer strittigen Frage der freien Arztwahl eingehend beschäftigen. Von allgemeinerm Interesse ist die dem eigentlichen Berichte vorausgeschickte Darlegung über den Begriff der freien Arztwahl, wie er von Seiten der Aerzte, speciell des in Rede stehenden Vereins aufgefaßt wird: es soll jedem im Kassenbezirk wohnenden und der Kasse in dem Sinne vorher verpflichteten Arzte gestattet sein, unter bestimmten, vorher vereinbarten Bedingungen kassenärztliche Hülfe zu leisten, und anderseits soll es jedem Kassenmitgliede freistehen, bei jedem Krankheitsfalle unter diesen wie vor bestimmten Aerzten den Arzt seines Vertrauens sich auszuwählen. Die Durchführung dieser freien Arztwahl übernimmt eine freie Vereinigung der betheiligten Aerzte. Zu dieser werden nur solche Aerzte zugelassen, die sich im Besitze des activen und passiven Wahlrechtes zur Aerztekammer befinden, gegen deren persönliche und Berufsehre keinerlei Bedenken vorliegen, die sich den für die kassenärztliche Praxis vom Vereine in Verbindung mit den Kassen=Vorständen erlassenen Controle- und Disciplinar=Maßregeln freiwillig unterwerfen, und die alle vom Vereine den Kassen gegenüber übernommenen bzw. noch zu übernehmenden Verpflichtungen als von ihnen selbst eingegangen anzuerkennen bereit sind. Ueber alles dies haben die betreffenden Aerzte einen Revers zu Händen des VereinsVorstandes auszustellen, wodurch sie dann rechtmäßig angestellte Kassenärzte werden. Da namentlich in einer größern Stadt nicht alle Aerzte Kassenpraxis zu treiben geneigt sind, oder der Vereins=Controle sich unterwerfen wollen, so ist diese Art der freien Arztwahl im Grunde genommen eine beschränkte, und zwar beschränkt auf eine relativ große Zahl von Aerzten. So zählt z. B. der Kölner Verein für freie Arztwahl gegenwärtig 132 active und 10 inactive Mitglieder, welch' letztere selbst keine Kassenpraxis treiben und dem Verein nur aus principiellen Gründen beigetreten sind. Gegen Simulation und Uebertreibung bei Kranken bestehen besondere Controle= und Sicherheits=Maßregeln. Jeder in dieser Hinsicht verdächtige Kranke unterliegt der kostenlosen Nachuntersuchung durch eine von Fall zu Fall zu bestimmende AerzteCommission. Arbeitsunfähigkeit, Krankheitsdauer, Arzneiverordnung unterliegen gleichfalls fortlaufender Controle durch eigens dazu gewählte Commissionen. Aerzte, die den Satzungen und der Instruction des Vereins sich nicht fügen bzw. die mit den Kassen vereinbarten Bestimmungen nicht innehalten, können aus dem Verein entfernt werden. Was die Freiheit der Arztwahl von Seiten der erkrankten KassenMitglieder betrifft, so gilt als Regel, daß in ein und derselben Krankheit der ein Mal gewählte Arzt nicht gewechselt werden darf. Unter außergewöhnlichen Umständen ist jedoch auch dies zulässig, bedarf aber dann besonderer Genehmigung.
Dermischte Nachrichten.
* Solingen,.Juni96. Vom bergischen Radfahrer=Verein hierselbst wird Folgendes veröffentlicht: In roher Weise wurden am ersten Pfingstfeiertage acht Mitglieder des Solinger bergischen RadfahrerVereins überfallen und mißhandelt. Von einer Tagesfahrt zurückkehrend, kamen die Radfahrer Abends gegen 7 Uhr durch das Dorf Brück bei Kalk. In diesem Orte sind schon wiederholt Ausschreitungen gegen Radfahrer und Touristen vorgekommen, weshalb der Ort auch in Radfahrerkreisen möglichst gemieden wird. Mit größter Vorsicht fuhren daher die Solinger in größern Abständen zu zweien nebeneinander in das Dorf, trafen aber schon am Eingange fünf Personen, einen Soldaten, zwei Civilisten und zwei Frauen, die den großern Theil der Straße einnahmen und, als die Fahrer nahten und schellten, den Weg nicht freigaben. Die Bitten der ersten Fahrer, man möge doch etwas Platz machen, wurden mit höhnischen Redensarten erwidert. Die Fahrer wurden aus der Fahrrichtung bis dicht an die Gosse gedrängt und die drei ersten Fahrer kamen mit knapper Noth vorbei. lls die zwei letzten Fahrer vorbei wollten, wurde einer derselben von den genannten Personen umgestoßen und stürzte zu Boden. Als die eiden Fahrer sich dies verbaten, wurden sie sofort geschlagen. Die hrigen Radfahrer kehrten, um die Kameraden zu befreien, sofort zurück.
Hausverkauf zu Köln.
Am Dinstag den 23. Juni 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
wird in der gerichtlichen Theilungssache des Johann Nicolaus Rodenbusch und der Erben seiner verlebten Ehefrau
das zu Köln am Neumarkt sub Nr. 43 legene Haus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 98 Meter, tarirt zu 90,000 M.
öffentlich an den Meistbietenden versteigert.
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln, Apostelnstraße 7.
Justizrath Schaefer III, Notar.
Bücher=Auction
V am 8. bis 12. Juni.
Kataloge gratis zu haben in
Buchhandlung, Laurenzplatz 1.
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Suppenwürze, die bei der sparsamen Hausfrau ebenso beliebt ist als bei der guten Köchin, empfiehlt in OriginalFläschchen von 65 h an bestens
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leißhause
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfär der aus dem Monat
April 1895
findet statt am
Donnerstag den 11. und „<space> s o w e i t<space> e r f o r d e r l i c h<space>
Freitag den 12.,
Freitag den 19., Donnerstag den 25. und Freitag den 26. Juni 1896 Vormittags 9 und Nach mittags 3 Uhr
Nachmittags Pretiosen, Vormittag die sonstigen Pfänder).
Köln, 7. Juni 1896.
Der Oberbürgermeister. I.
Der Beigeordnete.
Reisch.
Billigste Bezugsquelle
für Uhren, Goldwaaren 2c.
Taube. Am Hof 39.
50 J. 40 J,
auch im Abonnement.
Johannisstraße 51.
Daselbst sehr gut. u. billiges Logis
Tafelwasser
rztlicherseits bestens empfohlen.
Aug. Ahrens. Follerstrasse.
Hub. Comann. Duffesbach.
Gerh. Conen. Im Lauch.
G.&amp; J. Conen. Gereonsdriesch.
C. Drolshauen. Duffesbach.
Julie Fischer, Eigelstein.
Chr. Fitzner Wwe., Christophstr. Ferd. Furck, Mastrichterstrasse. Joh. Gartz, Löw.-Drog., Rheingasse A. Griessbach, Karolinger-Ring.
M. Hamecher(Germania-Drogucrie), Schildergasse.
Hub. Ad. Hans. Jabachstrasse. Friedr. Havne, Barbarossa-Drog..
Weverstrasse.
E. Heyden Wwe., Augustinerplatz. J. J. Hoven. Friesenstrasse.
Aug. Hübges. von Werthstrasse. Joh. Kirsch, Herzogstrasse.
R. O. Kranz. Severinstrasse 142. Pet. Kraus, Eigelstein.
S. Krudewia, Weichserhof.
F. Kuhl, Blindgasse.
Diedrich),
Fritz Mittler. Schaafenstrasse. Serv. Obladen. Thieboldsgasse. Gebrüder Peters. Breitestrasse. Hubert Pott, Plankgasse.
Herm. Pütz. Schaafenstrasse.
Jean Recht, Luxemburgerstrasse. Max Riese, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Fr. E. Schaub, Kyffhäuserstrasse. Alb. Schiefer. Unter Fettenhennen A. Schleiser, Kattenbug.
Konr. Schleuning. Mörsergasse.
A. J. Schmitz. Martinsfeld.
Louis Sester(Drog. zum halben Mond), Altermarkt.
Conr. Taalieber. Bonnerstrasse.
F. A. Teeke. Mauritiuswall.
J. E. Thomas(Consum-Anstalt Colonia), Heumarkt.
Lud. Voosen. Gr. Budengasse.
Jac. Weber, Sternengasse.
Pet. Wingen. Ehrenstrasse.
Fr. C. Zimmermann. Breitestrasse.
Drog. Lupprian(Dr.
Eigelstein.
General-Depot: L. J. Ritzefeld’s Nachf.(A. Scheltle), Rheingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.“
Gummi-Badehauben,
Schwammbeutel, Reise-Necessaires,
Badewannen,
Reisetaschen, Reisekissen
sowie andere Artikel für Bad und
empfiehlt in grosser Auswahl
Reise
Hohestrasse 61.
neben Schildergasse-Ecke.
Die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
vorm. Sabelberg, Hand- und Reisekoffer. Eoße gossr Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
und gleichzeitig kamen auch aus einer nahen Wirthschaft eine Anzahl junger Leute herangestürzt, auch eilten aus allen Ecken und Enden der benachbarten Häuser Angreifer herbei. Es entwickelte sich nun eine förmliche Schlacht; auch Weiber betheiligten sich mit am Angriffe, an 200 Personen waren zusammengeeilt. Mit Steinen, Stöcken, Mistgabeln und Besenstielen fiel die Menge über die Radfahrer her. Einer erhielt über den Kopf einen wuchtigen Schlag, der eine schwere Wunde ind einen sehr erheblichen Blutverlust zur Folge hatte, und ein anderer Fahrer erhielt Stiche mit einer Mistgabel. So oft die Ueberfallenen los= und fortzukommen versuchten, wurden sie wieder ergriffen und festgehalten. Die Fahrräder wurden ihnen entrissen und zertrümmert, die Gummireifen mit Messern zerschnitten und durchstochen. Selbst der hinzugerufene Polizeidiener vermochte nicht die Radfahrer vor weitern Mißhandlungen zu schützen und die Ordnung herzustellen. Wären die Ueberfallenen zum größten Theile nicht äußerst kräftige und gewandte Leute gewesen, so hätte für sie der Ueberfall höchst verhängnißvoll werden können. Ohne Waffen und Werkzeuge, mit Händen und Füßen wehrten sie die Angreifer ab, bis sie, zum Umfallen erschöpft, schließlich flüchtend sich retten konnten. Kein einziger blieb unverletzt. Zwei Vorstands=Mitglieder des Vereins begaben sich am folgenden sage nach Brück, stellten den Thatbestand und die Namen der Hauptthäter fest und erstatteten wegen Mißhandlung und Sachbeschädigung bei der Staatsanwaltschaft zu Köln Anzeige.
Vereins=Nachrichten.
Centrums=Jubelfeier. Bei dem großen Interesse, welches der Festfahrt des Katholischen Volksvereins aus Anlaß des 25jährigen Centrums=Jubiläums in weiten Kreisen entgegengebracht wird(500 Karten sind bereits gelöst), dürften unsere Leser nachstehende Einzelheiten interessiren. Bekanntlich findet die Abfahrt am Sonntag den 14.., Morgens 6¼ Uhr, von der Abfahrtsstelle der Niederländischen Dampfboote aus statt. Nachdem neuerdings außer der Capelle des 65. Infanterie=Regiments noch das Trompeter=Corps des 23. Artillerie=Regiments fest engagirt ist, dürfte für den musikalischen Theil vollauf gesorgt sein, zumal auch eine Anzahl schöner Festlieder bereits eingegangen ist. Die Ankunft in Remagen, programmmäßig auf 10¼ Uhr angesetzt, dürfte spätestens gegen 11 Uhr zu erwarten sein. Da dort an Stelle des Hochamts eine deutsche Singmesse treten wird, so dürfte die Abfahrt noch vor 12 Uhr Mittags erfolgen und demgemäß die Ankunft in Andernach um 1¼ Uhr, Verzögerungen vorausgesetzt, spätestens 2 Uhr. Für 2½ Uhr ist dann das Essen auf der Krahnenburg angesetzt, welche zu Fuß in 15 Minuten, per Drahtseilbahn in 5 Minuten zu erreichen ist. Nach dem Festdiner, das bis 4 Uhr beendet sein dürfte, bietet ein Doppel-Concert genügende Unterhaltung, während ein prächtiger Hochwald, der, auf der Krahnenburg beginnend, über den ganzen Bergrücken bis Brohl(3 Stunden) sich ausdehnt, mit schattigen Wegen und herrlicher Aussicht auf das Rheinthal zu Spaziergängen einladet. Um 6 Uhr beginnt dann die Fest=Versammlung mit Festrede, für welch' letztere der Abg. Dr. Lieber im Falle seiner Wiedergenesung Zusage ertheilen dürfte. Gesinnungsgenossen aus Andernach und den umliegenden Ortschaften sind zur Theilnahme an diesen Festlichkeiten durch Placat eingeladen und haben gegen Karten Zutritt, und so dürfte denn die Festfeier des Centrums=Jubiläums auf der Krahnenburg zu einer glänzenden Kundgebung sich gestalten. Bemerkt sei noch, daß auch Gelegenheit geboten ist, die herrlichen Anlagen in renberg sich anzusehen. Dabei muß allerdings auf die Feufeier auf der Krahnenburg Verzicht geleistet werden, da das Schiff mit den Wallfahrern nach Arenberg spätens 2 Uhr seine Weiterfahrt nach Koblenz fortsetzt. Es sind Zweifel aufgetaucht, ob Zeit genug bleibe, in Muße Arenberg zu besichtigen. Dieselben dürften durch den Hinweis beseitigt werden, daß die Fahrt von Andernach bis Koblenz kaum 2 Stunden in Anspruch nimmt und das Schiff demgemäß spätestens 4 Uhr in Koblenz anlangen und nicht vor 8 Uhr von Koblenz zurückfahren wird. Um 9 Uhr wird sodann die Rückreise von Andernach fortgesetzt, so daß die Schiffe planmäßig um 12 Uhr in Köln eintreffen dürften, wo ein großartiges Feuerwerk den Schluß der Feier bilden wird. Wer mit Sicherheit auf Theilnahme rechnen will, der wird gut thun, heute noch seine Karte zur Festfahrt und zum Fest=Essen zu lösen. Für spätere Meldungen kann eine Berücksichtigung nicht gewährleistet werden.

Offene Stellen.
Ein alleinstehender Mann
zum Weißen u. Mauern gesucht, der etwas Schreinerarbeit verst. Weberstr. 35.
Drechsler-Lehrling
gesucht
Blindgasse 17.
Zuverlässiger
Kalklöscher
gesucht.
Ehrenfeld, Kevlerstraße 16—18.
Tüchtige
kesselschmiede u. Zuschläger
gesucht.
Jos. Pregurdien, Kalk,
Dampfkessel=Fabrik.
Ein junger
ger
kergeselle
Nöhrergasse 14.
hattlerlehrling gesucht.
Glockengasse 35.
sucht ein der Colonialw.=, Materialw.= und Droguen=Branche gut
bemächtigter, gewandter, solider, kath. j. Mann Stellung p. 20. Juni o. 1. Juli. Ia. Referenzen zu Diensten. Fr.=Off. erb. an M. Scholzen, Kalt, Hauptstr. 97.
Gebildete ältere Dame
mit besten Referenzen wünscht einem resp. ält. Herrn den Haush. zu führen. Fr.=Off. u. JV 2257 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ssanein ethnf 5 ronne o BTE
Arbeits-Gesuche.
für Maschinen= und Bauguß werden nach Zeichnung oder Guß stücken preiswerth und schnell an gefertigt.
Tilm. Pastor, Chlodwigplatz 20.
Verpachtung v. Piaductbogen
Die Viaductbogen Nr. 27(zwischen Eintrachtstraße und Plankgasse) und Nr. 36(zwischen Plankgasse und Ge reonswall) der Stadtbahn sollen ab 1. Juli d. J. anderweit verpachtet werden.
Angebote auf diese- Bogen oder auch auf einzelne derselben sind bis zum 16. d.., Vormittags 11 Uhr, an uns einzureichen. Die Pacht=Bedingungen können im Verwaltungs gebäude Domhof 28, Zimmer Nr. 1, Erdgeschoß, gegen Zahlung von 50 in Empfang genommen werden.
Köln, 3. Juni 1896.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspcction 1.
gesucht.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Heinrichstraße 10.
Möbelschreiner für pol. Arbeit gesucht. Elsaßstr. 36 oder Breitestr. 20.
Aluspolstern von Matratzen, Sophas 4 gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Uäherin mit gui. ompf. sucht noch Nüherin einige Kunden in bess. Familien zur Anfert. von Kinderkleidch., Knabenanz. u. Wäsche sowie Ausbessern der Wasche u. Kleider. Fr.=Offerten u Nr. 687 an die Geschäftsstelle d. Bl
Klempnergeselle gesucht auf dauernde 2 Arbeit. Weichserhof 4, Thor=Eing.
Auf sofort oder später ein erfahrenes katholisches
Mädchen
für Küchen= u. Hausarbeiten gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Frau Bergwerksbesitzer und Director Notton, Niehlerstraße 1, am Deutschen Ring.
Aufzeichnen
aller Stickereien. Marsikstein 8
Stickerinnen,
Garnirerinnnen und Handarbeiterinnen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektr. Krastbetrieb.
Roonstraße 3.
In ruhigem Haushalt wird ein recht proveres kath. Dienstmädchen mit guten Zeugnissen für alle häusliche Arbeit gesucht.
Beethovenstraße 30, parterre.
Hauskleider von K 1,80 an, Kostüme von 6 N an werden angefertigt. Für tadellos. Sitz u. gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 198, 2. Et.
nahe am Waidmarkt.
Zweite Etage,
drei Räume und Mansarde, in besserm Hause an ruhige Familie zu ve miethen.
Cardinalstraße 12, an Gereon.
2. und 5. Etage à 5
922.444945 alle Bequeml., zu verm
Naume, Antoniterstraße 17.
EStags 1 schönes Zimmer, an Elnge, 1 oder 2 ordentl. Per sonen zu vermieth. Thieboldsgasse 56
Ichönes möbl. Zimmer mit Pension # sofort billig. Kl. Sandkaul 10.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Glockengasse 35.
(wei kleine
0 miethen. Maria=Ablaßzplatz 9.
Ein schönes großes Zimmer 2. Etage, hofwärts, an einzelne Person zu vermiethen. Bescheid Fettenhennen 9. im Schuhwaarengeschäft.
Wohn= u. Schlafzimmer1. Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Werkstätten,
hell und trocken, mit bequemer Anfahrt, Buschgasse 7(an der Eiche) gelegen, 25, 40 und 90 Quadratmeter groß, a 7½, 17 und 25 A. monatlich zu vermiethen. Bescheid beim Eigen thümer Heinrichstraße 2.
Mit dem 1. Juni
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage, Honorar 15 K. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Violin=Unterricht
zu mäß. Pr. gibt conservatorisch geb. Geiger. Beste Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 686 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweite Etage, sechs Räume, an stille ka milie zu vermiethen.
Brandenburgerstraße 8,
Nähe Vom, Post und Bahn.
9 kl. Zimmer I. Etage, hofw., an stille *<space> F a m i l i e<space> z u<space> v e r m.<space> B l a u b a c h<space> 2 2.<space>
9 Z. 2. Et., straßenw., 1 Z. 1. Et. a. or
0 dentl. Leute b. z. verm. Weberstr. 35.
Lindenstrasse
65, 69, 71(Staufen=Bing)
herrsch, abgeschl. Etagen von —7 Zimm., Badez., Küche u. Zub., Erker, Park., Kachelöf., Heizgasl., zu 340—1500 Mark. Bescheid daselbst parterre.
Möbl. Zimmer gasse Nr. 17.
Ilth. Klapperg. 20, p. f. H. u. Kostw. K o.., Hof, Kell., b. z. v. Weberstr. 35.
2 Zimmer 3. Etage in ruhigem Privathause an eine Dame zu vermiethen.
Cunibertskloster 2
Gunge Frau sucht Stundenarbeit für
# Morgens. Eintrachtstr. 28, 2. Et.
Katharinengraben 30:
Zimmer mieriertstcäte zu verBescheid Am Alten Ufer 57.
Gesucht
für ein kleines, besseres Hotel am Mittelrhein eine junge katholische, gut empfohlene
Köchin
zum sofortigen Eintritt.
Fr.=Offerten unter M C 2306 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
(Stellenlose Mädchen finden gute Stellen und Schlafstellen.
Eintrachtstraße 173.
Zu vermiethen.
Canz sch. Laden m. Spiegel=Schau kasten. m. Wohnung v. 3 Zimmern, pass. für jed. Geschäft, sof. zu verm., alles neu gemacht(war 7 J. Cigarrengeschäft). Arenz, Thieboldsgasse 107, 3. Etage, Nähe Neumarkt
Das Haus Schuurgasse 60,
an der Paulstr., für alle Geschäfte geeignet, ganz oder getheilt günstig zu vermiethen. Bescheid Vogteistraße 17.
221 341 Parterrezimm. u. 1 Mansarde
2ubol, zu vermieth. Salzmagazin 25
Lehrmädchen
für Kleider gesucht, das unentgeltlich Schneiden lernt.
Breitestraße 69—71, 2. Etage.
f. 1:
P
Crefelderstraße links,
Elegant ausgestatt. 1. Etage,
5 Räume u. Mansarde, sowie 2. Etage, 7 Räume u. Mansarde, zu vermiethen.
Gute Bäckerei,
volkreiche Gegend, südliche Thorstraße, 6 Räume, großer Backofen, per 15. Juni zu 70 K zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 30.
Zweitmädchen
gut empfohlen, zu baldigem Eintritt gesucht. Meldungen Brückenstraße 12.*
Möbl. Mansarde sungen Mann
zu vermiethen. Gereonswall 124.
Verleugraben 28-30:
Zimmer mit Pension zu verm. Daselbst auch 2 schöne luft. Anbauzim. zu verm.
Katholische
der Colonial= u. Delicatetz=Branche gesucht. Schriftliche Offerten mit Gehaltsansprüchen an Jos. Effertz, Aachenerstraße 53.
Aelteres kathol. Mädchen
zur Führung des Haushaltes zu einzelner Dame gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2) möbl. Zimmer 1. Etage
— zu vermiethen. Andreaskloster 11.
Möbl. Zimmer Ehrenstraße 70.
Möblirte Zimmer zu vermiethen.
Pantaleonstraße 13.
Salon u. Schlafzimmer
I. Etage täglich 1 K. 2. Et. 905
incl. Frühstück und Bedienung. Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
Wohnungen:
3 Zimmer, 23 M, Waisenhausgasse 26,
Zimmer, 32 M. Poststraße 50,
2 Mansarden, 10 J. Poststraße 50,
1 Zimmer 1. Etage an stille Person
sofort zu vermiethen
Heumarkt 44.
schön möbl. Zimmer, mit oder ohne Pens., zu verm. Eintrachtstraße 78.
9 Zimmer 1. Etage, Aussicht auf den 2 Rhein, zu verm. Buttermarkt 28.
Capitalien
2 M0beL4.OO0m.
als 1. Hypothek nur vom Selbstdarleiher gesucht. Agenten u. Banken werd. nicht berücksichtigt. Fr.=Offerten unter Nr. 692 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchen. Capitalien
gegen hypothekarische Sicherheit z niedrigem Zinssatz provisionsfrei liege bereit. Fr.=Offerten unter S 171 a die Geschäftsstelle d. Bl.
Drei Zimmer zu vermiethen, ebendaselbst ein Speicherzimmer zu vermiethen. Große Neugasse 38.
Sehr schöne erste Etage,
sechs Räume und Mansarde, zu vermiethen. Mathiasstraße 11.
Luftige zweite Etage, drei Räume, an stille Leute zu vermiethen.
Georgstraße 8.
Großes Mansardenzimmer
an einzelne Person, Weyerstr. 80, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
künf Räume erster Etage,
Weyerstraße 78, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
I
Unterricht.
Verloren&am Gefunden.
Die Häuser Kapuzinerstraße Nr. 4, 6, 8 und Vierecksplatz Nr. 9
sollen auf den Abbruch verkauft werden. Die Bedingungen liegen auf dem Stadtbauamte während der Dienststunden offen.
Angebote sind
bis zum 13. dieses Monats, Vormittags 10 Uhr
daselbst einzureichen.
Bonn, 5. Juni 1896.
* Der Stadtbaurath:
Schultze.
la. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 M. frei Haus.
C. Gesse,
4 Heumarkt 18. Fernsprecher 766.
9Ger Salzhering
vers. das Postcolli in zarter frischer Waare mit garantirtem Inh. 40—45 Stück franco Postnachnahme 3 K.
Gustav Klein, Greifswald an der
Ostsee, Heringssalzerei.
Wolfafre
zugelaufen. Abzuholen bei Mathias Becker in Sinnersdorf bei Stommeln.
Zu verkaufen.
#ilte Hobelbank für 20.K, Pressen für polirte Leisten zu leimen(24 Stück 15 M. Kropflade mit Hobel 10.M, für eine Bank Werkzeug und Nuthhobel mit Eisen, Plattbankhobel, Stemmeisen, Bohre, Fitscheisen, Hohleisen für 30 Rinkenpfuhl 39.
(Zebrauchte Waschmaschine billig zu verkaufen. Severinstr. 212, 1. Etage. Eingang im Thor.
Altes Haus,
bester Geschäftslage in Köln=Poll, Hauptstraße, zu 3750 M. zu verkaufen. Näheres Köln=Deutz, Freiheitstr. 72.
Martiusfeld 9:
Zweite Etage, vier elegante Räume, ist zu 35 K monatlich sofort zu vermiethen
Prachtvolle Aussicht der Anlagen.
51—53
Abgeschloss..,2., 3. Et., 5zw. 6 Zimmer, Küche u. Mansarde zu 55—60—70 Mt. Zescheid: Lindenstraße 71 Prschrid: und Friedrichstraße 76.
Hansa=Ring 62:
9(54921 7 Zimmer, Küche, 2
5. Elügt, Mansarden, Parquetböden, Kachelofen, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Einzusehen von—7 Uhr Nachmittags. Bescheid bei der Eigenthümerin Frau Waldhausen, Ehrenfeld, Venloerstraße 170.
4 Zimmer, und ManAutrthaus, sarde in ruhigemHause nur an stille Familie zu vermiethen. Nippes, Siebachstraße 13.
(wei Zimmer an stille Leute zu verO miethen. Krummerbüchel 12
Zweite Etage, vier Zimmer, Küche
1 und Mansarde(auch getheilt), zu vermietheu. Weyerstraße 33.
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn mit höherer Schulbildung Stelle in einem hiesigen oder auswärtigen Engros=Geschäft.
Franco=Offerten unter Nr. 696 an
die Geschäftsstelle d. Bl
Große herrschaftliche Wohnungen, Hansa=Ring 75 dritte Etage, Hansa=Ring 7Twweite Etage,
zu vermiethen.
Besch. daselbst Hansa=Ring 75, part.
Mansardenzimmer#. stille
vermiethen.
Person zu Krummerbüchel 14.
Laden
mit Schaufenster, geräumig, in guter Lage, für Schweinemetzger, Bäcker oder Specereihandlung geeignet, billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Glasstr. 26.
elles luft. Zimmer an einzelne Person zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
Gereouskloster 32:
Unterhaus, in angenehmer Lage Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, kl Gartchen an ruh. Fam. bill. zu verm Bescheid Gerconshof 4A.
Schöne sreundliche 2. Etage in ruhigem Privathause an 1 bis 2 Damen oder kinderloses Ehepaar zu vermieth.
Maybachstr. 136,
Crefelderstraße links,
Elegant ausgestatt. 1. Etage,
5 Räume u. Mansarde, sowie 2. Etage, 7 Räume u. Mansarde, zu vermiethen.
#n beste und
KOinS billigste Bezugsquelle für
Köln, Blaubach 33A.
Schönschnellschreiben 10 ehlerfreies Deutsch, Briefstil, vollst. kaufm. Ausbildung, Franz., Engl., Griech., Latein., in kürzester Zeit bei billigsten Bedingungen garantirt
Rohloff-Rackow,
akad. geb., als Sachverständ. der Kgl. Gerichte verw., Zweig=Institute in allen großen Städten Deutschlands.
Prospecte kostenlos.
beten.
Feinste Tafelbutter,
1 Pfund K..20,
bei Abnahme von 10 Pfund billiger frei in's Haus.
Schumacher, Vinkenpütz, Post Stommeln.
8 5no Harzer, Mainzer, Bierkäse in Staniol. Postkiste ca. 100 Stück R. 3 franco dort. 10 Kisten= 1000 St. ab hier K 22. Käserei Werner, Neumünster i. H. Beste und billigste Bezugsquelle.
Neu!
Gebr. Musterschutzt
Une parisienne diplömée
donne des leçons à bon marché. Ecrire a’expédition sous No. 689.
Dur bessere Damen können Maß2 nehmen, Musterzeichnen, Zuschn., Nähen u. Garniren d. Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15 M, wofür dieselben für sich u. ihre Angehörig. eleg. Kostüme anfert. können. Das Institut leistet f. jede mitgebrachte Arbeit Gar. u. ist dadurch d. bill. Honorar gedeckt Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber Kreuzgasse.
Größte Auswahl.
Nur moderne Muster.
G. C. Lehmann, klandrischestraße 6. 2270
Filiale: Eigelstein 101.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher, Nr 6sr“
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
— Fügen Sie zur Milch Timpe's Kindernahrung.
Unvergleichlich leicht verdaulich. Ihr Kind wird prächtig gedeihen. Packcte a 80 u. 150 Pfg. bet:
Findeisen,
J. Sauren,
J. B. Leisen.
Prattischen Clavier=Unterricht
ertheilt ein conservatorisch ausgebild. Herr. Friedrichstraße 4, 2. Et.
Feston-Reste
für Kinderkleidchen, Taufkleidchen, Wäsche=Ausstattungen 2c.
Schlaumann, Mgze gein
Man prüfe!
empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176. 19
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
1 Frische BrautbonS quets sowie frische
Myrtenkränze von 3M an empfehlen
Lepek&amp; Creifelds,
Unter Fettenhennen 9. Telephon 2213.
T
Technikum mit Höchster Auszeiohn.
Strelitz
Zwei BahnStunden von Berlin.
Elektro- und MaschinenIngenieur-, Bahn-, Bau-, gewerk-, Werkmeist.u. Architektur-Schule. Tägl. Eintr.
Eckhaus Vogteistraße 2,
Unterhaus,
zu jedem Geschäft passend, zu vermiethen.
Zwei Zimmer in vermiethen.
Tipsgasse 4.
Dir. Hittenkofer
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. all. Kost., Mant., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Leicht faßlich, eleg. Form, tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausb. in kürz. Zeit.
Frau Maria Müller, gasse 17.
geruchslos, für Mantelosen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Psg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Handschuhe,
großart. Auswahl, äußerst bill. u. schön
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Spar=Tafelherde
in den feinsten Ausführungen unter Garantie für gutes Brennen und Backen empfiehlt zu den bill. Preisen W. Kummer, Mühlenbach 53
Für Wirthe! Kasten, Hlg zu
verkaufen. Severinstr. 212, 1. Etage. Eingang im Thor.
Herrenhemden,
gut sitzend. prima Qualität.
Kragen, Manschetten,
Cravatten
äußerst billig und schön.
Math.&amp; RosaBernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Gebr. gut erhalt. Möbel:
1 nußb. Salon, 1 eich. Speisezimmer, 1 compl. Schlafzimmer, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Teppich, 6 Paar Gardinen sehr billig abzugeben.
Langgasse 9

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 154 1 Sonntag 7. Juni
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juni 1896.
2 Auf Leben und Ted.
Ein completes
K
irr
[34] Roman von A. Gundaccar von Suttner.
Sie war entsetzt zur Balconthüre zurückgewichen, als sie, die drohende Mündung auf sich gerichtet, seine blutunterlaufenen Augen sie mit der Wuth eines Raubthieres anstarten sah. Sie war sicher, daß er dies Mal seinen Schwur halten werde, und so blieb nur ein Versuch der Rettung möglich. Mit der Geschmeidigkeit einer Katze schlüpfte sie zur Thüre hinaus auf den Balcon, wo sie hinter einer der Säulen Deckung fand— bereit, den Sprung in den Canal zu wagen, sobald seine Gestalt hinter ihr auftauchte.
Jetzt war ihr, als höre sie unten ihren Namen rufen und noch dazu Hermann's Stimme:„Margarethe, ich komme! Beppo, mir
Aber gleichzeitig vernahm sie auch, wie drinnen die Thüre geöffnet und hastig zugeschlagen wurde. Der feige Wicht! Er war geflohen! So weit hatte er es doch nicht gewagt! Sie lauschte; nichts regte sich. Aber unten war der Retter an's Land gesprungen und im Thorweg verschwunden; wenige Minuten, und er mußte
Sie entschloß sich nun, ihm entgegenzueilen, und trat über die Schwelle der Balconthüre. Da regte sich etwas hinter dem Bettvorhang, und hohnlachend trat ihr Wladimiroff entgegen. Im selben Augenblick blitzte es aus seiner Waffe auf, und etwas schwirrte pfeifend an ihrem Ohr vorbei. Da fiel die Thüre krachend Zimmer, und Hermann, von Beppo gefolgt, erschien auf der Schwelle. Mit einem Blick hatte er die Gefahr erfaßt und mit einem Satz war er auf Wladimiroff losgesprungen. Doch da krachte schon ein zweiter Schuß und mit einem Ausschrei taumelte Hermann zurück, um gleich darauf zusammenzubrechen.
Nochmals wollte der Rasende seine Waffe auf Margarethe richten allein schon hatte ihn Beppo von hinten um den Hals gepackt und schnürte ihm die Kehle zu, daß er fast die Besinnung verlor. Jetz drängten von draußen Leute herein, und nach wenigen Minuten war der Attentäter überwältigt.
Margaretha hatte sich mit einem Aufschrei neben Hermann hin geworfen; er lag blaß und leblos auf dem Boden und das Blut rieselte von der Schulter über die Kleider herab. Sie preßte ihr Taschentuch so fest sie konnte auf die Stelle und unter krampfhaftem Schluchzen rief sie:„Hermann— Hermann— du darfst nicht sterben!— Hermann, hörst du mich?— Margarethe ist's— du
Beppo halte sch zu ihr geselt. Er öffnete dem Leblosen mi fieberhafter Hast die Kleider, riß das Hemd entzwei, und nachdem emand dienstbereit Wasser gebracht hatte, legte er, so gut er es konnte, einen Verband an. Im selben Hause wohnte ein Arzt, der rasch herbeigerufen worden war, und dieser ließ vor auem den Verwundeten auf das Bett bringen, um dann mit aller Sorgfalt
seines Amtes zu walten.„ 7 5
Margarethe war auf der Stelle zusammengebrochen, wo sie sich neben Hermann hingeworfen hatte. Sie sah und hörte nichts; nur ein unbestimmbares Gemurmel von Leuten drang an ihre Ohren, dann drängte sich ein wirrer Knäuel von Menschen zur Thüre hinaus, und nur zwei Personen blieben am Bette: der Arzt und Beppo. Sie starrte eine Weile fassungslos dorthin, dann hob ein schwerer Seufzer ihre Brust, und besinnungslos brach sie zusammen.
Tanner saß in seinem Arbeitscabinet in Wien und durchlas die Briefe, die eben eingelaufen waren. Alle, bis auf den letzten, waren Geschäftsschreiben. Den einen hatte er sich zum Schluß ausgespart bis er alles, was das Comptoir anging, erledigt hatte. Er rief in's Nebenzimmer, wo sein Geschästsleiter saß:„Steinmüller, kommen Sie ein Mal! Ich möchte diese Sachen vom Hals haben.“ Und als der Gerufene erschien, fuhr er fort:„Da sind Bestellungen und Anfragen und Angebote.“ Er hielt ihm den ganzen Pack hin. Erledigen Sie die Briefe; ich werde erst morgen unterschreiben Der Mann nahm die Schriftstücke mit sich, und jetzt ergriff Tanner das eine Schreiben:„Der gute Hermann!“ sagte er, die
Adresse prüfend.„Gott sei Dank, das ist wieder seine alte sichere
Hand! Jetzt werden wir ihn wohl bald wieder hier haben.“
Bedächtig öffnele er das Couvert und las.„Freitag ist er von Sanct Moritz abgereis!?“ rief er aufblickend.„Da kommt er ja heute schon! Das muß ich doch gleich Margarethe“— er sah nach der Uhr—„Hm, die liegt gewiß noch im Bett; wollen abwarten,
bis sie kommt.“ Und nun verfiel er in allerlei Gedanken, die Hermann's Brief in ihm erweckt hatten.
Waren das Zeiten gewesen! Die wahre Holle, rein zum Verstand verlieren! Hermann mit dem Tode ringend; hatte doch die Kugel die Lunge gestreift. Margarethe halb wahnsinnig, bis sie sich mit übermenschlicher Kraft aufrasste, um den Verwundeten zu pflegen; denn nur sie durfte ihn pflegen, und wenn sie dabei den Tod holte. Aber gerade das war für sie eine Art Gewaltcur gewesen: wenn auch die Nerven sägten und hämmerten, es mußte sein, und das half ihr über ihr eigenes Leiden hinweg, so daß es mit Hermann's Besserung schwand. Dann die endlosen Verhandlungen mit dem Gerichte in Venedig! Dazu fast ein Proceß mit
dem Erben des alten Marchese, dieses Erzwucherers, wie sich nachträglich herausstellte. Lag doch ein Wechsel vor, der Margarethe's Unterschrift trug. Allerdings zeigle es sich, daß ihr diese Unterschrift auf betrügerische Weise herausgelockt worden war; allein, um der Geschichte ein Ende zu machen und das Document zu erhalten,
für mittelschweres Pferd billig zu verkaufen. Tipsgasse 4, am Heumarkt.
Dneumatik, Severinstraße 62, 1.
Kauf-Gesuche.
i
öbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Volksburean
Köln, Breitestraße 100. Auskunft in allen.
Rechtsangelegenheiten.
Anfertig. schriftlicher Eingaben.
Auskunftsgebühr: für NichtAbonnenten jedes Mal 59 Pfg., für Abonnenten für das ganze Jahr.#.
Wohlfahrts=Einrichtung für Angehörige aller Stände, bes. des Arbeiterstandes.
bereit.
Coupé
(gut Pferd) z. Gebrauch ein. Arztes halbe oder ganze Tage Holzgasse Nr. 24.
Für Köln a. Rh. wird behufs 7 Uebernahme des Vertrieb auf eigene Rechnung einer durch D..=Patent geschützten Toiletteseife, welche sowohl in feinster als auch geringer Waare herzustellen ist, eine geeignete, gut eingeführte
Firma
Offerten sub J 2072 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a. M.
Mittag= und Abendessen, Kost und Logis
zu haben Burgmauer 32.
Junde werden zu scheeren gesucht
9 Bayenstraße 5, 2. Etage.
Host und Logis; daselbst guter I# bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfg.
Pfeilstraße 38.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12
g
st und Logis für ordentl. Leute.
Eintrachtstraße 78.
Melche christl. kath. Familie würde
Xb ein zwei Jahre altes Knäbchen gegen 15 K. monatl. Vergütung in gewissenhafte Pflege nehmen? Fr.=Offerten unter Nr. 694 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
S feuer-, fall- und diebessicher, in grösster Auswahl,
empfiehlt nach neuester, bester und solidester Bauart zu den billigsten Preisen die
Fabrik mit Dampfbetrieb
von
fälligst nach, wann der Zug von Sanct Moritz über Feldkirch hier
Der Beamte blätterte eilig im Eisenbahn=Courier und sagte dann: „Um nenn Uhr Abends. Uebrigens ist gerade eine Depesche gebracht worden."—
Tanner las und sagte hierauf zu Margarethe:„So ist's! Da telegraphirt er: Bin heute Abend in Wien. Bravo, das klappt! Dann wollen wir ihn zum Abendessen erwarten. Weißt du, Margarethe, so lauter gute Sacherln: Gausleber, Fasan, Champagner. Wir müssen uns heute einen guten Tag anthun; denn ich freue mich wahrhaftig auf den Burschen. Du nicht auch? Geh, schau nicht so wie ein Backfischerl drein.“
Sie mußte lachen, obzwar ihr sehr ernst zu Muthe war.„#.—, ihr sollt ein ordentliches Souper haben; ich will das gleich mit der Köchin berathen.“
Und sie eine zur Thüre.
(Schluß folgt.)
C. F. Esser
9
vorm. Fr. Jos. Schetter,
Köln, Kahlenhausen 220
ff. Referenzen
Gegründet 1838.—
Lieferant höchster Behörden etc.
St. Columba-Pfarre.
Auch in diesem Jahre wird nach althergebrachter Sitte unsere
Kirmesfeler
Montag den 8. Juni, Abends 8 im Weinrestaurant Heuser(Herzogstraße)
abgehalten, wozu die Familien der Pfarreingesessenen hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Karten sind niedergelegt bei den Herren H. Rheindorff, Herzogstraße 22, und Joh. Esch, Perlenpsuhl 25.
der Geschichle ein ende zu mamene„4
zog Tanner vor, sich mit dem Vertreter der Erben auszugleichen. Schließlich noch die Verhandlung gegen Wladimiroff, bei der er
„„ I. baafif enhete dab der Schuft
as Zeuge aufzutreten hatte, und welche damit endete, daß der Schuft zu lebenslänglicher Zwangsarbeit verurtheilt wurde. Tanner chauderte zusammen, als er dachte, daß jener Ausbund von Schlechtigkeit fast sein Schwiegersohn geworden ware. Bei Gott, mit dieser Gattung Verwandter hatte er bis jetzt kein Glück gehabt! Aber vielleicht sollte das in der Folge doch anders werden; denn obzwar er kein sehr scharfes Auge hatte, so hatte er doch bemerkt, daß Margarethe's ganzes Sinnen und Sehnen nur auf einen einzigen gerichtet war: auf jenen, den er heute nach langer Trennung wieder in die Arme schließen sollte.
Und wer weiß!“ murmelte er vor sich hin.„Margareihe ist, wenn sie von ihm spricht, immer so zaghaft und muthlos, wie wenn eine Schuld auf dem Gewissen hätte. Aber sann das arme Ding
etwas dafür, daß der Tollhäusler ihm Rache geschworen hatte? Sie bildet sich das nur wieder ein. Wenn sie freilich so eine fixe Idee im Kopfe hat, so bringt sie kein Mensch aus ihr heraus. Von wem kann sie das nur haben? Von mir nicht und von ihrer Mutler nicht. Merkwürdig, wie die Kinder oft so ihre ganz eigenen Sachen haben!
Und Hermann? Mit dem muß man doch auch rechnen. Ich mache da lauter schöne Pläne und weiß nicht ein Mal, ob eine der beiden Hauptpersonen auch so wollte, wie ich wohl winl! Na, wir werden ja sehen, wie die Dinge sich machen. Wenn er sieht, daß Margarethe so närrisch in ihn verbrannt ist, wird er schließlich doch auch weich werden."
So grübelte und plauderte Tanner mit sich selbst fort, und er gelangte schließlich in eine gerührte Stimmung; denn er kam zu dem Ergebniß, daß so wie er eigentlich gar niemand während dieser Höllenzeit gelitten habe, und daß er es vom Schicksal verdiene, nun endlich ein Mal für all' das Ausgestandene belohnt zu werden.
Mittlerweile war es zehn Uhr geworden, und er sandte nun zu Margarethe, um zu fragen, ob sie schon auf sei. Sie brachte die Antwort in eigener Person.
„Guten Morgen, mein Kind,“ rief er ihr zu, und nachdem er sie auf die Wange geküßt, sagte er:„Also du... der Hermann
kommt heute.“
Sie erblaßte und wurde gleich darauf wieder roth, wie eine Siebenzehnjährige.
„Heute?“ stammelte sie.
„Ja, ja, heute. Es ist ja gerade, als ob dir das einen furchtbaren Schrecken einjagen würde,“ meinte Tanner.
„Nicht Schrecken; aber es ist so unerwartet, so unvorbereitet. Das hätte man doch eine Woche früher wissen sollen.“
„Wozu? Hätlen wir vielleicht gar Triumphbogen errichten und Tannenguirlanden durch Wien ziehen lassen sollen? Da wird ihm ein herzhafter Willkomm und ein— gut's Futterl weit lieber sein!“ rief er, in sein Wienerisch verfallend. Zuerst müssen wir aber wissen, um welche Stunde er ankommt. Sie, Steinmüller!" beschied er den Geschäftsleiter zu sich.„Sehen Sie ein Mal geLocales.
* Kirchliches. Ernannt wurden: Herr P. Giesen, Vicar in
Mülheim a. Rh., zum Rector an der neu errichteten Kirche in Mulheim=Buchheim.— Die Summe der für die St. Pauluskirche in Köln bis jetzt eingegangenen Gaben mit Ausnahme der Kirchen-Collecten beträgt 63,544 Mark.
* Sonderzüge Köln=Liblar. Die vom 7. d. ab an Sonn= und
Festtagen eingelegten Sonderzüge zwischen Köln und Liblar haben gemäß einer neuern Bekanntmachung der Eisenbahn=Direction Köln veränderte Fahrzeiten erhalten. Dieselben fahren 3 Nm. ab Köln bzw. .30 Abds. ab Liblar.
P Diebstähle. Dem Lehrling eines hiesigen Geschäftes, welcher mit einer Anzahl Packete zum Postamt in der Cäcilienstraße gesandt wurde, fehlte bei Abgabe derselben ein Packet, enthaltend für etwa 73 M. Cigarrenspitzen, Pfeifen, Portemonnaies und dergl. Dasselde ist jedenfalls gestohlen worden.— Einer hier auf der Durchreise befindlichen Dame wurde im Gedränge am hiesigen Bahnhof ein Portemonnaie entwendet, enthaltend etwa 38 M. und eine Fahrkarte BonnBerlin.
S Ein Fahrrad=Dieb stahl am Freitag=Abend aus dem Hausflur einer hiesigen Wirthschaft ein Fahrrad, wurde aber mit seiner Beute eingeholt und von der Polizei verhaftet.
0 Der Wasserstand des Rheines ist seit längerer Zeit für die Schifffahrt sehr günstig. Der Verkehr auf dem Strome und den hiesigen Werften ist in Folge dessen recht lebhaft; alle nach dem Oberrhein bestimmten Fahrzeuge können volle Ladung nehmen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,66 Meter.
Aus Dororten und Umgebung.
1 Kalk,.Juni96. Seit dem 25. Mai befindet sich Herr Weihbischof Schmitz auf seiner Firm= und Visitations=Reise im Decanate Mülheim am Rhein. Am Nachmittag des h. Frohnleichnamsfestes traf derselbe in Kalk ein und besuchte an demselben Tage noch die Vereine unserer Arbeiterjugend, insbesondere den Marien=Verein mit seiner haltungsschule und den Verein der jugendlichen Arbeiter. Heute wurden 913 Firmlingen die Hände aufgelegt und dann eine Prüfung der vier obern Klassen unserer Schulsysteme in der Religion vorgenommen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Das Ober=Verwaltungsgericht hat in der Steuervertheilungsproceßsache, welche der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein gegen die Stadt Köln führte, am 30. Mai zu Ungunsten des erstern erkannt. Das Urtheil liegt im Wortlaut noch nicht vor. Laut der Bürger=Ztg. führte der Präsident aus: Die Kläger verkennten die den Beschlußbehörden einerseits und den Verwaltungsgerichten anderseits gezogene Grenze. Habe der Beschluß über eine Steuervertheilung die Genehmigung gefunden und gebe auch das Verfahren, in welchem die Genehmigung ertheilt sei, zu keinen Ausstellungen Veranlassung, so bilde der betreffende Schluß örtliches Recht und sei wie jedes Gesetz zu beachten. Die Verwaltungsgerichte hätten keine Controle zu üben, welche sich außerhin des rechtlichen Rahmens bewegt, namentlich habe das Verwaltungsgericht auch nicht nachzuprüsen, ob ein Theil des Collegiums oder auch das ganze Collegium sich etwa bei seinen Beschlüssen durch schiefe Gesichtspunkte habe leiten lassen oder auch durch ein von unrichtigen Gesichtspunkten ausgehendes Ministerial=Rescript. Ist das örtliche Recht ordnungsmäßig zu Stande gekommen und geht auch die darin enthaltene Regelung der Steuervertheilung nicht über den im Gesetze gezogenen Rahmen hinaus, so könne eine Nachprüfung im Verwaltungsrechtsstreit nicht stattfinden. Das sei nur dann denkbar, wenn die äußersten vom Gesetze gezogenen Grenzen überschritten
H Strafkammer. Wegen versuchten schweren Diebstahls im Rückfalle wurde ein Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. mit acht Monaten
„„„„# EirWrnht nau: A anm K MRai murhe orn
werden für festen Preis gereinigt; a
f. fertro fftr h e
Gefängniß bestraft.— In der Nacht vom 4. zum 5. Mai wurde ein hiesiger Gärtner, welcher gegen 1 Uhr in angetrunkenem Zustande die Schildergasse passirte, in der Nähe der Antoniterkirche von mehrern Personen umringt. Zwei derselben faßten ihn bei den Armen, einer entriß ihm Uhr und Kette, und zu gleicher Zeit wurde ihm das Portemonnaie aus der Tasche entwendet. Von den Spitzbuben wurden zwei, ein vorbestrafter Buchdrucker und ein vorbestrafter Schreiber, beide von hier, mit zwei Jahren Gefängniß bzw. zwei Jahren Zuchthaus bestraft.
— Ein hier ansässiger Schneidergeselle wurde wegen versuchter Steuerhinterziehung zur Zahlung einer Strafe von 100 Mark verurtheilt, von der weitergehenden Anklage des Betruges freigesprochen.— Ein 15 Jahre alter Bursche gerieth mit einem 13 Jahre alten Knaben beim Klickerspiel in Streit, nahm ein zugeklapptes Messer und schlug denselben damit auf den Kopf. Das Gericht bestrafte den kleinen Raufbold wegen gefährlicher Körperverletzung mit einer Geldbuße von 24 M.
— Am 18. Februar prügelten zwei Bergarbeiter aus Unterbrombach
und Immekeppel nach voraufgegangenem Streite einen Bergmann derartia durch, daß derselbe 17 Tage lang arbeitsunfähig wurde.„Wegen dieser Rohheit wurde der erste Angeklagte mit vier Monaten Gefängniß, der zweite mit einer Geldbuße von 30 M. bestraft.— Einen 18 Jahre alten Gruben=Arbeiter aus Steeg bestrafte das Gericht mit fünf Monaten und zwei Tagen Gefängniß, weil er sich zu brücken in einer Wirthschaft des Hausfriedensbruchs schuldig gemacht und den Sohn der Wirthin mit einem Messer in den Unterleib gestochen hatte.— Ein Tagelöhner wurde wegen zweier schwerer Diebstähle zu einer Zuchthausstrafe von zwei Jahren, ein Tagelöhner wegen einfachen Diebstahls, wegen Beihülfe und Widerstandsleistung mit sechs Wochen, seine Mutter wegen Hehlerei und Widerstandsleistung mit drei Wochen Gefängniß bestraft. Drei in derselben Sache Angellagte wurden freigesprochen.
Damrfkessel werden für festen Preis gereinigt; auf Wunsch kalte Druckprobe.(Bei Kessel=Revisionen fertig für die technische Untersuchung.) Fachmännische Ausführung. Gefl. Anfragen nuter D 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rbeinhöhe am 6. Juni. Abends 7 Uhr m.66+.03.
Wasserwärme am 5. Juni. Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: 15½4

dann: che ge! Da
klappt!
Marpagner. freue schau
„Gut,
mit der
M.
bach
der18
mit
Vicar in in Mülrche in Lollecten
nn- und
aben geöln verIn bzw.
welcher gesandt für etwa Dasselbe freise ben Portete Bonn.
Hausflur r Beute
t für die den hieim OberGestern
: WeihDecanate festes traf e Vereine ner Hauste wurden der vier imen.
erver Grundngunsten iicht vor. erkennten en anderrtheilung welchem assung, so Gesetz zu zu üben, lich habe des Coleinen Beuch durch Rescript. und geht icht über chprüfung ann denkerschritten
aten ein die rern einer ortezwei, von
drei
Ausverkauf
der noch vorräthigen
Damenmäntel, Jaguettes und
Kragen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher.
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Krenzigung Christi,
Jernsalem.
Täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Castan's Panopticum.
Sonntag den 7. Juni,
von Vormittags 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr:
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Auch diese Waanol Vaeng und neue Ausgrabungen
Woche noch: Neapel, wÖSEV In Mompelt.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20 J. Abonnementskarten billiger
Montag den 8. Juni, Abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenich-Saale:
IV. Volks=Sinfonie=Concert
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Willy Heß.
1. Ouverture zum Trauerspiel„Coriolan“..... L. van Beethoven.
2. Arie aus„Samson“(O hör mein Fleh'n).. G. F. Händel.
Fräulein Anna van Nievelt aus Rotterdam.
3. Concert für Violoncell(-moll Nr..).
Herr Friedrich Grützmacher.
4. Sinfonie(Es-dur aus Köch. Verz. Nr. 543).
5. Lieder, gesungen von Fräulein van Nievelt.
6. Ouverture zur Oper„Tannhäuser"........ R. Wagner.
Karten zu 1 Mark und Schülerkarten zu 70 Pfg. sind in den Musikalien=
handlungen I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben.
Leopold Grützmacher W. A. Mozart.
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:
en-Musik.
Nachmittags von 3 Uhr bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert.
Eintrittsgeld für jede Person.
Daphne und Apollo,
eine Illusion.
Sonntag den 7. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen
Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fest-Marsch“ von Lachner.
2. Vorspiel zur Oper„Loreley“ von M. Bruch.
3. a.„Oft sinn ich hin und her“ von Humperdinck. b.„Serenade“ von Schneider.
4.„Blau Veilchen“, Caprice von Eilenberg.
5. Fantasie aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner. 6.„Neu-Wien“, Walzer von J. Strauss.
Zweiter Theil:
*„Wenn ich König wär“ von Adam.
„Aufforderung zum Tanz“ von Weber.
„Victoria-Walzer“ von Bilse.
Fantasie aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. „Gavotte“ von Louis XIII.
Quadrille und Motive aus Offenbach's Operette„Die schöne Helene“ von Lüttich.
8.
9.
10. 11. 12.
Diners a M..50 und höher. Soupers
und Abendplatten.
Pilsener, Bürgerliches Bräuhaus, Franciscaner=Leistbräu, Bergisches Löwenbräu, Regie=Weine.
Montag den 8. Juni:
Wagner-Abend,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Hru. W. Trenks.
Eintritt frei.
Trink-Car-Anstalt
Flora.:
## Sonntag den 7. Juni., Nachmittags 4 Uhr:S#
s Abschieds-Concerts
der Virtuosin auf dem Cornet a Piston
# Fri. Sophie Brandens
und der Capelle des Inf.-Regts. Nr. 53, unter Leitung des 6 Kgl. Musikdirigenten Herrn M. Granzow.#
Eintritt 50 PFG. Kinder die Hälfte.##
Actionaire und Abonnenten ITel. 2
e
Volksgarten.
Sonntag den 7. Juni, Nachmittags 5 Uhr:
16. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. 9 Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
# S. 4% Bier-Ausschaank.,
8 straße 36 der Hausa=Ring. 8
geöffnet von 6 bis 9 Uhr Morgens.
8 Volksgarten.:
X Sonutag den 7. Juni, Morgens 11 bis 1 Uhr:#
3 Morgen-Concert. 2
Eintritt frei.
Wunsch, kalte ntersuchung.) sie GeschäftsUhr: 15 ½#
Fir Damen
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten prattischen Unterrichts in Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69—.1.
Sommersrische. Bihfletd ett. Sommerfrische.
Im schönsten Thale der Eifel gelegen, umgeven von den herrlichsten Nadel= und Laubwäldern, mit zahlreichen Spaziergängen und schattigen
Ruheplätzen. Gute Pension Hotel„Kölner
mit neu erbautem Speisesaal, 200 Personen fassend, gedeckte Kegelbahn, Bäder im Hause, großer Garten mit Lauben und Veranden, zur Aufnahme
von Vereinen sehr geeignet. Münchener Bier vom Faß; reine Weine. Um freundlichen Besuch bittet L. Britz.
Marienburg.
Garten-Etablissement I. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln. 23 Morgen Park.— 2500 Sitzplätze.
Sonntag den 7. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
CONCERT.
Eintrittspreis 50 Pfg. Kinder 25 Pfg. Dutzendtarten 3 Mark.=Dutzendtarten Mark 1,50.
Local=Dampfboote fahren Nachmittags von 2½ Uhr an halbstündlich ab Filzengraben.
Pferdebahnen Nachmittags ab Waidmarkt alle 5 Minuten. Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote.
Fernsprecher 1526.
Hansa-Brauerei
empfiehlt
a. Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen:
Vorzüglichen Mittagtisch zu 30 J. 1 K und höher, sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
m Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen.
5 Fernsprecher 135. Heinr. Rütt. 8
0
Casino, Lindenthal,
Dürenerstrasse 201.
Feinstes Restaurant
mit prachtvollem Garten und Kegelbahn. Ia. helle Biere. Feine Weine.
Vorzügliche Küche.
Bei guter Witterung: Garten=Illumination.
Mittwochs: Garten-Concert.
Eintritt frei.
Städtische Bade=Anstalt.
Kohlensaure Bäder
nach Patent Bloch.
1 Bad I. Klasse
10 Bäder I.„
1 Bad II.„
10 Bäder II.„
M..00. „ 18,00. „ 1,70.
„ 15,50
Rollladen=, Jalonsie= u. Möbel=Gurten,
Rouleaux= und Marquisen=Kordel,
Herm. Jos. Engels, SeilerwaarenFabrik und Roßhaarspinnerei, Mühlenbach 61. Fernsprecher 2802.
Cognac,
wie feinste franz. Originalwaare, worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit. 2. E Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Probe gratis

Seite 6.
Loral-Anzeiger Nr. 154 4 Sonntag 7. Juni 1896.
Grösstes und billigstes
Beste Bezugsquelle und
denkbar grösste Auswahl
Streng reelle Bedienung. Hohestrasse 56 u. 56 K ölm, Hohestrasse 56.55. aller Arten Schuhwaaren.“
Louis Berg,
Erster Saison-Ausverkauf
In
Kleiderstoffen, Kattunen, Mousselines, Batisten und Blousenstoffen
zu bekannt billigen Preisen mit
D ektra.
00
Leonhard Tietz
Praunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Buschluß Köln Nr. 1200.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schuz=Marke.„ Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZellstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach auen Richtungen.
Elsässer Laden
von
Köln,
Minoritenstrasse 12
empfiehlt in grosser Auswahl:
Operngläser, Universalgläser, Feldstecher, Fernrohre, Barometer, Thermometer, Wetterwarten, Reisszeuge und Einzeltheile
für Ingenleure, Techniker und Schüler. Specialltät: Rundsysteme.
Geschwister Krämer,
Brückenstraße 21(Hotel Disch).
Größtes Special=Geschäft
i17
Elsässer Waschstoffen.
EY's Stoffwäsche
MEY
SS
Kataloge gratis.
in weiss, rosa, seegrün Emaille
billigst bei*
Max Ohnesorge,
Nr. 19.
MEY
6
aus der Fabrik
&amp; EDLICH, LETPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten
Eleganteste, praktischste Wäsche,
von Leinenwäsche nicht zu unterscheiden.
Billiger als der Waschlohn leinener Wäsche.
Jedes Stück trägt den Namen und die Handelsmarke
Vorräthig in Köln bei: Wwe. Gertrud Haas, vorm. C. G. Ochs, en gros et en détail. Am Hof 25; Rudolf Schubert, vorm. Dietz&amp; Baum, Friedrich-Wilhelmstrasse—8, en gros et en détail; Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Joh. Freis, en gros et en détail, Georgstr. 4A; Geschw. Antoni, Breitestrasse 167; Hch. Mülhens, en gros et en dôtail, Severinstrasse 57; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke der Ehrenund Albertusstrasse; Hch. Mohr, Bayardsgasse 17; Joh. Rodenkirchen, en gros er en détail, Höhle 30; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch 2; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Bernh. Breuers, Gereonswal! Reinh.
Alexianerstr.wigsplatz 24; Ad. Kratz. Weyerstr. 66; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; Hugo Scheuermann, Herzog 6; J. Cabanis, Vor St. Martin 21; Heinr. Rheindorff. Herzogstr. 22; Wilh. Förg, Malzbückel 4; Hch. Haupts. Ehrenstrasse 48.— In Deuts bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35A; Winand Schmitz, Freiheitstr.; Jean Hilgers, Freiheitstr. 60; G. Kate, Mindenerstr. 14.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz. — In Kalk bei: Hugo vom Scheidt; H. Lenzbach.— In Nippes bei: Math. Flock, SchreibwaarenHandlung, Wilhelmstrasse 43: Wilh. Caris. Sechszigstrasse 19.— In Brühl: Isabella Martini.
Dalma
tödtet in drei Minuten alle
Fliegen,
Schnaken und Flöhe
in Zimmer,
Küche oder Stallung unter
Garantie!
Nicht giftig!
Dalma
gibt es nur in
mit.?
versieg. Flaschen zu 30 u. 50 Pfg.
Patentbeutel
unbedingt nothwendig, hält jahrelang, 15 Pfg.
Zu haben in Köln: Adler=, Dom=, Einhorn= und SternApotheke; Deutz: LöwenApotheke; Mülheim: Einhorn=Apotheke. 8
½0
Juft=Curort Manderscheid
im schönsten Theile der Eifel.
Gasthof
ans.
5 Pension.
haßbinderwerkzeug. 4
verkaufer. Elstergasse
u. Setzreifen
sehr billig zu
Pfänden
Kinderwagen, Relsekörbe, Triumphstühle, Sesseln
sehr billig, um damit zu räumen. Franz Joseph Geyer, Threnstr. 70.
Pfänder nach derr fädtise
hause besorgt von Fr. Jean
Der Freu Baren Leibdreuet. am Museum. Tochter
Warnüng!
Der von uns entlassene Commis
O. W. Moers
hat noch Rechnungs=Formulare, mit unserm Firma=Stempel versehen, in istz. Dieserhalb ersuchen wir
seinem Besit wiederholt. sere Unter
Besitz. 2
olt. Zah
iterschrif, ir, Gro
lungen nur gegen unten oder in unserm
Comptoir, Große Witschgasse Nr. 1. zu leisten.
Jean Wimmersberg Nachfolger,
Inhaber: Franz&amp; Louis Koerter.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: P. Brendgen in
Köln