Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Stthtigin gtrts: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen VDororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
„„"*********
Zehnter Jahrgang.
Achtfach preisgekrönt mit goldenen Medaillen und höchsten Ehrenpreisen.— Beim Kaiserlichen Patentamte geschützt
ictoria
elange mit dem
Brennerei
∆ S. S.
H. Inhoffen in Bonn am Rhein,
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich.
Preise 85, 90, 95 und 100 Pfennig per ½ Pfund=Packet.
Zu haben:
Aachenerstraße, Jos. Effertz.
„ Wwe. M. Herzstein.
" Frau H. Holz.
„ Th. Lambertz.
„ Peter Linder.
" Wwe. Joh. Selbach.
„ A. Thiele.
An St. Agatha, Chr. Baums.
„ 16, Frau E. Frantzen Wwe. Agrippastraße, Wwe. Karl Dingst.
„ Jos. Nitzgen. Alexianerstr., Corn. Steinhausen. Alteburgerstraße, Friedr. Malsch. Annostraße, Friedr. Lingenhoff. Antonsgasse, J. P. Emmerich Wwe. Apostelnstraße, Hugo Bauer.
„ B. Claren.
„ Jos. Schmitz. Augustinerplatz, E. Heyden Wwe. Bachemstraße 1, Rud. Loewen. Baldninstraße, Franz Düpper. Barbarossaplatz, Toni Prill. Berlich, W. Eckhardt.
Blaubach, Ferd. Müller.
„ 66, Phil. Moll.
„ Mich. Thönnes.
Blumenthalstraße, Frau M. Axer BoisserCestraße, Joh. Lücking. Bonnerstraße, Jos. Faßbinder.
„ Ludw. Stemmer.
„ Konr. Taglieber.
„ I. A. Weinhaus.
Bravanterstraße, Franz Knott.
„ Wilh. Becker.
Breitestraße, Franz Biermanns.
„ Jos. Deis.
„ Jean Fritz.
„ 169, H. Gerstner.
„ Gebrüder Peters.
„ Otto Buchholz vorm.
E. Sauer. Brüsselerstraße 108, F. W. Becker.
„ Franz Ersfeld.
„ 5, Joh. Heinr. Lankes.
Kl. Budengasse, Herm. Jos. Müller.
„<space> J o s.<space> S c h l e n t e r.<space>
Chlodwigplatz, P. Adolphs.
„<space> J a c o b<space> B e y e l.<space>
B. Eckhardt.
„ A. Gröllmann.
,<space> J.<space> S a u r e n.<space>
Christophstraße, Chr. Fitzner Wwe „ Jean Frings.
Columbastraße, Joh. Jos. Schäfer. Crefelderstraße 46, Friedr. Hummelsheim.
Deutscher Ring 2(Eingang Eigelstein), A. Poggel. Domstraße, Joh. Gütten.
„<space> P e t e r<space> W i e l a n d.<space>
Duffesbach, Leo Asbach.
„ Hubert Comann.
„<space> B a r t h e l<space> F a l k.<space>
„<space> A n t o n<space> F o g.<space>
„ J. J. Kolvenbach.
„ Joh. Pick.
Ehrenstraße, Heinrich Enes.
„ H. Klüber=Aussem.
„ Franz Merbecks.
„ Gottfrieo Mertznich.
„<space> V.<space> S c h e i f f a r t h.<space>
,<space> J.<space> S c h n e i d e r s.<space>
Ehrenstraße, Peter Wingen. Eifelstraße, Frau R. Ruland.
„ Peter Schuster. Eigelstein, Dr. Franz Dietrich. Julie Fischer.
Imhoff& Schmitz. Peter Kraus.
Albert Schiefer.
Lorenz Schmitz.
I. J. Schöngen.
Barthel Schüller.
" F. Willeringhaus.
Eintrachtstraße, P. J. Giffels. Wwe. P. Mühlens. Frau A. Reinartz.
" O. Zimmermann.
Elsaßstraße 17, W. Pelzer. Elstergasse, Fräulein J. Henkels. Erftstraße 2(Ecke Hansa=Ring), Aug. Woßmann. Fereulum, Gabr. Leyendecker. Filzengraben, Venedict Schon. Fleischmengergasse, Jos. Jansen.
„ F. A. Kolvenbach.
Follerstraße, Aug. Arenz.
H. Graf Wwe.
L. Jacob.
E. Meier.
Jos. Pütz.
„ Franz Werker.
Frankstraße, A. Störmann. Friedeusstraße, F. Hergel. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße, Wwe. Fuchsius. Joh. Niemöhlmann.
„ F. I. Windeck.
Friesenwall 110, Wilh. Esser. Georgstraße, Geschw. Emmerich. Gerconsdriesch, J. Conen. Gerconshof, B. H. Michiels.
1, L. Pilger.
„ A. Siepen.
Gereonsmühlengasse, Ant. Röhrig. Gereonstraße 2, A. Joerger. Gerconswal 124, W. Aussem J. Kuhn.
„ E. Wendel,
Gladbacherstraße, Fräulein Maria Blasius.
„ Wwe. Jac. Jung
„ Alb. Knauer.
Greesvergstraße 9, Anton Appelbaum.
Kl. Griechenmarkt 1, Peter Waldecker.
Händelstraße, Julius Dispeker „ Heinrich Krebber.
,<space> J o h.<space> R ü b k a m p.<space>
„ 49, Jos. Schulte.
Hansa=Ring, Joseph Bonn.
„<space> F r a u<space> S c h r a m m.<space>
„ Wwe. A. Weinhaus.
Heinrichstraße, Peter Arenz.
A. J. Schmitz.,
Herzogstraße, Joh. Kirsch, Hoflief. Hilbevoldplatz, Aug. Hübges. Höhle, Franz Decker.
Am Hof, Friedr. Hartzheim.
Hohenzollern=Ring, Julie Bettger
Hohestraße, Hch. Becker& Co. Körffer=Wolf.
Hosengasse, Heinr. Eilen. Humboldtstraße, Peter Krebs.
" Otto Schmitz.
Huhnsgasse, Jos. Dahlen. Hunnenrücken, Joh. Pet. Basten. Unter Hutmacher, C. Lehmacher. Jahnstraße. Max Frenzer.
„ H. J. Jörissen.
„ Fr. Teeke.
Johannisstr., Wwe. Math. Giesen. W. Münch. Nic. Nacken.
„ Georg Vockerodt.
Josephstraße, Frl. Christine Frings.
„ M. Moers.
Isabellenstraße, Ant. Kaltenberg. Kämmergasse, Wwe. Joh. Hütten.
„ 40, Fritz Krämer.
Unter Kahlenhausen, F. P.
Mühlfarth.
Karolinger=Ring, A. Griesbach. Karthäuserhof, G. Lempertz. Karthäuserwall, Val. Dercum. Katharinengraben, A. Krapohl. Kattenbug, F. A. Schleiser. Klapperhof, Joh. Loef. Komödienstraße, W. Mausbach.
A. Krahnenbäumen, Ad. Thomas. Krebsgasse, Gottfr. Pesch. Kreuzgasse, Gerh. Gerdes. Kümpchenshof, Heinr. Heep.
„ Wilh. Liebscher. Kupfergasse, Jos. Auen. Kyffhäuserstraße, Heinr. Bonz.
12, Herm. Kisselbach. Fr. E. Schaub. Krummerbüchel, Ph. Niessen. L. Mandt Nachf.
Im Laach, G. Conen.
„ Ph. Kauth.
Limburgerstraße, Michael Weiß „ I. A. Neukirchen.
Lindenstraße, Ernst Kreutler. Lintgasse, J. M. Kutteus. Lüveckerstraße, Heinr. Breicken. Lungengasse, Serv. Obladen. Luxemburgerstraße, G. Erven.
„ Chr. Firnig.
„<space> L i t t e r s c h e i d<space>& a m p;<space> M ü n c h.<space>
„<space> I.<space> M ö r s c h.<space>
„ Jean Recht.
„ Bernh. Schmitz.
„ Franz Weingarten.
Machabäerstraße, H. Beckers.
An St. Magdalenen, Arn. Platz. Maguusstraße, A. Giffels. Malzbüchel, Ludwig Nolden. Mariengartengasse, Frau G. Faust.
Marütstein, Ernst Boecker.
„ Ferd. Dohmen.
,<space> J o s.<space> W e b e r.<space>
Vor St. Martin, Geschw. Preell. Martinsfeld, Wwe. S. Jacob. Martinstraße, Elise Nolden. Marzellenstraße, Karl Krudewig
Meister Gerhardstraße 28, Herm. Becker.
„ 1, Adolf Weiler.
Merovingerstraße, Peter Frank. Minoritenstraße, Joh. Crott. Mittel= u. Pfeilstr.=Ecke, M. Brill. Mühlenbach, Friedr. Lüchters.
„<space> 3 1,<space> C.<space> W i n g e n f e l d.<space>
Mühlengasse, Frau Helene Eck. Große Neugasse, Karl Esser.
Mastrichterstraße, Ferd. Furk. Mauritiussteinw., Karl=Krudewig.
„<space> P.<space> M ü l l e r.<space>
„ H. W. Norrenberg.
Manritinowall, H. Fischenich.
3, Th. Heck
Neußerstraße, Joh. Heimerzhein.
Norbertstr. 2, Karl Bartholomäus. Obenmarspforten, H. Hergarten. Pantaleonsmühlengasse, Chr. Rasquin.
„ J. Tenteler.
Pantaleonstr., F. I. Weingarten. Perlengraben, Jacob Betzner. Jacob Hebel.
„ Gerhard Voß. Peterstraße, Th. Baacken.
„ Gebrüder Peters, Filiale.
Pfälzerstraße, Frl. Th. Becker.
„ C. Breuer.
,<space> J o h.<space> K i r s c h.<space>
„ Th.
Poststraße, Jos. Plum. Propsteigasse, Stephan Emonds.
„<space> 3 3,<space> H.<space> O e b e l s.<space>
" Frl. Josephina Thevissen.
Rinkenpfuhl 33, Jac. Langels. Ritterstraße, Jean Lupprian.
„<space> M a t h.<space> M e r s c h e n.<space>
„ Th. Öster.
Rolandstraße 101, J. Mausbach. Rosenstraße, Heinr. Klee(J. H. Wimmer Nachf.)
„<space> F r i t z<space> K a u t z.<space>
Rubensstraße 34, Franz Düpper Nudolpyplatz, Peter Adolphs.
M. Brill, Filiale. Salomonsg., Klinke& Hoffmann Schaafenstraße, Peter Geuenich.
„ M. Markgraf.
„ Herm. Pütz.
„ 48, Elisaveth Radermacher
„ W. Schlehecker.
Schildergasse, Frieder. Rahm, Hofl Severinstraße, Hch. Bonnenberg.
„<space> P e t e r<space> B r i n k m a n n.<space>
„ F. Emmel.
„ Hch. Faust.
„ Wwe. Hackenbroich(C. Saal
Nachf.)
„ 201, St. Herres.
„ 50A, Joh. Herzog.
" Anton Huppert.
„ 74, Alb. M. Jäger.
„ P. Lichtenberg.
„<space> I.<space> M e t z m a c h e r.<space>
„ W. Meyer.
„ 211, Ed. Müller.
„<space> F r a u<space> B e r n.<space> S i e p e n.<space>
,<space> M a t h.<space> W e b e r.<space>
With. Wolff.
V. d. Tiede, vurgen, Pet. Amberg.
„. H# Mirgel.
Silvanstraße, F. Kliem. Sionsthal, L. Wolf.
Steinstraße, Otto Staube „ Wwe. Jacobs.
Sternengasse, Anton Förster.
Sternengasse, Frl. Kath. Diederichs. ,<space> J a c o b<space> W e b e r.<space>
Stolkgasse, Jos. Gottschalk.
Streitzeuggasse 57, Conr. Theisen. Thurnmarkt, W. Löffel. Triererstraße, G. Erven.
„<space> A u g.<space> S c h u l z.<space>
„ Heinr. Teppe.
Trutzenberg, Karl Becker.
„ H. J. Müller.
Venloerstraße, Wwe. Radermacher. Vogteistraße, Pet. Sticker. Waisenhausgasse, S. Liermann. Alte Wallgasse, Jacob Mohr. Weichserhof, W. Forschbach.
„ Jos. Vollmer.
Weidengasse, Chr. Heinen.
" Jac. Schneider. Werderstraße, Peter Meter. v. Werthstraße, I. Deimel. Weyerstraße, C. Dederichs.
P. I. Effertz.
Aug. Haßler Nachf. Th. Jouy. Frl. Elise
lise Katterfeld.
„ Jean Keymer.
Gr. Witschgasse 60, C. Rommerskirchen.
Wormserplatz, A. Prior. Zollstraße, Heinr. Peil. Zülpicherplatz, Geschw. Caspary.
" Jul. Falk.
Zülpicherstraße, Math. Erven. Frl. Maria Esser.
Wwe. Fuhrmann. Jac. Hartmann.
Deutz:
Freiheitstraße, W. Heinr. Müller.
„<space> K a r l<space> R a d e r m a c h e r.<space>
Grabenstraße, Jul. Arlt. serivertusstraße, Hub. Janssens. alterstraße, Peter Mülhens.
" Joh. Weiß.
Karlstraße, Emil Frank.
„ Jos. Mauer.
Louisenstraße, Joh. Overath. Mathildenstraße, Wilh. Müller. Friedr. Stelkens.
" C. Unterhössel.
Siegburgerstraße, Wendel Langen „ Georg Statz.
Tempelstraße, M. Schell.
Halk.
Hauptstraße, Franz Clever. Joh. Goertz. Anton Küpper.
Th. Lövenich. Karl Radermacher, Filiale. F. Wardenberg.
„ Joh. Zons Wwe.
Mütheimerstr. 71, Peter Lehnen. Eintrachtstraße, H. Betz. Am Eisenbahn=Uebergang, Joh. Weiß.
Ehrenfeld
Clarastraße 13, Georg Krapp Geisselstraße, Anton Decker.
„ Wilh. Finke. „ W. Weiler.
Glasstraße, Peter Güls. Gutenbergstraße, Peter Dichans. Fräul. Barb. Jacobs.
Gutenbergstr., H. J. Linnartz. „ Emilie Wendel.
Hansemannstraße, Hch. Meier. Keplerstraße, Paul Reuter. Körnerstraße, Frau Jos. Düren.
„ Lorenz Reusch.
Leostraße 56, P. Debüser.
„ Frau Jülich.
Philippstraße, W. Dreesen. Rothehausstraße, Math. Mauer. Stammstraße, H. Kau. Subbelratherstraße, J. Rott. „ Mich. Zander.
Thebäerstraße, Herm. Jos. Fischer, „ Geschwister Kratz.
Venloerstraße, Jean Güls.
„ H. Hönig=Grüne.
" E. Ilbertz.
„ J. Jacobs.
„ H. Kemper.
„ Rob. Landenberg.
„ Wwe. Meinicke.
" Matteo Zotti.
Nippes. Eisenbahnstr., Ww. Flaschentreher. Merheimerstraße, Ant. Brüggen. Neußerstraße, B. Bißmann.
W. Henrich.
Jean Houbois. Fritz Lupprian.
„ Winand Oßlender.
Sechözigstraße, Frau Richter.
,<space> J o h.<space> S e c h t e m.<space>
Siebachstraße, W. Ossendorf. Wilhelmstraße, Ernst Carl.
Lindenthal. Dürenerstraße, Anton Kraus. Seitz=Mertznich.
„ L. Schulz.
Herderstraße, Hubert Axer. Linderhöhe, W. I. Antoni.
L. Bastian.
Bayenthal,
Emmerich Nachf.
Gregor Niethen. August Rißmann.
Bernh. Röhrig. Frz. Weingarten. Joh. Wertz.
Alteburgerstraße 204, Frau Herm. Schäfer.
„ Jos. Plum. Bonisazstraße, Math. Weber. Goldsteinstraße, Pet. Hohn. Mansfeld, Frau Peter Zösch. Sülz, Frau P. Eiserfey.
„ Peter Jos. Gransch.
„<space> P a u l<space> K l e i n.<space>
" Wilh. Koep.
Melaten, Jos. Kloubert.
,<space> L e o n h a r d<space> S t a ß.<space> Blekendorf, Joh. Pet. Höveler. „ Ww. W. Wollseiffen Richl.
Stammheimerstraße, Max Wilz. Rodenkirchen, Hch. Franzen.
„ W. Minwegen.
Braunsfeld, Bertha Jansen.
„<space> J o s.<space> E f f e r t z.<space>
„<space> P.<space> J.<space> F u h r m a n n.<space>
Nichl.
Sebastianstr. 132, Wilh. Schmitz.
Körfter=Molr.„„ 40. Th. Heulel.„„„„
Jedem Packet ist gross und deutlich das ohenstehende Waarenzeichen— der Bär— aufgedruckt. Ohne dieses Zeichen ist Victeria-Melange nicht ächt. Es sind Nachahmnngen im Handel; vor diesen sei gewarnt!!
General-Depositaire: Steinberg& Lingen, Saarstrasse 10.
Fernsprecher
1689.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 110 4 Donnerstag, 23. April 1896.
Offene Stellen.
Kellner=Lehrling,
Haus=, Küchen= u. Zimmermädchen für Bade=Hotel gesucht(G. Zeugn.) durch Kr. Raaf. Perlengraben 71—, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
unverh., 28., stadtk., militairfrei, m. Zeugn., bis zu 4000 M. cautionsfäh., Stelle a. Kassenbote, Ausläufer oder ul. Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 492 die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Commis.
Ein mit der Kurzwaaaren=Branche
gestützt auf beste Stellung unter begleichviel welcher , ev. auch Reiseposten. Offert. 100 postlagernd Köln erbeten.
Mann sucht. Zeugnisse, dauernde
J S
Verpachtung von
Lagerplätzen.
Die an der Moselstraße zwischen Kyffhäuser= und Luxemburgerstraße, sowie zwischen dieser und der Pfälzerstraße hierselbst gelegenen Lagerplätze sollen vermiethet werden. Die Plätze zwischen Kuffhäuser= und Luremburger straße haben keinen Gleiseanschluß.
Anerbieten unter Bezeichnung der gewünschten Größe, des Preises für das Quadratmeter und der Angabe, welche Gegenstände auf dem Platze gelagert werden sollen, sind, mit ent sprechender Aufschrift versehen, bis um 15. Mai d. Is. 11 Uhr Vormit tags an uns einzureichen. Bedingungen und Lageplan können Domhof 28, Zimmer Nr. 1 Erdgeschoß— eingesehen werden.* Köln im April 1896.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspection 1.
Ein junges
Mädchei
Jahre alt, sucht Stelle in besserm solischen Hause.
iben, bei Frau Wittwe Schilling.
Einegelernt.Modistin
ucht unt. bescheidenen Ansprüchen Bechäftigung in einem Modegeschäft. zuerfr. Marienheim, Gereonsw. 18 B
., kath., sucht als Theil
u. e. Fräulein gl. Alt. bekann Köln bevorzugt. Fr.=Offert.
Junges Mädchen, 14 seamtentochter, sucht Lehr Bescheid Altes
Jahre
stelle.
Ufer
alt,
Fräulein auf Lager.
Bescheid Altes Ufer 17
telle
Aelteres, anständiges, zuverlässiges
Mädchen
sucht Skelle in feinerm Hause zur Pflege der Kinder oder zu Damen für ganze oder halbe Tage. Beste Zeugn. und Empfehlungen. Täcilienstraße 10
braves katsolisches, Mädchen
vom Lande sucht anfangs Mai Stelle für Küche und Hausarbeit in einer kleinen Haushaltung. Gute Zeugnisse zu Diensten, Gefl. Fr.=Offerten unter G S 114 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Arbeits-Gesuche.
Junger Mann
sucht Beschäftigung für halbe, Tage. am liebsten Morgens. Pet. Döring, Ehrenfeld, Subbelratherstr. 130. 1. Et
Land= und Maschinen=Lehrmädchen
gesucht. Nippes, Wartburgstr. 6.
Besseres junges
für Küche und Hausarbeit Angenehme Stelle.
gasse 4. an Severin.
Mädchen
seit gesucht.
Garten=Arbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt. Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
zerfecte Büglerin empfiehlt sich unter bescheidenen Ansprüchen.
Sternengasse 21, 2. Etage.
Ein ält. Maler u. Anstreicher
neister selbst Eigenthümer, sucht Kristrt, Arbeiten zu übernehmen. Offerten v. S. 50 Breitestraße 47•49.
Damenhüte
werden chie und billig garnirt.
Glockengasse 50, 2. Etage.
Unterhaus zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 56.
Zimmer
zu vermiethen.
Rothenberg 19.
*)(Jimman an ordentliche Perso
- Zimmer zu vermiethen.
Hamburgerstraße 7.
2 Zimmer 1. Etage
u vermiethen. Follerstraße 23A.
Ein möbl. Zimmer,
event. mit bürgerl. Pension, zu verr
Magnusstraße 29, 2. Et.
Schöne Etagenwohnung,
7 Räume, zus. billig.
od. geth.
4. Etage.
Deutscher Ring 18.
9) nette Mansarden an 1 oder 2 Pe sonen in ruhigem Hause zu ve miethen. Alte Wallgasse 26.
Böbl. Parterrezim. 2n zu vermiethen.
Salzmagazin 25.
Zimmer
zu vermiethen.
Glockenring 15.
1.
2
•
3.
Etage,
Zimmer, und Mansarde,
Zimmer Küche,
Etage," Agtiche,
sofort zu vermiethen.
nöbl. Mansardenz. für Handw. sofort
D zu vermiethen. Bühnenstraße
Laden und Wohnung, wo bisher
Bäckerei u. Conditorei
war, auch für Metzger und Butte geschäft geeignet, zu vermiethen.
Salomonsgasse 3.
Herkulesstraße 111, vor dem bacherthor, sind herrschaftliche: nungen, 5 u. 7 Räume, sehr zu vermiethen. Michels, daselbst.
Schweinemetzgerei.
Unterhaus,
jahrelang betrieben miethen. Bescheid
wurde, zu
Zwei Zimmer
hofwärts und schöne Zimmer Hinterhause. Follerstraße 24.
Erste Etagen, 5 Räume,
Weyerstraße 78 und 80 zu vermiethe Bescheid Sternengasse 40.
Junge anständige Frau
sucht Beschäftigung, gleichviel welche, am liebsten bei Kindern. Fr.=Offerten u. Nr. 501 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kostüme.
Hauskleider, Kinderkleidch., Blousen 2c. werden elegant und preiswürdig nach den neuesten Farons unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt. Große Neugasse 11, 2. Etage.
then
inständige Handwerker zu verr Große Sandkaul 11.
Neußerstraße 49.
4 Zimmer, Küche Garten zu verm.
Besch. 1.
Jufpolstern von Matratzen. * gut u. billig.
ophas
Waisenhausgasse 26.
Zu vermiethen.
Klapperhof 1 ist zu Duns vermiethen.
Bescheid Norbertstraße 15.
Kut möblirtes Wohn= und SchlafO zimmer erster Etage billig zu vermiethen. Salzmagazinstraße 21, an St. Ursula.
Schöne 2. Etage,
3 Räume und Speicherzimmer, zu vermieth. Helenenwallstr. 26, Köln=Deutz.
Parterre-Zimmer,
passend für Bureau, oder für einz Herrn unmöblirt zu vermiethen.
Möblirte Zimmer mit g. Vension
2e 45. 30 M zu vermiethen.
Richmodstraße 21—23, 1. Etag
1 2 u. J 1. Leute zu
ente zu verm. Kupfergasse 31Zimmer mit o. oh Herren sof. billig
Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Schön möbl 2 anl od.:
2 gr. Zimmer 2. Et. zu 22 K, 1
U.
Capitalien
Hypotheken
zuverlässig
durch das
Special-Geschäft
Für
Vont
Hermann Friedrich.
Wiesbaden.
R5 Kolrarin, Wenset
Vermittelte Summe 1895:
Mark 10,000
ein gutes Object zu 4 pCt. per ang Mai auszuleihen.
Angebote von Selbstreflectanten u 503 an die Geschäftsstelle d. Bl
Darlehen
n 600 A sucht ein Staatsbeamter vierteljährliche Rückzahlung. Gute usen und Sicherheit.
Fr.=Offerten unter Nr. 498 an die schäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden
Geaichte Waagen, Gewichte n. Litermaße
empfiehlt billigst 14 Altermarkt 14.“
Königsberger Wicken, Perl=Mais,
25 K 2 K Blaubach 41.
Zut erhalt. Petrol.=Meßapparat billig zu verkaufen. Nippes, Escherstr. 52.
Abbruch
Nutzholz
100 Chüren u. Feuster,
zu verkaufen.
Bel, Bonnerstraße
(Jebrauchte Badewanne und Wasch2 maschine billig zu verkaufen. Severinstr. 212, I. Et., Eing. im Thor.
Täglich frischer hiesiger
argel.
W. Eckhardt, Beilich,
Ecke Elisenstraße.
Fernsprecher 979. 2
Tauben(weiße Mövchen) zu verkaufen. Ehrenfeld, Körnerstraße 6.
Damenhüte,
Communion= und Kinderhüte in
größter Auswahl bei sehr bill. Preisen.
M. Wershoven,
175 Severinstraße 175.
Naturbutter
Streusand 18.
10 Pfd.=Colli fr. A..80.*
Breslau=Pöpelwitz.
*) schöne Garten=Figuren(Terracotta) billig abzugeben.
Ehrenfeid, Venloerstraße 271.
Brillantring verloren
Erftstraße 57,
belohnung.
parterre.
elig. Uebung. geschr.) verloren von t. Johann bis Victoriasaal. Wiederzinger erhält gute Belohnung.
Kalt, Hauptstraße 8.
Eine gold. Damen-Uhr
it Monogramm und Keite verren. Gegen Belohnung abzugeben Fleischmengergasse 34, 3. Et.
Hund
chottischer Schäferhund), schwarz mit
Flecken, enttlaufen.
Gegen Belohnung wiederzubringen
Burgunderstraße 40.
Zu verkaufen.
Neugebautes Wohnhaus
iit Gärtchen und abgeschl. EtagenLohnungen in schöner Straße, nahe er Altstadt, ist bei geringer AnOfferten unter sstelle d. Bl.
E 5 an
Ehrenfeld. Baustellen Everharbund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.
von 3 M. an,
frische Myrtenkränze
3 K empfiehlt
Lepek& Creifelds, U. Fettenhennen 9. TTelephon 2213.
Schöner Nußb.=Schreibtisch, AusziehD tisch, Ovaltisch, Nußb.=Causeuse, dito 6 Rohrstühle, eichene Schreibcommode, einschl. vollst. Eisenbett, zweischl. u. einschl. Bettst., große Hausuhr. Nußb.= Nachtscommode, schöner Plüschsessel, versch, schöne Bilder, geschliff. OfenComfoir, einthür. Kleiderschrank 9 M. große Küchen=Anrichte 9 M, einsitziges Pult 6., Hundehütte 3
Achterstraße 4.
Arbeitspferde
Zwei sehr
schöne junge
(schwere Ardenner), für Bier= o. Rollwagen sehr geeignet, preisw. zu verk. Ehrenfeld. Keplerstraße 16—18, oder Köln, Weißbüttengasse 26.
Lin allerliebstes schwarzes HündWchen, an Kinder gewöhnt, in gute dände abzugeben.
Herwarthstraße 23.
Reisekosser mehrere, bin.
Merovingerstraße 23.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
ilitair-Effecten,
Uniformen, Waffen, Musik=Instrumente 2c
kaufen zum höchsten Werthe
D. Simons& Sohn,
Poststraße 53A.
2f1. zu kaufen gesucht. FrancoCend Osserten unter Nr. 508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
höchsten Werthe
zöbel werden 59 angekauft.
Achterstraße 4.
Vermischtes.
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 K. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
lne parisienne diplömée donne des leçons à bon marché. Ecrire i’expédition sons No. 488.
Korn's billigste Bezugsquelle
für
bestes Ochsenfleisch
50 Pfg. per Pfund
ohne Unterschied der Stücke,
nur Ferkulum 34.
Asthma(Athemuoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Boubons. In Beuteln à 25 u. 50 h. sow. in Schacht. a 1 N in den Hauptniederl.: Apoth. Zum gold. Kopf. Löwen= u. Jan von Werth=Ap., sow. in d. meist. Apotheken.
##rd. Handwerker finden Kost u. Logis. Daselbst bürgerlicher Mittag= und
Abendtisch.
Ferkulum 30.
rbciter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Filiale, Köln bevorzugt,
zu übernehmen gesucht von einem unabhängigen, strebsamen, cautionsfähigen Fräulein. Fr.=Offerten u. Nr. 505 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreibe oder komme.
J. B. 101.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 110 1 Donnerstag, 23. April 1896.
Seite 3.
Communion=Anzüge,
Herren: und Knaben=Garderobe, Damen= und MädchenJaquets,
Kragen, Capes, Promenaden=Mäntel 2c. Mannfactur,
Weißwaaren,
Kleiderstoffe,
Siamosen, Gardinen, Portièren, Teppiche,
Schirme, Stiefel
Auf
Ratenzahlung
zu coulanten, leicht zu erfüllenden Bedingungen bei
G. Guttmann
Köln, Schildergasse 70.
□
Möbel, Betten,
sämmtl. Polsterwaaren,
wie:
Sophas, Causeusen, Divans,
ganze Garnituren in allen denkbaren Bezügen, Uhren, Spiegel, Bilder, Kinderwagen,
Oefen und Herde.
Specialität:
Ganze WohnungsEinrichtungen.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Haufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Köln.
Die Anstalt verfolgt den Zweck, denjenigen Mädchen und Frauen, die sich dem kaufmännischen Leben widmen. Gelegenheit zu bieten, sich die für alle Zweige des Geschäftslebens nothwendigen Kenntnisse zu erwerben.
Der Lehrplan umfaßt: Buchführung. Correspondenz. Kalligraphie, kaufmännisches Rechnen, Handelslehre, Waarenkunde, Stenographie, französische und englische Sprache. aman.
Der Unterricht findet statt in der städtischen Mittlern Mädchenschule, Rothgerberbach Nr. 15, und zwar in getrennten Cursen: an Sonntagen von 3 bis 5½ Uhr Nachmittags
mit anschließender geselliger Unterhaltung), an Wochentagen von 6 bis 8 resp. 8 bis 10 Uhr Abends.
Das Schulgeld beträgt halbjährlich für alle Fächer zusammen 15 Das Nähere besagt der Prospect, welcher unentgeltlich zu erhalten ist Rothgerberbach 15, bei Gebr. Liebmann& Oehme, Hohestraße, und in Ehrenfeld, Ottostraße 11.„
Anmeldungen nimmt entgegen die Vorsitzende des Curatoriums, Fraulein Mathilde von Mevissen, Zeughausstraße 24, bis zum 1. Mai jeden Tinstag und Freitag von—5 Uhr Nachmittags.
Beginn des Unterrichts: Sonntag den 26. April.
Nach erfolgreichem mindestens einjährigem Besuche der Anstalt werden auf Wunsch Zeugnisse ausgestellt.
Ueber die Befähigung der Schülerinnen, welche bis jetzt die Anstalt besucht haben, wird bereitwilligst Auskunft(auf Aufrage auch schriftlich) ertheilt durch Fräulein Mathilde von Mevissen, Zeughausstraße 24.
Der Vorstand. „..: Die Vorsitzende Frau Oberbürgermeister Becker.
Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln.
Der Unterricht beginnt Montag den 27. April. Abends 8 Uhr, im Schulocale Quatermarkt 3(gegenüber dem Gürzenich).
Unterrichtsfächer sind: Einfache und doppelte Buchführung, Deutsche Correspondenz mit Kalligraphie und Rundschrift, Stenographie, Kaufmännisches Rechnen, Geld= und Creditwesen, Handels=Geographie und Waarenkunde, Französisch, Englisch und Italienisch
(Anfangsgründe. Correspondenz und Conversation).
Fur alle Curse und Fächer werden neue Schüler ausgenommen.
Das Schulgeld beträgt für das Sommer=Halbjahr 20 M für zwei oder mehr Fächer und 15 für einen einzelnen Cursus. Neu Eintretende haben dasselbe bei der Anmeldung, die vorhandenen Schüler vor Beginn des Unterrichtes zu entrichten.„„
Anmeldungen sind vom 20. bis zum 25. April von 8 Uhr Abends ab
im Schullocale, erste Thüre links, Erdgeschoß, zu bewirken.
Daselbst wird auch jede weitere Auskunft zur genannten Zeit ertheilt.
Köln, 13. April 1896.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete Jesse.
Höhere Knabenschule
(Gymnasialklassen),
42 Kaiser=Wilhelm=Ring 42, an der Rundbahn und Ringstraßenbahn. In meiner Anstalt finden noch Sextaner und Quartaner Aufnahme.
H. Köhler, Rector.
Hausfrauen verlanget in den bezügl. Geschäften
Haeuser’s„Concentrirte Seife“
und dessen
Chemische Waschseife„Phoenix“.
Erstere ist die beste, billigste und reellste aller Hausstand=Seifen. Dieselbe hat nicht unter 70 pCt. Fettgehalt und steht an Waschkraft unerreicht da. Ein Blinder sogar erkennt beim Anfühlen dieselbe durch ihre auffallende harte unter andern Seifen sofort heraus. Die meisten Seisen haben keine 45 pCt. Fettgehalt und werden nach dem Satze„billig und schlecht" zu jedem Preise angefertigt. Die Consumenten sind einfach betrogen und bezahlen billige Füllmittel mit theuerm Gelde.„„„
Auch meine Chemische Waschseife„Phoenix zum Selbstreinigen aller Arten Kleider, ob Seide, Wolle oder Baumwolle, ist einzig in ihrer Art. Das Stück kostet nur 30 Vig. und werden die Sachen einfach in lauwarmem Wasser damit gewaschen.
J. B. Haenser Sohu,
Seifenfabrik, Mainz.
Seidene Reste für Klousen, Prachtsorten, spottbillig.
Nur Eintrachtstraße 55.
Daselbst Communionhüte, sehr hübsch garntrr. von 2 Ju.
Locales.
O Versteigerung einer Gemälde=Galerie. Unter Leitung des Hru. Heinr. Lempertz jr. der Firma I. M. Heberle(H. Lempertz Söhne) gelangt am 28. und 29. April die Gemälde=Galerie des Rentners Alexis Schönlank zu Berlin zur Versteigerung. Es handelt sich um eine Sammlung auserlesener Gemälde älterer Meister, hauptsächlich der niederländischen Schulen. Ter reich ausgestattete und mit
vielen Abbildungen geschmückte Katalog, der die Erinnerung an die bedeutende Galerie der Nachwelt erhalten soll, zählt 216 Nummern, worunter viele Meister ersten und zweiten Ranges der niederländischen, deutschen, italienischen und vlamischen Schulen des 15. bis 18. Jahrh. vertreten sind. Man sieht dort Werke von Rubens, Rembrandt, van Dyck, Mieris, Ostade, David Teniers, Godde, A. Cuyp, Jan Steen, Wonwermann, Ruisdael, van Goyen, Hakkaert, Suyders, Fyt u. a. m. Die Versteigerung findet durch Justizrath A. Schäfer II zu Köln im Geschäftslocale der obengenannten Firma statt, woselbst die Bilder auch am 25., 26. und 27. April zur Besichtigung ausgestellt sind.
□ Unfaul. Gestern Nachmittag gerieth in einer Maschinenfabrik in Ehrenfeld ein Arbeiter mit einer Hand zwischen eine Presse und quetschte sich die zwei ersten Glieder von vier Fingern ab. Der Verunglückte fand im hiesigen Bürger=Hospital Aufnahme.
B Unfall. An einem Trajectboot des Hrn. Bruckwilder brach gestern Nachmittag die Ruderkette. Ein weiterer Unfall ist hierdurch nicht entstanden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 2 0 4.<space> A b.= V s t.<space> Z u m<space> l e t z t e n<space> Mal in dieser Spielzeit: Die weiße Dame. Komische Oper in 3 Acten. Musik von Boieldien. George Browu: Kammersänger Paul Kalisch. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Freitag, 24. April: Aufgeh. Ab. 31. Zur Feier de 100. Geburtstages von Karl Immermann. Zum Besten der Pensions=Anstalt des Stadt=Theaters.(Einmalige Aufführung.) Zum 1. Mal: Andreas Hofer. Trauerspiel in 5 Acten von Karl Immermann.
Stimmen aus dem Leserkrei:
1790 Anlage an der St. Gereonskiiche. Seit einigen Tagen ist man mit der Niederlegung des Gerüstes am städtischen Archiv= und Bibliothek=Gebände auf dem Gereonskloster beschäftigt. Jetzt präsentirt sich die architektonisch schöne und kunstgerecht ausgeführte Facade so recht dem Beschauer. Dieses Gebäude darf sich den schönsten städtischen Gebänden würdig anschließen, und die Umgebung der altehrwürdigen historisch so berühmten St. Gereonskirche wird sehr wesentlich hierdurch gehoben. Dem Vernehmen nach soll der freie Platz zwischen dem Archiv und der St. Gereonskirche durch eine Anlage verschönert werden. Als Hauptzierde hat man einen Laufbrunnen in's Auge gefaßt, dessen Hauptfigur den h. Gereon darstellt, umgeben von der h. Helena, dem h. Anno, dem h. Hildebold und dem h. Christophorns. Nach meiner Ansicht darf man die Idee als eine großartige und Köln's und des Platzes, wo sie ausgeführt werden soll, würdige bezeichnen. Haben doch ganz wahrscheinlich gerade auf diesem Platze der h. Gereon und seine Genossen den Martyrertod erlitten, über ihren Gräbern erbaute die Kaiserin Helena die Kirche, der h. Anno erweiterte sie durch die prachtvolle Chor=Anlage, in ihr befindet sich die Grabstätte des Hildeboldus, des Erzkanzlers Karl's des Großen, und der h. Christophorus ist der Patron der von Napoleon supprimirten ehemals neben der jetzigen Kirche gelegenen Pfarrkirche zum h. Christophorus und mit dem h. Gereon jetzt Patron der Pfarre zum h. Gereon. Ich bin überzeugt, daß, wenn man zur Deckung der Kosten bei den Pfarr=Eingesessenen anklopft, sich wohl keiner zurückziehen wird. Auch wird sich der hiesige Verschönerungs=Verein gewiß gern bei der Ausführung betheiligen.
1791 Zur geplanten besondern Grundsteuer. Nach den Mittheilungen des Kölner Local=Anzeigers vom 19. d. M. plant man eine besondere Besteuerung der bebauten Grundstücke im Bereiche der Stadt Köln von 210 pCt. bzw. von unbebauten Grundstücken von 1 1/10 pCt. des gemeinen Werthes. Nun haben die Kataster=Controleure bei der Werthschätzung der Grundstücke für die Vermögenssteuer im Interesse des Staates dieselben so hoch wie nur möglich geschätzt. Ein Stück Ackerland z. B. im Norden der Stadt von etwa 1800 Qu.=Meter Größe ist zum Zwecke der Vermögenssteuer abgeschätzt worden auf 130,000 M.(70 M. pro Qu.=Meter). Dasselbe liegt in der Kölner Neustadt und lag früher am Glaciswege; dieser Weg wurde eingezogen, so daß das Grundstück heute an keinem Wege liegt und das nöthige Terrain dazu noch von der Stadt erworben werden muß. Eine Straße durch dieses Grundstück ist geplant und festgestellt, die Straße aber weder gebaut, noch im Bau begriffen. Bebauen kann man das Grundstück nicht, da erst eine Einigung mit einem Adjacenten stattfinden muß. Letzterer ist dazu aber nur bereit, wenn seine Wünsche erfüllt werden. An Vermögens= bzw. Ergänzungs=Steuer ist von diesem Grundstück an den Staat zu zahlen von M. 130,000 à ½%= M. 65 und bisherige Grundsteuer M..99, zusammen M. 68,99; nach der von der Stadt Köln neu geplanten Grundsteuer an die Stadt Köln hingegen von M. 130,000 à 1½%0= M. 195 und hierzu die M. 65, in Summa M. 260. Die Pacht, welche von diesem Grundstück erzielt wird, beträgt pro Jahr M. 60, also zahlt dann der Eigenthümer M. 200 mehr, als er an Pacht von dem Grundstück erzielt. Wer kauft dieses Grundstück heute in dem unfertigen Zustande zu dem geschätzten Preise? Niemand!! In fünf oder zehn Jahren, oder nach noch mehr Jahren ist vielleicht die Veräußerung oder richtige Verwerthung des Grundstückes möglich. Was ist dann bezahlt worden? Nehmen wir an zehn Jahre; dann macht dieses zehn Mal obigen Betrag von 260 M. gleich 2600 M. ausschließlich Zinseszinsen. Das macht 2 pCt. vom Werthe des Grundstückes. Beim Verkauf des Grundstückes erhebt die Stadt, gleich dem Staate, nochmals 1 pEt; die Stadt hätte dann vom jetzigen Eigenthümer 3 pCt. vom Werth des Grundstückes bezogen. Ein ähnliches wie in der Neustadt gilt bei den Grundstücken in den Außenorten. Wo noch keinerlei Aussicht vorliegt, daß gebaut werden kann, haben schon enorm hohe Werthschätzungen der Ländereien seitens der Kataster=Controleure stattgefunden, so daß man im allgemeinen das an Ergänzungssteuer für die Ländereien jährlich an den Staat bezahlt, was man an Pacht erhält. H.
* Rheinhöhe am 22. April. Abends 7 Uhr m.61—.00
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern theuern, innigst geliebten Vater, den wohlachtbaren Herrn
Joh. Bauer,
heute Morgen gegen 9 Uhr zu sich zu nehmen. Er starb nach langem, mit der größten Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den heiligen Sacramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 72 Jahren.
Köln, 21. April 1896.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 24. April 1896, Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 208 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage Morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen.
Die Exequien
der Bruderschaft des h. Peter von Mailand
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Heinrich Krakamp
finden statt in der Kirche St. Andreas, Freitag den 24. April. Morgens ½ 10 Uhr, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Podten-Zettel
und
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
Gerichts=Derhandlungen.
B Schwurgericht. Die gestrige Verhandlung war gegen den 20 Jahre alten Fabrikarbeiter Mathias Walterscheidt aus Mülheim a. Rh. gerichtet, der beschuldigt wird, zu Mülheim a. Rh. am 23. Jannar d. J. den Fabrikarbeiter Ahlefelder vorsätzlich mit einem Messer so schwer verletzt zu haben, daß dadurch der Tod des A. verursacht wurde. Der Angeklagte weilte am Abend des 23. Januar mit dem Erstochenen und mehrern andern Fabrikarbeitern in einer Wirthschaft, wo ein Wortwechsel unter ihnen ausbrach, der später auf der Straße in eine Prügelei ausartete. Ahlefeldr und der Zeuge Kurth schlugen hierbei den Angeklagten in's Gesicht, der nun ein Federmesser aus der Tasche herauszog und damit den Ahlefelder, als dieser wieder auf ihn eindrang, gegen die Brust stieß. Weder der Verletzte, noch sonst jemand hatte bemerkt, daß Walterscheidt das Messer gebraucht hatte. Ahlefelder selbst ging noch eine Strecke Weges weiter, brach jedoch plötzlich zusammen und wurde von seinen Begleitern in ein benachbartes Haus gebracht, wo er nach einigen Minuten starb. Bei der Oeffnung der Leiche ergab sich, daß der Stich die Lungenschlagader und den Herzbeutel verletzt hatte, und der Tod durch Verblutung erfolgt war. Der Angeklagte gibt zu, mit dem Messer den Stich geführt zu haben, will aber in der Nothwehr gewesen sein.
Straskammer. Ein neunzehnjähriger Schlosser wurde wegen eines Sittlichkeitsverbrechens zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt.
Ein Maurermeister gerieth in Vermögensverfall und entfernte sich von Köln, ohne eine der Krankenkasse schuldige Summe von 145 M. beglichen zu haben. Nach vergeblicher Pfändung wurde Anzeige gegen ihn wegen Vergehens gegen das Krankenkassengesetz erstattet. Das Urtheil lautete auf 50 M. Geldbuße.— Eine neunzehn Jahre alte Dienstmagd aus Düren stahl während der Zeit vom 12. December v. J. bis zum 14. März d. J. ihrem Dienstherrn, einem Wirth, etwa 300 M. aus der Thekenschublade, vier Kistchen Cigarren und zwei Flaschen Cognac, wofür sie sechs Monate Gefängniß erhielt.— Ein hier an sässiger Pferdehändler wurde wegen Unterschlagung mit drei Wochen Gefäugniß bestraft. Der Angeklagte erhielt am 28. Juli 1894 von einem auswärts wohnenden Major a. D. ein Pferd zum Verkauf und erlöste dafür 470 M. Dem frühern Eigenthümer übersandte er eine Abzahlung von 50 M. Später wurde der Major klagbar und erzielte ein obsiegendes Urtheil, konnte aber trotzdem bis heute nicht zu seinem Gelde kommen. Nach erfolgter Strafanzeige übersandte der Angeklagte dem Major weitere 40., welche aber nicht angenommen wurden. Der Angeklagte gab in der Verhandlung an, es seien ihm von dem erlösten Gelde 300 M. während einer Fahrt nach Lüttich abhanden gekommen.
&am Schöffengericht. Ein Tagelöhner aus Merheim wurde wegen Widerstandes bei seiner Verhaftung und wegen Sachbeschädigung zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt. Ein Tagelöhner, der versucht hatte, ihn zu befreien, erhielt eine Woche Gefängniß.— Ein Sattler von hier hatte fortgesetzt seinem Meister Gebrauchssachen entwendet, betreffs deren sich ein Schuhmacher der Hehlerei schuldig gemacht haben soll. Der erstere erhielt eine Woche, der letztere einen Tag Gefängniß. Zwei Tagelöhner wurden wegen Mißhandlung mit je 20., einer mit 30 M. bestraft.— Als Dienstmagd hatte eine jetzige Fabrikarbeiterin ihrer Herrschaft Geldbeträge von zusammen etwa 40 M. gestohlen. Das Urtheil lautete auf fünf Tage Gefängniß.— Ein Metalldreher von hier, der einen Anstreicher mit einem Schlüssel mißhandelt hatte, erhielt eine Woche Gefäugniß.— Ein Ehepaar hatte ohne Concession und ohne Steuer=Anmeldung einen Bier=Ausschank betrieben. Beide müssen je 20 M. Strafe zahlen.
Dermischte Nachrichten.
5 Vom Rhein, 22.April96. Bei Postanstalten mit mehrern Schalterstellen kann nach einer jüngst ergangenen Verfügung des Reichspostamtes an Sonntagen und allgemeinen Feiertagen der Verkehr mit dem Publicum an einer geringern Anzahl von Schaltern als an den Wochentagen wahrgenommen werden, ebenso kann ein Zusammenlegen anderer sonst getrennter Post- und Telegraphen=Dienstzweige in eine Hand stattfinden. Erscheint die gänzliche oder theilweise Schließung von Zweig=Postanstalten, welche nur als Annahmestellen dienen, nach Lage der örtlichen Verhältnisse unbedenklich, so sind die Ober=Postdirectionen zu dieser Maßnahme ermächtigt. Hoffentlich machen die Ober=Postdirectionen von der ihnen ertheilten Befugniß den weitgehendsten Gebrauch.
Klassen=Lotterie.
h Berlin, 22.April96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 4. Kl. 194. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 131,554; zwei winne zu 10.000 M. auf Nr. 65,226 und 132.664; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 101,081 und 134,823.
Nachmittags. Drei Gewinne zu 15.000 M. fielen auf Nr. 53,197 84,925 und 193.723; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 151.716.
*

*
H
Kölner Local-Anzeiger Ur
4
Bitte ausschneiden und einsenden.
Unterzeichneter, Leser des Kölner Local=Anzeiger, verlangt von der„„„„
Stahlwaaren=Fabrik C. W. Engels in Gräfrath bei Solingen
Deutsches Reichs=Patent Nr. 57850. Nur bei mir zu haben!
Keine andere Scheere hat so leichten und sanften Gang wie diese.
1896.
Die Einweihung des Missionshauses
durch Se. Eminenz den hochwürdigsten Herrn
Cardinal u. Erzbischof Dr. Philippus Krementz findet Sonntag den 3. Mai, Nachmittags 3 Uhr, statt.
Von Köln aus wird am genannten Tage ein
! 1 Scheere wie Zeichnung, Nr. 302—, vernickelt und hochsein vergoldet, prima prima *# Waare(kein Guß=Schund!). Preis 1 Mark(Eingraviren eines beliebigen Namens,
Schrift fein vergolder und verziert, 30 Pfg. extra!) und verpflichtet sich, Betrag inner* halb 8 Tagen einzusenden, oder die Scheere unfrankirt zu retourniren.
Ort und Datum: Unterschrift(deutlich!):
—
—
Neuester illustrirter Hauptkatalog über meine sämmtlichen Fabricate versende an.##erngg ug ugmtig###ofret. Auf Wunsch sämmtliche Scheeren, Rasir= und Taschenmenser 2c. ohne Preiserhöhung magnetisch!
Communion-Handschuhe
*<space>*“<space> 7<space> D a m o n= H a n d s c h u h e.<space> 4<space> K n o p f,<space> R a u p e n,<space> à<space> P a a r<space> 1. 2 5,<space> 1. 5 0,<space> 1. 7 5,<space> 2.—,<space> 2. 5 0,<space> 3<space> M.<space>
(in allen Preislagen vorräthig).
H. Stein-Leydel,
500000
Partiewaare!“
V Herren=Wichsleder„
Zugstiefel.„.79 * ohne Naht gespett!.„
V dito Kidleder, Kalb=#AV
# leder, Besatz, Knöpfe, 4 J11 8 englisch, hochsein,
9 Damen=Knopfstiefel, P#5* a englisch.. 19.29) 5
V Ringsbesatz, hochsein Ve=y
Herten=Handschuhe,.—2 Nar., Rannen X.2).50.175 2u 250.3
rgasse 66 u. Marzellenstrasse 10, Bahnhoftraße
vom Hauptbahnhof um 1 Uhr nach Dormagen(Bahnstation für Knechtsteden, von wo aus das Missionshaus zu Fuß in einer Stunde zu erreichen ist) fahren. Rückfahrt um 7 Uhr 50 Min. von Dormagen; Ankunft um 8 Uhr 30 Min. auf dem Hauptbahnhof. Die Kosten für Hin= und Rückfahrt 2. Klasse werden etwa R.50 betragen. Listen zur Einzeichnung liegen bis zum 26. April auf in der Bürger=Gesellschaft, Röhrergasse 21, Fränkischer Hof, Komödienstraße 32—30.
Bierbrauerei Zur Zweipann bei Herrn Ant. Scheben, Breitestraße 17, Freisaal der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 20, Expedition des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8, Expedition der Köln=Vergheimer Zeitung, Ehrenfeld, Venloerstr. 185. Die Mitglieder des Haupt= und sämmtlicher Zweig=Vereine, sowie alle Freunde unserer guten Sache werden hiermit zur Theilnahme höflichst eingeladen. Die Eintragungen in die Listen für den Extrazug bitten wir baldmöglichst bewirken zu wollen. Genaues Programm wird noch veröffentlicht
Eine auf historische Quellenforschung gegründete Geschichte der Abtei Knechtsteden, verfaßt von Prof. Ehlen in Köln, wird demnächst im Druck erscheinen.
Der Central-Vorstand
des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden.
Onnn zum üna, eben so Maggi's Bouillon=Kapseln zu 12 und zu 8
Oupprnwutzt, mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleischbrühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:
Gottfried Mertznich, Ehrenstraße 100.
Die Original=Fläschchen von 65 h werden zu 45 h und diejenigen à K..10
Suppenwürze nachgefüllt
Wein=Restaurant
Martinstratze
: Christian Wolft,:
e Köln, Heumarkt 27.*
Totaler Möbel=,
Spiegel=, Betten 2c.
Ausverkauf
des gesammten Möbellagers wegen Aufgabe und Räumung zu jedem annehmbaren Preis.
Möbelfabriklager Th. Struwe,
23 Große Budengasse 23.
Kunde, ovale
und
Cinematograph Lumiere!
Lebende Photographie.
Täglich Vorführung dieser neuesten Erfindung der Schnell-Photographie
Köln, Augustinerplatz 12,
gegenüber dem Bismarck-Denkmal,
von 11—1 Uhr,
„—10 Uhr Abends.
beginnt gewöhnlich mit vollen
Martinstraße
Täglich Restauration, Speisen nach der Diners, Soupers von M. 1,50 an, reiche Auswahl in Frühstücksplatten,
ff. Weine aus ersten Häusern,
89Der Oppenheiner Stadtvan, v. J. M. 120
bestens empfohlen.
Fritz Niemann, Hoflicferant.
Die
halben Stunden.
Vorführung
und
egsen
0 ggisee
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugsgreise.
Eintritt 50 Pfg.
werden nach den neuesten Polizei=Vorschriften fachgemäß ausgeführt. Ueber 400 Anlagen bereits fertig gestellt. Auch werden sämmtliche Bauarbeiten, Neu= und Umbauten schlüsselfertig zu den billigsten Preisen übernommen. Beste Referenzen.
Adolph Weisweiler,
Maurermeister u. Bau=Unternehmer, Benesisstr. 4.
Fernsprech=Nr. 2335.
Die Theresiagrube
in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln. empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande.
Günstigste Bedingungen für Händler, Industrie und Gewerde.
Post= und Telegramm=Adresse: Theresiagrube, Hermülheim.
Telephon Nr. 1051.
Fabrik=Niederlage befindet sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital.
Etagèren, Ampeln, Pflanzenkübel aller Art, Bambusständer für Blumen, Blumentische, Verandaund Gartenmöbel,
Rollschutzwände
empfehlen in gr. Auswahl
u. Hörchner,
Mittelstrasse—4.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
emplichlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc. Lader in Bureau-Bedorfsartikeln.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 51.
decken ihren Bedarf in Flechten, Scheitel, Stirnfrisuren 2c. am besten und billigsten bei
kean Kaiser, Damenfriseur, 8 Minoritenstr. 8,
Special=Geschäft moderner Haar=Arbeiten.
Empfehle gleichzeitig Kopfwaschen mit den neuesten Douche= und TrockenAopersks
Handkoffer, Neisekoffer, Neisetaschen,
in größter Auswahl und außergewöhnlich billig empfiehlt
Kasserfabrik. Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt
Ronleaux-Halter,
neue praktische Erfindung, von Jeder= mann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg., empfiehlt
hch. Kaesmacher Altezwarkt
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
ung: FRANKFURTAM
Ein schöner Kinder=Styzwagen
und ein Kinder=Schlafkorb, fast neu billig zu verkaufen.
Domstraße 39, III.
" A. Sauerwald
2— SMusikalien-Kk- instrumentenhandlung. &* E Musikalien-Leihanstalt.
=Cöln Rh. Breitestr. 118.
a Lager von
Musikal
Reichhaltige
Leihanstalt.
Tager bon Streich& S Blas-Instrumenten,%
Saiten Zunstrumentenbestandteilen.
Commes
Porzellan=, Glas= und Krystallwaaren=Handlung,
58 Breitestrasse 58.
Zur Erleichterung meines bevorstehenden Umzuges nach
6 Breitestrasse 6
gewähre bi= zum 25. April auf sämmtliche Artikel
5 58 Cenfral-Verwa
gegründet unter dem Protectorate der Königl. Italien. Regierung.
Consum der Marken der Gesellschaft bis jetzt cs. 9 Millionen Flaschen.
Marke Gloria, Sepangewohlschmeckender Tischwein, ist durch die nachfolgend angegebenen Firmen zu dem ausserordentlich billigen Preise GO DF pro Flasche(ohne von 5UTI. Glas und
EE DE bei 12 Flaschen I I.(ohne Glas)* zu beziehen.
Joh. Kirsch, Hofl., Herzogstr. 9/1I Lambert Schmitt, Klingelpütz 13 Gebr. Peters, Breitestr. 62.
Ed. Müller, Severinstr. 211.
A. Griessbach, Karolingerring40.
Das grosse Loos
beträgt
50,000
II.
in der
1 Gew
!<space>„<space>
!„
!„
!„
„
G
15
30 250 25•0 6600
190
winne:
i. W. von 50,000 Mk. „<space>"<space> 2 0, 0 0 0<space>„<space>
,<space>"<space> 1 0, 0 0 0<space>„<space>
„„ 5,000„
„.000„
„ 2,000„
„„ je 1,000„
„„„ 500„
„„„ 300„
„<space>„<space> 2 0 0<space>„<space>
„„ 100„
„„ 50„
„„„—„
„„ 10„
„„„ 5„
.-W. v. 40,000„
Ge
10.000 Tewr. W. 200.000 Mk. Ersie Ziehung v..—4. Mai d. J.
Looss f. I MRK- FGSfzlich.
I1 Loose 10 Mik.* (Porto u. Gewinnliste 30h) versendet
S. P. van Peristein, pesit“.
Köln, Obenmarspforten 25.
Litermaße
von Zinn, Messing und Blech empfiehlt geaicht zu billigsten Preisen
14 Altermarkt 14.
Communion-Kerzen
die Kerzen= und Seifen=Niederlage
Severinstrasse 64.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.