Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Inzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 121 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Weilage 30 Ofg. monatlich.
S
Nr. 70.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Freitag, 13. März 1896.
S
Heute 6 Seiten.
48N
in Wohlges
Zu Mark.70,.80,.90,.— für 1, Kilo zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wtwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin
Hamburt
Ed. Blumenthal,
Speoialgeschäft für
Fernsprecher 2489
Dieses ist es, was die Frau entzückt! Gut ist das Mittel.
Gehet in den Laden und kaufet es.
Fleidung
Trauer. Kan
Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
un S
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schutz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Zollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, R bensstraße. Teleph. 645
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
: Münsterer Lamberti=Loose.
Ziehung heute.
10.000, 200,000, 100,0
GloriaWaschPulver
Waschmittel für alle Steffe, ist se nicht eines
wart? 7 Tausenfaches Los überall.
Kurr
(norr's
Fo. Focherr, PerfeFr. 100,000 2c., nur Geld,
#g#. Nob. Döltz, Komödienstr. 5.
Hauptgew. ev. 300 noch haben
besles
und
Kindernährmittel
nur
in V. öder½ Kilo Original kackels
überall zu haben
..Knorr
Hellbrenn VIA
Nördlicher Stadttheil.?
Niederlage der Südweine der# Continental=Bodega z Ortginalpreisen bei. x
Eiggssein
gegenüber der Weidengasse.
T
K
Münster Lamberti=Loose
à 10+ noch zu haben bei R. Richarz,
Kalk, Hauptstraße 183.
Ia. 300“ Citronen,
Kiste 10 K. 100 Stück 4 K
Matte Feigen,
von 20—30 Pfd. à 15 Pfa. per Pfd.
24 Filzengraben 24. Das beste n. bequemste Corset
ist entschieden
Estermann's PatentDoppelfedern-Corset
Einzig richtiger Zusetz zur Kuhmilch
Das Fleisch=Pepton
der Compagnie Liebig
ist wegen seiner außsrordentlich leichten Verdaulichkeit und seines hohen Nährwertdes ein vorzügliches Rahrungs= und Kräftigungsmittel für Schwache, Blutarme und Kranke, namentlich auch für Magenleidende. Hergestellt nach Pros. Dr. Gemmerich's unter steter Controls der Herren
Pros. De. M. von Pettenkofer und Pros. Dr. Carl von Soit.
München.
in Dosen von 100 und 200 Gramm.
eder
stoff jeden Gewebes
* 6
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtverräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf eämmtHche Artikel bei Baarzahlung 15%
Das Lager enthält in den bekannten sollden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barohenten, Federleinen, Siemesen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
mit seinen verzüglichen elestischen Einlagen.
Vorrät
und
Tohtr schert gaben.
ithig in den bessern CorsetWeißzwaaren=Geschäften,
Gänzlicher Ausverkauf
Alle vorräthigen Waaren, als: Tuch, Buck
wegen Aufgabe
des Geschäfts.
gen Waaren, als: Tuch, Buckstin, Kammgarn, Chevtot, sieher, Röckz. Hosen. Westen. Comppenien=Anzloe in großer aufe von heute an un und unter Selbstostenpreis. Wie bekannt. ger nur gute reelle reinwollene Waaren.
Schmitz, Ursulastraße 24.
Speisekarteffeln,
Hautelofenlack,
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. 3
Filiale: Triererstraße 36 Niederlage bei: Andr. Lemt Köln=Ehrenfeld, Venloerstr.
Wirstbh. Saatkartosaln Kath. Arbeitar-Terdin
Früh-Saatkartosfenn sun Arbetgocber.
empfiehlt billigst
kerehes Sech. Trehr##

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 70 J Freitag, 13. März 1896.
Offene Stellen.
aus guter Bürgerfamilie, welches gut Kochen, Bügeln und Nähen kann, zur selbständigen Führung des Haushaltes in einem bessern Geschäftshause Anfang April gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten u. M P 1060 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
(Nicht=Verb.), kathol., tüchtig, findet dauernde Stellung in Neunkirchen bei Saarbrücken. Antritt sofort oder in 14 Tagen. Zeugn.=Abschriften einsenden, Lohn=Anspruch angeben an Paulinus=Druckerei in Trier.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Xantenerstraße 34.
K
1
in Knecht für Junge, welcher
Feldarbeit,
fahren kann.
raße 1.
fräulein, Küchen= u. Zweitmädchen f. hies. Herrschaften, n. London u. Brüssel Kaffeemamsell u. Zimmermädchen ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Silberarbeiter
auf Kirchenarbeit gesucht.
und Lehrling
Ursulaplats 9.
Lehrling,
kath. Religion, mit den nöthigen Elementar=Kenntnissen ausgebildet, für mein Tapeten= und Decorations= Geschäft gesucht.
J. J. Jsrael, Martinstr. 374.
Anstreicher.
Ein älterer, unverheiratheter, selbständiger Gehülfe nach auswärts ges. Faßbindergasse 4, Abends—9
Lehrling
von Kölner Farben= und
Lack=Fabrik gesucht.
.=Offerten unter Nr. 330 an die haftsstelle d. Bl.
Lehrling
iständigen Eltern wird
sofort en
von anständigen. oder zu Ostern von einem tüchtig Polsterer und Decorateur gesucht.
Fx.=Off. u. P 44 a. d. Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstr. 46 erb
Erfahrene
Tapezierer=Gehülfen
gesucht. Kammmachergasse 3.
Zuverläss. Dachdeckergeselle
für dauernde Arbeit sucht Edmund Koellen, Dachdeckermeister Nippes
Thüringerstraße 9.
zum baldigen Ein
tritt gegen hohen Lohn zu zwe Kindern im Alter von 2½ und 4 Jahren ein kathol., einfaches
Kinderfräulein,
24—30 Jahre alt, welches die Kinderpflege gründlich versteht im Nähen bewandert ist und schonähnliche Stelle bekleidet hat.
Frau Theodor
Mülheim(Rhein).
Volontairinnen, ausb. können, gesucht.
im Garniren inkenpfuhl 20.
Lehrmädchen
für Kurz= und Weißwe
für Kurz= und Weißwaaren tation außer dem Hause.
Klingelpütz 23.
u. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde
DrittStellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis).
—*""" MIm 91
Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
herrschaftl. Köchin jelbst. snn
chenmädchen zu 2 Pers. 25 c. Zweit
u. Drittmädchen f. höh. Beamtenfam. prop. Mäoch. f. Rent. 21 K. b. Mädch zu gr. Kind., Frl. z. Stütze u. Hausm. f. hier u. ausw. ges. Gute u. dau. Stell (Gute Zeugn.) St. Apernstraße 12,
Ein braves katholisches
Mäschen vom Lande für Küche
Maochen und Hausarbeit gesucht.
Ehrenstraße 59.
Ein durchaus zuverlässiges properes
Mädchen oder Frau
wird zum 1. April zu mehrern Kinder ht. Nur mit guten Zeugnisse
gesucht. wollen sich
melden Urfulaplatz 32
in Bugel=Lehrmädchen gesucht
Lichhofe
Erzieherin, Stütze, perf. Köchin. Köchin, 5 Küchen= u. Zweitmädchen, KinderEau de CologneArbeiterinnen
gesucht. Hansa=Ring 62.
en für NachDuffesbach 40, 3. Etage.
Properes Stundenmäd mittags sofort gesu
Stellen-Gesuche.
Stadt=Reisender
n Chocolade u. Zuckerwaar.
Der Vertreter einer größern auswärtigen Dampf=Marzipan=, Chocol. und Zuckerwaaren=Fabrik sucht Stelle als Stadt=Reisender. Derselbe verft über eine gute Kundschaft der Conditorei= u. Colonialwaaren=Branche u. ist mit sämmtlichen Comptoirarbeiten vertraut. Fr.=Offerten unter Nr. 317 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreibgew., solider.
23 Jahre), sucht dauernde
junger Mann
nde Stelle auf
ureau, Lager oder
Vertrauensposten.
Caution kann gestellt werden.
Franco=Offerten unter Nr. 318 an ie Geschäftss
die Geschäftsstelle d. Bl.
35
Junger
Mann,
sich
Arbeits-Gesuche.
ufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
(Ein Mädchen sucht noch Kunden im C Waschen u. Putzen. Römerthurm 9.
Bessere und einfache Kleider werden billig und gut gemacht. Confirmandenund Communion=Kleider zu 4#0 Daselbst ein Lehrmädchen, welches Maßnehmen. Zeichnen u. Zuschn. erl. kann, gesucht. Kalk, Kirchstraße 11, part.
(Eine junge propere Frau sucht Bureau C oder Local zu putzen.
Follerstraße 52, Hinterh., 2. Et.
(Zut empfohlene Büglerin sucht
O noch Kunden in und außer dem
Hause; selbige übernimmt au im Hause, woselbst Bleiche.
Fr.=Offerten unter Nr. 319 Geschäftsstelle d. B.
Wäsche an die
ine ord. Pers., in all. Näharb. erf.,
s. Kund. im Ausb. v. Leinen, Kleid., Gebildstopf. u. Maschinenn. Kupferg. 41.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen,
Schöne abgeschlossene Etagen zu
vermiethen. Auskunft Leostraße 37.
Herwarthstraße,
am Kaiser=Wilhelm=Ring:
Abgeschl. Parterrewohnung,
vier Räume, Mansarden 2c., billig zu vermiethen. Bescheid nur Deutscher Ring 3. parterre.
2. Etage, 3 Zimmer, * Martinsfeld 12.
billig zu verm. Besch. 1. Etage.
1 großes und 1 kl. Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse 15.
2 Zimmer für 20 monatlich an
ordentliche Leute zu vermiethen.
Rheingasse 27
Schön möbl. Zimmer, mit g. Pens., ## an 1 oder 2 Herren sof. zu verm. Ursulaplatz 21. Nähe der neuen Post.
Inöblirte Zimmer mit 0 en 45, 50 M zu vermiethen.
Richmodstraße 21—23,
Pension zu
en.
1. Etage.
Ordentliche Handwerker finden gute
Schlafstelle(25 Pfg.)
Großer Griechenmarkt 63—65.
Alleinstehende Person
erhält 1 Zimmer gegen 2 Stunden Arbeit. Moselstraße 102.
nebst hof
Schöne Wohnungen von 2 bis 7
Räumen in ganzen od. getheilten auch
abgeschlossenen Etagen, auch schöne große Räume für Werkstellen oder Lager in der Blumenthal= u. Aduchtstraße, gegenüber dem Kaisergarten, zu vermiethen. Bescheid Blumenthalstraße 79, 1. Etage.
Ein, zwei und drei Zimmer zu E miethen. Kupfergasse 31—
Ladenlocal
7, zur
Bäckerei
eingerichtet, zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof 23.
schön möbl. Zimmer 1. Et.,
dito möbl.
vermiethen.
Mansardenzimmer zu Eigelstein 131.
Eigelstein 100:
Abgeschlossene 3. Etage mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 102, 1.
Jahre alt, der sich verheirathen möchte, 4000 A. Caution stellen kann, sucht für jetzt oder später dauernde oder Lebensstellung. Beste Zeugnisse
Wohn= und Schlafzimmer,
parterre, sein möblirt, eventuell mit Burschenzimmer zu vermiethen. Michaelstraße 10, am Salier=Ring.
Friedrich=Wilhelmstraße
Etage 8 schöne Räume zu miethen. Bescheid Sachsen=Rir und Weidenbach 6.
3:
verina 86
Mieth-Gesuche.
Ein kinderloses Ehepaar sucht
Wohnung 3 Räume, in der Nähe
Fr.=Off. u. A 514 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Unterhaus,
4 Räume, in der Nähe der Hahnenstraße zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter
Geschäftsstelle
unter Nr. d. Bl.
312 an die
Zu miethen gesucht.
Von einer einzelnen Dame eine erste oder zweite Etage,—4 Zimmer, Küche und Zubehör, in feinem Hause zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderlose Beamtenfamilie
sucht in Ehrenfeld oder Lindenthal eine Wohnung von—3 Räumen.
Fr.=Off. u. G B a. d. Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Ein junger Commis sucht ein
Zimmer
mit Pension in besserm Hause.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
stehen zu Diensten. Fra
anco-Offerten unter Nr. 293 an die Geschäftsstelle d. B.
Lehrstelle gesucht
für meinen Sohn, 15 Jahre alt, in zut katholischem Hause unter gewissenhafter Aufsicht und Familienanschluß
im Decorations= u. Polstergeschäft.
Franco=Offerten u. K/D 1006 besorgt die Geschäftsstelle
Volkszeitung.
der Kölnischen
Kuth. Mädchen Eteste
u. Haushalt. St. Magdalenen 7A, 1. Et.
esetzt. Alt. sucht
für Küche
Ein Mädchen aus Neuenahr, welches das Kleidermachen erlernt hat.
sucht Stelle als Gehülfin.
Gefl. Offerten an
Trina Bitzen, Bad Neuenahr.
Herrschaften
n besseres Dienstpersonal
erhalten besseres Dienstpersonal
Nippes, Cranachstraße 22.
(Eine Ladengehülfin, kath., welche mehrere Jahre in einer gemischten
Waarenhandl. thätig., ähnl. dauernde Stelle. Fr.=Off. u. N 60
an Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 4.
t z. 1. Mai
Ein einfaches kath. Mädchen,
welches 13 Jahre einem Herrn selbständig die Küche und Haushaltung führte, sucht, gestützt auf gute Zeugihrte, sucht, gestutzt au
nisse, ähnliche Stelle. Fr.=Offerten
u. N G 1074 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein junges, gebildetes Mädchen, im Hauswesen gut erfahren, auch etwas musikalisch, sucht zum.April Stelle zur
Stütze der Hausfrau
ohne Vergütung, jedoch Familien=Anschluß. Fr.=Offerten unter M U 1064
an die
nischen
Geschäftsstelle
Volkszeitung.
der
Köl
0
Mädchen vom Lande, kath., 28 Jahr alt, mit gutem Zeugniß.
Ein braves
kath., für alle Hausarbeit in kleine Familie gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 278.
Kammerjungfer
zuverlässig, gesetzten perfect im Schneidern. Bügeln,
gesucht, kathol.,
Alters.
Weißnähen, von einer Herrschaft auf dem Lande. Fr.=Offerten mit Zeugn.= Abschrift zu senden unter I. C 1027 an die Geschäftéstelle der Kölnischen Bolksteitung.
sucht Stelle a. Köchin,
am liebsten bei einem Herrn Geistlichen.
Fr.=Offert. u. M R 1061 an die Geschäftsstelle der Koln. Volksztg Anfang Apil sucht ein 17jähr Mänchen aus guter Familie, welches ein Jahr im Haushaltungs=Pensionat
gewesen, gut bügeln und backen kann, Stelle zur
der Hausfrau
tütze
in gut katholischem Hause gegen geringe Vergütung. Familien=Anschluß, Bedingung. Gefl. Frco.=Off. u. L W 1044 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Tuche und Buckskins
Kölner Privat=Fachschule für
Holz=, Marmor=
und Decorations=Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893 u. Dortmund 1895; höchste Auszeichnung für Fachschulen. Abend= und SonntagsUnterricht. Eintritt jederzeit. Nachweislich bester Erfolg. Prospect gratis. Emil Becker, Trierstraße 26.
5
wegen Aufgabe des Artikels
bis 50%0 unren Preis.
Zimmer an einzelne Person zu vermiethen. Jacobstraße 31.
Klapperg. 20, p. f. Geschäft
o. kl. Handw., bill. z. v. Weberstr. 35.
3. Etage, 3 luftige Zimmer,
in ruh. Hause an kleine Familie zu vermiethen. Friesenstraße
15.
Zimmer
zu vermiethen. Moselstraße 10..
Kl. Griechenmarkt 88:
Schöne Wohnungen
à 3 Zimmer billig zu vermiethen.
Frankstraße 14.
Werkstelle, 45 du.=Meter,
mit Aufzug, sofort bill. zu vermiethen. Sternengasse 63, 2. Etage.
1 möblirtes Zimmer für Handwerker
zu vermiethen. Pfeilstraße 38.
Schön möbl. Zimmer
1. Et., straßenw., 20.A; 2 hofw. 10 zu verm. Weichserhof 34, 1. Etage.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Möblirtes Zimmer zu 10 K zu vermiethen. Antöniterstraße 31.
Mansarde an eine einzelne Person zu vermiethen.
Antwerpenerstraße
10.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. * Bescheid Große Budengasse 8.
Zimmer zu vermiethen.
Follerstraße 23. Bescheid Nr. 24.
Larterrezimmer,
zu vermiethen; hause.
auch als Werkstelle Zimmer im HinterFollerstraße 24.
Für Bureaux oder Private!
Limburgerstraße 37:
Unterhaus 4Räume, Monsarde
verdeckter Hofraum, Ausgang nach der Brabanterstraße, zu verm. Bescheid das. od. Hansa=Ring 67.
Für Beamte.
Ein hübsch möblirtes Zimmer
Pension zu vermiethen.
Plankgasse 35.
mit
3 Z. 2. Et. zu 24#. Waisenhausg. 26,
2 Z. 1. Et. zu 16 M, Waisenhausg. 26,
3., Anbau, zu 18 J. Poststraße 50,
2 Zimmer zu 16 K, Martinstr. 374,
3 Zimmer zu 23 K, Heumarkt 44,
1 Zimmer an einzelne Person, Heumarkt 44, sofort zu vermiethen.
Mit dem 16. März
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen Zuschneiden und Auprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage, Honorar 15 c, Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Der
Handarbeits=Unterricht
im St. Anna=Kloster Lindenthal beginnt Montag den 16. März.
Wer leiht
einem Beamten 60 M sofort gegen Sicherheit und hohe Zinsen? Offerten erbeten u. T 172 Geschäftsstelle d. Bl.
an die
20,000 M. Kirchengelder
anz oder getheilt zum Austhun auf Hypothek bereit. Fr.=Off. unt. Nr.
ec Fr
315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Concordia,
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
HypothekenCapitalien in beliebiger Höhe zu beziehen durch
O. Schmithausen, Deutscher Ring 7.
Zu verkaufen.
Altes haus m. gr. Hintergeb.
in bester Lage Severinstraße, rot 350 gm, billig zu verkaufen.
Wormserplatz 9, hochpart.
Durchaus wachsamer Spitz billig zu verkaufen. Klingelpütz 23.
Baustelle
Köln=Lindenthal, beste Lage.
Schallstraß
in Krrr.
Ecke Hans=Sachs= und Schallstraße, 148 qm groß, mit einem nach der frühern Bauordnung genehmigten Baugesuche, zu verkaufen.
Bescheid Hildevoldplatz 20 oder Frankstraße 14.
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Matz.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Concert=Cello#verkaufen.“
Fr.=Offerten unter Nr. 311 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Hine Partie leere Kisten, stark, ein Mal benutzt, zu verkaufen.
Köln=Deutz, Siegburgerstraße 26.
Gurten
für Rollladen u. Jalousieen billigst Herm. Jos. Engels, Seilerei,
61 Mühlenbach 61.
der
von Frl. B. van Endert ist eine Freistelle für ein br. fleiß. Mädchen vacant.
Capitalien
Möbl. Zimmer mit Pension
zu vermiethen.
Kreuzgasse 2A, 2. Etage.
67:
3.
7 schöne Räume, Küche, zu vermiethen.
Mansarde 2c.
kl. möbl. Zimmer für 10. zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Abgeschl. Etage,
7 helle, luft., auf gleicher Höhe lieg. Räume, Mans., gr. Ver, auch an 2 kl. pass. Familien geth. und billig.
Drsulaplatz 9.
3 fr. durcheinanderg. Zimmer
1. und 2. Etage an stille Leute zu vermiethen. Eintrachtstraße 103.
Großes schön
möblirtes
am Stadtgarten zu vermiethen.
Gilbachstraße 32, I.
Schweinemetzgerei
in volksreicher Gegend zu vermiethen.
Follerstraße 24.
Unterhaus, 4 2 Mansarden au ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof..
Gereonskloster 32:
Zimmer, 1 Küche.
und
Zweite O kleine Zimmer. vermiethen.
dritte Etage, jede drei an stille Leute zu
Huhnsgasse 31
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Köln,
in deren Geschäftslocale,
*<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 0. 4,<space>
Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt
wird.
Raco Harzer, Mainzer, VierKase, fäse in Staniol. Postkiste ca. 100 Stück K 3 franco dort. 10 Kisten— 1000 St. ab hier K 22. Käserei Werner, Neumünster i. H. Beste und billigste Bezugsquelle.
Kauf-Gesuche.
werden angekauft. Neue Langgasse 2.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Pogteistr. 15.
Telephon 2490.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appelhofplatz 20 in Köln.
Vermischtes.
Billig Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Arbeiter=Verein mittl. Ste bitte zu richten an den Schrif
Filzengraben 12.
Pension und Pfleg
finden Damen im St. Annakloste
Liebigbilder,
gut erhalten, jede Zahl, à Dutzend
20 J, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 321 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständige Handwerker erhalten gute 2 Pension pro Woche K 10.50.
Victoriastraße 34.
Köln=Lindenthal,
Für einen jungen Mann
vollständige
Pension
Alrbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
rer
er
Herderstraße.
wird
en ein geten=Vers handelte Sitzung steuer bzw Hr. K. vor: derje steuer auf der Antro Grundlag der Gewe zweite A mann=Len Einkomm sämmtlich Daneben und spul heute das welches a Mal gut vielmehr ertheile ic hatte auf Haus= u berechtigt daß man nicht ein soll. Ol der Betr seits nich ausgerech denen die mittelbar ihrer Ar dircten insoweit durch di Gesetz st ausgespr Ich bed Ich stehe wollend tigen in derselben aber dei finden. daß das zu entla meinden ihnen d behaupt die Gru auf ein aber im Meinun ihnen z auch die als um Wie gesagt, Regiern unter I Grund Gesetz als: T müßt das tra tragen mit nich im Ra finden Ausdri stellung Beurth an wel Das Zeit d Etat ta deren Nun b aufzub Systen mäßig volt a Vorthe weil Zustim Die g1 die St Einkor
in feiner Familie gesucht.
Frco.=Offerten unter M O 1059 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
ganz3
hat, a
fffentl
zehen
Hazu!
durch
rechte
darüb
Er kas
sich ge
Steue
Einflu
zelnen
stärker
die m
man,
theil
Das
wickel
sämm
Rechn
was
vielm
Stan
als
außer
oder
nder

Seite 3
§ Köln, 13.März96.
en einzigen Gegenstand in der gestrigen Sitzung der Stadtverord geten=Versammlung bildete die Steuerberathung, und zwar handelte es sich, da die indirecten Steuern bereits in der vorigen Sitzung erledigt waren, lediglich um die Zuschläge zur Einkommensteuer bzw. zu den Realsteuern für das Etatsjahr 1896/97.
Hr. Kausen. Es liegen für die Steuervertheilung drei Anträge vor: derjenige der Verwaltung, welcher den Zuschlag zur Einkommensteuer auf 100 und der Realsteuern auf 135 pCt. belassen will; dann der Antrag Liebmann, welcher bezüglich der Einkommensteuer dieselbe Grundlage beibehalten will, hingegen eine Erhöhung der obern Stufen der Gewerbesteuer behufs Entlastung der Gebäudesteuer bezweckt. Dieser zweite Antrag verfolgt demnach dasselbe Ziel, wie der Antrag Stelzmann=Leut. Demgegenüber bezweckt mein Antrag, den Zuschlag zur Einkommensteuer auf 110 pCt. zu erhöhen, so daß der Procentsatz sämmtlicher Realsteuern auf 120 pCt. herabgesetzt werden könnte. Daneben liegt noch ein vierter Antrag etwas geisterhaft in der Luft und spukt aus Volksversammlungen hier herein. Sie werden alle heute das offene Schreiben des Hru. Justizraihs Müller erhalten haben, welches an meine Adresse gerichtet ist und wünscht, ich solle noch ein Mal gut überlegen, ob mein Antrag auch richtig sei und ob ich nicht vielmehr besser seinen Standpunkt in dieser Frage vertrete. Zunächst ertheile ich über den Empfang des Schreibens hiermit Quittung. Ich hatte auch ohnehin die Absicht, die Frage, ob die Bestrebungen des Haus= und Grundbesitzer=Vereins in ihrer weitestgehenden Tendenz berechtigt seien, hier zur Sprache zu bringen, weil ich der Meinung bin, daß man solche aus der Bürgerschaft hervorgehende Bestrebungen hier nicht einfach unter den Tisch fallen lassen, sondern offen discutiren soll. Ob das Ergebniß einer solchen Erörterung nach dem Wunsche der Betreffenden ausfällt, ist eine andere Frage, die ich meinerseits nicht bejahen möchte. Die Herren sagen bekanntlich, es solle genau ausgerechnet werden, was die Stadt Köln ausgibt für Anlagen. von denen die Realsteuerpflichtigen einen unmittelbaren Vortheil haben. Die mittelbaren Vortheile, wie Steigerung der Grundwerthe, sollen nach ihrer Ansicht bei der Berechnung außer Betracht bleiben. Aber die dircten Vortheile sollen die Realsteuerpflichtigen bezahlen, und zwar insoweit dieselben nicht durch Beiträge und Gebühren ausgeglichen sind, durch die Realsteuern. Dieser Grundsatz soll im Communalabgaben= Gesetz stehen. Ob es zweckmäßig wäre, wenn dieser Grundsatz im Gesetz ausgesprochen wäre, ist eine andere Frage, die uns hier nicht berührt. Ich bedauere aber, sagen zu müssen: Es steht nicht im Gesetz. Ich stehe den Bestrebungen der Haus= und Grundbesitzer durchaus wohlwollend gegenüber und bin der Ueberzeugung, daß die Realsteuerpflichtigen in der That zu schwer belastet sind, daß auch eine Entlastung derselben erstrebt werden muß, über meinen Antrag hinaus. Ich kann aber den von jenen Vereinen aufgestellten Grundsatz im Gesetze nicht finden. Wenn derselbe darin stände, müßte die Entwickelung die sein, daß das neue Gesetz den Zweck hätte, die Grund= und Gebäudesteuer zu entlasten. Der Zweck war aber ein anderer, nämlich diejenigen Gemeinden, welche bereits zu stark belastet waren, zu entlasten, indem man ihnen die Realsteuern überwies. Wäre die Sache so, wie jene Herren behaupten, dann hätte das Gesetz zum Ansdruck bringen müssen, daß die Grund= und Gebäudesteuer in ihrer frühern Gestalt beseitigt und auf einer andern Grundlage neu aufgebaut würde. Leider ist dieses aber im Gesetze nicht gesagt, und ich kann mich nicht zum Anwalt von Meinungen aufwerfen, wenn ich nicht überzeugt bin, daß das Gesetz ihnen zur Seite steht. Das Gesetz schützt in einem gewissen Umfange auch die Realsteuern, aber praktisch kommt dieses weit weniger in Betracht, als umgekehrt der Schutz, den die Einkommensteuer in dem Gesetze findet.
Wie wird nun die Auffassung jener Herren begründet? Es wird gesagt, in der Vorberathung des Gesetzes habe ein Abgeordneter oder Regierungs=Commissar dieses oder jenes erklärt. Das kann gewiß unter Umständen von Bedeutung sein, aber zunächst muß doch der Grundsatz, welcher durch jene Aeußerungen bekräftigt werden soll, im Gesetz ausgedrückt sein. Der in Rede stehende§55 sagt nichts weiler, als: Wenn ihr mehr als 100 pCt. Einkommensteuer erheben wollt, müßt ihr vor allem nachweisen, ob die Real=Steuern als Minimum das tragen, was sie unter dem Gesichtspunkt der besondern Vortheile
tragen müssen. Ter§ 20, auf den Hr. Müller sich bezieht, hat hiermit nicht das Mindeste zu thun. In demselben wird nur gesagt, daß im Rahmen der Steuervertheilung keine persönliche Bevorzugung statt finden darf. Also im Gesetz selbst ist jener Grundsatz nicht zum Ausdruck gebracht. Nuu verkenne ich nicht, daß die verlangte Aufstellung eine gewisse Bedeutung hat, indem sie Material bietet für die Beurtheilung der Steuerfrage. Aber sie ist kein absolutes Moment, an welches wir uns unter allen Umständen zu halten haben.
Das entgegengesetzte Extrem läuft darauf hinaus, daß auf absehbare Zeit die Emkommensteuer auf 100 pCt. festgelegt werden soll. Der Etat tangirt hiernach also die Einkommensteuer gar nicht, vielmehr beginnt deren Interesse an demselben erst bei Ueberschreiten von 100 Procent. Nun beträgt der Steuerbetrag, welcher über jene 100 pCt. hinaus noch aufzubringen ist, 1,065,000 M. Für diese Summen soll nach jenem System nur die Real=Steuer ein Interesse haben, und das soll zweckmäßig sein, weil ein niedriger Satz der Einkommensteuer den Zuzug von auswärts fördere, weil ferner der Hausbesitzer einen größern Vortheil vom Gemeindewesen genieße als die andern Bürger, und weil zu einer Erhöhung der Einkommensteuer der Minister seine Zustimmung geben müsse. Dieses System ist meines Erachtens verkehrt. Die große Masse der Bevölkerung muß, soweit sie leistungsfähig ist, die Steuern bezahlen. Sie haben in frühern Jahren beschlossen, die Einkommen unter 900 M. von der Gemeindesteuer frei zu lassen aus ganz zutreffenden Gründen, weil für diese Leute es einen höhern Werth gat, auf die Steuern zu verzichten, als auf die Antheilnahme an den Fffentlichen Angelegenheiten. Ob man über diese Grenze noch hinauszehen will, steht heute nicht zur Erörterung. Ich meinestheils wäre pazu nicht abgeneigt. Die Einkommensteuer wird dann noch ergänzt durch die Vermögenssteuer. Diese directe Einkommensteuer ist die gerechteste Art der Besteuerung, und ich verstehe nicht, wie sich jemand darüber erregen kann, wenn er um einige Stufen heraufgekommen ist. Er kann daraus doch nur den Schluß ziehen, daß seine Verhältnisse sich gebessert haben. Im übrigen kann man bei der Erörterung der Steuerfrage nicht von dem egoistischen Standpunkte ausgehen, welchen Einfluß ein Steuervor'chlag auf die persönlichen Verhältnisse des Einzelnen hat. Heute geht die berechtigte Tendenz dahin, daß auf die stärkern Schultern ein größerer Steuerbetrag gelegt werde, hingegen die weniger tragfähigen Schultern erleichtert werden müssen. Nun sagt man, daß die Hausbesitzer und Gewerbetreibenden einen größern Vortheil von den Anstalten der Gemeinden haben, als die andern Bürger. Das ist im allgemeinen richtig, aber insofern unrichtig, als die Entwickelung eines Gemeinwesens auf die Verhältnisse und das Vermögen sämmtlicher Einwohner einwirkt. Man kann da keine abstracte Rechnung aufstellen, was die Stadt für den einzelnen bezahlt und was demgegenüber der einzelne als Gegenleistung zu bezahlen hat, vielmehr muß man diese Dinge von dem höhern social=politischen Standpunkt betrachten, daß der Stärkere mehr leisten kann als der Schwächere. Was den Zuzug begüterter Leute von außen anbetrifft, so spielt bei diesen ein Unterschied von 10pCt. oder 30 Procent in der Einkommensteuer keine große Rolle. Wer sich entschließt, nach Köln zu ziehen, für den kommen eine Reihe anderer Factoren in Betracht. Und wenn man jenen Gesichtspunkt
geltend machen will, ist es doch auch für denjenigen, welcher in Köln ein Gewerbe beginnen will, die wichtigste Frage, wie hoch die Gewerbesteuer ist. Indessen sind diese Gesichtspunkte ganz bei Seite zu lassen, vielmehr müssen wir uns mit der Steuerfrage beschäftigen von dem Standpunkte aus, was social=politisch richtig ist. Und da wünsche ich eine dem Etat sich anpassende Einkommensteuer, daß dieselbe losgelöst werde von der Festlegung auf 100 pCt., daß eben die große Masse der Einkommensteuerpflichtigen Interesse habe an der Festsetzung der Steuern.
Sie sollten sich auf der Gegenseite eigentlich nicht wundern, daß die Realsteuerpflichtigen sich stärker vordrängen als die andern Bürger, wo sie doch selbst den Grundsatz vertreten, daß die Einkommensteuer auf 100 pCt. bleiben solle, und demgemäß die große Masse der Einkommensteuerpflichtigen keinerlei Interesse an dieser Fruge hat. Das ist eben ein ganz verkehrter social=politischer Standpunkt. Daß mein Antrag noch immer die Realsteuern hoch belastet, ist keine Frage. Sie bringen mit 120 pCt. noch immer mehr auf, als die Stadt für die Realsteuerpflichtigen direct ausgibt. In so fern habe ich keinerlei Beunruhigung bezüglich des§ 55.
Ich will Ihnen auch mittheilen, wie ich zu meinem Vorschlage gekommen bin. Ich habe in dem Etat für 1894/95 folgende Ziffern gefunden: damals war der Ertrag der staatlichen Einkommensteuer— und diese muß hier mit berücksichtigt werden— 3 Mill.., derjenige der communalen Einkommensteuer.500000., so daß insgesammt die Einkommersteuer in Köln 7,500.000 M. aufbrachte. Demgegenüber war der Ertrag der staatlichen Realsteuern.694,000., derjenige der Communal=Realsteuern 724.000., insgesammt 2,418,000 M. Nun sage ich Folgendes. In jenem Augenblick erhielt die Stadt gewisser maßen als Geschenk die staatlichen Realsteuern behufs Herstellung einer bessern Ordnung in der Steuervertheilung. Da war es naturgemäß, die gebotene Erleichterung auf die verschiedenen Steuer=Arten zu vertheilen. Ich sage nicht, daß das die Regel sein soll; wo die eine SteuerArt besonders stark belastet war, konnte sie in stärkerm Maße entlastet werden. In Köln war aber stets die Einkommensteuer auf einem ganz normalen Satze gehalten worden, und darum war es naturgemäß, die Entlastung auf Einkommensteuer und Realsteuer gleichmäßig zu vertheilen. Demgemäß hätte die Einkommensteuer auf 102½ pCt. und die Realsteuern auf 133 pCl. herabgesetzt werden können. Man wird mir entgegnen können, das sei ja im Wesentlichen dasselbe Verhältniß wie es jetzt bestehe; aber einerseits ist doch noch ein Unterschied vorhanden und dann fällt als entscheidend in's Gewicht, daß diejenige Erhöhung des Steuerbedarfs, die nachher erforderlich war, nicht in gleichen Verhältnissen vertheilt wurde, sondern daß dafür eine andere Deckung unter Zuhülfenahme von indirecten Steuern gesucht wurde. Das Ergebniß ist, daß der Ertrag der Einkommensteuer von 7,500,000 M. in 1894/95 auf 6,027,000 M. in 1895/96 und auf 6,200,000 M. in 1896 97 gesunken ist. Während der Ertrag der Realsteuern von 2,418,000 M. in 1894/95 auf 2,872,000 M. in 1895 96 und auf 2,845,000 M. in 1896/97 gestiegen ist. Also auf der einen Seite ein starkes Herabgehen der Einkommensteuer, und auf der andern Seite ein starkes Steigen der Realsienern. Dabei ist noch nicht berücksichtigt, daß Sie die Biersteuer und die Umsatzsteuer eingeführt haben, welche zwar nach dem Ministerial= Erlaß bei der Aufstellung der Rechnung nach Maßgabe der Vortheile nicht zu berücksichtigen sind, aber thatsächlich doch wiederum einen Theil der Realsteuerpflichtigen besonders belasten. Wenn man dieses mit in Betracht zieht, wird man auf der einen Seite eine große Steigerung der Reallasten und auf der andern Seite eine starke Herabminderung der Einkommensteuer zugeben müssen, selbst wenn man die Ergänzungssteuer mit einem Ertrage von 761,000 M. noch einrechnet. Die Klagen der Haus= und Grundbesitzer sind, daher durchaus berechtigt. Und da ich anderseits keinen allzu plötzlichen Wechsel in dem Steuersystem wünsche, theils aus grundsätzlichen Bedenken, theils mit Rücksicht auf die ministerielle Genehmigung, so schlage ich vor, einen Anfang der System=Aenderung zu machen, indem wir die Einkommensteuer um 10 pCt. erhöhen und diesen Betrag den Realsteuern gut schreiben, und zwar sämmtlichen Realsteuern gleichmäßig. Die Klagen der Hausbesitzer sind nicht zu beseitigen dadurch, daß man die Realsteuern unter einander anders vertheilt, vielmehr ist nothwendig eine stärkere Heranziehung der Einkommensteuern in der Richtung meines Antrages, wobei es mir auf die Zifsern nicht genau an kommt.
sie Frage ist nun, wie steht mein Antrag zum Gesetze. Die Bestimmungen des§ 54 sind sehr dehnbar; sie lassen eine gleichmäßige Heranziehung beider Steuerarten und das Verhältuiß von 1: 1½ zu. Insofern ist das Gesetz systemwidrig, als man annehmen sollte, wenn eine Gemeinde beschließt, innerhalb der Regeln des§ 51 zu habe sie keine Genehmigung nöthig. Das Gesetz fordert gleichwohl diese Genehmigung bei Ueberschreitung von 100 pCt. Zuschlag zur Einkommensteuer. Ich mache darauf aufmerksam, daß nach der Fassung des Gesetzes hierzu keine besondern Gründe nöthig sind, und bei dem Einwand, was der Minister dazu sagen werde, kann man nicht auf den§ 55 verweisen, da dieser nur verlangt, daß die Realsteuern deren Antheil nach Maßgabe von Leistung und Gegenleistung betragen. Daß letzteres der Fall ist, wird niemand ernstlich bezweifeln, und darum vermag ich nicht zu ersehen, aus welchem Grunde der Minister die Genehmigung verweigern soll. Im übrigen stehe ich auf dem Standpunkte, daß ich die Verantwortlich keit dem Minister überlassen muß; ich habe nur die Pflicht, das zu thun, was nach meiner Ansicht richtig sei. Mein Vorschlag weicht von dem Compromiß im vergangenen Jahre ab, durch welchen die Realsteuern noch etwas stärker entlastet wurden. Ich have Bedenken, den Paritätsbeschluß zu erneuern, weil man bei dieser Formulirung an die untere Grenze der Steuervertheilung herangeht und dann wenigstens der Schein eines Rechtes vorliegt, die Genehmigung zu versagen. Wenn wir uns aber sonst in den Grenzen des§ 54 halten, muß der Standpunkt der Billigkeit maßgebend bleiben. Nebenbei möchte ich bemerken, daß über den Steuerbeschluß auch der Minister des Innern zu befinden hätte, welcher bekanntlich inzwischen gewechselt hat. Aus diesem Grunde und mit Rücksicht darauf, daß der Minister, ohne sich durch seinen frühern Entschluß gebunden erachten zu müssen, auf d Brücke treten kann, die ich ihm geschlagen habe, bitte ich Sie, meinen Antrag wohlwollend aufzunehmen.
Noch ein Wort über den Antrag Liebmann. Daß die Gewerbesteuer in sich einer Aenderung bedarf, ist klar. Wir sind aber nicht der Meinung, daß diese Frage im Rahmen unseres heutigen Beschlusses geregelt werden sollte. Diejenigen Gesichtspunkte, welche für die Vertheilung des Steuerbedarfs zwischen der Einkommensteuer und den Real steuern zu berücksichtigen sind, sind klar; aber nicht klar
keit.) Also wer in der vorigen Woche auf dem Standpunkt gestanden hat, behufs Entlastung eines Theiles der Realsteuerpflichtigen die Einkommensteuer zu erhöhen, wird auch heute mit Leichtigkeit auf den diesseitigen Standpunkt hinüberbalanciren können.
Hr. Liebmann. Hr. Kausen will die Realsteuern auf 120 pCt. heruntersetzen; das halte ich für dieses Geschäftsjahr nicht möglich. nächst zweifele ich sehr, dat wir die Zustimmung des Ministers bekommen. Denn wenn der Minister voriges Jahr den Compromiß nicht genehmigen wollte, dann konnte er uns doch anheimgeben, die Einkommensteuer um 5 oder 10 pEt. zu erhöhen. Er hat uns aber rundweg die Genehmigung versagt, über 100 pCt. Einkommensteuer hinanszugehen. In dem Satze von 135 pCt. Realsteuern liegt entschieden eine Härte gegenüber dem Hausbesitz; das ist aber geschehen und nicht zu redressiren. Immerhin sind wir zu einer Erleichterung des Hausbesitzes
Regelung der Realsteuern unter sich. Vor allem
klar ist bisher die ind wir nicht geneigt,
einer Mehrbelastung der dritten Gewerbesteuerklasse zuzustimmen. Da rum können wir für den Antrag Liebmann, falls nicht erhebliche Aenderungen getroffen werden, nicht stimmen. Ich bitte Sie daher, objectiv zu prüfen, ob nicht der Antrag der Centrumspartei den Vorzug verdient. Ich glaube, daß auch unter Ihnen manche nicht der Meinung sind, die Einkommensteuer müsse unter allen Umständen mit 100 pCt. gewissermaßen in die Versicherung gethan werden. Hr. Kyll war ja bereit, behufs Aufhebung der Biersteuer die Einkommensteuer zu erhöhen, und der Name des Hrn. Kyll findet sich auch unter dem Antrag Liebmann, welcher eine Entlastung des Hausbesitzers bezweckt. Hr. Kyll erkennt demnach auch das Ziel: die Entlastung des Hausbesitzers, als berechtigt an, und er wird daher auch einer Erhöhung der Einkommensteuer zustimmen müssen, um dieses Ziel zu erreichen. Ich wüßte wenigstens nicht, wie er eine andere Stellungnahme begründen wollte, er müßte denn einen Eiertanz aufführen, der sehr bedenklich wäre.(HeiterImmerhin sind fir zu emer Ertrichtrinl., des Hausbesitzes bereit,
so weit dieselbe möglich ist. Ich bin überzeugt, daß der Antrag Kausen auf unser Budget keinen Einfluß haben wird und dann bleibt das alte Verhältniß, und der Hausbesitz wird in keiner Weise entlastet.
Mit dem, was Hr. Kausen wünscht, verhält es sich ähnlich, wie mit dem Antrag Stelzmann=Lent; das läßt sich nicht in kurzer Zeit berathen, sondern bedarf einer sehr langen Prüfung in der Commission. Nun wünscht Hr. Kausen die Einkommensteuer um 10 pCt. zu erhöhen und die Realsteuern um 15 pCt. zu ermäßigen. Das würde ein Deficit von 120,000 M. ergeben, und dieses Deficit würde in unsern Etat ein großes Loch bringen. Die Frage ist daher, ob wir die Steuern so lassen sollen, wie sie waren, oder ob wir die Gebäudesteuer wenigstens um 10 pCt. ermäßigen können. Der directe Nutzen, welcher der Kaufmannschaft aus den neuen Hafen=Anlagen zufließt, ist nicht
unbedeutend, und die Gewerbesteuerpflichtigen sind daher verpflichtet, zu den Kosten mit beizutragen. In Anerkennung dieses Satzes haben denn auch vorwiegend Großkaufleute meinen Antrag mit unterzeichnet. Eine Berechnung der finanziellen Wirkung meines Antrages hat mich überzeugt, daß derselbe der allein richtige ist. Die Mehrbelastung der Gewerbesteuer würde 122,000 M. betragen. Wollten wir die Gebäudesteuer um 10 pCt. heruntersetzen, so würde dieses einen Ausfall von 150,000 M. ausmachen. Dieses Ziel kann also im wesentlichen durch meinen Antrag erreicht werden, während der ungedeckte Rest wohl an den Ueberschüssen des Etats herauskommen wird. Bei meinem Vorschlage, die Gewerbesteuer für die drei ersten Klassen von 135 auf 160 pCt. zu erhöhen, würde die erste Gewerbesteuerklasse 63,768., die zweite 23,312., die dritte 34,919 M. mehr aufzubringen haben.
Dabei ist zu berucksichtigen, daß der ersten Klasse 131, der zweiten 285, der dritten 1101 Steuervflichtige angehören. Die Mehrbelastung der dritten Klasse wird sich demnach auf eine solch große Zahl von Personen vertheilen, daß von einem Druck absolut keine Rede sein kann. Umgekehrt würde nach dem Vorschlag Kausen die Erhöhung der Einkommensteuer um 10 pCt. für diese Klasse von Steuerpflichtigen weit mehr ausmachen.
Herr Zilkens. Der Vorredner will die drei ersten Klassen der Gewerbesteuer höher belasten. Mit der Mehrbelastung der ersten und zweiten Klasse könnte man sich einverstanden erklären, weil es sich da um Geschäfte handelt, die mindestens mit einem großen Capital arbeiten. Die dritte Stufe geht aber ziemlich weit herunter; sich erstreckt sich auf ein Mindest=Einkommen von 4000 M. Solche Leute haben ohnehin schwer zu kämpfen; sie müssen neben den vielen andern Lasten in der Regel auch noch hohe Miethe zahlen. Darum werde ich unter keinen Umständen einer Mehrbelastung der dritten Gewerbesteuerstufe zustimmen. Man würde dadurch nur die Last von der einen bedrückten Schulter auf eine andere eben so schwache abzuwälzen. Der Vorredner hat im Vorjahre dem Compromiß zugestimmt und hat es für angängig gehalten, die Einkommensteuer auf 120 pCt. zu erhöhen. Warum will er dasselbe nicht in diesem Jahre? Die thatsächlichen Verhältnisse haben sich nicht geändert. Entweder hat Hr. Liebmann seine Ansicht geändert oder er hat einen riesigen Respect vor dem Minister. Ich treffe meine Entschließungen nach meiner Ueberzeugung; mag dann der Minister es verantworten, wenn er die Genehmigung versagen will. Jedenfalls kommt dieser letztere Gesichtspunkt erst in zweiter Linie in Betracht. Um die Hafen=Interessenten für den Nutzen, den sie aus dem Hafen ziehen, mehr zu belasten, gibt es andere Mittel als die Erhöhung der Gewerbesteuer. Warum hat Hr. Liebmann nicht vorgeschlagen, die Hafengebühren zu erhöhen, insbesondere auch die von hier abgehenden Güter mit einer mäßigen Gebühr zu belasten? Einzelne Gewerbetreibenden erzielen einen jährlichen Nutzen nach Tausenden dadurch, daß sie die Hafen=Anlagen benutzen, ohne irgend welche Gebühr zu entrichten. Nun sagt Hr. Liebmann, sein Vorschlag decke schon das Desicit nicht ganz. Ja, unser Etat ist viel höher aufgestellt, als wir überhaupt nöthig haben. Es wird eben stets darauf hingearbeitet, daß beim schließlichen Abschluß ein erklecklicher Ueberschuß sich ergibt, und damit uns nicht bei der Elatsberathung das Gelüste anwandelt, Abstriche zu machen, erhalten wir regelmäßig eine vorläufige möglichst schwarz gefärbte Uebersicht über die drei Vierteljahre des laufenden Etatsjahres, wonach sich ein weit geringerer Ueberschuß ergibt, als sich hernach thatsächlich herausstellt. Wir können ruhig annehmen, daß auch in dem neuen Etat ein Ueberschuß von 230,000 M. steckt, wenn nicht ganz besondere Calamitäten eintreten. Darum stelle ich den Eventual=Antrag, nur die erste und zweite Klasse der Gewerbesteuer auf 160 pCt. zu erhöhen, hingegen die dritte Klasse bei ihrem bisherigen Satze zu belassen.
Hr. Stelzmann. Zunächst kann ich mit Befriedigung constatiren, daß Hr. Kausen nicht den Standpunkt theilt, welcher in Versammlungen und Brochüren der Hausbesitzer eingenommen wird, daß nämlich unsere ganze Steuervertheilung ungesetzlich sei. Mit seinen diesbezüglichen Ausführungen stimme ich ganz überein, nicht aber mit seinem Antrage. Von der praktischen Seite ist es einfach zu beweisen, daß der Antrag Liebmann genau denselben Effect erzielt, wie der Antrag Kausen und dabei den Vorzug hat, daß er nicht die kleinen Einkommen mit belastet. Wenn die Herren der Centrumspartei auf den Boden des Antrages Kausen treten, brechen sie mit allen ihren Traditionen, insbesondere mit ihrem Grundsatze, daß sie die schwachen Schultern entlasten wollen. Unser Antrag führt erst eine Mehrbelastung herbei mit einem GewerbeErtrag von 4000., während Sie die kleinen Leute mehr belasten wollen, die 900 M. Einkommen haben. Aber ich gehe noch weiter. Auch für die höhern Einkommen wird die Mehrbelastung geringer sein bei Ihrem Antrage, als bei dem unserigen. Ich muß also constatiren, daß alle Bürger ohne Ausnahme, daß insbesondere die Gewerbetreibenden bei unserm Antrage besser fahren, als nach dem Antrage Kausen. Ich muß daher annehmen, daß insbesondere die neugewählten Herren der Centrumspartei auf ein bestimmtes Programm eingeschworen sind, das in Volksversammlungen proclamirt worden ist, und sich für verpflichtet halten, danach zu handeln.(Zuruf des Hrn. Cardauns: Durchaus nicht!) Ja. mir ist eine Bemerkung zu Ohren gekommen, die mich auf diesen Gedanken gebracht hat. Wir entlasten zwar mit unserm Antrage die Hausbesitzer nicht genau so sehr, wie der Antrag Kausen. Dagegen wollen wir das ja mit dem Antrage Leut bezwecken. Wenn Hr. Zilkens dafür plaidirt, die dritte Gewerbesteuerklasse von der Erhöhung frei zu lassen, so vergißt er zu bemerken, daß diese Klasse bis zu einem Gewerbe=Einkommen von 20,000 M. hinaufgeht, und solche können doch wohl nicht zu den kleinen Leuten zählen, die Hr. Zilkens schützen will. Dann hat Hr. Zilkens auf die Erhöhung der Hafengebühren hingewiesen. Bekanntlich ist beabsichtigt, sobald die neuen Hafen=Anlagen fertig sind, einen neuen Tarif auszuarbeiten, womit die Stadt bestehen kann und auch die Kaufmannschaft.
Zur Empfehlung des Antrags Kausen ist betont worden, daß das Ministerium des Innern in andere Hände übergegangen sei. Aber der

Seite 4.
Nr. 70 1 Freitag, 13. Mär; 1896.
üngste Ministerial=Erlaß ist ja auch von dem neuen Minister des
Innern unterzeichnet.(Widerspruch.) Jedenfalls ist schon in der damaligen Begründung des ablehnenden Bescheides ausdrücklich ausgesprochen
worden, daß die Realsteuern mit 135 pCt. nicht zu stark belastet seien. Wenn wir daher jetzt die Einkommensteuer auf 110 oder 120 pCt. erhöhen wollten, würden wir nur einen Schritt thun, der uns aufhält, aber zu keinem Ziele führt. Wir haben die Einkommensteuer nicht festgelegt auf 100 pCt., wie Hr. Kausen meint. Wenn wir im nächsten Jahre die erhöhten Schullasten decken müssen, und wir keinen andern Ersatz dafür haben, dann werden wir dieses ganz gern durch Erhöhung der Einkommensteuer thun, weil wir dazu gezwungen sind. Wenn wir uns aber dem Minister gegenüber auf das juristische Pferd setzen, werden wir für die klagenden Mitbürger keinen Pfennig Nutzen erzielen.
Hr. Brems. Hr. Kausen hat seinen Antrag so genügend begründet, daß ich dem nichts hinzuzufügen hätte. Aber die Redner auf der Gegenseite haben die Sache so darzustellen versucht, als ob durch Erhöhung der Einkommensteuer um 10 pCt. der arme Mann so stark belastet werde, und Hr. Stelzmann sagt sogar, daß die gesammte Bürgerschaft dadurch mehr belastet würde. Das ist aber doch die richtigste Steuervertheilung, daß jeder nach seinen Kräften zu den Gemeindelasten beiträgt. Die Bedenken des Hrn. Liebmann gegen den Antrag Kausen sind auch nicht stichhaltig. Ich sehe nicht ein, daß gerade der Antrag Kausen eine längere Berathung erfordern sollte und warum nicht eine eben solche der Antrag Liebmann bedürfe. Der letztere bedarf eben so wohl der Genehmigung des Ministers wie der andere. Das ist also eine nichtssagende Einrede. Nun hat man gesagt, daß gerade das Gewerbe einen besondern Nutzen aus dem Hafen ziehe. Ich hatte das zur Begründung dieses Antrages nicht erwartet. Denn, wenn man den Vortheil berücksichtigen will, den bestimmte Gewerbetreibende aus den Hafenanlagen ziehen, dann sind das ganz andere Summen, als hier durch Erhöhung der Gewerbesteuer herauskommt. Herr Liebmann muß selbst zugeben, daß bei seinem Antrage ein Deficit von 30,000 bis 40,000 Mark verbleibt, welches aber im Etat selbst Deckung finden werde. Anderseits wird uns hier vorgeworfen, daß wir uns nicht kümmern, ob unsere Vorschläge nach dem Etat durchführbar seien. Hr. Zilkens hat ganz richtig gesagt, daß die 1700 Bürger der dritten Gewerbesteuerklasse ganz unrechtmäßig höher belastet würden. Jedenfalls ist es besser, auf alle Schultern eine kleinere höhere Last zu legen, als kleine Leute, die ohnehin durch den schlechten Geschäftsgang zu leiden haben, noch stärker zu belasten. Durch die beiden Anträge der liberalen Partei, den Antrag Liebmann und den Antrag Stelzmann=Lent, wird nur derjenige Hausbesitzer entlastet, welcher keinen Gewerbebetrieb hat. Dann wird uns der Vorwurf gemacht, wir hätten Verpflichtungen gegenüber Volks-Versammlungen übernommen. Da könnte ich feststellen, daß auch Hr. Stelzmann ein Volksredner ist und vor den Wahlen lange Reden gehalten hat, und ich könnte mit demselben Rechte behaupten, daß auch er dort Verpflichtungen eingegangen sei. Das deckt sich also. Zur Sache beantrage ich, falls der Antrag Kausen nicht angenommen wird, an dem Antrag Liebmann die Aenderung zu treffen, daß die erste Gewerbesteuerklasse mit 170 pCt., die zweite mit 160 pCt. und die dritte mit dem bisherigen Procentsatz belastet wird.
Hr. Scholz. Ich bin keinerlei Verpflichtungen eingegangen und nur gewählt worden, weil man meine Stellung zu den brennenden Fragen kennt. Ich constatire, daß sowohl heute wie früher die Meinungen in dieser Versammlung darin übereinstimmen, daß der Haus= und Grundbesitz entlastet werden muß. Nur sind es sonderbare Mittel, die dazu vorgeschlagen werden. Man hört aus denselben nur heraus: Ich möchte mich gern waschen, aber nicht naß werden. Nach dem Antrage Stelzmann=Lent will man dem Grundbesitz mehr abnehmen, um den Hausbesitz zu entlasten, und ähnliches bezweckt der Antrag Liebmann. Ich stehe dem letztern freundlich gegenüber. Ich habe ja selbst in der Commission ausgesprochen, wenn man die Realsteuern anders vertheilen wolle, solle man auch die Gewerbesteuer in diese Resorm mit hineinziehen. Zweckmäßiger wäre der Antrag Liebmann zusammen mit dem Antrag Stelzmann zu behandeln; indessen bin ich nicht abgeneigt, wenn eine Verständigung erfolgt, auch heute für den Antrag Liebmann zu stimmen. Gegen die Ansicht des Hru. Kausen muß ich mich wenden, als ob der Standpunkt der sämmtlichen Haus= und Grundbesitzer=Vereine so absolut falsch sei. Ich kann mir nicht denken, daß man ein Gesetz gemacht habe, wovon wir nur den einen Paragraphen zur Anwendung bringen, die andern Abschnitte, in denen der Grundsatz von Leistung und Gegenleistung aufgestellt ist, unberücksichtigt lassen sollen.
Es ist sonverbar, daß für diese Auffassung nur Verwaltungs=Juristen schwärmen, während eine große Zahl von freien Juristen den Standpunkt des Haus= und Grundbesitzer=Vereins theilen. Aber auf diese Principienfrage will ich hier nicht näher eingehen. Ich kann um so eher darauf verzichten, als der Minister im Abgeordnetenhause die Vorlage einer Denkschrift angekündigt hat und dann wohl diese grundsätzlichen Fragen an jener Stelle zur Sprache kommen werden. Ich will mich halten an dem Standpunkt dieser Versammlung im vorigen Jahre, welcher nach dem§ 54 sich richtet. Nun ist hier der Grundsatz aufgestellt worden, daß das höchste Maß der Realbelastung für Köln gerade recht sei. Das ist mit Schuld, daß der Minister seine ohnehin unklaren Vorschriften noch zu Ungunsten der Realsteuern verschärft hat. Er hat gerade hier an der Mehrheit der Gemeinde=Vertretung gesehen, wie leicht er das Gesetz handhaben kann, um die Einkommensteuer zu schonen. Hätte Köln die Ablehnung seines Compromisses sich nicht gefallen lassen und wäre dem Druck von oben der Gegendruck von unten gefolgt, dann ständen heute lange nicht mehr die Gegensätze einander so schroff gegenüber, wie heute. Man hat die Vorbelastung der Realsteuerpflichtigen durch Gebühren und Beiträge in Köln gan, ignorirt, und wenn man allein die Straßenkehrsteuer und die Beiträge zum Canalbetrieb anrechnet, dann bezahlen wir in Köln nicht 135, sondern 165 pCt. Realsteuern. Der Antrag Kausen ist nicht mein Ideal einer gerechten Steuervertheilung, und Hr. Kausen hat das auch selbst gesagt. Ich möchte aber vor allen Dingen als ersten Schritt auf dem Wege zur Besserung den Antrag Kausen zur Annahme empfehlen, und nehmen wir dann noch den Antrag Liebmann hinzu. Wenn wir uns dazu erheben könnten, wie in andern Städten beim Minister vorstellig zu werden gegen die Art seiner Handhabung des Gesetzes, dann würde auch von dort bald ein anderer Wind wehen.
Der Vorsitzende. Zwar haben einige kleine Städte sich gegen den Minister gestellt, aber die größern Städte thun das nicht, und selbst in Berlin ist man der Meinung, daß die Hausbesitzer die Lasten gut tragen können. Hr. Zilkens empfindet, daß wir im Ueberfluß schwimmen. Ich wundere mich darüber, nachdem er selbst als Mitglied der FinanzCommission die Erklärung abgegeben hat, daß der Etat vorsichtig aufgestellt sei. Thatsächlich deckt der Etat nicht ein Mal die dringenden Bedürfnisse der Stadt, wenn Sie nur an die so oft und dringend geforderten Straßen- und Trottoir=Anlagen denken, die noch einen Gesammtkosten=Aufwand von 7½ Millionen darstellen und doch in einem schnellern Tempo ausgeführt werden sollen als bisher angenommen war. Auch bei der Rheinuferbahn werden wir mit 500,000 M. betheiligt sein, die wir, wenn wir die Bürgerschaft nicht mehr belasten wollen, neben dem Etat bestreiten müssen; von andern großen Bedürfnissen will ich gar nicht reden. Die Verwaltung hat keinerlei Interessen, im Etat die Finanzlage zu verschleiern. Was die Festsetzung der Steuern angeht, so hat mich die heutige Verhandlung überzeugt, daß es richtiger gewesen wäre, beim Vorschlag der Finanz=Commission zu verbleiben. Die hiesigen Steuersätze sind mäßig gegenüber fast allen andern großen Städten, und es liegt kein zwingender Grund vor, in diesem Jahre
an denselben zu ändern. Wichtige Gründe sprechen vielmehr für die Beibehaltung der bisherigen Steuersätze, und aus diesen Gründen heraus hat man beispielsweise auch in Barmen beschlossen, bei dem alten System zu verbleiben. Bald werden im Abgeordnetenhause die Anträge der Haus= und Grundbesitzer=Vereine berathen, und wenn dort diese Frage zur Entscheidung gekommen, und wenn man die Stellung der Minister gehört, ist man viel geklärter in der Frage. Dann liegt der Antrag Stelzmann=Lent vor. Es schien in der Commission Neigung zu bestehen, darauf einzugehen, und es wird wahrscheinlich der Versuch gemacht werden, denselben vom 1. October ab einzuführen. Wenn wir das thun, werden ja an sich schon die Hausbesitzer vom 1. Oct. ab entlastet. Drittens ist das Schulgesetz zu berücksichtigen. Bisher ist ein Antrag angenommen, wonach für alle Städte, wo die Schulaufwendungen nicht höher als 125 pCt. Einkommen= und Real=Steuern sind, es bei den bisherigen Bestimmungen des Gesetzes verbleiben soll. Wenn dieser Beschluß aufrecht gehalten wird, werden wir im nächsten Jahre bereits die Wirkung des Gesetzes spüren. In Wegfall kommt zunächst der Staatszuschuß von 160,000., und außerdem werden wir auch noch zu der Alterszulagenkasse eine erhebliche Summe zu zahlen haben, so daß wir insgesammt auf einen Ausfall von 200,000 M. in Folge des Schulgesetzes rechnen müssen. Außerdem ist noch das letzte Drittel der Gehaltssteigerung der Lehrer durchzuführen. Aus diesen Gründen würde ich gewünscht haben, daß wir es jetzt noch bei den alten Sätzen belassen hätten und dann im nöchsten Jahre die Erhöhung der Gewerbesteuer in Verbindung mit der Einkommensteuer benutzt hätten für die Deckung der höhern Schullasten.
Was den Antrag Kausen betrifft, kann man da wohl mit einiger Wahrscheinlichkeit erwarten, daß der Minister den Beschluß genehmigen werre, während er im vorigen Jahre das Hinausgehen über 100 pCt. Einkommensteuer nicht genehmigt hat, weil die Realsteuern mit 136 pCt. nicht zu hoch belastet seien? Ich verspreche mir gar nichts davon, und wenn es auch richtig ist, daß wir unsere Beschlüsse nach unserm Gewissen einzurichten haben, so müssen wir doch auch überzeugt sein, daß unsere Beschlüsse sich verwirklichen lassen. Der Antrag Liebmann bedarf ebenso wohl der Genehmigung wie der Antrag Kausen, aber er hat mehr Aussicht, weil er das Verhältniß der beiden directen Steuerarten zu einander nicht berührt. Es ist auch keine unberechtigte Forderung, daß die Gewerbesteuer für die Hafen=Anlagen, die mehr oder weniger allen Gewerbesteuerpflichtigen zu gute kommen, etwas belastet werde. Ein Aequivalent für die Kosten der Hafen=Anlage liegt ja in der Erhöhung der Gewerbesteuer nicht, und ich würde mich freuen,
wenn die Hafen=Gebühren eine höhere Einnahme erzielen würden. Die
Bedenken, welche einer solchen Erhöhung gegenüberstehen, sind aber wohl zu berücksichtigen. Jedenfalls möchte ich dringend warnen, über den Antrag Liebmann noch hmauszugehen.
Hr. Gorissen. Die Auffassung des Hru. Stelzmann von der Leistungsfähigkeit der dritten Gewerbesteuerklasse ist zu optimistisch. Das ist die Klasse, welche die meisten Lasten zu tragen hat, und die Mehrzahl derselben neigt zu dem geringsten Satze des Gewerbe=Einkommens. Durch Aufsangung des Kleingewerbes durch das Großcapital haben gerade diese Leute am meisten zu leiden. Sie müssen die hohen Miethen zahlen, und den Lasten stehen keine entsprechenden Einnahmen gegenüber. Der Vorsitzende hat uns nun wieder die Finanzlage recht pessimistisch geschildert. Ich hätte gewünscht, daß das am 27. Juni v. J. geschehen wäre, dann würde wohl mancher, der für den Stadtwald gestimmt hat, sich anders besonnen haben. Hr. Stelzmann möchte die Sache so darstellen, als ob die Centrumspartei ihre bisherige Tradition preisgebe, indem sie den kleinen Mann belaste. Darüber kann die Centrumspartei vollkommen beruhigt sein; sie steht in dieser Frage in völligem Einklang mit ihren Wählern. Daß der andern Seite die Erhöhung der Einkommensteuer bei ihrem höhern Einkommen nicht angenehm ist, kann ich mir wohl denken.
Hr. Kausen. Hr. Liebmann hat ausgerechnet, mein Antrag erziele ein Deficit von 120,000 M. Wenn das richtig wäre, würde es in der That ein Bedenken sein. Aber die Angabe beruht auf Irrthum, welcher dadurch herbeigeführt ist, daß Hr. Liebmann die 15 pCt. der Realsteuern berechnete von dem Ertrage der 135 pCt., statt von 100 pCt. Nach meiner Ausrechnung handelt es sich nur um einen Betrag von 9000 M. Hr. Liebmann muß aber selbst zugeben, daß sein Antrag mindestens einen Fehlbetrag von 30,000 M. bedingen wird, und bei der von ihm vertretenen Ansicht mußte er eigentlich zu unserm Standpunkt gelangen. Sein Antrag bedarf ganz gewiß der Genehminung der Minister. Eine Verschiebung der Steuervertheilung wird auch durch den Antrag Liebmann herbeigeführt. Wenn Hr. Stelzmann von einem bestimmten Programm spricht, auf das wir gewählt seien, so kann ich ihm erwidern: Ich bin gefragt worden, ob ich im allgemeinen auf dem Standpunkt der Centrumspartei stehe, was ich bejahte, und über anders nichts; aber selbstverständlich werde ich nicht einseitig die Interessen einer Partei wahrnehmen. Ich meine, meine Thätigkeit in diesem Collegium hätte Sie auch schon überzeugen können, daß ich mich nicht auf ein bestimmtes Programm festlegen lasse, wenn es auch selbstverständlich ist, daß ich in grundsätzlichen Fragen den Standpunkt der Centrumspartei vertrete. Hr. Stelzmann führt als Gesichtspunkt für das Niedrighalten der Einkommensteuer an, man thue damit vielen Leuten einen Gefallen, und es sei darum besser, die Last auf die Schultern einzelner zu legen. Mit diesem Grundsatz könnte man ja noch eine weitere Entlastung der Einkommensteuer rechtfertigen. Dem gegenüber vertreteich den Standpunkt, das möglichst alle, die zahlen können, zu den Gemeindelasten gleichmäßig beitragen sollen. Ich habe das Gefühl, daß die Herren auf der liberalen Seite gewissermaßen wie ein Fieberkranker bald auf die eine Seite, bald auf die andere sich werfen. Sie fühlen, daß in dem Steuer=System etwas geändert werden muß, und wollen dies dann erreichen, bald durch den Antrag StelzmannLeut, bald durch den Antrag Liebmann. Sie kommen aber nicht an der Frage des politischen Princips der Erhöhung der Einkommensteuer herum. Ich will eben die Einkommensteuer losgelöst haben von der Grenze von 100 pCt. Ein jeder Steuerzahler soll Interesse haben an den öffentlichen Angelegenheiten. Der Gedanke, welcher dem Antrage Liebmann zu Grunde liegt, ist gewiß gut und läßt sich im Rahmen einer Reform der Gewerbesteuer verwirklichen; aber er hat mit der grundsätzlichen Frage, um die es sich hier handelt, nichts zu thun. Wenn die Selbstverwaltung einen Inhalt haben soll, dann können Sie nicht, wenn Sie sonst meinen Standpunkt für richtig halten, ihm gleichwohl nicht zustimmen, weil der Minister ihn vielleicht nicht genehmigt. Vielmehr müssen Sie von Jahr zu Jahr dem Minister die Gründe für Ihre Auffassung vortragen und auch hier gilt der Satz: Ich stehe am Ufer und warte auf den Wind. Der Wind wird ganz bestimmt kommen und das Schiff hinüber wehen. Der Herr Oberbürgermeister meint, wir sollten es dieses Jahr noch beim Alten lassen, weil ja bald die Sache im Abgeordnetenhause entschieden werde. Wenn nun aber diese Verhandlung ergibt, daß unser Standpunkt der richtige ist, und der Minister seine Auffassung ändern muß, dann sind wir der hereingefallene Theil. Die drohende Erhöhung der Schullasten kann auch nicht als Grund gegen meinen Antrag angeführt werden. Wenn die höhern Schullasten kommen, werde ich natürlich den Antrag stellen— falls mein jetziger Antrag genehmigt wird— den Zuschlag zur Einkommensteuer von 110 auf 120 pCt. zu erhöhen. Ich nehme mit Dank von der Erklärung des Hru. Stelzmann Act und hoffe, daß er auch daran festhalten wird, daß er die Erhöhung der Schullasten auf die Einkommensteuer schlagen werde; dann werden wir ja über 100 pCt. hinaus kommen. Wenn wir aber doch so bald dazu kommen, ist es am richtigsten, den Grundsatz, die Einkommensteuer höher zu belasten. festzubalten, wenn man ihn überhaupt für richtig hält
Nachdem ein Antrag auf Schluß der Debatte mit 21 Stimmen angenommen worden, wurde zur Abstimmung geschritten und zunächst der Antrag der Verwaltung bzw. der Finanz=Commission mit großer Mehrheit abgelehnt.
Alsdann lehnt die Versammlung gegen die Stimmen der Centrumspartei, mit der auch Hr. Scholz stimmt, den Antrag Kausen ab.
Ueber die Festsetzung der Gewerbesieuersätze für die verschiedenen Klassen wurde getrennt abgestimmt. Der Antrag Brems, die erste Klasse mit 170 pCt. zu belasten, wurde abgelehnt, alsdann mit erheblicher Mehrheit beschlossen, von den drei ersten Stufen der Gewerbesteuer 160 pCt., von der 4. Klasse den bisherigen Satz von 135 pCt. zu erheben.
Die Einkommensteuer bleibt demnach auf dem bisherigen Satz von 100 pCt., und die Gebäudesteuer wird auf 125 pCt. ermäßigt. Die genauere Formulirung des Steuerbeschlusses wurde der heutigen Sitzung vorbehalten.
Lscales.
O Hochwasser. Der Leystapel war gestern Morgen schon theilweise überfluthet; der Zollhafen, die Hafengasse und der Fischmarkt unter Wasser. In die Keller der Häuser an den zunächst liegenden Straßen ist das Grundwasser eingedrungen. Die Traject=Boote Köln Deutz haben ihre Fahrten einstellen müssen. Oberhalb und unterhalb der Stadt ist der Strom au beiden Seiten an verschiedenen Stellen ausgetreten. Der Rhein ist seit vorgestern Abend 7 Uhr von Meter 6,80 auf 7,41 bis gestern Abend 6 Uhr gestiegen. Derselbe wächst stündlich 2 Centimeter. Vom Oberrhein wird nur noch langsames Steigen des Wassers gemeldet.
8 Die Wirthe=Junung hielt vorgestern Abend im Brauhaus zum Esel eine Versammlung ab, welche sehr zahlreich besucht war. Den Vorsitz führte Hr. Stadtverordneter Brems, welcher zunächst Kenntniß von mehrern Schriftstücken gab. Auf eine Eingabe an das Polizei=Präsidium betreffend ein Verbot des Werfens mit Papierschlangen in den öffentlichen Localen ist die Antwort erfolgt, daß die Polizei nicht in der Lage sei, ein solches Verbot zu erlassen, es vielmehr den einzelnen Wirthen überlassen müßte, hiergegen Maßregeln zu treffen. Ferner hatte die Innung eine Eingabe an die städtische Verwaltung und den Stadt=Ausschuß betreffend die Concessions=Ertheilung des Wirthschaftsbetriebes an Bauspeculanten und Hausbesitzer gerichtet. Unter dem 30. Januar ist hierauf die Antwort erfolgt, daß die Verwaltung zu ihrem Bedauern nicht in der Lage sei, dem Antrage stattzugeben, da die Verleihung der Wirthschafts=Concession durch den§ 33 der Gewerbe=Ordnung und durch das Ortsstatut betreffend Prüfung der Bedürfnißfrage geregelt sei. Wie im einzelnen Falle entschieden werden müsse, richte sich nach den Verhältnissen, wie sie von der Polizeibehörde und der Gemeinde klargestellt werden. Der Vorsitzende fügte noch erklärend hinzu, daß, wenn ein Wirth das Local wegen Niederlegung oder Entziehung der Concession verlasse, weil er seinen Verpflichtungen nicht nachkommt oder denselben entgegenhandelt, dann der frühere bzw. der Vorbesitzer noch drei Jahre das Recht der Concession habe und die Uebernahme des Betriebes nur rechtzeitig anzumelden braucht. Der Vorstand sei der Ansicht, daß der Versuch gemacht werden müsse, in den§ 33 der Gewerbe=Ordnung einen Zusatz hineinzubringen, daß die Concession an solche Wirthe verliehen werde, welche den Befähigungs=Nachweis erbracht haben. Hr. Brems führte dann Folgendes aus. Wiederholt habe die Aussichtsbehörde bei der Junung auf die Errichtung einer Fachschule hingewiesen. Die Ursache, weshalb diese Schule bisher noch nicht in's Leben getreten sei, liege an den Verhandlungen mit dem internationalen Gasthofbesitzer=Verein, der eine solche Schule für Köln in's Auge gefaßt habe, an welcher sich dann auch die Wirthe=Junung betheiligen könne. Dies würde um so mehr zu begrüßen sein, als die Wirthe ohnehin schon genug Lasten zu tragen hätten. Sollten diese Verhandlungen zu keinem Ergebniß führen, so werde die Innung sehr bald eine eigene Fachschule gründen. Hr. Antweiler erklärte, daß der internationale GasthofbesitzerVerein in seiner General=Versammlung zu Meran(Tirol), welcher er beigewohnt habe, auf seinen Antrag hin beschlossen habe, im Jahre 1897 in Köln eine Fachschule in's Leben zu rufen, eine Nachricht, die mit Freuden begrüßt wurde. Der Vorsitzende berichtete dann über die Ergebnisse der Krankenkasse der Wirthe=Innung. Die Kasse zählte im Jahre 1895 bei 290 Arbeitgebern, deren Zahl im laufenden Jahre bereits auf weit über 300 gestiegen ist, im Durchschnitt 1622 Versicherte: 853 männliche und 769 weibliche. Die Zahl der Anmeldungen betrug 5051, die Abmeldungen 3509. Es erkrankten 442 Versicherte: 258 männliche und 184 weibliche. Im Hospital wurden 248 Kranke mit 5326 Tagen verpflegt. Die Aufwendungen der Kasse betrugen 22,614 M. und 13,91 M. pro Mitglied. Für ärztliche Behandlung wurden 4499., für Arznei und Heilmittel 2366., an BaarUnterstützung 5296., an Hospitalkosten 7989., für Verwaltung 2462 M. verausgabt. Es wirken sieben Kassenärzte und je ein Augenund Zahnarzt für den Verein. In Folge der größern Krankheitszeiten während des Frühjahrs ist die Rücklage geringer als im Vorjahre. Um eine bessere Controle der Kranken in den Kranken=Anstalten zu ermöglichen, hat die Innung den Vertrag mit der Armen=Verwaltung gekündigt und mit dem Vorstand des Vincenzhauses in der Eintracht
Bestehen bereits jetzt in der Lage, die Beiträge gegen die der frühern
Ortskrankenkasse um ein Fünftel zu erniedrigen und wird dieselben bei weitern normalen Verhältnissen auf ein Drittel ermäßigen können. Hr. Kramer berichtete über seinen Proceß am Oberverwaltungsgericht betreffend die Luitbarkeits=Abgaben. Am Oberverwaltungsgericht sei festgestellt worden, daß jeder Schutzmann von jedem Protokoll dem Betreffenden Mittheilung zu machen habe. Das Urtheil gegen ihn(Jemand hatte gegen den Willen des Wirthes Clavier gespielt, was Anzeige und Bestrafung zur Folge hatte) wurde vom Oberverwaltungsgericht aufgehoben und an die Vorinstanz zurückverwiesen. Hr. Antweiler gab der Versammlung Kenntniß von einem Beschluß des Innungs=Ausschusses, eine Credit=Genossenschaft in's Leben zu rufen im Anschluß an die Berliner Genossenschaftsbank, welche ihren Mitgliedern Darlehen gegen 3 pCt. gibt. Hr. Antweiler regte ferner an, nach dem Beispiele anderer Wirthe=Vereinigungen für die Ermäßigung des Gaspreises sowie Beseitigung der Biersteuer unentwegt weiter thätig zu sein. Der Vorsitzende dankte für die Anregungen und war mit der ganzen Versammlung der Ansicht, daß für die Wirthe, welche thatsächlich die sichersten und besten Consumenten der städtischen Betriebe seien, nicht bloß Gas, sondern auch Elektricität und Wasser im Preise ermäßigt werden müssen, zumal sie die meistbelasteten Bürger der Stadt seien. Es sei festgestellt, daß die Inhaber der größern Hotels, Restaurants und Vergnügungslocale, abgesehen von Einkommensteuer, über eine Million zu den städtischen Steuern beitragen. Die Versammlung überwies die weitern Schritte in diesen Angelgenheiten dem Vorstande. Mit einem herzlichen Dank an Hrn. Stadtverordneten Brems für die umsichtliche Leitung der Versammlung fand diese ihren Abschluß.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Ansat
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt erthellte Waarenzeichen einzusehen.
Das aus dem hofe neben dem haus zu erzeugen 350 Centner tägl vom 1. April bie
vergeben werden. Refle
eflectanten w Angebote auf menge nach den den Centner v schrieben:„Ange Eis des städtisch zum s19. d. M. auf dem Rathha woselbst die nähe zusehen und zu reichen.
Die Eröffnung
erfolgt in Gege
schienenen Reflec
Zeit in dem Zimn
Köln, 11. M
Der
Geri
Am Samsta 1896, Vol sollen im Holz“, Br
zegen gleich bac neistbietend ver
mehrere
1 kaß
Sheiry, ta. 250 40 fl.b Samos, 1 Flaschen struction, etc. etc.
Corts II, Ge
Mol
Ahrbleich
Walporz#
garantirt rein,
Ka
H.
esch. Gesi
K.40, ff. But
R. Koch I
Losen von 5 Anzüge von beit und solid
wahl fertiger vergeschäft W
nit
Betten?
Muschelbette vol. Nußbau
Möbel,
Spiegel 2c.
bill. Preisen Bitte auf Ni
Streusand,
(Athemnoth
Linderung b Lindenmey#
Zu haben in
hauptniederl opf und
sowie in den
Pi
seitsre
Sicherheitsra Tangentspeic sicherm Kurb Maschine al kaufen.
Mettstelle zu ver
zu verka
Re
e für K Kichael
Mcbe.
der St. Mic
A
Pfei
und ume, con zu verke
sein
Rothwei
Moselwe
Kheinwe
Schaun
F. Kö
Venloerstra

Local-Anzeiger Nr. 70 1 Freitaa. 13. März 1896.
imen anzunächst it großer
entrumsb.
chiedenen die erste tit erhebGewerbe135 pCt.
Satz von igt. Die Sitzung
on theilischmarkt liegenden ste Kölnunterhalb Stellen in Meter e wächst ingsames
aus zum Den Vortniß von zei=Präsin in den nicht in einzelnen Ferner und den ing des gerichtet. die Verage stattden§ 33 Prüfung ntschieden von der orsitzende il wegen er seinen elt, dann der Contig anzuersuch gein Zusatz in werde, s führte e bei der Ursache, sei, liege =-Verein, elcher sich de um so Lasten zu Ergebniß hschule ofbesitzerbelcher er m Jahre richt, die über die sse zählte en Jahre 22 Vereldungen rsicherte: 8 Kranke betrugen handlung n Baarrwaltung u Augenseitszeiten Vorjahre. en zu erwwaltung Eintracht= der Kasse die gesetzjährigem frühern dieselben können. gsgericht sericht sei dem Beihn(Jewas Andaltungs. r. Anthluß des Leben zu che ihren te ferner die Ernentwegt igen und Wirthe, ädtischen Wasser belasteten größern kommenm. Die senheiten ordneten ese ihren
Patentit 1877.
uer.
Tamarinden
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wohlgeschmack, sicher, mild und nachhaltig wirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hämorrhoiden. Lebeririden etc. etc.
Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald. Bei 6 Flaschen franco.
In einem Likörglase ist enthalten der wässerige Auszug von 3 gr Tamarindus ind., 5 gr Frangula und.5 gr Senna.
Eisverkauf.
Das auf dem städtischen Schlachthofe neben dem Bedarf für das Kühl haus zu erzeugende Klar=Eis von etwa 350 Centner täglich soll für die vom 1. April bis 31. October d.
vergeben werden.
Reflectanten wollen ihre schriftlichen Angebote auf die obige Gesammtmenge nach dem Einheitspreise für den Centner versiegelt und überschrieben:„Angebote auf das KlarEis des städtischen Schlachthofes" bis zum s19. d.., Vormittags 11 Uhr, auf dem Rathhause. Zimmer Nr. 31, woselbst die nähern Bedingungen einzusehen und zu erhalten sind, einreichen.
Die Eröffnung der Anerbietungen erfolgt in Gegenwart der etwa erschienenen Reflectanten zu der obigen Zeit in dem Zimmer 29 des Rathhauses.
Köln, 11. März 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
* Pelman.
Gerichtlicher
*rang 1I werthvoller und billiger
Verrauf. 39 2454 Für1 mit. 18 3c=chn
Am Samstag den 14. März 1896, Vormittags 9½ Uhr,# nisderlage sollen im Pfandlocale„Im Holz“, Breitestr. 66 zu Köln
zegen gleich baare Zahlung öffentlich
neistbietend versteigert werden:
Locales.
-Beste Blutreinigung.
Dr. Overhage’s
mehrere haß Portwein,
1 kaß Madeira, 2 haß Sherry, 1 kaß Wisky, ca. 250 Fl. Rheinwein, 40 fl. b sserer do., 1 haß Samos, 1 haß Cokayer, 1 Flaschenzug neuester struction, 1 Schreibpult etc. ett.
Corts II, Gerichtsvollzieher in Köln, Mohrenstraße 4.
Ahrbleichart Mark 0,80, Walporzheimer Mark.20,
garantirt rein, a Flasche ohne Glas. Karte genügt.
Schülzgen, Erftstraße 54.
Gebügel, bühger. 9 ö.
K.40, ff. Butter 5 Pfd. u. 5 Pfd. Honig 5 R. Koch I. Tluste, Oesterr.
Hosen von 7M an, nach Maß angef., 8 Anzüge von 30# an. Für gute Arbeit und solide Stoffe Garantie. Auswahl fertiger Hosen billigst im Schneivergeschäft Waisenhausgasse 20.
Betten mit Sprungmatratze u. Keil Briten 23#4. hochy. 30 M. compl.
Muschelbetten 43, 46 u. 50 Ml. eleg. vol. Nutzbaum=Vetten von 73 M an.
wie Schränke, Verticos,
MObEl,Waschcomm., Tische Stühle,
Spiegel 2c. zu außergewöhnlich bill. Preisen. Hahnenstr. 30. Bitte auf Nr. 30 wohl zu achten.
Naturbutter
Streusand, 18 Breslau=Papelwitz.“
Hirschapotheke in Paderborn.
Hier echt in der Adler=, Aposteln=, Dom=, Gold Kopf=, Hir ch=, Jean von Werth=, Paradies=, Löwen= v. SternApotheke, ferner in Nippes, Lindenthal, Deutz, Mülheim 2c. 2c.
Bestandtheile: Extr. Rhei comp..0, Aloct..0, Barosm. Rhiz. Calam..0, Senn. Aromatic..0, Extr. Fumar.5.
9
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
S.
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26. Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
LoUTsstos
Garantie 8
für reinen Traubensaft!
# Ahrbleichert 809, Niersteiner 75h,
Asthma
(Athemnoth) findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Bonbons. Zu haben in Schachteln a 1# in den Hauptniederlagen: Apothekez. goldenen Kopf und Jan von Werth=Apotheke, sowie in den meisten Apotheken.
4 Graacher 603 per Flasche empf. A
v Ludwig Lülsdorff Wwe., v A Altermarkt 30, Eigelstein 24. A
! Weinberge bei Ahrweiler und
Walporzheim.
Gedernes Sopha 18#, Waschcommode 8 J. Nachtscommode.4, kleiner schöner Säulenofen mit Rohr 10.s Maximinenstraße 64, 3. Etage, rechts.
K
Suppenwürze ist besonders für diejenigen ein kleiner Schatz, welche ohne viel Zuthaten rasch eine gute Suppe oder ein kräftiges Mahl zu bereiten haben.
Ludwig Nolden, Malzbüchel 11. Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Sicherhei
eitsrad. 95er Mod
Modell, mit
laufen.
Klingelpütz 14.
Mettstelle
zu ver
billig
—.— mit Matratze ganz zu verkaufen. Pfeilstraße 29.
Beste für Kinderkleidchen, Slipsreste.
D# Michaelstraße 10, a. d. Fachschule.
Mehrere Baustellen zu verkaufen, 2# ohne Anzahlung, in der Nähe der St. Michaelskirche.
Antwerpenerstraße 10.
Pferdegeschirre
und zweispännige, Reit ume, complet und einzelne Theile L zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
er Coguac Sterf
Literflasche K.60,
.00,.50,.00, Cognac, Fl..50 bis 8 sterl. Korn. Ltr. K1.,.50,.50, feinste Tafel=Liqueure,
Ltr. K.00,.20,.50
Asthwriur, Flasche 753 bis K.00,
211.fm Liter 70 A bis.20. Moselweint, Flasche 55 3 b. K.0 Liter 804 bis K.50
Kheinweine, Flasche 653b.=..00,
Schaumweine und Champagner empfiehlt die Weinhandlung
F. König, Ehrenfeld,
Venloerstraße 341. Fernsprecher 182.
Letzte Neuheiten in Lommunion= und Coufirmanden=Hüten.
Facon Julins, sehr kleidsam, nur K 1,50.
Fagon Adolph, beliebtester Hut, nur K 2,50.
Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
A August Bungert, einer der fruchtbarsten und erfolgreichsten Lieder=Componisten unserer Tage, der Anfang der 60er Jahre unter Ferd. Hiller und Prof. Seiß seine Studien auf dem hiesigen Conser vatorium gemacht, wird am Samstag den 14. d. M. in der Musi
kalischen Gesellschaft, welche einen Bungert=Abend dem
Künstler zu Ehren veranstaltet, den 50. Geburtstag begehen.
E Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Knabe aufgenommen, welcher sich an der Kreissäge drei Finger bis,
zur Hälfte abgeschnitten hatte. 8 S. Ke„ 14
Kölner Stadt=Theater. Heute: 172. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr Ende nach 9¼ Uhr. Comtesse Guckerl. Lustspiel in 3 Aufzügen von Fr. v. Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld.— Samstag, 14. März: Aufgeh. Ab. 23. Zum Benefiz für Arno Kleffel: Götter dämmerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner.
Vereins=Nachrichten.
§ Wöchnerinnen=Asyl. Der Asyl=Verein hielt Dinstag unter dem Vorsitze der Frau Oberbürgermeister Becker im Hansasaale des Rathhauses seine ordentliche General=Versammlung ab. Nach dem vom Vor stande erstatteten Bericht wurden im vergangenen Jahre 390 Frauen in die Anstalt ausgenommen. Von den Männern dieser Frauen waren 184 Tagelöhner, 20 Fuhrmänner, 34 Schreiner, 19 Schuhmacher, 15 Schneider, 14 Anstreicher, 14 Beamte, 13 Hausknechte. Drei Frauen mußten dem Hospital überwiesen werden, sonst war der Gesundheits zustand der Wöchnerinnen im allgemeinen ein vorzüglicher. Bezüglich der Wohnungen wurden traurige Ergebnisse festgestellt. Es hatten u. a. 112 Familien der Wöchnerinnen, darunter Familien von acht bis zehn Personen, je ein, 248 je zwei und nur 30 je drei Zimmer. Mit der Zahl der Betten war es nicht besser bestellt. An der Anstalt wirkten drei Aerzte, die Herren Dr. Ernst(Dirigent), Dr. Nolden und Dr. Krahn. Nach dem Rechnungsbericht schloß die Einnahme mit der Summe von 78,922 M. ab, darunter Mitgliederbeiträge 7060 M. Vaterländischer Frauen=Verein 500., einmalige Beiträge 5841 M. Die Ausgaben für Haushaltung, Küche, Wäsche, Brand und Licht betrugen 11,152 M. Für Neuanschaffungen wurden 1136., für Unter stützungen 589 M. verausgabt. Dem nach Leipzig berufenen Ober Reichsanwalt Hrn. Hamm und seiner Gemahlin widmete die Vorsitzende ehrenvolle Worte der Anerkennung für die seit Gründung des Vereins bewiesene treue Hülfe. Die ausscheidenden Ausschußmitglieder wurden wieder und fünf neue Mitglieder hinzu gewählt. An Stelle des Hrn. Hamm wurde Herr Rechtsanwalt Dr. Peusquens in den Vorstand
- Die Gesellschaft für ryeinische Geschichtskunde, hält am
Samstag=Abend im Isabellen=Saale des Gürzenich ihre Jahres Versammlung ab. Im Anschluß an diese Versammlung findet ein Vortrag des Hru. Prof. Baron aus Bonn statt über die recht liche Stellung der Stadt Köln in römischer Zeit und das Jus Italicum der Colonia Agrippinensis. Der Eintritt zu diesem Vortrag ist für
Im Verein zur Förderung des Naturhistorischen
Museums wird am Montag den 16. März, Abends 7 Uhr, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Hr. Feldmann, Ingenieur am Elektricitätswerk Helios in Ehrenfeld, einen Vortrag, verbunden mit Experimenten über Eigenthümlichkeiten der Wechselströme, halten.
# Der Gesang=Verein Erholung, bestehend aus Arbeitern der rheinischen Blinden=Werkstätte(Köln, Sternengasse 59), veranstaltet am Sonntag den 15. d. M.(Lätare) eine gemüthliche Abend-Unterhaltung im obern Saale der Lenz=Erholung(Sandbahn), wozu sämmtliche Blinde von Köln, die sich auf anständige Art ernähren, eingeladen werden
□ Marianische Congregation für junge Kaufleute. Den
sechsten der diesjährigen Vorträge in der Congregation hielt am Mitt woch=Abend Hr. Prof. Dr. Blind über Belgien und die Schweiz. Der Vortragende sprach zunächst etwa drei Viertelstunden lang in englischer Sprache über Belgien, kurz die Boden=Producte, den Handel und die Industrie, die Bevölkerung der einzelnen Provinzen und hervorragende Persönlichkeiten usw. hervorhebend. Dann hielt der Redner nach kurzer Pause einen etwa halbstündigen Vortrag in französischer Sprache über die Schweiz. Für denjenigen Theil der Zuhörer, welche beide Sprachen genügend beherrschen, war der Vortrag höchst interessant; wir irren aber sicher nicht, wenn wir annehmen, daß ein großer Theil dem Vor trage nur mangelhaft oder gar nicht folgen konnte. Das Verständniß eines Vortrages in fremder Sprache setzt eine umfassende Kenntniß der Sprache voraus, die den meisten unserer jungen Kaufleute noch nicht
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Ein Gastwirth, der nach der Polizeistunde noch Gäste in seinem Locale geduldet hatte, muß 3 M. an die Straf kasse abführen.— Ein Bau=Unternehmer von hier hatte in einem Neu bau die Balkenlagen nicht ausstaken bzw. dicht schließend mit Brettern überlegen lassen, obgleich in dem Bau gearbeitet wurde. Das Urtheil lautete auf 5 M. Geldstrafe.— Zwei Knaben hatten in gefährlicher Nähe von Gebäuden aus einer Pistole geschossen. Sie wurden mangels Erkenntniß der Strafbarkeit ihrer Handlung freigesprochen.— Ein Kunsthändler soll sein Kind zehn halbe Tage ohne Entschuldigung aus der Schule gehalten haben. Er hatte es bei der Lehrerin entschuldigt. Seine Frau lag im Wochenbett und er mußte das Mädchen bei seinen sechs kleinen Kindern gebrauchen. Aus diesen Gründen setzte das Gericht nur 1 M. Geldbuße fest.— Zwei Metzger, die nach Ausbruch der Klauenseuche in Nippes Vieh durch diesen Ort getrieben, obwohl die Sperre darüber verhängt war, erhielten je 5 M. Geldstrafe.— Ein Schlosser, der einen zu Deutz wohnenden Schmied schwer mißhandelt hatte, wurde zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Wegen Pfandverschleppung erhielt ein Kellner einen Tag Gefängniß. Seine Ehefrau wurde von derselben Anklage freigesprochen.
Ticitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der Rentnerin Fräulein Walburga Göttscher in Köln wird der unterzeichnete zu Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Mittwoch den 18. März 1896, Nachmittags 3 Uhr, in der Restauration von Jacob Herkrath, Neußerstraße 262 in
Köln=Nippes,
die solgenden in der Stadtgemeinde Köln, in den Katastergemeinde=Bezirken Nippes und Longerich gelegenen Ackerstücke meistbietend versteigern und bei erreichten Schätzungspreisen endgültig zuschlagen, nämlich:
A. Katastergemeinde
Flur M Nr. 3b an der Niehlerstraße, 1 Hectar 25 Ar 42 Qu.=Meter, bearenzt von Ehefrau Ant. Öster und Christ. Schmitz, geschätzt zu 6000
Flur M Nr. 1026/9, daselbst, 36 Ar 11 Qu.=Meter, begrenzt von Heinrich Tils und Maria Steinberger, geschätzt zu 3500 M.
Flur M Nr. 1029/12, daselbst, 1 Hectar 2 Ar 68 Qu.= Meter, begrenzt von Dr. Franz Pilgram u. Johann Hubert Sürth, geschätzt zu 8800 M. Flur M Nr. 2575.212, am Ossendorferweg, 89 Ar 35 Qu.=Meter, begrenzt von der Kirche St. Cunibert und Ehefrau Carl Hagen, geschätzt zu 7000 M.
B. Katastergemeinde Longerich Flur N Nr. 2715, am Weidenpesch, 1 Hectar 25 Ar 70 Qu.=Meter, begrenzt von Pet. Jos. Schäfer und Wittwe Pet. Jos. Hahn, geschätzt zu 6000 M.
Die unter 1, 2, 4 und 5 aufgeführten Stücke werden zuerst in denen Unter=Abtheilungen und alsdann im Ganzen ausgestellt.
Bedingungen und Karte einzusehen bei
do. Hebruar 1835." Justizrath Fröhlich, Netar.
von Grundstücken in Köln=Pol,
mit Zuschlag unter der Taxe.
Auf Ersuchen der Erben Joseph Merlo hier werde ich
am Freitag den 27. März 1896, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Richmodstraße 4 in Köln,
die beiden folgenden in der Gemarkung Poll gelegenen Ackerparcellen:
a. Flur 2 Nr. 284 in der Aue, groß 92 Ar 14 Qu.=Meter, neben Wittwe Advocat=Anwalt Schumacher und einem Wege, geschätzt zu 8292.,60., b. Flur 4 Nr. 1114/348 auf der Gemeinde, groß
24 Qu.=Meter, neben Stadt Köln und einem geschätzt zu 100.,
meistbietend versteigern und nunmehr den Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei
1 Ar
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln daselbst belegenen Grundstücke:
Ar
Ar
Ar
Podten-Zettelund
Trauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekaunter geschmackvoller Ausfährung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
dem Geschäftsverkehr.
München, das Ideal aller Bierfreunde, hat zwei Epochen im Jahre aufzuweisen, welche für alle Jünger des Gambrinus ein großes Er eigniß bilden. Hr. Wirtz, der Inhaber des Pschorrbräu=Restaurants hierselbst, hat im vergangenen Herbste das Märzenbier hier zum Ausschank gebracht, und mit welchem Erfolge, das wissen die Gäste des Pschorrbräu am besten. Jetzt hal Hr. Wirtz nun auch das in alle Welttheile versandte und so beliebte Pschorr=Bockbier, welches heuer ganz besonders gut gerathen sein soll, in Verzapf gebracht. Bei Bekanntwerden des Ausschankes von Pschorr=Bockbier soll in München, gleich wie beim Märzeubier im Herbste, eine wahre Völkerwanderung nach den Pschorrkellern entstanden sein.
pressen und diebessichere Gassetten
bester Ausführung empfiehlt zu billigen Preisen
Wilh. Joh. van Broek,
Weidengasse 25. Telephon 2285.
:
bogetr geey, Parelle 1456/158, Melchiorstraße 5, Wohnbaus mit Hofraum, 1 Ar 68 Quadratmeter, 2700 M. Nutzungsb. Flur U Parcelle 1457/281, Balthasarstraße 24, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 9 Quadratmeter groß, 2700 Mark Nutzungswerth; Eigenthümer: Architekt Bartholomäus Goergens zu Köln;
2. Flur 19 Parcelle 214, Streitzeuggasse 24, Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus, 1 Ar 85 Quadratmeter groß, 2850 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Posamentirer Heinrich Rickmann zu Köln;
3. a. Flur 38 Nr. 1069/44, Lothringerstraße 39, Garten, 2 30 Quadratmeter, 1 41/100 Thlr. Rein=Ertrag;
b. Flur 33 Nr. 1068/44, Lothringerstraße 37, Garten, 2 30 Quadratmeter, 1 45/100 Thlr. Rein=Ertrag;
c. Flur 33 Nr. 1070/44, Lothringerstraße 41, Garten, 2 30 Quadratmeter, 1 41/100 Thlr. Rein=Ertrag; mit dem 1. April 1896 werden die auf diesen Grundstücken befindlichen Gebäude zur Gebäudesteuer herangezogen und tritt die Grundsteuer in Abgang; Eigenthümer: 1. Klempner und Bau=Unternehmer Heinrich Krüger; 2. Maurermeister und Bau=Unternehmer Martin Etzbach, beide zu Köln wohnhaft;
4. Flur 30 Nr. 274 95, Bechergasse 14, Wohnhaus mit Hofraum, 61 Quadratmeter groß, 1350 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Specereihändler Heinrich Philippi zu Köln,
am 14. April 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Instizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüige aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden. Gmm
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 21. Aprs 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 25. Januar 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Rheinhöhe am 12. März. Abends 7 Uhr in 7,41+.61

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 70 4 Freitag, 15. März 1396.
Bau=Terraius.
9
S. 3
2
Kaiser Wilhelm=Ring,
das einzige noch vorhandene Terrain, 24 Meter Front
Autwerpenerstraße Mastrichterstraße Moltkestraße Brüsselerstraße Erftstraße
Sachsen-Ring,
Volksgartenstraße,
Hardefuststraße,
Overstolzenstraße.
Sehr schön gelegene und preisw
Villen-Terrains in Lindenthal.
Emanuel,
Agrippastraße 3.
Für Aerzte
besonders geeignet empfehle
das herrschaftliche Haus
Agrippastraße 29,
8 Fenster=Haus mit Andau und Garten, 832=Meter, welch. unt.
sehr bequem. Bedingungen zu verkaufen ist. Weitere Auskunft ertheilt der beauftragte Makler
Leopold Emanuel,
Agrippastraße 5.
Durch Versetzung des Herrn Oberstaatsanwalts Haum ist dessen haus
Steinfeldergasse 9,
Laden-Einrichtungen
für alle möglichen Geschäfte mit allem Zubehör,
nacweislich über 800 geliefert,
Schaufenfer-Bedarfsartikel
4 Fenster Front, mit viel. Räum Garten, 348=Mtr., zu kaufen. Jede meiter Auskunft
verertheilt der beauftragte Makter
Leopold Emanuel.
Das’En'sche haus
Landsbergstraße 34,
Ecke Sionsthal,
510=Mtr., mit vielen Räumen, Garten und Bauterrain für
lager oder fabrik,
theilungshalber preiswürdig verkaufen durch
Leopold Emanuel.
z
Braunkohlen-Brikets
stehender Marke, reinlichster und lgster Brand für Stube und Küche, liefert in unüdertr. Qualit#t
vor billigst
Briketfabrik Olarenberg, Prechen bei Köln. Eigenes Lager in Köln am Lindenthor. Fernsprecher 2404
d
Herren=Wichsleder= 1 ME Zugstiefel,.75 4
4 ohne Naht gespeilt,#####
dito Kidleder, Kald.FOV
dito Kidleder, Kald.# F 0
4 leder. Besaz. Knopfa.90 A englisch, hochsein, V900y 0 Damen=Knopfstiefel. 8 dx V
mnetich..25
4##englisch 0 711 4
Ringsbesaz hochsein VSaU V
: Christian Wolf,:
4 Köln, Heumarkt 22.
Herrenhemden,
gut sitzend, prima Qualität.
Kragen, Manschetten, Cravatten
äußerst billig und schön.
Math.&amp; RosaBernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Communionhemde.
Matz=Bestellungen werden rechtseitig erbeten.
R. Quensol. Richmodstraße 27.
Permanente Kölner Baufach- und Möbel-Ausstellung.
Sonntags geöffnet von 11-7 Uhr.
Entrée 20 Pig.
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Panama-HolzWasch-Extrakt
Burghöfchen—6(hoht
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirklich verseifter Extrakt aus der rühmlichst bekannten Panama=Holz= Rinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt
Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden. — Gebrauchs=Anweisung auf den Packei meisten Colonialw.=Handl. per ½
auf den Packeten. Zu haben in den ner ½=Packet 15 J.
General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14, Fernsprecher 834.
aller Art,
messingene Schaufenstergestelle
liefert billigst und prompt die
älteste Fabrik für Laden=Einrichtungen
Deussen Söhne, Köln,
Tohannisstraße 48,
in der Nähe des Hauptbahnhofes.
Mit dem Beginn der Bockbier=Saison in München, welche stets Anfang März wiederkehrt, bringe ich dieses volksthüm liche äusserst nahrkräftige Getränk auch in meinem Locale heute Freitag in Verzapf. Im Gegensatz zum Märzeubier ist dieses Bräu dunkeler gehalten, hat aber den gleich lieblichen Geschmack.
Trotz des enorm hohen Productionspreises verabfolge ich, um meinen verehrten Gästen entgegenzukommen, diesen unübertrefflichen Stoff zu nur
30 Pfg. das 1 Liter,
20 Pfg. das 3/10 Liter.
Hierbei erlaube ich mir außer meiner bekannt vorzüglichen Küche die täglich frisch eintreffenden Producte, als:
Münchener Bockwürste mit Sauerkraut,
Echt Münchener Dampfwürste mit Rettig,
Echt Regeusburger Velicateßwürste, warm oder kalt,
angelegentlichst zu empfehlen.
August Wirtz.
Credit=Anstalt
des Allgemeinen Hausbrsitzer=Vereins zu Köln, e. G. m.
des
Zu der am Montag den 23. März, Abends 8 Uhr, im obern Saale dotel Kaiser Friedrich, Salier=Ring, stattfindenden
ordentlichen General=Versammlung
laden wir unsere Mitglieder ergebenst ein.
Der Aufsichtsrath, I..: Der Vorstand: Karl Bier,
Franz Körfer, Vorsitzender. Wilh. Brehmeyer, Johann Dünn.
Tages=Ordnung: Bericht über das Geschäftsjahr 1895. Entlastung des Aufsichtsrathes und Vorstandes. Beschlußfassung über die Gewinnvertheilu
Magasin für gediegene Haus- und Küchengerüthe.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernspr. 995.
Dürener Tuchlager,
uns Eestall Beschlußfassung über die Gewinnvertheilung.
Ergänzungswahl für die durch das Loos ausscheidenden Aufsichtsraths=Mitglieder Herren Körfer und Fischer.
Die Bilanz liegt auf un
März an zur Einsicht offen.
Die Bilanz liegt auf unserm Bureau, Schaafenstraße 52,., vom 15.
Hohenstaufenbad.
Die Abonnements=Billets des Jahrganges I verfallen mit dem 31. März dieses Jahres." Die Dircction.
Damen
Mädchen.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Waidmarkt 16,
empfiehlt grosses Lager
empfichlt grosses Lager in
Frühjahrs-Neuheiten.
Grösste Auswahl in Musterstücken und passenden Resten zu felnen Ansügen, Hosen, Paletots, Damenmünteln etc.
Garnirt
und
Ungarnirt.
25—3
unter Preis.
Petroleum-Kochapparat-Fabrik
von Carl
und Kinderesten Modellen. WäscheGewerbeschule für Frauen u. Cöchter besserer Stände
Der Unterricht umfaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten Schneidern. Zuschneiden und Anfertigung der ganzen DamenConfection nach leicht faßlicher Methode und den besten Mode uschneiden und Nähen derselben. Stopfen und Kunststopfen. Flicken, Weißicken und Kunststicken in Seide, Gold und Silber. Macrame=Arbeiten. et=Gutpure, Spitzenklöppeln, Lederschnitt und Lederplastik. Kerbschnitt. sarbeiten. Urrangtren von Schleif dromo und Oel. wozu Extre=Curse eiten liegen die schönsten der neue Examen=Cursn
Alles Nahere durch die Vorsteherin
Pahde, Lungengasse 21
ärmern Jahreszeit, in welcher diese App
Bei Herannahen der wärmer....
mehr in Benutzung genommen werden, empfehle den verehrlichen HausApparate wieder
frauen, renovirungsbedürftige Apparate möglichst bald zu übergeben, da
solche später erfahrungsgemäß durch Anhäufung nicht so schnell zurückgeliefert rden können. als gewünscht wird. Auf Wunsch u. Avis lafse abbole
wer!
eabholen u. zustellen.
von Schleifen. Hauben. Hüten Extre=Curse eingerichtet sind. in fertigen Modelle vor. Mit sus.
2c. Malen in Aquarell. Von sämmtlichen Ar.
dem 1. April beginnt
Ladenlocal Ursulastraße 24,
ections=Geschäft mit Erfolg bech ohne Wohnung zu vermtethen. rden.
worin seit 22
trieben wurde, steht verhältni
##uch kann
en ein T
Bettina van Endert, Köln,
und Confectiol
lber mit. au
uch kann das Geschäft mit übernommen wer
J. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
neuer Theil der Fleischmengergasse 31, 1. Stage, eine halde Minute vom Reumar
des am 10. Mär:
Begräbniß
#s verstordenen Mustklehrers
und Organisten
Hohenlohe'scheHafermehl, Hafergrütse, Haferbiscuits,
Hohenlohe'“-*- SuppentateigeErbswurst, Dörrgemüse, Julienne
mn
findet Freitag den 18. März, Nachmittags##2 Bürger=Hospital aus statt.
s. vom hiesigen
Hohenlohe'Katholischer Volksverein, Köln-Deutz.
Am 10. d. M. stard unser verehrtes Vereinsmitglied Herr
werden wegen iares leichten Bekömmlichkeit ur
Man achte genau auf den Namen minderwerthige Fabricate extstiren.
Verkaufsstellen durch Plac##
Wohlgeschmackes und Nährwerthes und ärztlich empfohlen.
soh. Jac. Jos. Neukirchen.
„Hohenlohe“, da
ntlich.
Die Beerdigung findet statt am 13. März Vormittags 10 Uhr,
vom Sterdehause.
Die Exequien werden gehalten um 9 Uhr.
English Club, Frosr. 130
Meeting at the Gürzenich.
Valdmarkt.
Nur lobende Aeußzerungen, nie
eine Klage, hört man über meine
Conservan,
herstammend aus den ersten Braunschweiger und rheinischen Fabriken. Empfehle solche zu nachstehenden
billigen Preisen.
Gemüse-Conserven:
Erbsen, 1 Pfd. 30, 35 und 40 J.
„ 2„ 45, 60, 70 und 100 J
„ 4" 95 3.
Schnittbohnen, 1 Pf.
„—„
Sal
neu.
Brechbohnen.
Dicke Bohnen.
30 und 35
99.. 50
60
70
1
Stangenspargel, 1 P
Brechspargel. 1#.
Obst-Conserven!
Mirabellen, 2 Pfd. 85 4. 2 Pfd. 90 J.
Reineclauden.
Zwetschen, 2 Pfd. 100 Aprikosen, 2 Pfd. 130 Pflaumen, 2 Pfd. 130 Erdbeeren, 2 Pfd. 160 Kirschen, ausgewogen, 1 Pfd. 50 J. Preißelbeeren, ausgewogen, 1 Pfd. 40 J.
Max Gerber,
12 Waidmarkt 12, gegenüb. Kaufh. Ossendorff.
Sammelt
gebrauchte
der Schweiz und fremden Ländern, selbst die
für
allergewöhnlichsten,
Heranbildung
Briefmarken armer Knaven,
zum geistsind
die
lichen Stande berufen sind. Schöne religiöse Andenken, besonders ein sehr kostbares von Rom, werden als Anerkennung gegeben. Sendungen und Informationen adressire man an hochw. Rector des Missionshauses Bethlehem in Luzern, Schweiz, od. Leopoldshöhe, Baden, postl.“
Bremer Pillen
beseitigen HämerrVerstop. jung, Leberleid. u.
and. folgen gestörter Verdauung. Unschädlich. Hausmittel.— Schachtel 1Nk. in den Apotheken. Nur ächt von Karl Fr. Töllner, Bremen.
Bestandth.: Kal. sulf..2, Succ. Simarub. 5, Extr. Aloes aleal. 2,5. Extr. Angost. rec.2, Sapo 0,5, Rad Rhei 9, 0.
Schuste
GAVAKAFFEE
in den beliebten Qualitäten zu 75.
empfiehlt
80, 385, 90 und 100 Pfg.
P. Wülffing.
Merfilstein 108.
Kisten
zu verraufen. Eigelstein 24.
Eigel
Möbel. Möbel.
Vollständige Ausstat150—2000
tungen von
Ausstellung guter Nußd.=Möbe wie Kleiderschränke, echte M 65#an. Bücher! ka. Galeriest
schränke von
Garderobeschränke. Gal
Muschel=Verticos von 60 M an. Tische jeder Stilart, Spiegel i# größter Auswahl, Säulen=Trümeau mit Muschel=Galerie von 75 K an.
meanz
Alle Polstermöbel, in eigener Wer#stelle gefertigt, wie ganze Garntturen. Divans, Causeusen, Sessel. Sophasz in nur guter Waare zu äußerst billigen
Preisen.
. Kremer, Wollküche 20, Eke Zutensgasse.
Verlag und Verant
und Druck von J. P. Bachem, P. Brendgon in
6n
Räum
Ein Post
von solidem Anzahl einze Waare undg Preise.
Weg
* llesneu
Betten m an, Nach derschr., KüchenTische, S andere St taschen Garnitt an, nur zu verk.
Communi
F
kleidsam
Fatester Hut
C
21 Bri
taben