Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
####Unoi: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. UDeris: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und all #c Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
„<space>„<space>*<space>*<space>*<space>*<space> 1<space> P# P<space> T T<space><space>
Nr. 85.
Köln, Donnerstag, 26. März 1896.
Zehnter Jahrgang.
.50 Glacé-Handschuhe.25
Ms######.#i e. eiun Bosten duach Beichster Batiöschsche, esidg uid ipane
Damen=chandschuhe 4. Ppopi, ozhaupen L4.50-——, Garantie ualitäten.(Par 95 3. Diese Handschuhe sind haltbar, jedoch ohne Garantie.) verenbadschute,—.2 Agrasen Bouyen. 1. 5. ealeeamgc en##(Marzellenstr. 16)
H. Stein-Leydel, Schildergasse#t. Gingan, Bahhgsfrke.
A
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande.
Günstigste Bedingungen fur Händler, Industrie und GePost= und Telegramm=Adresse: Theresiagrube, Hermülheim.
Telephon Nr. 1057. Fabrik=Niederlage befindet sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital.
Fernrohr,
per Stück 3,20 Mark, mit 4 Gläsern und 3 Auszügen.
Starke Vergrösserung, unter Garantie.
Jun Aneicht bestellt der Unterzeichnete 1 Stück von
Zür Allstent obigem Fernrohr, und kann der Betra per Nachnahme erhoben werden. Dagegen verpflichtet sich die Firma Kirberg&amp; Comp., das Fernrohr, nachdem solches genügend geprüft und nicht gefällt, Pankschreiden##ARARARASAAN A sofort unter Nachnahme des sämmtlich ausg
vie nachstehend legten Geldes retour zu nehmen, so dass dem
schen täglich in grosser PsAPFRRRRR AA Besteller kein Pfennig Kosten entstelt.
Anzahl bei uns ein. Die Name:
Originalschreiben liegen in unserm Bureau zur Einsicht.
Flaher gesandtes Fernrohr muss ich Gebe. Ihnen meine volle Zufriedenheit bezeugen. Es kennzeichnet alles auf grossere Entfernungen ziemlich genau.
(gez.) A. Tuss in P.
mit naturgetreuen Zeichnungen sämmtlicher Fernrohre, Feldstecher, Operngläser, Mikroskope, sowie Solinger Messerwaaren, Scheeren, Revolver, Flobertbüchsen, Pistolen, Jagdgewehre, Patronen versenden an Jedermann gratis u. franco. Man achte genau auf unsere Firma
Hiehang&amp; Comp. in Gräfrath bei Solingen.
Preis-Katalog
Hirsche, Wildschweine, französische und hiesige Truthahne, Truthühner, Brüsseler Poularden, Enten, Capaunen, hiesige und Italiener Hahnen, Suppenhühner, Tauben, Haselhühner, Schneehühner, Birkhahne empfiehlt
mn bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
Ausverkauf.
So lange Vorrath:
Herren=, Damen=Reitbrillen und Pince nez mit Ia. Gläsern a M 1,20, ärzt liche Thermometer(Kranken=Therm. marima Jenaer Normalglas, genau justirt, à 1 K, dito in einer Minute ablesbar N..50, dito Neu D. R. G. M. 8286 1 Minute ablesbar 2 A SpiegelglasFenster=Thermometer
von 2 M. an.
Tag= und Nacht=Thermometer, System Six mit Magnet, größte Wärme u. Kälte angebend, 3M
Zimmer=Thermometer
von 30 Pfg. an.
Bade=Thermometer 50 Pfg.
Barometer von 4 A. an.
Operngläser noch in großer Auswahl achromatisch von 6 M. an. Reißzeuge von 2. an bis zu den feinsten
X. Binda, Optiker,
Breitestraße 65.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 51
Commes,
18
Porzellan=, Glas= und Krystallwaaren=Handlung.
58 Breitestrasse 58.
Zur Erleichterung meines bevorstehenden Umzuges nach
6 Breitestrasse 6
gewähre bis zum 25. April auf sämmtliche Artikel
Allgemeine
Fortbildungsschulen.
Mit Rücksicht auf das am 14. April c. beginnende neue Schuljahr an den Allgemeinen Fortbildungsschulen wird hiermit Folgendes bekannt gegeben.
Die Gewerbe=Ordnung für das Deutsche Reich bestimmt in S 120, daß die Gewerbe=Unternehmer verpflichtet sind, den Arbeitern unter 18 Jahren, welche eine von der GemeindeBehörde oder vom Staate als Fortbildungsschule anerkannte Unterrichts=Anstalt besuchen, hierzu die erforderlichenfalls von der zuständigen Behörde festzusetzende Zeit zu gewähren. Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden nach 150, Absatz 4 des Gesetzes betreffend Abänderung der Gewerbe=Ordnung vom 1. Juni 1891 mit Geldstrafe bis zu 20 Mark oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen für jeden Fall der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Indem ich Vorstehendes zur Kenntniß der Betheiligten bringe, bemerke ich, daß die Strafbestimmung gegebenenfalls
unnachsichtlich zur Anwendung kommen wird.
Köln, 21. März 1896. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete: Jesse.
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
Preiturben. Kelesier Keite, ieten, Vigesesgreises ae esbeleln. befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschulgebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32: C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21;
D. Nippes: Hartwichstraße 97; E. Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 4 Std.
I. Klasse(Oberstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Std.
Der allgemeine Unterricht findet Diustags und Freitags, abends von—9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von —12 Uhr, statt. In den Vororten Ehrenfeld, Deutz und Nippes beginnt der Zeichen=Unterricht 9¼ Uhr und dauert bis 12¼ Uhr.
Im Sommer=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 19. April, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 14. April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4 Mr., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mk. und ist bei der Anmeldung zu entrichten. F. 1 Mnrms und 9
Anmeldungen werden am 12. April, morgens von 8 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Mit Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe= Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unt. 18.—hte Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; handlungen gegen diese Bestimmungen werden mit Geldstrafe ud im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft. Der Obexbüxgermeister.
Der Beigeordnete
Tesse=
Schilderschreiben geschmackvoll und billig. A. Cabalo, Merovingerstr. 18.
Conserven=Ausverkauf.
sämmtliche Braunschw. u. französische Conserven
in feinsten Qualitäten empfiehlt zu billigsten Preisen
G. Buchlolz, Breitestraße 12.
S Telephon 1429.
E. Sauer.
Rouleaux=Halter,
neue praktische Erfindung, von Jedermann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg., empfiehlt
hch. Kaesmacher. Altezgrartt
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Den Empfang der neuesten
Frühjahrs- und Sommer-Stoffe
in größter und schönster Auswahl zeigt ergebenst an
P. Hub. Leyhausen,
Herren-Maß-Geschäft,
Köln, Herzoastraße 39.
Fernsprecher 2059.
Hohenstaufenbad.
Die Abonnements=Billets des Jahrganges I verfallen mit dem 31. März dieses Jahres." Die

Seite 2.
Handlungs=Lehrlinge!
halter der seht, Kädtigen aufzcaniser, Vertzishusgzschase, Früicht
diejenigen Eltern, welche ihre Söhne in eine kaufmännische Lehre geven, darauf zu achten, daß sich der Lehrherr verpflichtet, dem Lehrling während der Lehrdauer die nothwendige freie Zeit zum Besuche des kaufmännischen Fortbildungs=Schulunterrichts zu gewähren.
Leider wurde bisher auf eine solche Verpflichtung der Principale von den Eltern der Lehrlinge zu wenig Werth gelegt; im wohlverstandenen Interesse des Lehrlings ist aber diese Vereinbarung unbedingt zu fordern. Vorsorgliche Eltern, die auf das spätere Fortkommen ihrer Kinder bedacht sind. werden unsern Rath sicher gern beachten und auch den regelmäßigen Besuch des Unterrichts demnächst genau überwachen.
Ostern 1896. Der Kaufmännische Verein
Hotal-Anzeiger Nr. 65 2 Donnevstag, 26.
2. und 3. Etage
zu vermiethen. Huhnsgasse 31.
Preundlich
c mit oder miethen.
möblirtes Zimmer
ohne Frühstück zu verWaidmarkt 14.
an einzelne Person zu verm. Jacobstraße 31.
1 Zimme
(Dimmer billig zu vermiethen.
O Aarippastraße 83.
Offene Stellen.
Starker Junge v. Lande. 17 bis 19., als Hauskuecht für Colonial= und Material= Geschäft gleich gesucht. Aippes, Neußerstraße 334.
Stellen, Kon
meine Tochter, Schöne Wohnung
Jahre, welche i. Geschäft thätig gew., von? Zimmern an ordentliche Leu
meinen Sohn,
Jahre, welcher die Conditorei erl. als
Für mein Geschäft, welches ich demnächst nach Köln verlege, suche ich
einen Lehrling
aus braver, katholischer Familie. Zeuanisse erbeten. 1
J. J. Metzger, Bonn, Lacke und Farben en gros
als j. Gehülfe thätig war, sowie mortern Sohn. 14½ Jahr. welcher
und umd 1. Sali—
einen weitern Sohn, 14½ Jahr, welcher die bessere Bürgersch. bes., in kaufm. Geschäft. Fr.=Offerten unter Nr. 380 an die Geschäftsstelle dies. Bl. erbeten
Zuverlässig. Anstreicher,
welcher sich zur Instandhaltung von Häusern eignet, erhält bei Hausbesitzer Nebenverdienst gegen Wohnung und Lohn. Auch Halbinvalide kann sich melden. Ausführliche Off. u. Nr. 375 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlicher Junge
als Schuhmacher=Lehrling gesucht.
Blindgasse 1.
Ord. Fuhrleute
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Kost und Logis im Hause.
Mehrere Schneider
auf Communion=Anzüge gesucht. Zu melden Josephstr. 27. Donnerst. 10—11
Tüchtiger Rockarbeiter
gesucht. Severinstraße 231.
Stellen-Gesuche.
3 Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Langgasse 1.
Unterhaus,
worin seit Jahren ein Kurz= und Weißwaaren=Geschäft mit gutem folg betrieben, am 15. April fur 20 m. per Monat zu vermiethen. Zu erfahren Köln=Nippes, Holbeinstraße 33.
Stenographischer Verein nach W. Stolze.
Mieth-Gesuche. zu Köln.
Der unterzeichnete Verein eröffnet Freitag den 27. März, Abends 3½ Uhr, im Restaurant„Zur Sonne“, Kreuzgasse, einen
Unterrichts-Cursus in der„„
Suche möbl. Zimmer[W. Stolze'schen Stenographie
Nähe Neumarkt oder Hahnenthor. sfür Damen und Herren. Bei genügender Betheiligung findet ein besonderer Fr.=Offerten unter Nr. 382 an die Cursus für Damen statt. Dauer des Cursus ca. 15 Stunden. Honorar Geschäftsstelle d. Bl. seinschließlich Lehrbuch 6 N.— Anmeldungen werden entgegengenommen bei:
. Fräulein Th. Krebs, Mathiasstraße 21, II.; Herrn H. Persuhn, Jahnstr. 2. I,
und im Restaurant„Zur Sonne“, Kreuzgasse.
S M n, im März 1896. Stenographischer Verein nach W. Stolze.
Unterricht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. März 1896.
* Zimmer zu vermiethen S Komödienstraße 37
1. Etage.
pratische Clavier=Unterricht
ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter
Herr. Friedrichstraße 4, 2. Etage.
Jolanthe.
Ich suche für meine Cochter, Eissek,
21 Jahre alt, aus achtbarer kathol.
Familie, eine Stelle in herrschaftlichem Hause am Rhein als
von 3 Zimmern an ordentliche Leute billig zu vermiethen.
Buttermarkt 15.
möblirtes Zimmer für 10 M zu ver2 miethen. Antoniterstraße 31.
(Dwei bis drei j. Handwerker erhalten O schön möbl. Zimmer mit guter bürgerl. Pension von 45 K an.
Victoriastraße 34
Zu verkaufen.
möbl. Zimmer mit 1 oder 2
Machabäerstraße 37.
Halise um Scheln uls
Stütze der Hausfrau.
Dieselbe ist im Haushalt, sowie in Handarbeiten und Musik erfahren. Familien=Anschluß erwünscht. Fr.=Off.
u. A D 1291 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
4 Mansarden
Kurfürstenstr.: Etag Lothringerstr.:„
Unterhaus Luxemburgerstr.:„ Moselstraße
straße 25.
5,4, 3Z. u. Mans. 6
5
5
5, 4, 3
run„„„„„„
Unterhaus, Werkstellen.
H. Peters, Moselstraße 102
Köln=Ehrenfeld.
Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an
die Geschäftsstelle d. B.
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.*
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
der Kolnischen Vollsleitunn. Ehrenfeld, Geisselstraße o01.
Aelt. alleinstehend. Fräulein, I. Etaserigun g geg Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
kath., aus bess. Familie, sucht Stelle In ZUln=Prucz theilw. abgeschloss., zwei Stück, sechs Fülhoh. Salair gesehen. Fr.=Off. u. 371 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentl. Zapfjunge gesucht. Alippes, Sechszigstraße 34.
für innere Arbeit
sucht P. P. Mohr, Nippes.
Maler n. Anstreichergehülfen
gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 38.
Lehrling
für meine seine Möbelwerkstatt gesucht. Overhage, Rumpchenshof 15.
kath., aus bess. Familie, sucht Stelle in Köln=Deutz theilw. abgeschloss.,
zur Führung klein. Haushaltung oder aue equ., für kl. Beamte geeignet, zu zur Pflege und Gesellsch, einer Dame. vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
Mehr wird auf gute Behandl. wie auf
ben. Fr.=Off. u. Nr. Ein helles lustiges Zimmer
an stille Person zu vermiethen.
Ludwigstraße 12.
Arbeits-Gesuche. britte Etage, drei schöne Zimmer, eine
Küche, eine Mansarde, an kleine Familie zu vermiethen.
Bescheio Rardlinger=Ring 32, paterre.
In besserm Hause ein helles luftiges Zimmer an eine brave Person zu
vermiethen. Friedenstraße 32.
Zimmer Gr. Griechenmarkt zu vermiethen. Bescheid Trutzenberg 17.
1 Zimmer an einz. Herrn oder Dame
4 zu vermiethen. Trutzenberg..
3 Werkstellen
Ein Stations=Diätar a. D. mit
E guter Handschrift und sehr guten Zeugnissen bittet um einige Stunden täglich Beschäftigung gegen ein Entgelt von 30—40 Pfg. für die Stunde.
Gefl. Franco=Offerten u. Z. V 1285 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung erbeten. I
Für höh. Mädchenschule w. e. erfahr.
Lehrerin
die im Engl. u. d. Realien unterrichtet 600 M. bei freier Station, später steigend. Fr.=Offerten nebst Zeugnissen u. Photogr. unter Z. P 1280 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
11# raves katholisches Dienstmädchen für sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 29.
Thüren zwei Stüa, sechs. FülThuten, lungen, neu, verschied.
diverse gebrauchte, sowie ein GlasSchaukasten billig. Burgmauer 27.
W!
Butter! Butter!“
süssrahm-, Schweizer ohne Salz,
frisch, 94 3 p. a. Mehr billiger Das- Heumarkt 53.
Fabe ein Ladenreal. passend für Bäcker oder dergleichen Geschäft, noch wie neu, zu verkaufen. Ferner eine Partie Baum= und Heckenpfähle. das
ine Partie Baum= und Heckenpfahle. koln=Niehl, Sebastianstraße 39 oder
aselbst Fürstenbergstraße 178—
jede Rolle 1 Pfg. b. Hausmeister, Stephanstraße 6(Thor=Eingang).
Auspolstern von Matratzen, Sophas X gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Ein gut erhaltenes Billard
billig zu verkaufen bei Friedr. Dübel, Lindenthal, Dürenerstraße 185.
mit bequemer Anfahrt, Buschgasse 7, an der Eiche belegen, zu vermiethen, eine a 25=Mtr., Erdgesch., hell, à 7½. K ., eine à 45=Mtr., Obergeschoß,
Ein durchaus erf. Schneider Obergeschoß, hel undtrocken. L 25.4.
mpfiehlt sich in Anfertigung von Näheres Heinrichstraße 2.
seinen Herrenkleidern nach Maß zu!
den billigsten Preisen mit Garantie für guten Sitz. Hahnenstraße 2, parterre,
Eingang Benesisstraße
werden sehr schön und billig aufgarnirt. Auf Wunsch alte Sachen mit verwandt Schaafenstraße 10, 1. Etage.
Bestes
Schsentleisch,
ohne Unterschied der Stücke, per Pfd. 50 Pfg. Ferknlum 34.
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen sehr gute ert
dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn.
Nippes, Cranachstraße 22.
Propere und zuverlässige
weibliche Pérson für halbe Tage gesucht(Kaiser Wilhelm=Ring).
Fr.=Offerten unter D 179 an die Geschäftsstelle d. Bl
Hüte
Ladenlocal
zu vermiethen, am besten für Handwerker oder Bureau.
Friesenwall 67.
siehe Seite 4.
Herren=u. Damen= wäsck wird
schön gewaschen, gebleicht u. gebügelt. Frau Wrobel, Merovingerstraße 27.
Karte genügt.
Hädchen für Küche und Hausarbeit nu einem Herrn, Wäsche auß. dem Hause, Köchin, Küchen= u. Zweitmädch. für hiesige Herrsch. nach London und Brüssel, freie Reise, großer„Lohn, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erfahrene Kindermädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Küchen=, Zweit=,
u. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Erste und zweite Arbeiterin gesucht. Herzoa=Achtel, Martinstraße 5.
Drittvon Sophas und Matratzen und alle Tapezierer=Arbeiten gut und billigst.
Eintrachtstraße 65.
Zu vermiethen.
DK IRC, ELuF IRELED N NEREEEDNREREE,
Ehrenfeld, Leostraße.
Schöne abgeschlossene Etagen zu vermiethen. Auskunft Leostraße 37.
lscher Kina 18
Etage, fünf Räume und Man per 1. Mai für 60 Mark zu vermiethen.
Obier-Ring 19.
Eleg. abgschlossene 3. Etage von 5 Räumen, Küche, Mansarde, 2 Waschspeichern, Kellern u. allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Preis 800 M.
Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19
Ladenlocal,
Thüre und 2 Schaufenster, sep. Eing.,
für jedes Geschäft geeignet,
mit kleiner Wohnung zu vermiethen.
von Werthstraße 16A.
Besch. b. Eigenth. Hansa=Ring 43, pt.
3. Etage
in ruhigem Privathause,—4 Zimmer, an 1 oder 2 Damen zu vermiethen.
Cunivertskloster 2.
Ein tücht. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gegen guten Lohn sofort gesucht.
Breitestraße 42, II.
Für ein Delicatessen= u. Colonial= Uwaaren=Gesch. tüchtige Verkäuferin gesucht auf Mai. Fr.=Off. m. Gehaltsansor. u. Z II 1273 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Drei Zimmer zu vermiethen.
Deutscher Ring 13.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer mit od. ohne Pens. an 1 od... zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost.
Acine elegante, gut modlirte Parterre=Wohnung, 2 gr. Zimmer, an b. Herrn od. Dame sep. zu verm.
Fr.=Offerten unter Nr. 381 an die Geschaftsstelle d. Bl
Ladenlocale
mit Wohnung
von—5 Räumen zu 50—75.
sofort zu vermiethen:
Lindenstr. 65, 85-9
Bescheid Lindenstraße 65, part.
1 schönes Zimmer Person zu vermiethen. Ursulakloster 8.
Katharinengraben 30:
Etaae 4 Zimmer nebst Werk I. Elühr, stelle zu vermiethen. Bescheid Am Alten Ufer 57.
Anzeigen-Aunalime-S
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Manritiussteinweg 113. Frau Wwe. C. K. Weber. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer.
Severinstraße 46, J. Kraus Nachf.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Rh.: Freiheitstr. 78, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
[211 Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl.
Er verstand, worum es sich handellte, und für einen Augenblick verlor er den Muth; indeß gab er sich den Anschein der Sorglosigkeit. Er hatte es ja vorausgesehen und sich auf diese Krisis vorbereitet.„„
„Ah, ich weiß schon, um was es sich handelt, Jolanthe,“ sagte er munter.„Meinst du, ich verstände nicht Geheimnisse zu errathen? Und du kommst nun natürlich zu mir mit zitternden Lippen und glaubst, es sei eine erschreckliche Sache, die du mir einzugestehen hast, während es doch das alltäglichste und gewöhnlichste Vorkommniß ist. Du brauchst mir gar nichts zu beichten! Leslie hat mit mir schon gesprochen— es war ganz in der Ordnung. Ich liebe Offenheit. Ich halte ihn für einen ganz tüchtigen jungen Mann. Was willst du mir also noch sagen? Nur muß ich dir vorher bemerken, daß ich nichts hören mag, was mein Nervensystem erschüttern würde. Du darfst also keine besondere Geschichte machen aus einer Sache, die, wie ich dir sage, die allergewöhnlichste von der Welt ist.“
„Du weißt also alles— du billigst es, Papa— es ist dein
Wunsch?“ fragte sie herzhaft.
„Mein Wunsch?“ sagte er.„Was haben meine Wünsche damit zu schaffen, du einfältiges Geschöpf!“. Dann setzte er aber sanfter hinzu:„Du weißt natürlich, Jolanthe, daß ich dich gern verheirathet und versorgt sehen möchte, in einem eigenen Heim und nicht mehr all' den Zufällen eines Lebens ausgesetzt, wie wir es bisher geführt haben. Es wäre für mich eine große Beruhigung, und es wäre auch nur ganz in der Ordnung. Ein junges Mädchen darf sich nicht immer in der Welt umhertreiben. Sobald dir also der Gedanke zu heirathen kommt und du glücklich wärest, dir einen Gemahl wählen zu dürfen— sei es nun heute oder morgen, oder wann immer—, dann sage es mir, aber nicht zitternd und bebend, als wenn es ein Unrecht wäre, oder als ob ich etwas dagegen einwenden würde. Du weißt, daß dich glücklich zu sehen, auch mich glücklich macht. Du hättest dann jemand, den sein Alter zu einem passendern Gefährten für dich machte, als ich es bin, und der dich besser beschützen kann, als ein schwacher Mann wie ich. Die Sache ist also ganz natürlich und in der Ordnung. Verstehst du
O ja, ich denke wohl, Papa,“ entgegnete sie munter, und sah ihn dankbar und liebevoll an.„Du würdest also mehr Zeit als jetzt für das Parlament haben?“
„Gewiß.“
Und manchmal würdest du zu mir zu Besuch kommen, auf die Jagd gehen oder fischen und dir wirklich eine Feiertagszeit gönnen— und nicht nur in der Stadt und im Gasthof leben?“
„Sorge dich nicht. Ich will dir oft genug zur Last fallen.“
„Und du würdest ganz zufrieden damit sein?“
Wenn du es wärest, würde auch ich es sein.“
In der That gefiel ihm die sich eröffnende Aussicht in diesem Augenblick so gut, daß seine Heiterkeit nicht mehr wie vorher erzwungen war.„Aber immer nur unter der Bedingung, daß, wenn wir von der Jagd heimkehren, du uns entgegenkommen und die letzte halbe Meile mit uns gehen wirst.“
„Das verspreche ich dir!“
Er drückte ihr die Hand und wollte gehen. Dann zögerte er noch ein wenig.
Jolauthe, du hast noch nicht Ja oder Nein gesagt?“
„Gewiß nicht! Wie konnte ich es thun, ehe ich wußte, wie du darüber dächtest?“ sagte sie und sah mit offenem, unbewölktem Blick zu ihm empor.„Es hätte dir ja nicht angenehm sein können! Man sagte mir zwar, du billigst die Sache. Im ersten Augenblick war ich überrascht: sollte ich doch viele Pläne aufgeben. Wenn man aber einsieht, daß sie nicht ausführbar sind, so kostet es nicht viel Ueberwindung. Andere Aussichten bieten sich dann gleich dar,— o, ich habe an so viel zu denken, so viel zu hoffen.“
Er klopste sie auf die Schulter.
„Wenn du nur eine halb so gute Frau sein wirst, Jolanthe, als du eine gute Tochter bist, so wird alles gut gehen.“
Sie kehrten zu ihren Freunden zurück, ohne daß ihre Abwesenheit besonders auffällig gewesen war; denn Ismat Effendi war ein angenehmer Gesellschafter und sehr gesprächig. Mr. Winterbouren, der seine Heiterkeit bald wieder einbüßte, saß abseits und allein; er blieb den ganzen Abend über nachdenklich und zerstreut.
Und sie? Ihre Aengstlichkeit und Befangenheit schien ganz verschwunden. Sie vermied zwar, mit dem Master of Lynn zusammenzutreffen und blickte nur selten nach der Richtung hin, wo er saß, indeß war sie guter Laune und unbefangen, und als Ismat beim Abschied sich bei ihr entschuldigte, den ganzen Abend nur von der leidigen Politik gesprochen zu haben, sagte sie mit einem bezaubernden Lächeln:„„
Es ist durchaus nicht nöthig, daß Sie sich entschuldigen; ein Gespräch über Politik kann doch nicht langweilig sein? Und vielleicht werden wir unsere Vergeltung in Schottland haben.
Graham behauptet, daß in ihrem Hause dort nur von der Hirschjagd gesprochen wird. Wird Sie das interessiren?"
„Ich werde entzückt sein, den Versuch zu wagen,“ entgegnete der höfliche Aegypter, und dann schüttelte er ihr die Hand, verbeugte
sich tief und ging.
Der Master of Lynn, der wohl bemerkte, daß Jolanthe nicht

Kölner Noral-Anzeiger Nr. 83 1 Donnerstag, 26. März 1896. Sette
Loeales.
länger bekümmert und befangen aussah, hielt sich in ihrer Nähe mit der unbestimmten Hoffnung auf, daß sie ihn anreden oder irgend eine Gelegenheit sich ergeben könnte, um den Gegenstand, der ihn so vollkommen einnahm, wieder zur Sprache zu bringen. Als dies der Zufall denn auch ermöglichte und er sie bescheiden fragte, ob sie ihm kein Wort der Hoffnung geben könnte, antwortete sie sehr freimüthig, obgleich bewegt. Sie entschuldigte sich ein wenig stotternd und stammelnd; sie sei nicht gleich fähig gewesen, zu antworten. Jetzt habe sie mit ihrem Vater gesprochen, ohne dessen Billigung sie keine Entscheidung treffen konnte.
„Sie willigen also ein, Jolauthe— Sie wollen mein Weib werden?“ sagte er hastig und leise.
„Ist es aber auch klug und recht?“ sagte sie, immer noch mit niedergeschlagenem Blick;„vielleicht werden Sie es bereuen.“
Er faßte ihre Hand und hielt sie fest in der seinigen.
„Diese Reise ist für mich sehr glückbringend,“ war alles, was er sagen konnte. Oberst Graham erfuhr die Neuigkeit noch am nämlichen Abend.
„Eine sehr gute Sache das,“ sagte er zu seiner Frau,„sehr wünschenswerth! Nun wird man die Schafweide in Allt=nam=ba aufheben und in Corrievreak den Rothwildpark einrichten. Nichts könnte sich besser treffen.“
15.
Am frühen Morgen des folgenden Tages, lange noch ehe sonst irgend jemand an Bord der Dehabieh wach war, saß Mr. Wintersouren in dem Salon und schrieb folgenden Brief:
„In der Nähe von Merhadj, am Nil,
15. Mai.
Lieber Shortlands— ich habe Neuigkeiten für Sie! Es wird Sie wohl freuen, zu vernehmen, daß Jolauthe sich verlobt hat. Ich denke, diese Heirath eröffnet ihr alle Aussichten, glücklich zu werden, und Sie werden auch gern hören, daß ich ihre Wahl vollkommen billige. Weit entfernt davon, diese Veränderung in meinen Verhältnissen zu fürchten, freue ich mich derselben und sehe darin eine Entlastung von meiner schwersten Sorge. Manchmal freilich wundere ich mich über mich selbst. Jolanthe und ich, wir sind einander so viel gewesen, und ich darf wohl sagen, daß ich anfänglich ihre Abwesenheit sehr empfinden werde. Was hat das aber zu sagen? Mein Leben ist früh zerstört worden, und es liegt wenig daran, welches Schicksal mir noch beschieden ist, wenn nur ihr Leben glücklich und froh verfließt. Ich denke aber, daß dazu alle Aussicht vorhanden ist. Sie wird vor jeder Möglichkeit bewahrt zu erfahren,— Sie wissen wohl schon, was! Und diese gänzliche Treunung ist schließlich besser als eine Reihe von fortgesetzten kurzen Trennungen. Wenn ich mein Kind in gesicherten guten Verhältnissen glücklich wissen werde, so wird das für mich Glück genug sein, und manchmal mag ich wohl Gelegenheit haben, die junge Hausfrau stolz und freudig walten zu sehen.
Der junge Mann, dessen Bewerbung Jolanthe angenommen hat, ist Mrs. Graham's Bruder.(Sie wissen wohl, daß wir England in Gesellschaft des Obersten Graham von Inverstroy und dessen Gattin verließen.) Mr. Leslie ist der einzige Sohn des Lord Lynn. Ich hatte genügend Gelegenheit, seinen Charakter zu studiren, und ich muß sagen, daß auch die genaueste Beobachtung nur Gutes von ihm zu Tage brachte. Ich glaube, daß er ein anständiger ehrenhafter junger Mann mit guten Fähigkeiten ist und mit feinen“ höflichen Manieren.
So ist denn nun alles glücklich geordnet, und da Jedermann zufriedengestellt zu sein scheint, so werden Sie vielleicht frägen, was denn noch anderes zu erwarten sei als die Hochzeit, mit allen Lustbarkeiten, die dabei gebräuchlich sind? Nun, es ist eben die alte Geschichte, und Sie, alter Freund, verstehen mich! Ich schreibe Ihnen auch nach einer durchwachten Nacht, um mein Gemüth zu entlasten, obgleich ich bei dieser großen Entfernung auch nicht auf Ihren Rath rechnen kann. Wie gesagt, es ist die alte Geschichte! Für einen Augenblick wiege ich mich in dem Glauben, daß die sorgenvolle und gefährliche Zeit nun darüber sein muß, alle Gefahr für die Zukunft abgewendet ist und daß, wenn Jolanthe's Leben sich glücklich gestaltet, nicht an allem andern liegt. Gleich darauf jedoch kommen mir neue Sorgen, die alte Furcht kehrt zurück und der Zweifel, ob ich richtig gehandelt habe. Auch Befürchtungen in Betreff der Zukunft, die mir erst in so hellen Farben erschien. Einen Punkt vergaß ich noch zu erwähnen: das ist, daß alle Leslies — und ganz besonders der jungen Leslie— sehr stolz auf den Namen der Familie und eifersüchtig auf die Ehre derselben sind. Ich wundere mich nicht darüber, vielmehr haben sie alle Berechtigung dazu. Sie begreifen also, alter Freund, in welcher Verlegenheit ich mich befinden mun; ich fürchte mich, Mittheilungen zu machen, welche eine so glücklich angebahnte Verbindung stören könnten, und anderseits fürchte ich mich, das Geheimniß aller jener Sorgen und Fährlichkeiten, welche für mich die Vergangenheit so bitter und schrecklich machten, in die Zukunft hinüber zu nehmen. Ich weiß nicht, was ich thun soll. Vielleicht hätte ich die Sache dem jungen Manne einfach mittheilen sollen, als er kam und mich um die Erlaubniß bat, Jolanthe seinen Heiraths=Antrag zu stellen. Damals jedoch dachte ich gar nicht daran, sondern nur an das Glück des Mädchens. Es schien ein so leichter und sicherer Ausweg, um die alte Sorge kos zu werden, und warum sollte er auch mit einem Geheimniß belastet werden, welches er Jolanthe nicht entdecken dürfte? Jetzt aber quäle ich mich in der alten Weise und stelle mir allerlei schreckliche Möglichkeiten vor. Solch' ein Ansall dauert niemals lang, und wären Sie hier, der Sie die Dinge so fest und vernünftig ansehen, dann könnte ich vielleicht diese schlimmen Gedanken ganz los werden. Sie verstehen aber, wie ich's meine, wenn ich sage, daß ich wünschle, Jolanthe könnte morgen heirathen und von ihrem Manne in die Hochlande entführt werden. Meinen eigenen Sorgen wüßte ich dann ganz gut zu begegnen.“
Das Rauschen eines Gewandes erschreckte ihn; er sah auf. Da stand Jolanthe selbst vor ihm und blickte ihn mit lächelndem, glücklichem Gesicht an, gemischt mit ein wenig Befangenheit. Ein Blick auf dieses junge, vertrauensvolle und fröhliche Antlitz genügte, um alle düstern Ahnungen verschwinden zu lassen. Dieses Blatt aus dem Buche des Lebens schien nicht dazu geschaffen, daß Kummer und Sorgen auf ihm verzeichnet würden. Seine Augen leuchteten vor Vergnügen, und die düstern Gedanken waren vergessen.
„Wie, du schreibst schon?“ fragte sie herantretend und ihn küssend.
„Du siehst heute sehr gut aus, Jolauthe,“ erwiderte er, sie ansehend
„An wen schreibst du, Papa?“
„An John Shortlands.“
„Kann ich den Brief lesen?“
Sie wollte danach greisen, er hinderte sie jedoch hastig daran.
„Es ist ein Geschäftsbrief.“
„Aber ich kann doch eine Nachschrift anhängen?“
„Was willst du Mr. John Shortlands schreiben?“ fragte der Vater erstaunt.
„Vielleicht wird es besser sein, wenn du schreibst; ich wollte ihn einladen, uns in Allt=nam=ba zu besuchen.“
„Jolanthe, das ist ein ganz vortrefflicher Einfall!“ rief er aus. „Du bist ein sehr verständiges und praktisches Mädchen. Wir brauchten noch einen Schützen und John Shortlands ist der richtige Mann für uns.“
„Wir können ihm das Schlafzimmer über dem Speisezimmer einräumen; dort wird er von dem Lärm der Jagdhunde am wenigsten belästigt werden,“ sagte sie gesetzten Tones.
Er starrte sie an.
„Was in aller Welt weißt du von dem Schlafzimmer über dem Speisezimmer oder von den Hundeställen?"
„Mr. Leslie,“ entgegnete sie mit leichtem Erröthen,„gab mir einen Plan des Hauses, Papa— hier ist er.“
Sie nahm ein Blatt Papier aus ihrem Notizbuche und legte es vor ihn hin.„Sieh nur,“ sagte sie,„hier ist ein recht gutes Zimmer, das in das Glen die Aussicht hat; es soll das deinige sein. Dies hier ist ein Gastzimmer— für John Shortlands, wenn er kommt. Jenes Zimmer soll das meinige werden.“
„Aber, warum solltest du von den Hunden belästigt werden?“
„O, mich stört nichts, nicht ein Mal die Kuckucksuhr im Pensionat konnte das.“
„Jolanthe,“ sagte der Vater,„warum solltest du dich mit der Anordnung all' dessen und mit der Führung des Haushaltes plagen? Ich kann eine Haushälterin miethen.“
Sie legte ihm die Hand auf den Mund.
„Nein, nein, nein,“ sagte sie triumphirend.„Das ist schon lange geordnet, jede Kleinigkeit. Ich weiß sogar, was für Patronen du für das Gewehr brauchen wirst, das der Master of Lynn dir zu leihen versprochen hat.“
„Du bist unbezahlbar; doch nun geh’ und lasse mich meinen Brief beenden.“ Als sie gegangen war, nahm er den Brief, den er bei ihrem Eintreten umgedreht hatte, wieder vor und schrieb weiter:
„Jolanthe kam in den Salon, als ich eben Vorstehendes geschrieben hatte. Nachdem sie wieder gegangen, sieht alles sich anders an. Wenn man sie, die so heiter, frisch und hoffnungsvoll ist, betrachtet, kann man unmöglich niedergeschlagen und um die Zukunft besorgt sein. Es scheint mir jetzt selbstverständlich, daß sie sorgenlos und unbehelligt fern im Norden leben wird. Sie wird nicht länger meinen Namen tragen, und sollte sie nach London kommen— ich hoffe, daß es erst nach Jahren geschehen wird— so wird sie als Mrs. Leslie oder als Lady Lynn kommen, und nichts kann vorfallen, das sie oder ihren Gemahl beunruhigt. Wenn wir nach England zurückkehren, soll Jolanthe mit Mrs. Graham nach Javerstroy gehen, bis zu der Jagdzeit, für die ich ein Jagdrevier, Alltnam=ba genannt, von Lord Lynn gepachtet habe. Dort werden wir uns drei Monate aufhalten. Ich weiß nicht, wie lange Jolanthe's Brautstand dauern wird; mag die Hochzeit aber nun in den Hochlanden oder in Weybridge gefeiert werden, oder wo immer sonst, so wird doch alles in größter Stille stattfinden. Ich werde auch mit Freuden für eine besondere Erlaubniß zahlen, damit das Aufgebot nicht öffentlich verkündigt zu werden braucht.
Nun zu dir, alter Freund! Wirst du verwundert sein zu hören, daß Jolanthe selbst mir eben den Vorschlag machte, du solltest nach Allt=nam=ba kommen und uns dort einen Besuch abstatten? Hoffentlich wird es dir möglich sein, mit mir am Zwölften dahin abzureisen. Der Wildstand soll dort prächtig sein, und da mein Revier an drei große Rothwildparke stößt, so ist es gar nicht unwahrscheinlich, daß du auf meinem Grund und Boden Gelegenheit findest, einen verirrten Hirsch zu schießen; es gibt keine gesetzliche oder moralische Ursache, warum du es nicht thun solltest. Was aber von größerer Wichtigkeit ist: du hättest auch Gelegenheit, zu sehen, welche Wahl Jolanthe getroffen hat. Ich denke, du liebst das Kind; es würde dich also interessiren, den Mann kennen zu lernen, der sie heirathen soll.
Mache keinen Versuch, dieses Schreiben zu beantworten; es wäre möglich, daß ich bald, nachdem du es erhalten, in London eintreffe, denn in Kairo werden wir uns nur so lange aufhalten als nöthig, um einige Einkäufe zu machen.
Stets dein Freund
G. B. Winterbouren.“
Da mancherlei Geräusch ihm nun verrieth, daß auf der Dahebieh alle Welt schon wach sei, saltete er sorgfältig den Brief zusammen, steckte ihn in die Tasche und ging die Treppe hinauf. Jolanthe lehnte mit aufgestützten Ellenbogen am Geländer des Oberdecks und blickte über die Wasserfluthen hinaus in die Sandflächen der Wüste. Sie hörte nicht sein Herannahen, während sie unbefangen ein französisches Liedchen trällerte.
„Jolauthe,“ sagte er; sie wandte sich um.
„Du scheinst gar nicht zu bedenken, daß du einen sehr ernsthaften Schritt unternommen hast,“ sagte er lächelnd.
„Ach, ich meine, daß jedermann damit einverstanden ist— du nicht auch?“ entgegnete sie lustig, und keine schlimmen Ahnungen konnten angesichts des hellen Antlitzes und der lachenden Augen des Mädchens festgehalten werden.
Wie Winterbouren an seinen Freund geschrieben, kam es. Ihr Aufenthalt in Aegypten ging schueller vorüber, als vorher beabsichtigt war.
(Fortsetzung folgt.)
Vororten und Amgebung.
0 Mülheim a Rh., 24.März9d. Die unter dem Vorsitze des kgl. Commissars Provincial=Schulrath Dr. Buschmann gestern vorgenommene Prüfung der Abiturienten de. Real=Gymnasiums endete für vier mit Entbindung von der mündlichen Prüfung. Von den sieben übrigen bestanden drei, während vier zurückgewiesen wurden.
*<space> R h e i n h o y e<space> a m<space> 2 6.<space> M ä r z,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 3 0<space>—<space> 0. 2 4.<space>
* Zur Frage der Steuervertheilung hat der Verband der
Rheinisch=Westfälischen Hausbesitzer=Vereine in seiner am 22. d. in Düsseldorf stattgehabten Verbands=Versammlung folgende Erklärung beschlossen:„Der Provincial=Verband der Rheinisch=Westfälischen Hausund Grundbesitzer=Vereine erhebt wiederholt auf das energischste Widerspruch gegen die ungerechte und ungesetzliche Besteuerung des Grundbesitzes, wie sie auch bei der diesjährigen Steuervertheilung in den Gemeinden wiederum vorgenommen wird. Wir erklären insbesondere auch, daß wir uns mit einer Herabsetzung der Grund= und GebäudeSteuern um einige Procente oder mit dem Satz von 100 pCt. dieser Steuern oder dem gleichen Satz der Realsteuern und EinkommensteuerZuschläge durchaus nicht zufrieden geben werden, sondern nicht mehr und nicht weniger fordern, als daß die Vertheilung der directen Gemeindesteuern zwischen Einkommensteuer=Zuschlägen und Realsteuern und der letztern unter sich nach dem gerechten und dem Communalabgabengesetze zu Grunde liegenden Princip von Leistung und Gegenleistung vorgenommen wird. Der Grundbesitz darf hiernach mit der Vorbelastung der Grund= und Gebäude=Steuern nur in so weit beschwert werden, als communale Ausgaben nachweisbar sind, die demselben in überwiegendem Maße zum Vortheil gereichen und noch nicht in anderer Weise, wie durch Gebühren, Beiträge und Mehrbelastung nach§ 20 des Communalabgabengesetzes eine Ausgleichung erfahren haben. Um diese Vertheilung vornehmen zu können, ist vor allem in jeder Gemeinde eine entsprechende Prüfung der Ausgaben und summarische Berechnung und Gegenüberstellung der der Gesammtheit, den unbebauten Grundstücken, den bebauten Grundstücken und dem Gewerbebetrieb zum Vortheil gereichenden Aufwendungen, nothwendig. Die Gemeinden handeln gegen das Gesetz und bewirken eine ungerechte steuerliche Ueberbürdung der weniger leistungsfähigen Einwohner, wenn sie sich fortgesetzt dieser Prüfung und Berechnung, die übrigens auch in der ministeriellen Ausführungs=Anweisung Art. 39 II 2 angeordnet, sowie in dem neuesten Ministerial=Erlaß vom 7. December 1895 Nr. 4 und 5 vorausgesetzt und geregelt wird, entziehen und die Höhe der Grund= und Gebäude=Steuern, ohne Rücksicht auf jenes Princip, in willkürlicher Weise festsetzen.“ Wir können demgegenüber nur zum öftern Male wiederholen, daß speciell die Centrumpartei in Köln gar nicht abgeneigt wäre, den Realbesitz auch über den gleichen Satz der Realsteuern und Einkommensteuer=Zuschläge hinaus zu entlasten, wenn dies gesetzlich statthaft wäre. Man kann aber von den Gemeinden nicht verlangen, daß sie einen Steuerbeschluß fassen, der im Gesetz keinen Rückhalt findet. Die vorstehende Erklärung wendet sich daher an eine ganz falsche Adresse. Statt den Gemeinden Vorwürfe zu machen, sollten sie immer wieder die dringende Nothwendigkeit einer Abänderung des Gesetzes betonen. Sollte letztere bis zu den nächsten Landtags=Wahlen noch nicht erreicht sein, so würde der Verband der Haus= und Grundbesitzer=Vereine, welcher ja zweifellos viele politisch liberal gesinnte Hausbesitzer umfaßt, dafür zu sorgen haben, daß die Abgeordneten der liberalen Partei wenigstens annähernd in demselben Maße für die Entlastung des Realbesitzes eintreten, wie Abgeordnete der Centrumspartei bereits bei Berathung des jetzigen Gesetzes sich dafür bemüht haben— leider zum Theil ohne Erfolg, weil sie gerade auf liberaler Seite keine Unterstützung fanden.
§. Ueberfahren. Dinstag=Nachmittag wurde in der Ehrenstraße ein 4 Jahre alter Knabe von einem Eiswagen überfahren. Die Räder gingen über die Brust und Unterleib, so daß der Knabe sehr schwer verletzt wurde. Ein in der Nähe wohnender Arzt leistete sofort die erste Hülfe. Der Verletzte wurde alsdann in seine elterliche Wohnung an der Breitestraße geschafft.
ees Selbstmord. Ein im Krahnenbäumerhof wohnender Mann machte gestern seinem Leben durch Erhängen ein Ende.
d. Selbstmord. Dinstag=Vormittag erhängte sich ein an der Hansemannstraße wohnender Fabrikarbeiter in dem Keller seiner Wohnung aus noch unaufgeklärken Gründen.
( Gelandete Leichen. Dinstag=Vormittag landete an der Marienburg in der Nähe Landebrücke im Rhein eine unbekannte weibliche Leiche, welche schon stark in Verwesung übergegangen war. Die Leiche trug am Ringfinger der rechten Hand ein Trauring, in den die Buchstaben W. K. M. V. eingravirt sind. Die Leiche wurde nach dem Friedhof zu Arnoldshöhe geschafft.— Am Trankgassenwerft landete am Dinstag=Vormittag die Leiche eines 30—35 Jahre alten, anscheinend dem Schifferstande angehörigen Mannes. Die Leiche hat längere Zeit im Wasser gelegen, da das Gesicht unkenntlich war. Dieselbe wurde in das Leichenschauhaus nach Melaten geschafft.
Vereins-Nachrichten.
∆ Der Stenographische Verein nach W. Stolze eröffnet am kommenden Freitag im Restaurant Zur Sonne(Kreuzgasse) wiederum einen neuen Cursus, um seine edele Kunst immer weitern Kreisen zugänglich zu machen. Die großen Sympathieen, deren der Verein, Dank seiner unermüdlichen Thätigkeit, sich erfreut, lassen auch jetzt wieder eine starke Betheiligung an dem neuen Cursus erwarten. Erforderlichenfalls wird ein besonderer Damen=Cursus eingerichtet, welcher von einer Dame geleitet werden kann. Näheres siehe im Anzeigen-Theil.
+ Die Mitglieder des Vereins zur Ausstattung dürftiger Kirchen vereinigten sich gestern Morgen in der St. Josephskapelle des Klosters an der Streitzeuggasse beim h. Opfer, welches Se. Eminenz der hochw. Hr. Cardinal=Erzbischof celebrirte, welcher auch den Mitgliedern die h. Communion reichte. Gegen 10 Uhr wurde im Hause der Präsidentin des Vereins, Frl. König, Mohrenstraße 15, die Ausstellung von fertigen Arbeiten eröffnet, welche von dem Fleiße und der Kunstfertigkeit der Mitglieder einen hocherfreulichen Beweis liefert. Die Ausstellung umfaßt zahlreiche Meßgewänder aller Art, Chormäntel, Velen, Stolen, Altar= und Communiontücher, Rochetts, Röcklein usw., wozu die Stoffe vielfach von frommsinnigen Wohlthätern des Vereins geschenkt wurden. Die Paramente usw. sind für arme Kirchen der deutschen Diöcesen bzw. der Missionen bestimmt. Der Besuch der Ausstellung ist für alle Freunde des Vereins frei gestattet.
Alles Zerbrochene,
Glas, Porzellan, Holz usw. kittet am allerbesten der rühmlichst bekannte, in
Lübeck einzig prämürte
Plüss-Staufer-Kitt,
nur echt in Gläsern à 30 u. 50 Pfg. in Köln bei:
Jacob Marcan, Schildergasse 844,
Barbarossa=Droguerie, Weyerstraße 91,
H. Gerstner, Droguerie, Breitestraße 169. Ecke Gertrudenstraße,
Mar Riese. Reichsadler=Droguerie, Ehrenstraße 79.
Gebr. Krämer. Mathiasstraße 11, Wilh. Loeff, Severinstraße 182,
Oscar Opdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 27,
Rob. Rügenberg, Porzellan= u. Glasniederlage, Schaafenstraße 55 Ed. Müller, Droquerie. Severinstraße 211,
Hans M. Zscheyge, Mohren=Droquerie, Schildergasse 114 B. Heeg. Adler=Droguerie, Friesenstraße 42,
Julius Kramer, Glas= u. Porzellan=Handlung, Hohestraße 20—22,
M. Hamecher, Droguerie. Schildergasse.
Droquerie Gerbert. Venloerstraße 262 in Köln=Ehrenfeld

Seite 4.
U
Zu Mark.70..80,.90..— für ½ Kilo zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Witme., Kund, Hof. Danasflafeshrenggrei. Ronm, Berzimn, Wi., Hampa.
Tafelherde,
in allen Ausstattungen, von 16 K. an
Streitzeuggasse 11,.Kloster. Ignaz Kleinmeyer.
AnstreicherLeitern
von Tannen=Holz, sauber und kräftig gearbeitet, die Doppelsprosse à 90 h empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Für Conditoren:
ein Reibstein, ein Trockenschrank und sonstige Sachen zu verkaufen. Venloerstraße 11, am Stadtgarten
nußb. und eichen, einfache und elegante,
.) spottbillig umständehalber zu verkaufen.“
Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Zwei Pferde
für leichtes Fuhrwerk billig zu verkaufen.
Dünner, Komödienstraße 81.
Die bekannt. Tuch= u. Selfkant=Schuhe sind wieder vorräthig, Tuchreste zu billigsten Preisen, auch werden daselbst Hüte aufgemacht zu 50 3, alte Sachen werden mitverwandt. Sternengasse 36.
Schlagkarxen zu verkaufen. Nippes, Dormagerstr. 3(Sechszig).
Kauf-Gesuche.
Pneumatic, kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 376 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und zu Köln belegenen Grundstücke:.„
Flur 34. Nr. 2054/125, Saarstraße 13: a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte, 2 Ar 93 Quadratmeter, 3000 J. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Victualienhändler Johann Adolphs und Sophie, geb. Bünnagel, zu Köln; Flur 17. Nr. 246/36, Humboldtstraße 33, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 28 Quadratmeter, 3300 R. Nutzungswerth: Eigenthümer: Eheleute Dachdeckermeister Peter Remagen und Catharina, geb. Koch, zu Köln— in Gütergemeinschaft—; Flur 10, Nr. 686/178, Große Spitzengasse 11, Wohnhaus mit Hofraum, 35 Quadratmeter groß, 500 J Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Edmund Schlösser, Fuhr-Unternehmer, und Josefine, geb. Lehn, zu Köln;
Flur 10, Nr. 687/179, Große Spitzengasse 13, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 43 Quadratmeter groß, 650 J. Nutzungswerth; Eigenthümer: die Vorgenannten;
Flur 2, Nr. 552/57, Annostraße 55, Wohnhaus mit Lichthof,
1 Ar 11 Quadratmeter groß, 2850 J Nutzungswerth; Eigenthümerin: Ehefrau Heinrich Esser, Louise, geb. Lugino, ohne Geschäft zu Köln,
am 5. Mai 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1.
Auszüge aus, der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grun)st,an Gerschlsschreihere weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
der Abtheilung 9 eingesehen werden....8 wanden am 12. Ma;
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 12. Mai 1896, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Pv, 4 Mhr b Zönigliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Bettwaaren
Ausverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Wiedereröffnung
des
Vermischtes.
(Deige hiermit an, daß ich das GeD schäft von Frau Wittwe Vallender, Peterstraße 6, gänzlich übernommen habe und werde dasselbe in gleicher Weise fortführen.
Rosa Wesel, Sternengasse 36.
Ritto Eine bessere Frau, die durch Vittr. Leichtsinn ihres Mannes für vier Kinder sorgen muß, bittet Edeldenkende um Unterstützung. Fr.=Off besorgt u. A A 1288 die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung. WW
* Feinste französ, und hiesige
Truthähne,
* J. Enten, J. Capaune.
S französische und Brüsseler#
Poularden,
deutsche Poularden,
# hiesige, Hamburg. u. italien. Hähne,
nl. fette Suppenhühner, junge französische Tauben, S letztere für
= Kranke und Wöchnerinnen " von Aerzten empfohlen.
PeterTellenbach,
Breitestrasse 30.*"
Fernsprecher 876.
Verblendsteine.
Posten guter II. Sorte in gelb, roth und ederfarben zu billigen Preisen noch abzugeben.
Anfragen unter C 178 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Bekanntmachung.
Zur Vermeidung des außergewöhnlich starken, die geschäftliche Abfertigung hindernden Andranges des Publicums zur städtischen Sparkasse, der erfahrungsgemäß im Monat April stattzufinden pflegt, wird erneut darauf hingewiesen, daß die Abhebung der Jahreszinsen der Sparguthaben durchaus nicht erforderlich ist, daß vielmehr die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab mit verzinst werden. Köln, 18. März 1896.
Der Oberbürgermeister. .:
Der Beigeordnete, Zimmermann.
N
eun Lagerräume(Viaductbogen) unter der festen Rheinbrücke zu Köln(Deutzer Seite), durchschnittlich 47 qm Fläche enthaltend, ferner 194 am Fläche des Getreideschuppens und ein großer Magazinraum auf Bahnhof Köln=Deutz K. M. sind zu vermiethen. Die Bedingungen können hier und bei dem Bahnmeister Hild hierselbst eingesehen werden.
Köln=Deutz, im März 1896. Königliche Eisenbahn=Betriebs Inspection I.
1
Bremer Pillen
beseitigenhämerrboiden, Verstopsung, Leberleid. u. and. Folgen gestörter Verdauung. Unschädlich. Hausmittel.— Schachtel 1Alk. in den Apotheken. Nur ächt von Karl Fr. Töllner,
Bestandth.: Kal. sulf. 0,2, Succ. Si marub. 5. Extr. Aloes aleal..5. Extr. Angost. rec. 2, Sapo.5, Rad Rhei.0.
Tamarinden
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wohlgeschmack, sicher, mild und nachhaltig wirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hamorrhoiden. Leberleiden erc. etc. Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald. Bei 6 Flaschen franco.
In einem Likörglase ist enthalten der wässerige Auszug von 3 gr Tamarindus ind., 5 gr Frangula und.5 gr Senna.
Polizei=Verordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung n 11. März 1850 und gemäß der oo 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich unter Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes für den Umfang des Stadtkreises Köln nachstehende Polizei=Verordnung:
9 1.
Beim Abbruch von Gebäuden oder Gebäudetheilen neben bebauten Grundstücken oder in der Nähe derselben muß die Erregung von Staub nach Möglichkeit vermieden werden.
Uvter allen Umständen müssen:
die staubbildenden Stoffe vor dem Herablassen genügend angefeuchtet und darf
I. der Bauschutt aus den obern Geschossen nicht frei heruntergeworfen werden.
S 2.
Zuwiderhandlungen gegen diese
Polizei=Verordnung werden mit Geld strafe von 1 bis 30 K. an deren Stelle im Unvermögensfalle gemaß 28 des Strafgesetzbuches verhältnißmäßige Haft tritt, bestraft.
§.4
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem 1. April 1896 in Kraft.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
a V.*
J. D.
Der Beigeordnete,
Klutzmann.
Familien-Anzeigen
Schwarzer Anzug für starke Person
zu verkaufen. Thieboldsgasse 5o.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Sleh. chährigen Ulterische boisoeg, sia ietisge escheichelcs Kreuzigung Christi.
den einschlägigen Bestimmungen vom 31. Mai 1894 und#, demnach auch Rröuzigung Uietl,
von der Mittleren Mädchenschule verschieden, sowohl hinsichtlich ihrer Ziele als ihres Umfanges. Sie lehrt u. a. zwei fremde Sprachen(Französisch und Englisch), während bestimmungsgemäß an jener Anstalt der fremdsprachliche Unterricht sich auf das Französische beschränkt.— Der Eintritt erfolgt am besten mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters(dem 6. Jahre) oder spätestens dem 9. Jahre, womit in der Regel der französische
p sechu, 523 Lehramt an höheren und
wie die Kgl. Seminare aus 3 Jahres=Cursen., Die Aufnahme bedingt die Vollendung des 16. Lebensjahres und den Besitz des Lehrstoffes einer voll
entwickelten Höheren Mädchenschule. D. 81.2## 94. Jprik, die
Das neue Schuljahr beginnt Diustag den 21. April, die Auf nahme=Prüfung Tags vorher, den 20., 9 Uhr.
Anmeldungen erbittet sich der Unterzeichnete Morgens von 11—12 und
Nachmittags von—4 Uhr.
Köln, im März 1896.
Der Director: Dr. Erkelenz.
National-Panorama's,
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor, Sonntag den 29. März 1896.
Rundgemälde
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.*
Eintritt lMark, Haten Biebäfele
: G. P. G.:
Beste deutsche gewalzte präparirte Hafergrütze, in 1 Pfd.=
Säckchen und lose vorräthig* 2
Severinstraße 16.
: G. P. G.:
&àp; Beste deutsche gewalzte prä#
Damen.
Mädchen.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Garnirt
und
Ungarnirt.
Für den— Scmim— empfehlen
Heiligen-Bildchen
und zu Prämien passende billige Bücher.
Geschenke für die erste h. Communion
in reichster Auswahl.
Andachtsbücher für die h. Charwoche u. Osterzeit.
Abonnements auf„Alte und neue Welt“—„Missionen". Sendbote"—„Pelikan" und alle in= und ausländ. Zeitschriften werden stets angenommen.
— Benziger&amp; Co.,
20 Martinstraße 20, Köln, am Gürzenich.
0 parirte Hafergrütze, in 1 Pfd.0 Säckchen und lose vorräthig*„
* Severinstraße 21. 2
G. P. G.:
Beste deutsche gewalzte prä. parirte Hafergrütze, in 1 Pfd.=
Säckchen und lose vorräthig**
3 Chlodwigplatz 11.=
R0u41?
P. G.:
Beste deutsche gewalzte präparirte Hafergrütze, lose 2
vorräthig X
Chlodwigplatz 22. 2
1
G. P. G.
5 Beste deutsche gewalzte prär*
9 parirte Hafergrütze, in 1 Pfd.= * Säckchen und lose vorräthig*“
2 Chlodwigplatz= 26. 2
Das Jahrgedächtniß
für
Frau Ferd.
Prauweiler,
geb. Nettesheim,
findet Freitag den 27., Morgens 19 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Gewerbeschule für Frauen u. Cöchter besserer Stände.
Der Unterricht umfaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten: Schneidern, Zuschneiden und Anfertigung der ganzen Damen= und KinderConfection nach leicht faßlicher Methode und den besten Modellen. WäscheZuschneiden und Nähen derselben, Stopfen und Kunststopfen, Flicken, Weißsticken und Kunststicken in Seide, Gold und Silber, Macramé=Arbeiten, Filet=Guipure, Spitzenklöppeln, Lederschnitt und Lederplastik, Kerbschnitt, Putzarbeiten, Arrangiren von Schleifen, Hauben. Hüten 2c. Malen in Aquarell, o und Oel. wozu Extra=Curse eingerichtet sind. Von sämmtlichen Arliegen die schönsten fertigen Modelle vor. Mit dem 1. April beginnt
der neue Eramen=Cursus.
Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert,
neuer Theil der Fleischmengergasse 31, 1. Etage,
eine halbe Minute vom Neumarkt.
1
Kopfschmerzen
hat sich kaum ein anderes Mittel so vorzüglich bewährt, wie die seit 10 Jahren allgemein bekannten und beliebten Petzoldschen CinchonaTabletten
Nahezu jede Form von Kopfschmerz (auch der durch Aufenthalb in schlechter Luft und Genuss von Alecholicis entstandene) wird durch Einnehmen von—2 Stück der herzhaft senmeckenden Plätzehen prompt behoben. Unschädlich auch bei dauerndem Gebrauch.— Das Kästehen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken. Jede Pastille enthält Centigr. citronensaur. Koffein und 3 Centigr. salzsaures Cinchonin.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in
Köln.