Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sethtgen gteis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 162.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
24
Köln, Montag, 15. Juni 1896.
Zehnter Jahrgang.
Weitaus billigste und
88
Sortimentshaus
für
Webwaaren, Druckwaaren,
Aussteuer-Artikel; Schürzen-, Weisswaarenund Wäsche-Confection.
beste A
* Gleichmässig Bezugs- durchgeführte quelle hervorragend billige
∆ feste Verkaufspreise
Platze.
für alle Artikel.
Nur Baarverkauf.
Schuhwaaren=Etablissement
A. M. Joseph,
Schildergasse 59,
nehen der evangelischen Kirche.
*<space> S p e c i a l i t ä t:<space>
Otto Herz&amp; Co.'s Schuhe u. Stiefel.
Alleinverkauf für Köln.
Pfänder
besorgt pünktlichst von und nach dem Leihhause
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Köln.Rh.
Gitanstal
22 Komodlt
Wir gewähren Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit zu coulanten Bedingungen und unter thunlichster Berücksichtigung der besondern Wünsche der Darlehensnehmer.*
Westdeutsche Bodenkreditanstalt.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Complete Aussteuern,
Kaffee=Service, Bedarfs=Artikel in Glas, Porzellan,
el
Wasch=Garnituren,
und Emaille; lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Messer, Gabel und Löffel, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.“
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
300003000500000000000
Stück
trafen
ein.
Wir verkaufen dieselben zu auffallend niedrigen Preisen, und zwar:
Lackwagen à 21 M. Korbwagen à 17 M.
Alle Wagen haben engl. Facon, Schaukelfedern und sind gefüttert.
Man lasse die Gelegenheit nicht vorübergehen.
-4 Mittelstrasse-4.
Motten und Mottenbrut
U werden auch aus den allerfeinsten Polstermöbeln
4 unter jeder gewünschten Garantie absolut sicher entfernt. Keine Beschädigung der Gestelle und Bezüge.
Sammet-, Plüsch- und Seide-Dämpfere
Carl Giebmans.
Fabrik: Wasserthurmstrasse 7.
Telephon 835.. Telephon 835,
Filialen: Crefeld. Weststraße 94, Bonn, Fürstenstraße 2. 6
53500000006030000000005
3
Lederwaaren, Reise=Effecten billigst. Severinstraße 165.
Kost und Logis;
bürgerlicher Mittagstisch 40
daselbst guter eilstraße 30“
Bestandth.: Kal. sulf. 0,2, Succ. Simarub. 5, Extr. Aloes aleal. 2,5, Extr. Augost. rec.2, Sapo 0,5, Rad Rhei 9, 0.
Propere Leute finden gutes und angenehmes Logis mit guter bürgerlicher Pension schon von 10 M an pro Woche im Mittelpunkt der Stadt. Daselbst möbl. Zimmer zu vermiethen.
Burgmaner 19.

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 162 4 Montag, 15. Juni 1896.
Offene Stellen.
Arbeiterinnen,
Beethovenstraße 30:
Ein zuverläss.
für Grovbäckerei und Feinbäckerei, der auch selbständig arbeiten kann, auf sofort gesucht. Franco=Offerten u. 0 N 2448 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
über 16 Jahre, finden dauernde und lohnende Beschäftigung in der Fabrik
Werkstattstraße 13, Nippes.
Abgeschlossene erste Etage, 5 Zimmer, Küche 2c., zu vermiethen. Bescheid daselbst parterre.
Tüchtiges solides
Zimmermädchen
sofort gesucht.
Hotel vier Jahreszeiten.
Kräftige Arbeiter
für Beton=Arbeiten in Köln gesucht. Köln=Deutz, Alsenstraße 7,
in tüchtiges brav. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 253.
Lehrling,
Ein braves kathol. Mädchen
kath., mit guter Schulbildung, für ein Engros=Geschäft gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 719 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit langj. Zeugn. für Küche und alle Hausarbeit in ruhigem Hause gesucht.
Ursulaplatz 3
Lehrling
Küchen=, Zweit=, Dritt
u. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
für Bau= u. Kunstschlosserei gesucht. Krummerbüchel 35.
Perfecte Köchin,
Starke Arbeiter
Zweitmädchen(30), prop. Küchenmädchen(20—25.) und besseres Küchenmädchen gesucht.(Gute Zeugn.)
St. Apernstraße 12, 1. Et
Köchinnen, Küchenmädchen,
gesucht.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
Zweitmädchen, Haushälterin gesucht Propsteigasse 43, Frau Herweg.
Zwei gut möbl. Zimmer
(Wohn= und Schlafzimmer), zu vermiethen. Martinstraße 4A.
Etagen=Wohnungen
von 3, 4 und 5 Räumen, theilweise abgeschlossen, alle bequem eingerichtet, von 20—32 K zu vermiethen. Bescheid Deutz, Mathildenstraße 18E, Hof.
Iöbl. Parterrez. an 1 od. 2 Herren
26 zu vermiethen. Salzmagazin 25.
vermiethen.
Abgeschl. 2. Etage. 4 Käume
(Neubau), an stille Familie zu vermiethen Bescheid Severinstraße 47.
Im Mittelpunkt der Altstadt
Unterhaus
mit Wohnung,
passend für bürgerliches Weinhaus, Engros= oder sonstiges Geschäft preiswerth zu vermiethen.
Bescheid: Marzellenstraße 80.
Goebenstraße 7,
zwischen Stadtgarten und Kaiser Wilhelm=Ring, elegante 2. Etage(4 große Zimmer, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden rc.) in herrschaftlichem Hause an ruhige Dame oder Herrn oder kinderloses Ehepaar zu vermiethen. Mitbewohner nur kinderloser Eigenthümer
Mädcheu#in kleine. Familie gesucht.
Brandenburgerstraße 16, 1. Et.
Kräftiger Junge, köchinnen, John 20-25M.,
Küchen=, Zweit=, Kindermädchen, ein
Küchenmädchen für Hotel gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
welcher Lust hat, Klempnerei und Installation zu erlernen, und gleich Geld verdient, gesucht von Joseph Berg, Klempner, Nippes, Merheimerstraße 77.
Buchhalter
Ein
gewandter
für die Stunden von Morgens—12 gesucht, der mit der kaufmännischen Buchführung, speciell im Bankfach, betraut ist.
Zeugniß=Abschriften, Referenzen und behaltsansprüche erbeten unter Nr. 715
Bügel=Lehrmädchen“ Lichhof 6.
Zum 1. Juli ein braves fleißiges
Zweitmädchen
gesucht, von Werthstraße 143.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere tüchtige
Möbelschreiner
und Polirer
gesucht für England. Dauernde Beschäftigung, freie Reise.
Zu melden:
Lindenthal, Dürenerstr. 195.
Stellen-Gesuche.
Wohn= u. Schlafzimmer 1. Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28
1 möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Clemensstraße 18.
Ein schönes möblirtes
Mansarden=Zimmer
billig zu vermiethen. Eigelstein 131
Möbl.
Wohn= und Schlafzimmer zu 15 K. zu vermiethen. Komödienstraße 95
Mohn= u. Schlafzimmer, fein möbl.,
XO 1. Etage, ist zu vermiethen.
Sternengasse 21.
Mansardenzimmer Person zu
Heumarkt 39.
Hunde werden zu scheeren gesucht. Jundk Bayenstraße 5, 2. Etage.
Nippes.
In herrschaftlichem Hause in schönster Lage 3 Zimmer, Küche, Speicher 2c. an kinderlose Leute billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 718 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenstrasse
69 und 71(KtaustensdtenSouterrains
ca. 200 am groß, 7 Räume, zu Bureau= u. Lagerzw. geeignet, zu verm. Besch. Lindenstr. 71.
Mieth-Gesuche.
Wohnung gesucht
per 1. October,—4 Zimmer parterre oder 1. Stock, Nähe der Post bevorzugt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 717 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Français. Anglais.
Cours et legons particulières. Schildergasse 55A.
Nur
Flotter Verkäufer
der Colonialwaaren=Branche sucht Stelle. Glockengasse 54.
Tüchtige Mechaniker
welche mindestens schon 4 Jahre als Gehülfe gearbeitet haben, aber nur Solche, werden bei gutem Accordverdienst gesucht von
Ein j. Mädchen, welches 15 Monate
Kleidermachen
gelernt, sucht zur weitern Ausbildung pass. Stelle. Magnusstr. 29, 2. Et.
Reiniger, Gebbert&amp; Schall,
Elektro=technische Fabrik,
Erlangen.
Perfecte Köchin,
Köchin, Drittmädchen, Zweitmädchen, alle mit guten jährigen Zeugnissen,
suchen Stelle.
Frau Herweg, Propsteigasse 43.
Köchin mit guten jähr. Zeugn. sucht
Wer will Geld
verdienen?
Vertretung
Stelle oder zur Aushülfe.
Propsteigasse 43.
Arbeits-Gesuche.
Montag, Dinstag und Mittwoch,
verkaufe ich zu absolur concurrenzlos billigen Preisen: Mehrere 100 Stück
Damen=Kleiderstoffe
zum Aussuchen nach freier Wahl, ohne Rücksicht auf deren eigentlichen Werty,
zu 85 Pfg. das Meter.
S. Lieser,
9 Unter Seidmacher 9, Eckhaus Unter Käster.
Vermischtes.
o nD·D NTan
Zur Beerdigung der Tochter unseres Mitgliedes Herrn Joseph Wolff
Montag den 15. d.., Nachmittags 5 Uhr,
vom Sterbehause Flandrischestraße 4, sowie zum Trauergottesdienste ladet ein Der Vorstand.
Familien-Anzeigen.
Einladung.
I für die wohlachtbare Frau
Anna Maria Wolf,
„. geb. Wollersheim,
findet statt morgen Dinstag den 16. d. in der Pfarrkirche zu den h. Aposteln.
Familie Wolf.
St. Apollinaris-Bruderschaft
in St. Jacob.
Mittwoch den 17. Juni, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feierliche Bruderschafts=Exequien für Helene Kiel wozu die Bruderschafts=Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Das Sechswochenamt
„ für die verstorbene Frau
August Wirtz,
geb. Magdal. Sieburschenich,
findet Dinstag den 16.., Morgens 8½ Uhr, in St. Maria im Capitol statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juni 1896.
co Ein furchtbares Geheimniß.
*
Maybachstr. 130,
Crefelderstraße links,
Elegant ausgestatt. 1. Etage,
5 Räume u. Mansarde, zu vermiethen.
patentirter Neuheiten für Gastwirthe u. Private gegen hohe Provision zu vergeben. Off. sub M 300
„Invalidendank“ Chemnitz.
Möbelschreiner, du chaus er—„„„ fahren,
sucht C. Bender, Follerstraße 91.
(Tine arme Wittwe sucht für ihren G 12jährigen Sohn leichte Beschäftigung nach der Schule.
Unter Kahlenhausen 6.
Ein selbständiger
Malergehülfe gesucht.
Nivves, Wilhelmstraße 44.
Anst. Mädchen sucht Kund. im Ausb.
der Wäsche u. Kleider sow. Stopf. außer dem Hause. Gertrudenstr. 16.
Ordentliche Frau sucht einige Stunden
&a Vorm. u. einige Stund. Nachm. ArUnterhaus, Severinstr. 201, an der Kirche von St. Johann, pass. für Friseur, Handschuhe, Crav., auch f. Filiale zu gebr. Besch Weberstr. 35.
Französisch!
. unerreicht anregend. u. fördernder Methode(garantiert in 9 Monaten sprechen u. schreiben!); neue Kurse
f. Herren, Damen, Kinder separat. Vorgeschrittene können s. bestehenden Kursen anschließen. Hon. monatl. 3 M Fr.=Off. mit Angabe der gewünschten Unterrichtszeit unter Nr. 714 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1.
Etaaa 3 schöne Zimmer m. a.
Elugt, Bequemlichkeiten in
ruh. Hause an kleine Familie zu verm. Sassenhof 15(am Heumarkt).
Schöne zweite Etage,
drei luftige Räume, zu vermiethen.
Steinstraße 25.
Mit dem 15. Juni
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage, Honorar 15 M. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Ubier-Ring 19
Dachdecker gesucht.
Odenthal, Ehrenfeld. Venloerstr. 2
Vorm..eininePiune
beit oder Laden od. Comptoir zu putzen. Neumarkt 43, 2. Etage, links.
10.
Für mein Kostüm=Atelier per sofort
tüchtige Taillen=Arbeiterinnen gesucht.
Schildergasse 77—79,
1. Etage.
Abgeschlossene Parterre=Wohnung von 5 Räumen nebst Küche, Spinde, Entresol und Mansardenzimmer, mit großem Souterrain und Lagerräumen, zu vermiethen.
Bescheid im Hause, 1. Etage, und Brandenburgerstraße 19
Zu vermiethen.
Neuerbautes Geschäftshaus
Obenmarspforten 15—17 ganz oder getheilt zu vermiethen. Erdgeschoß, 2 große Ladenlocale mit hellen SouterLann nesach-rainräumen. 1. Etage, für EngrosLohn 20 M, Eintrachtstraße 173. Geschäft geeignet. 2. und 3. Etage,
thalischos in der Kin= 2 compl. Wohnungen, mit je 8 Räumen,
Küche, Badezimm., Speicher, Keller 2c. Hydr. Waarenaufzug. Centralheizung.
Bescheid ertheilt C. Alsdorff, Salier=Ring 52, Baugewerkmeister.
Braves Mädchen Däme gesucht.
Ein älteres katholisches, in der Kin derpflege erfahrenes
Mädchen o. kinderl. Wittwe
finbet auf dem Lande gute dauernde Stellung. Zu erfr. Ritterstr. 59, 3. Et.
Perfecte Köchin
10—50 M. selbst. Küchenmädchen 30 M
selbst. Küchenmädchen 30#
nach Brüfsel für herrsch. Haus gesucht. Gute u. dauernde Stelle.(G. Zeugn.)
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Zu vermiethen
Ein Mädchen,
Ec Mabchen, Nähen erer##t hat, sucht sofort ähnliche Stelle. Zu erfragen im Katholischen Mägdehaus. Streitzeuggasse 8
das bisher zu einer großen Milcheur Anstalt benutzte Haus an der Großen Telegraphenstraße 25, mit Einfahrt, großem Viehstallgebäude, letzteres auch zu Fabrik resp. Lager benutzbar. käh. Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Iöbl. Zimmer an ordentl. Handw
2e= zu vermiethen. Lyskirchen
Erste Etage,
drei Zimmer und Mansarde, an stille Leute preiswerth zu vermiethen.
An der Linde 20.
Dritte Etage mit Balcon,
v Räume, zu 40 K. an stille Leute zu 4ermiethen. Marzellenstraße 61.
Prop. Schlafstellev Sgasse 46.
Zimmer 2. und 3. Etage sofort
.<space> B ü h n e n s t r a ß e<space> 5.<space>
Möbl. A
zu vermiethen
dritter Etage,
straßenwärts,
zu vermiethen. Sternengasse 21
Einige Zimmer
Hübsch möbl. Zimmer
mit Pension an zwei anständige Herren oder Geschäftsfräulein preis würdig zu vermiethen.
Johannisstraße 48, 1. Etage
Für Bäcker.
Großes Unterhaus, in volkreicher Straße, billig zu vermiethen.
Bescheid Rinkenpfuhl 31, 1. Et
Ertheile Nachhülfe u. Unterricht(Serta* Prima) sehr billig. Herzogstr. 19,1. Et.
Unterricht und Nachhülfe
in Deutsch— Rechtschreib., Gram. Auf sätzen,— Latein, Griechisch, Frau ösisch, Englisch und Geschichte; besonders Einzel=Unterricht für Schüler der mittlern und obern Klassen.
Herzogstraße 4.
Clavier-Unterricht.
Ein mehrjähriger Conservatorist ertheilt gründlichen und er folgreichen Unterricht in
Clavier und Harmonielehre.
Fr.=Off. unter K 4 an H. Mode mann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Zu verkaufen.
Köln=Lindenthal. Baustelle,
Ecke Hans Sachs und Schallstraße, 148 Qu.=Meter groß, billig zu verkaufen. Besch. Frankstr. 14(12—1)
50 compl. Betten Magahoni
und
verkaufen
kissen
serfa
Roßhaar=, See
soll=Matratzen. Federbett.
Plumeaux spottbillig zu
Langaasse 9.
und antik Eichenholz ras= und Woll=Matratzen.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [5] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Sollen wir nach Sir Victor schicken?“
„Ja,“ flüsterte sie,„schicken Sie nach ihm.“
Es ist nicht ihre gewohnte Stimme; entsetzt sieht sie der Alte an. „Wollen Sie nicht mit herunterkommen, Fräulein?“ Er fürchtet eine Abweisung, sie aber weigert sich nicht. Die Dienerschaft steht gedrängt im Zimmer. Schreckliche Ruhe lastet auf allen. Als Miß Catheron eintritt, heftet sich jedes Auge auf sie. Sie sieht nichts. Wie im Traume nähert sie sich und blickt auf die todte Gebieterin
von Catheron Royals. Weder Mitleid noch Thräuen hat sie. Lange steht sie so kalt und äußerlich ruhig, und es heften sich so drohende Blicke auf sie, daß Hooper es für gut findet, sich vor sie hinzustellen.
„Geben Sie Ihre Befehle, Miß Inez,“ fleht er;„soll ich sofort nach Sir Vietor schicken?“ Seeee
„Ja, thun Sie das; schicken Sie aber auch nach Chesholm um einen Arzt und lassen Sie auf der Polizei Anzeige erstatten.“
„Auf der Polizei?“
„Natürlich,“ entgegnete sie schroff;„ein Mord wurde begangen und der Mörder muß gefunden werden.“ Ihr alter Stolz kehrte etwas zurück.„Das Zimmer soll nun geräumt werden, Niemand berühre die Leiche, bis Sir Victor kömmt. Eduard, reiten Sie, so schnell Sie können, nach Powys Place.“
„Und soll ich's Sir Victor sagen?“
„Ja, sagen Sie's ihm.“
Er geht. Sie wendet sich an einen andern.
„Und Sie reiten nach Chesholm, holen Doctor Done und benachrichtigen die Polizei. Die übrigen gehen. Wo ist das Kind?“ „Oben im Schlafzimmer,“ antwortete Jane Pool mürrisch.
„Gut, gehen Sie hinauf und bleiben Sie bei ihm. Ich begebe mich auf mein Zimmer. Wenn Sir Victor kommt, wird er weitere Befehle ertheilen; ich kann nicht mehr thun.“ Sie ging. Bedeutungsvoll sah ihr die Amme nach.
„Nein,“ zischte sie,„Sie haben genug gethan!“
„Still, Jane," flüsterte Mary angstvoll. Es war noch keine directe Anklage; aber sie verstanden sich.„Wirst sehen, oo ich schweige, wenn die Zeit zu sprechen kommt. Was hatte sie, fünfzehn Minuten, ehe du die Herrin todt fandest, im Kinderzimmer zu thun? Warum wollte sie mich nicht herein lassen? Weshalb log sie, die gnädige Frau schlafe noch? Schlafen! Armes Ding; daß sie hier so grausam ermordet werden sollte, während wir uns unten freuten. Und hätte ich nicht das Kind fortgenommen; es wäre—“
,O Jane!“
„Es ist doch so. Die die Mutter getödtet, haßt das Kind. Wenn die Zeit kommt, rede ich, und wäre sie tausend Mal eine Lady.“
„Sprich nicht so, du machst mir das Blut erstarren.“
„Und, Mary, wo ist der Dolch?“
„Welcher Dolch?“
„Der Dolch mit dem goldenen Griff und dem großen Rubin, den Mylady als Papiermesser benutzte. Ich schwöre, ich sah ihn im Mondlicht funkeln, als ich das Kind forttrug; wo ist er jetzt?“ „Fort. O Jane, glaubst du—“
„Sie ist in's Herz getroffen und's ist nicht viel Blut da. Das teuflische kleine Ding hat die That vollbracht, und es lag bereit, als hätte es der Satan hingelegt. Arme Lady Catheron, daß ihr Spielzeug ihr das Leben nehmen mußte!“
Während sie so im Zimmer flüsterten, kauerte Inez im Stuhl und preßte die Hände vor's Gesicht. Todtenstille herrschte im ganzen Hause und sie starrte regungslos vor sich hin, bis es elf Uhr schlug und Rosseshufe die Allee entlang dröhnten. Schauder durchzitterte sie; sie hob das bleiche Antlitz. Die Ruhe vor dem Sturme war vorüber. Sir Victor Catheron war gekommen.
6.
Eduard galoppirte nach Powys Place. In Mondfluthen gebadet lag das stolze Schloß bald vor ihm. Nur die obern Fenster, wo der Kranke ruhte, waren erleuchtet. In einem schwach erhellten Zimmer schlief Sir Victor auf einem Sopha. Zwei Stunden hatte er am Krankenbette gewacht und sich dann auf der Tante Bitten zur Ruhe begeben. Plötzlich hörte er seinen Namen und fuhr erschrocken auf. War die heisere Stimme die der Tante? Was bedeutet ihr todtenbleiches Gesicht? Er sprang auf und starrte sie an.
Victor!“ rief sie klagend,„o, warum sandte ich nach dir in der schrecklichen Nacht. Meta— Ihre Stimme versagte.
„Meta? Sie verhül diente trat vi „Ich brin nicht, wie ich Mylady ist t „Todt?“ „Todt, Si Ohne Ant durch und w Eduard eilter schon auf d achtete es niin die Flanke „Folgen E Helena;„0 Sie gewiß,d „Ich weiß Händering Sie mein begab sich ruhig einige ein Uhr Nac umglänzt st funkelten die war ein Mo Beim Ein der Anblick es möchte ei Mrs. Ma Victor's lie wahr! Der ihrer Diene alle Theil schlossen das herein. Ich fuhr sie leis offenbar Mi „Großer „Ich sage haßte Miß sie ja lieben, ein freundli gnädige Fra aber könnte Stolz rich sprechen. I Die bloße? etwas nur „Ich glat Amme spräch eine Viertel Kindszimme es nicht. I ihm einen 2 einer Weise, „Still!“ ist Miß Ine „In ihrer ich glaube, jetzt gleicht Todte sehen Lady Hel „Ja, und zusehen. A spürte; aber „Wo ist „Im wei und Sir V Lady He Anblick zu und auf e Daneben sa Sein Auge das Blut e „Victor!“ Sein stie „Sie ist to und glücklic Schwer f auf das Lei gender Ang verrückt gen „Victor“ uche den A „Ihren 9 Ist es nich muß den A. Der bringt todt!“
Er knieet auf die klei Sieh nicht, sagter gutes Weib töhnend di darein.„ Leben, mein Weib, meit Lady He Gesicht.„T lasse mich, Entsetzt der Schlag thun, als Victor; sag
„Nein, kann es. sag' ich, m

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 162 4 Montag. 15. Juni 1896.
Seite 3.
„Meta? Was ist mir ihr?"
e. diente trat vor.„Sagen Sie's, Eduard, ich kann es nicht.“
„Ich bringe schreckliche Kunde," begann derselbe,„und weiß nicht, wie ich's Ihnen mittheilen soll, Sir Victor; aber ich fürchte, Mylady ist todt."
„Todt?“ wiederholte er mechanisch und stierte den Sprecher an. „Todt, Sir Victor, ermordet!“
Ohne Antwort flog der Baron wie ein Blitz zwischen ihnen durch und wie wahnsinnig die Treppe hinunter. Lady Helena und Eduard eilten ihm nach; ehe sie aber den Hof erreichten, jagte er schon auf des Dieners Pferd dahin. Sie riefen ihn, aber er achtete es nicht. Wie toll stieß er dem Pferde die scharfen Sporen in die Flanken und sauste pfeilschnell davon.
„Folgen Sie ihm und suchen Sie ihn einzuholen,“ gebot Lady Helena;„o mein Gott, wer kann das gethau haben? Wissen Sie gewiß, daß es kein Irrthum ist?“
„Ich weiß es gewiß, ich sah die Leiche.“
Händeringend wandte sich die Dame von ihm ab.„Satteln Sie mein Pferd und eilen Sie ihm nach; ich folge bald.“ Sie begab sich zu ihrem Gatten, der sich wieder besser befand und ruhig einige Stunden der Wärterin anvertraut werden konnte. Um ein Uhr Nachts kam Lady Helena nach Catheron Royals. Mondumglänzt strebten die schlanken Thürme himmelan, krystallen funkelten die Bogenfenster, friedvoll lag die Gegend— und hier war ein Mord begangen worden!
Beim Eintritt in's Schloß begegnete ihr die Haushälterin und der Anblick der rothgeweinten Augen ließ die schwache es möchte ein Irrthum vorliegen, ersterben.„Ist's wirklich wahr?“
Mrs. Marsh antwortete durch einen Strom von Thränen. Sir Victor's liebliches Weib hatte aller Herzen gewonnen.„Es ist wahr! Der Herr erbarme sich unser; im eigenen Hause, inmitten ihrer Dienerschaft, wurde sie ermordet. Mir ist, als hätten wir alle Theil an der Schuld. Warum weckten wir sie nicht, oder schlossen das Feuster? Das Scheusal kam doch durch das Feuster herein. Ich wollte, Sie sprächen mit der Amme, Lady Powys,“ fuhr sie leise fort;„sie macht schreckliche Andeutungen. Sie hat offenbar Miß Inez im Verdacht.“
„Großer Gott!“ rief die Dame zurückbebend.
„Ich sage es ja nicht; behüte der Himmel. Jane Pool aber haßte Miß Inez vom Anbeginn und liebte Mylady. Man mußte sie ja lieben, die arme junge Frau; sie hatte ein gutes Wort und ein freundliches Lächeln für jeden. Und Sie kennen Miß Inez, gnädige Frau, sie ist stolz und hochfahrend. Der Amme Gerede aber könnte ihr schaden.“
Stolz richtete sich Lady Helene auf.„Ich werde nicht mit ihr sprechen. Jaue Pool's Argwohn kann meiner Nichte nicht schaden. Die bloße Annahme ist Beleidigung. Miß Catheron, daß ich so etwas nur sagen muß, ist über jeden Verdacht erhaben.“
„Ich glaube es ja; aber ich möchte doch, daß Sie mit der Amme sprächen. Sie wissen nun alles, Lady; Jane sah Miß Incz eine Viertelstunde, bevor wir die Dame todt fanden, aus dem Kindszimmer kommen. Sie wollte hinein, aber Miß Inez duldete es nicht. Inspector Darwin ist schon hier, und die Amme muß ihm einen Wink gegeben haben; denn er beobachtet Miß Inez in einer Weise, die mir das Blut erstarren läßt.“
„Still!“ rief Lady Helena,„ich will kein Wort mehr hören; wo ist Miß Inez?“
„In ihrem Zimmer und, verzeihen Sie meine Kühnheit, Mylady, ich glaube, sie argwöhnt. Anfangs war sie wie niedergeschmettert, jetzt gleicht sie mehr wieder sich selbst. Wollen Sie nicht erst die Todte sehen und Sir Victor?“
Lady Helena erbleichte.„Ist Sir Victor bei ihr?“
„Ja, und er sieht aus wie blödsinnig; ich fürchte mich, ihn anzusehen. Wenn er nur spräche, weinte, oder dem Mörder nachpürte; aber er sitzt wie versteinert da.“
„Wo ist sie?“
„Im weißen Salon. Die Doctoren haben sie dahin gebracht und Sir Victor ist allein bei ihr.“
Lady Heiena ging. An der Thüre zögerte sie, um sich für den Anblick zu stärken. Der Salon war mit Wachskerzen erleuchtet, und auf einer improvisirten Bahre lag eine verhüllte Gestalt. Daneben saß Sir Victor beinahe eben so regungslos, kalt und bleich. Sein Auge war auf die Leiche gerichtet mit einem leeren Blick, der das Blut erstarren machte.
„Victor!“ rief die Tante entsetzt,„um Himmelswillen, sieh mich an.“ Sein stieres Auge hob sich voll namenloser Verzweiflung zu ihr. Sie ist todt“— stöhnte er,„todt— und ich verließ sie wohl und glücklich, damit sie ermordet würde!“
Schwer fielen die Worte von seinen Lippen, dann sah er wieder auf das Leichen=Antlitz und versank in stumpfes Brüten. Mit steigender Angst betrachtete sie ihn. Hatte seines Weibes Tod ihn verrückt gemacht?
„Victor ermanne dich! Deine Meta wurde ermordet, geh’ und uche den Mörder!"
„Ihren Mörder?“ sprach er unnatürlich ruhig,„ihren Mörder! Ist es nicht seltsam, daß jemand es vermochte, sie zu tödten? Ich muß den Mörder finden. O Himmel! was hilft mir der Mörder? Der bringt sie nicht wieder zum Leben. Sie ist todt, sag' ich— todt!“
Er knieete sich neben die Leiche, zog die Hülle zurück und deutete auf die kleine Stichwunde.
„Sieh',“ klagte er,„durch's Herz, mitten durch's Herz. Sie litt nicht, sagten die Doctoren. Durch's Herz, als sie schlief. O, mein gutes Weib!“. Er küßte die Wunde, die Hände, das Haar, zog töhnend die Hülle wieder über die Leiche und begrub das Gesicht darein.„Laßt mich allein,“ schrie er wild auf,„mein war sie im Leben, mein allein! Juan log; mein ist sie auch im Tode, mein Weib, meine Meta!“
Lady Helena zögerte. Plötzlich sprang er auf mit hochgeröthetem Gesicht.„Verlasse mich, sage ich! weshalb kommst du hierher? Verlasse mich, ich befehle es. Hier bin ich Herr!“
Entsetzt wich sie zurück. Ihre gräßliche Furcht begründete sich; der Schlag hatte Sir Victor's Geist zerrüttet. Man konnte nichts thun, als gehorchen und ihn besänftigen.„Ich will ja gehen, lieber Victor; sag' mir nur, ob man nach ihren Eltern schicken soll?“
„Nein, sie können sie nicht wieder zum Leben bringen. Niemand kann es. Ich brauche sie nicht, brauche niemand. Meta ist mein, sag' ich, mein allein!“
Er machte eine gebieterische Bewegung und Lady Helena ging.
Wie sollte all' das enden? Der geheimnißvolle Mord, der schreckliche Verdacht gegen Inez, des Neffen Geistesstörung.„Gott steb' uns bei? Was thaten wir, daß solches Leid uns trifft?“ „Tante Helena!“
Sie blickte um, Inez stand vor ihr mit entschlossenen Augen und eisigem Gesicht.„Ich wartete auf dich; man sagte mir, du seiest dort.“ Sie wies schaudernd auf die Thüre.„Was sollen wir thun?“
„O, frage mich nicht,“ seufzte Lady Powys,„ich bin betäubt von all' dem Schrecken.“
„Der Untersuchungsrichter ist bereits da, und morgen wird das Verhör beginnen.“
Die Tante sah sie erstaunt an; der kalte Ton verletzte sie.„Hast du ihn gesehen?" fragte Inez leise.
„Ich fürchte, er verliert den Verstand.“
Miß Catheron's Lippen kräuselten sich verächtlich.„Das Gehirn der Catherons war nie als besonders ausdauernd bekannt. Mich sollte es nicht Wunder nehmen.“
„Wer kann es gethan haben?" Diese Frage vermochte Lady Helena nicht über die Zunge zu bringen. Wußte Inez von dem gegen sie gerichteten Verdacht? Konnte sie es wissen und so kalt sein?
„Ich vergaß, mich nach Onkel Gottfried's Befinden zu erkundigen,“ sprach das junge Mädchen nach einer Pause;„es geht ihm wohl besser, sonst wärest du nicht hier.“
„Ja, er befindet sich besser. Aber sag' mir, Inez,“ stieß sie hervor,„wer kann den Mord begangen haben? Hegt man keinen Verdacht?“
„Allerdings! Die Dienerschaft hat mich in Verdacht.“
„Die Dienerschaft hat nicht so Unrecht,“ fuhr Inez kalt fort,„es ist unleugbar, daß ich und Mylady auf schlechtem Fuße standen; ich haßte sie von ganzem Herzen. Eine Viertelstunde, bevor man die Leiche fand, hat man mich aus dem Zimmer gehen sehen. Jane Pool behauptet, ich hätte ihr verboten, einzutreten. Das mag wohl sein. Eine Stunde vor dem Morde stritten wir heftig, die Amme war zugegen, und so spricht alle Wahrscheinlichkeit gegen mich.“ „Aber— Inez.“
„Jane Pool theilte ihre Ansicht dem Untersuchungsrichter mit; ich ging auf sie zu und da zerstoben sie wie gepeitschte Hunde. Es ist Befehl gegeben, daß niemand das Haus verlasse. Finden sie mich schuldig, so weine nicht; es würde mir nur deinetwegen leid thun, und weil es unsern alten Namen schändet.“
Sie blickte wieder hinaus in die Nacht, und Tante Helena vermochte nicht die verzweifelte Bitterkeit ihres Toues zu verstehen. „Barmherziger Gott's ist geraoe, als wäret ihr aue im Bunde, mich verrückt zu machen.“
Inez seufzte.„Ich sage nur, daß morgen das Verhör beginnen und Jane Pool alles mögliche zu meinem Nachtheile aussagen wird. Glaubst du, daß Sir Victor erscheint?“
„Der erscheint wohl nirgends mehr; das Geschehene genügt, um einen kräftigen Mann verrückt zu machen.“
Inez Catheron lächelte eigenthümlich.„Er wird es überleben,“ bemerkte sie verächtlich;„Männer sterben wohl, aber nicht aus Liebe.“
„Inez, sag' mir, ist es wahr, daß Juan zurückkam, daß er hier gewesen?“
„Ja.“
„Es geht ein Gerücht, das behauptet, es habe Streit stattgesunden, weil er alle Rechte auf Meta geltend zu machen suchte, und Victor habe ihn fortgejagt.“
„Auch das ist wahr. Und seitdem strich er umher, wie du es nennst, um mir Geld abzupressen; ich aber gab ihm keines. Was liegt an all dem?“
„Ist er fort?“
„Ich hoffe es.“
„Gut, ich fahre nun heim, um nach meinem Manne zu sehen; morgen komme ich wieder.“
Unterdessen gestaltele sich die Sachlage immer finsterer für Miß Catheron. Der Untersuchungsrichter notirte die kleinsten Dinge. Sie hatte Sir Victor geliebt, sein Weib gehaßt. Lady Catheron hatte gedroht, sie aus dem Schlosse zu jagen. Als Jaue Pool mit dem Kinde das Kinderzimmer verließ, hatte Mylady friedlich geschlummert, der Dolch lag auf dem Tisch. Eine halbe Stunde später begegnete die Amme Miß Catheron auf der Schwelle und hieß sie, um ihre Angelegenheit sich kümmern. Fünfzehn Minuten nach diesem Ereigniß fand die Zofe die Lady ermordet.„Es wäre nicht die erste Dame, welche die Rivalin ermordet," dachte der Richter,„wenn nur der Dolch zu finden wäre.“
Zwei Polizisten wurden heimlich beordert, ihn zu suchen, obwohl wenig Aussicht vorhanden war, ihn zu finden. Der Untersuchungsrichter selbst schlich wie eine Katze durch's Haus. Auf seiner Wanderschaft gelangte er auch in den Stall, wo ein junger Bursche nachdenklich auf dem Stroh saß.„Hat was auf dem Herzen,“ denkt der Richter und setzt sich freundlich neben ihn auf eine Kiste. „Nun, Mann, was fehlt Ihnen?“
Der Bursche läßt sich nicht lange drängen. Er hatte am vorigen Abend in der Nähe des Lorbeerhaines streitende Stimmen vernommen, durch die Zweige geblickt und Mylady in Gesellschaft eines großen schwarzen Mannes gesehen. Sir Victor sei es entschieden nicht gewesen, wohl aber glaubte er den Herrn erkannt zu haben, der am Abend der Heimkehr der Herrschaft plötzlich erschienen und
auch später im Park gesehen worden war. Seiner hätten die beiden über Geld gestritten. Der Fremde oder Juwelen, aber die Dame drohte, ihn in's bringen, und er selbst sei aus Furcht davongelaufen.
(Fortsetzung folgt.)
Ansicht nach wollte Gold Zuchthaus zu
Locales.
5 Jubiläums=Festfahrt des Katholischen Volksvereins.
Das silberne Jubiläum der Centrumspartei wollte der Katholische Volksverein, der sich um das Aufblühen des katholischen Lebens in Köln und damit auch um das Aufblühen der Centrumspartei in erster und hervorragendster Linie in Köln verdient gemacht hat, auch durch eine äußere glanzvolle Feier begehen. Der Gedanke, eine größere Rheinfahrt zu unternehmen, fand allgemeinsten Anklang. Am SonntagMorgen gegen 6 Uhr strömten die Theilnehmer an derselben in hellen
Schaaren zur Landestelle der Niederländischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft an der Bischofsgartenstraße. Die zwei größten Dampfer der Gesellschaft, Hollandia und Chrimhilde, lagen reich beflaggt zur Abfahrt bereit und punkt 6¼ Uhr wurden die Anker gelichtet. Rheinaufwärts ging's unter lebhaften Abschiedsgrüßen Tausender, die am Quai Aufstellung genommen hatten. Den ganzen Rhein hinauf grüßten von vielen Kirchthürmen, Instituten und privaten Häusern Fahnen, Böllerschüsse erdröhnten und Tücherschwenken überall. Große Freude rief namentlich die Begrüßung der Zöglinge des bischöflichen Convicts in Bonn und mehrerer Pensionate hervor. Am schönen Nonnenwerth vorbei ging's, wo so mancher Kölner auf einer Rheinfahrt Weihbischof Baudri ehrfurchtsvoll begrüßt hatte — doch er weilt nicht mehr unter den Lebenden, er, der der Liebling aller Kölner war. In Remagen wurde um ½12 Uhr gelandet und unter Vorantritt der beiden Musikcorps ging es zum Appollinarisberge hinauf, die h. Messe, welche einer der hochw. Franciscanerpater celebrirte, zu hören. Die herrliche Schöpfung des sel. Dombaumeisters Zwirner, eine Perle der Kunst am schönen Rheinstrom, konnte die Schaaren bei weitem nicht fassen— sollen doch über 1600 Personen an der Fahrt theilgenommen haben. Die hochw. Franciscanerpatres sangen mit ihren markigen Stimmen deutsche Lieder während der ersten Hälfte der Messe. Nach Beendigung des Gottesdienstes ging's wieder unter Geleite eines Ehren-Comité's von Remagener Herren zu den Schiffen, und unter Böllerschüssen und Abschiedsgrüßen der Zuschauer am Ufer fuhr man weiter den Rhein hinauf. Hier in Remagen theilte sich die Gesellschaft: der eine Dampfer fuhr mit seinen Fahrgästen direct durch nach Koblenz, von wo dieselben einen Ausflug nach dem Rothen Hahn machten, der andere fuhr nur bis Andernach, wo auf der Krahnenburg Festdiner und Festversammlung stattfand. Es war bereits längst 2 Uhr vorüber, als das Schiff in Andernach landete, und bis die Letzten mit der Zahnradbahn zur Krahnenburg hinaufbefördert waren und das Diner begann, war es bereits 4 Uhr. Von Abgeordneten waren erschienen die Herren Dr. Lieber, Euler, Dr. Marcour, Bumiller(Hohenzollern) und Fusangel. Leider mußte Hr. Dr. Lieber, der auch die Festrede halten sollte, noch vor dem Diner wieder abreisen, da ein Telegramm ihn nach Berlin rief. Hr. Fuchs hob in zündender Tischrede hervor, hier in den rheinischen Bergen sei alles so recht angethan, eine Festfeier zu begehen aus Dank gegen Den, der uns in den jüngsten 25 Jahren von Sieg zu Sieg geführt habe. Heute wisse man, daß man nicht so leicht hinweggehen könne über das Papstthum. Alles andere kann man uns vielleicht nachmachen, aber eines macht man uns nicht nach: die Einheit. Wir blicken hin auf den Papst als den Träger der Autorität und auch auf unsern Kaiser Wilhelm II., der aufgefordert hat zum Kampf für Thron und Altar. Wir sind entschlossen, diesen Kampf weiter zu führen. Papst und Kaiser, diesen beiden Trägern der Autorität, galt sein begeistert aufgenommenes Hoch. Hr. Rechtsanwalt H. Wirtz toastele auf die beiden Centrums=Fractionen, die wackern Vertreter der Rechte des katholischen Volkes. Im Auftrage des Hrn. Dr. Lieber dankte Hr. Fuchs für die dem Centrum erwiesene Anerkennung und Dankbarkeit. Der Dank des Centrums gelte dem treuen katholischen Volke; diesem widmete Hr. Fuchs im Namen der Fraction ein Hoch. Hr. Abg. Bumiller wies in humorvoller Rede auf die Fortschritte der Centrumspartei in Würtemberg und Hohenzollern hin. Fanatiker der Einheit müssen und wollen wir sein. Dieser, die er so recht im Katholischen Volksverein vereint glaube, widmete er ein kräftiges Hoch. Hr. Stadtverordneter Gorissen hob den familiairen Charakter des Festes hervor und toastete auf die deutschen, speciell die rheinischen Frauen. Nach dem Festessen wurden Ausflüge nach allen Richtungen unternommen. Gegen 7 Uhr begann dann die Festversammlung. Es sprachen die Herren Fuchs, Jos. Wach(Prolog), Kaplan Helbron(Andernach) und Rechtsanwalt Dickamp(Bochum). Wir werden auf die Festversammlung und die Rückfahrt noch zurückkommen.
* Schulstatistische Erhebung. Auf Anordnung des Cultusministers wird am 27. d. M. in Preußen eine schulstatistische Erhebung, ähnlich den im Jahre 1886 und 1891 vollzogenen Zählungen, stattfinden. Die Erhebungen sollen sich auf die allgemeinen Schulverhältnisse, eine Statistik des Bewegungsspiels an den Schulen, auf die öffentlichen und Privatschulen, deren Besuch und Lehrkräfte, auf das zur Gewährung des Stellen=Einkommens der Lehrkräfte an öffentlichen Schulen vorhandene Vermögen, die zur Bestreitung der persönlichen Kosten der öffentlichen Schulen erfolgenden Aufwendungen, sowie die zur Bestreitung der sächlichen Kosten erfolgenden Aufwendungen erstrecken.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Schornsteinfeger=Lehrling schlug ohne Anlaß einen Tagelöhner in's Gesicht und bedrohte ihn, indem er ihm einen Revolver vor die Stirne hielt. Das Gericht setzte zehn Tage Gefängniß fest.— Ein Bürstenmacher war als Zeuge vor Gericht gewesen und ließ sich zu viel Zeugengeld geben. Wegen Betrugs zum Nachtheil der Staatskasse muß er 6 M. Strafe zahlen.— Ein Kappenmacher von hier hatte sich dem Vertrieb von Loosen der in Preußen verbotenen Hamburger Rothe=Kreuz=Lotterie unterzogen. Seine Einrede, daß er in gutem Glauben gehandelt, hatte keinen Erfolg. Er erhielt 5 M. Geldstrafe.— Ein Fuhrmann drang in die Wohnung einer Frau ein, brach den Hausfrieden, beschimpfte in Gegenwart von Kindern die Frau und deren Tochter mit den gemeinsten Worten und warf einem Schutzmann Bestechlichkeit vor. Das Urtheil lautete auf vier Wochen Gefängniß.
Musik=Automaten und Lustbarkeitssteuer. Die deutsche Automaten=Gesellschaft, welche hier in der Königin=Augusta=Halle u. a. eine Ausstellung von Musik=Automaten unterhält, welche von den Besuchern gegen Einwurf eines Geldstückes benutzt werden können, war zur Lustbarkeitssteuer herangezogen worden, wogegen sie richterliche Entscheidung beantragte. Das Schöffengericht hatte daraufhin entschieden, daß die Veranstaltungen der deutschen Automaten=Gesellschaft nicht als Lustbarkeiten anzusehen und deshalb auch nicht zur Lustbarkeitssteuer heranzuziehen seien. Die Strafkammer als BerufungsInstanz war jedoch anderer Meinung und bestrafte die Gesellschaft mit 10 Mark.
Strafkammer. Ein Stuckaturer erhielt drei Monate Gefängniß, weil er durch Fahrlässigkeit in der Ausübung seines Berufes die Körperverletzung eines Handlangers verursachte. Der Angeklagte hatte die Ausführung der Verputzarbeiten in einem Hause an der Richard=Wagnerstraße übernommen. Er stellte nun eine Leiter dicht an die zur Treppenanlage dienende Oeffnung, ohne für deren Bedeckung zu sorgen. In Folge dieser Nachlässigkeit stürzte am 13. März ein achtzehnjähriger Handlanger, welcher die Leiter hinabstieg; von dem dritten Stock in den Keller hinab, wobei er beide Beine brach. Der Verletzte befindet sich noch im Hospital und muß an Krücken gehen.— Wegen Mißhandlung eines Tagelöhners erhielt ein Fuhrknecht aus Harff neun, und ein Erdarbeiter aus Harff vier Monate Gefängniß. Dre' weitere Angeklagte, denen in dieser Sache eine Schuld nicht nachgewiesen werden konnte, wurden freigesprochen.— Ein Ziegeleibesitzer aus Mülheim a. Rh. war wegen Uebertretung der Gewerbe=Ordnung vom Schöffengericht um 10 M. gestraft worden, weil er angeblich auf seiner Ziegelei einen Jungen im Alter von noch nicht 13 Jahren beschäftigte. An der Strafkammer erfolgte Freisprechung von dieser Beschuldigung.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 2 7<space>+<space> 0. 0 2<space>
* Wasserwärme am 15. Juni, Morgens 7 Uhr 15½0 R.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 162* Montag, 15. Juni 1890.
und Otenfabrik Fritz Dietz&amp; Co
Köln a. Rh., Glockengasse 9.
Herde und Oefen
in jeder Ausstattung und Preislage.
85
60
B 05 —
*
6 2
9 2 S e5
Complete Küchen-Einrichtungen, Gasöfen, Kachelöfen u. Kamine, Ziermäntel für Centralheizungen in allen Stilarten und Farbenausführungen.
Fabrikniederlage der Kunsttöpferei von Hausleiter&amp; Eisenbeis, Frankfart a. M. und Nürnberg.„
Aileinverkauf der Hildesheimer Sparherde von A. Senking, Hoflieferant Sr. Maj. des Kaisers.
racket genügt für 6 Personen. Zusatz nur Wasser, Salz und Süppengrün. Preis 35 Pfg.-Ueberall käuflich
Pferde-Verkauf.
Wegen Aufgabe des Fuhrwerkes 3 mittelschw.—9jährige Arbeitspferde à 160 Thaler abzugeben.
Jul. Langenberg, Neußerstraße 206
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Goche: Kärnthen. II. Cyklus. Hochinteressant!
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20 J. Abonnementskarten billiger.
Kinder 20 3. Abonnementskarten billiger.
Verkauf.
Die zur Konkursmasse M. Salomon, Köln, Breitestraße Nr. 38,
I. Etage(Theater= und Masken=Kleider=Fabrik) gehörenden Waaren:
Atlas, Seide, Plüsch, Filz, Zanella, Biber, Tricothosen, eine größere Partie Carnevals=Costüme 2c.,
sollen meistbietend en bloc unter der Hand verkauft werden.
Die Besichtigung kann erfolgen in der Zeit vom 16.—19. d. Mts., Nachnittags von—5 Uhr, in dem Geschäftslocale.
Schriftliche Offerten werden erbeten bis zum 24. d. Mts.
Köln, 12. Juni 1896. Der
Vack, Rechtsanwalt.
BürgerGesellschaft.
Diustag den 16. d.., Abends Uhr, im obern Saale des vordern Gesellschaftshauses Versammlung sämmtlicher Mitwirkenden beim
Sommerfest.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à.50 Pfg.
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
Herrenkleider
werden billig und solid angefertigt. mit Garantie für guten Sitz. Hahnenstraße 2, parterre,
Eingang. Benesisstraße.
Im Kopfwaschen für Damen
mit Anwendung der neuesten Patent Trocken=Apparate, vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marschallek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Capitalien
iu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar,
Köln.
einfachste wie feinste, werden an gefertigt. Nippes, Auguststr. 10
Kneipp'sche
Wasserheilanstalt,
Palmstraße 16.
Sprechstunden:
Montags= u. Donnerstags=Nachmittags von—7½ Uhr
Dr. Euteneuer,
Mittwochs= u. Samstags=Nachmittags von 4½—7½ Uhr
Dr. Adolph.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 1I, 2. Etage.
Wichtig
für jede sparsame Hausfrau!
Wollen Sie ein billiges und dabei bequemes Wasch= und Bleich=Mittel, so kaufen Sie nur
Dr. Thompson's Seifenpulver.
Nur echt mit Schutzmarke„Schwau“. Preis 15§ per ½ Pfund=Packet.
Zu haben in den meisten Colonial=, Materialwaaren= und Seifen=Handlungen.
Max Franzky, Breitestr.42
Magazin für vollständige
Zoologischer Garten
Montag den 15. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Marsch a. d. Oper„Der Rattenfänger von Hameln“ v. V. Nessler
2. Ouverture zur Oper„Albin“ von Flotow.
3.„Nordisches Bouquet“ von S. Bach.
4.„Estudiantina“, Walzer von Waldteufel.
5. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
6.„Fantasie über italienische Volkslieder“ von Schreiner.
Zweiter Theil:
7.„Waidmanns Heil“, Marsch von Reckling.
8. Einleitung und Steuermannslied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
9. a.„O schöne Zeit“, Lied von Götz. b.„Wald-Andacht“, Lied von Abt.
10. Melodieen aus der Oper„Martha“ von Flotow.
11.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
12. Finale aus dem Ballet.Elinor“ von Härtel.
Finale aus dem Ballet„Elinor“ von Härtel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Köln a. Rh., den.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
utes bürgerliches Mittag= und O Abend=Essen zu jedem Preise.
Burgmauer 19,
Mittelpunkt der Stadt, zwischen Dom und Gerichtsgebäude.
ist frisch eingetroffen bei:
Suppenwürze Aug. Hübges, von Werthst. 1.
Die Original=Fläschchen von 65
werden zu 45J und diejenigen à K.10
zu 70 3 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Gau, Notar a.., Köln,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung ]. von Capitalien. Sprechstunden—12 und—4.
hiedene Plüsch=Garnituren
#. Hinfn ∆ Shheintmeiler
und Kameeltaschen=Divans
nur beste solide Waare, preis
zu verkaufen. H. Scheidtweiler, Lübeckerstraße 8, am Eigelstein.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hoc 44len und zenießt speciell dafür das Vertrauen der Consumen
einer Quali=
die
Blockeis=Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit auf die Kalender=Monate
Juni-Juli—August—September—October*)
auf täglich ca. 6 Kilo Eis für Mark.—*)
12¼
10.—*)
monatlich.
Stadt-Garten.
Montag den 15. Juni
Italienischer Abend
von der ganzen Capelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Hrn. W. Trenks.
Eintritt frei.
eselschaft
Name:
WohnUng
*) Gewünschtes wolle man unterstreichen, Nichtgewünschtes durchstreichen
Sonntag den 21. Juni
Strohlieferung.
Der im Betriebe des städtischen Viehhofes für das laufende Etatsjahr erforderliche Bedarf von
400,000 kg Stroh
soll im Submissionswege vergeben werden.
Angebote sind bis Samstag den 20. Juni., Vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle, woselbst auch die Lieferungsbedingungen eingesehen werden können, einzureichen.
Die Oeffnung der Offerten erfolgt im Beisein der Submittenten.
Köln, 12. Juni 1896.
Die Direction des Schlachtund Viehhofes.
Zur Wäsche!
Ia. Naturseife
Kronseife.
Neuw. Silberseife
„ Kernseife
„ weiße Kernseife.
" Marseille=Seife
„ Bleichseife.
Salmiak=Terp.=Kernseife
Soda.. 2 Pfd
Stärke in verschiedenen empfiehlt
16 Pfg. 14„ 18„ 15„ 30„ 34„ 34„ 40„
7„ Sorten
Wilh. Wolff.
111 Severinstraße 111.—
litair-Effecten
An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff. Hosengasse 5.
GummiDamen=.Herren: Mäntel,
Havelocks,: : Kutschermäntel,: Radfahrerkragen:
5 etc. etc.
9 empfiehlt in großer Auswahl##
Carl Schifp,:
61 Hohestrasse 61,S
neben Schildergassen=Ecke.
39088039888093089092
Badewannen,
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem,####s.
ommerfest
in den Garten-Anlagen und sämmtlichen Räumen unseres Gesellschaftshauses.
Fremde, welche durch Mitglieder eingeführt werden können, sind in die bis Freitag=Abend offenliegende Liste einzutragen.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt. 4
4 Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrume. 4
Best Metall- Kohlenunterrichtete Zeitung Getreide- WebstoffDeutschlands vom usw. Markt.
0 Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Das einflussreichste und bedeutendste Centrumsblatt.“
(Schwäbischer Merkur, Stuttgart, 20. April 1893.) 0
„Das führende Centrumsblatt.“ 4
(Kieler Tagebl., Elbinger Zeit., Posener Tagebl., 17. Mai 1893.)
*„Das vornehmste Blatt der Centrumspartei.“
(Weser-Zeitung, 27. Mai 1893.)
4— T.— Zusendung unberechnet und ohne alle Ver- A *# PAAD. bindlichkeit für Weiterbezug jederzeit für vier4üTOP“ zenn Tage. Bestellungen auf Postkarte erbeten an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.
593000
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.