Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Echie d. Bahnhofftr.
** Füir Roln und Dororte 19 Prg.
Alzeige-Preis: Zie einspaltige Heilez für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
X·4 Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags=Veilage 30 Ofa. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
.. Se.Hc. Sr. Je. Se. Jr. Jr. Jr.#r. Se. Jr. Jr. Jr. Jr. J. S..
Nr. 211.
Köln, Dinstag, 4. August 1896.
Zehnter Jahrgang.
sss ein gutes Kaffes-Jahr
Motto: Wie kann die Welt wissen Daß du etwas Gutes hast, Wenn du es ihr nicht anzeigst?
Vanderbilt.
Nochmals
10 bis 15 Pfennige billiger das Pfund.
Wenn Sie bisher für Ihren gebrannten Kaffee J. 1,85 bezahlt haben, so genügt Ihnen heute Tengelmann's Plautagen=Kaffee=Mischung zu N. 1,70 in entsprechend verbesserter Qualität= 15 Pfg. billiger.
Wenn Sie bisher für Ihren gebrannten Kaffee J 1,70 bezahlt haben, so genügt Ihnen heute Tengelmann's Plantagen=Kaffee=Mischung zu R. 1,60 in entsprechend verbesserter Qualität= 10 Pfg. billiger. Wenn Sie bisher für Ihren gebrannten Kaffee K. 1,60 bezahlt haben, so genügt Ihnen heute Tengelmann's Plantagen=Kaffee=Mischung zu K..50 in entsprechend verbesserter Qualität= 10 Pfg. billiger.
wenn Sie bisher für Ihren gebrannten Kaffee.50 bezahlt haben, so genügt Ihnen heute Tengelmann's Plantagen=Lassee=Mischung zu R. 1,40 in entsprechend verbesserter Qualität= 10 Pfg. billiger.
Ferner empfehle ich in verbesserter billigen Qualität
gebr. Kaffee zu M. 1,30, M. 1,20,
M. 1,10 mit und ohne Zucker gemischt,
und M. 1,00.
Kaffee=Abfall früher M. 0,75, M..65 pro Pfund.
KKKK
**" MetallSchaufenstergestelle
für alle
in Messing und Nickel,
in allen Preislagen.
Ladengebrauchs=Artikel
etc. etc. etc.
Special-Fabrik für Schaufenster- u.
5 Laden-Einrichtungen mit Dampfbetrieb.
Wilh. Aug. Jahn,
Streitzeuggasse 16.
Telephon Nr. 1201.
Emil Tengelmann
Mitbesitzer verschiedener Kaffee=Plantagen. Verkaufsstellen:
in Köln: Weyerstraße 1 und Ehrenstraße 10—12;
in Deutz: Freiheitstraße 38; in Ehrenfeld: Venloerstraße 290.
Theile der geehrten Kundschaft mit, dass ichin Folge der günstigen Katte-Ernte die Preise
sämmtlich, Sorten bedeutend
heruntersetzen konnte. Dampf-KaffeeBrennerei
Severinstrasse 217.
*<space> S t e i n w e g<space> 5,<space> Ehrenstr. 33-35
in den verschiedensten Mustern ging ein und verkaufen wir u.
a. bis auf weitcres:
Korbwagen a 17 M.
(aus Rohr u. Weide)
Lackwagen a 21 M.
Alle Wagen haben engl, Facon und Schaukelfedern, sind geitier und bübech gerohet.
Sportwagen /Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
in grösster Auswall zu biligen!!S Fernsprech=Auschluß Köln Nr. 1206.
Reparaturen schnell.
Ersatztheile vorräthig.
-4 Mittelstrasse-4.
Vom.-20. August verreist.
Augenarzt Dr. Pilger
Koln.
Kirchenstickereien!
Stickseide, alle Aufzeichnungen 2c.
Marsilstein 8.
neuer
Maschinenbrodbäckerei von J. Feyen,
Arnoldstraße 11
* Erste
II• G
zur Freilegung der Willibrordi=Kirche in Wesel.
# Gebe so lange Vorrath reicht
Original=Loose zn Originalpreis und war: Vollloose, güllig für 3 Klassen, ganze: A. 15.40, Pole:; A, 7z%.
ar Loose zur 1. Klasse Mk. 6,60, 1 Lags ZUk. 3,30.
Lager in Kristall,
GLAS,PORZELLAN und Steingut ervon
VTENADgER
innaver Franz. Düren)
Obenmarspforten 38040.
KÖLN.
Lager in Köln n ann am Lindenthor.
Vorzügliche Waare.
Tauespreise.
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln Zollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Ve
Hauptgew. evt. Mark
280,000, 50,,#rl. Schnzate
339
Fr 100.000, 75.000, 50.000, 40.000, 30.000 efb..
.—Tust eu, 6 Sgoise 1 Treser.
enpichlt F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Ecte
*estgch. Vergünstig., billig. str. reell, sorgf. Berlin, Hlamburg, Dresden. Leipzig. München, Breslau.
„Haustrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nac in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a- m per nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher,
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäst in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307. Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße Alteinige Asederiage iur.2g, H. Jansen, Farbenbdig, Sechsigstr. 125.
Niederlage für Deutz: Lonie Gester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141
###rdeiter=Gesiiche für den Kathol.
4
# Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Tücht. Kleidermacherin
sucht Kunden in und außer dem Hause
von Werthstraße 20, 2. Etage.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 211 4 Dinstag, 4. August 1896.
Offene Stellen.
Steppdecken w. angefertigt.
Nippes, Auguststraße 10.
Eine leistungsfähige Dampf=Kaffcerösterei sucht für Köln einen soliden und eingeführten
Agenten.
Fr.=Offerten unter N 233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei ordentliche
Metzgergesellen
gesucht. Fr.=Off. unter M 232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige und ordentliche
Bau= und Kunstschlosser
erhalten sofort Beschäftigung.
Dauernde Stellung bei guter Führung.
Eisenwerk Schmidt&amp; Dietzsch, Beuel a. Rh.
Starke Arbeiter
Ehreufeld, Penloerstr. 417.
Erfahrener Schreinergeselle
gesucht. Ursulastraße 27.
EEin tüchtiges, zuverlässiges, kathol.
Mädchen für stillen Haushalt sofort gesucht. Vorzusprechen ab Montag. Nippes, Lohsestraße 57.
hiesiges Schreibwaar.=Gescha
junges Mädchen in die Lehre gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 916 an die Geschäftsstelle d. Pl.
Ein starkes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Hausa=Ring 67, parterre.
2 Zimmer billigst zu vermiethen.
Zimmer Kupfergasse 31—33,
Ein Schneider dderaußer dem
Hause, gleich viel welche in seinem Fach vorkommende. Bescheid
Glockengasse—10, Zimmer 60.
Zu vermiethen.
Remagen am Rhein
in herrschaftlichem Hause Etage von —8 Räumen, Küche, zu vermiethen; helle große Zimmer, Balcon, Wasserleitung, freie Lage mit herrlicher Aussicht nach dem Rhein u. Gebirge, beim Hause Garten mit schattigen Lauben, per 1. August oder später preiswürdig zu vermiethen.
Johannes Lehmann, Remagen.
Lindenthal
Krielerstraße 73/75, mit allen Bequemlichkeiten, in schönem Garten, zu 1500 M. zu vermiethen.
Näheres Wittgensteinstraße 36,
1. Etage,
4 Räume, 40 Mark.
Friedenstraße 23.
Bescheid Weyerstraße 94.
Junger Herr sucht möbl. Zimmer mit * Frühstück in angenehmer Familie, bevorzugt wo Clavier, Telephon=Verbindung, Nähe des Bahnhofes und mäßiger Preis. Fr.=Offerten unter Nr. 899 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gelegenheit!
1 unmöbl. Zimmer in seinem Hause, Nähe Königsplatz, 1. Et.(Aussicht), besond. Eingang, sofort nur an einzelne distinguirte Dame oder ähnlich. Herrn zu 15 J monatl. abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 890 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dritte Etage,
drei Zimmer nebst Mans., an ruhige Leute zu vermiethen. Sternengasse 13
Gesucht
von 2 ruhigen Damen(Wittwe und Tochter) zum 15. August zwei luftige Zimmer und Küchenraum in besserm Hause. Wäsche außer dem Hause. Off. mit billigster Preisangabe u. Nr. 937 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
Möbl. Parterrewohnung sofort zu
vermiethen. Bühnenstraße 5
Schöne große 2. Etage
am Augustinerplatz, Ecke Hohestraße Nr. 38, zu vermiethen
Möbl. Zimmer Altermarkt 42
II.
haus in Ehrenfeld, 11.,
Christianstraße 52, zu vermiethen. Bescheid Große Telegraphenstr. 31.
Unterhaus
nebst schönem Ladenlocal und Wohnung, am Markt gelegen, mit Hof und Einfahrt, für jedes großere Geschäft passend, zu vermiethen.
Heumarkt 44
Zwei Zimmer, Erdgeschoß, zu verO miethen. Kämmergasse 19.
Möbl. Zimmer mit zwei Betten
#e mit Pension zu vermiethen.
Eintrachtstraße 78.
Ein braves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Altenbergerstraße 24.
Ein gewandtes
Lehrmädchen
(katholisch) für Kurz=, Weiß= und Wollwaaren gesucht.(Station nicht im Hause.)
Cherese Scheben, Ablatplatz 13.
Zuverlässiges Mädchen für Haus arbeit nach Nippes für Morgens Nelkenstraße 13.
∆
gesucht.
Huverl. Mädchen zu 1½ Jahre altem 4) Kinde und für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Bescheid Rosenstraße 17, 3. Et.
ar
Stellen-Gesuche.
Deutscher Nina 10:
vier Zimmer, Küche und Mansarde, für 52 K sofort zu vermiethen.
Lindenstr. 65, 69, 71(Nähe
Hohenstauf.-Ring): herrsch. abgeschl. Et. v.-TZ., Badez., Küche u. Zubeh., Erk., Park.,
Kachelöf., Heizgasl., zu 840—1500 Mark. Bescheid daselbst parterre
Kine kl. Theke, E zu verkaufen.
Tüchtiger Musiklehrer
ertheilt vorzügl. Clavier=Unterricht (prakt. u. theor.) Off. u. Nr. 887 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ertheile Unterricht und Nachhülfe
(einzeln): Religion, Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, Deutsch, Rechnen und Mathematik. Stunde ausnahmsweise nur 50h. Fr.=Off. u. Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hausblock u. Lampe
Mühlenbach 33.
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten 20 Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Jür Herrschaften! Eisernes Kinderbett, 2schl., gut erhalten, gesucht Offerten J. N. Eintrachtstraße 53.
(Zebrauchte Möbel werden angekauft,
auch gegen neue eingetauscht. Unter Krahnenbäumen 1 u. 3.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Vermischtes.
Tüchtiger Musiklehrer
ertheilt prakt. und theoret. ClavierUnterricht. Friedrichstr. 4, 1. Et.
Inschneide=Cursus.
Zimmer zu vermiethen à 8
Zimmer und zwei zu 14 K
Fropere Mans., möbl., für 8 M. zu
verm. Blumenstr. 4. Besch. I. Et.
Weichserhof 52.
9(immer zu vermiethen.
- Zimmer Straßburgergasse 16. Bescheid Kühgasse 7B.
3 Zimmer 1. Etage
mit oder ohne Werkstelle zu vermiethen. Buttermarkt 29.
Limburgerstraße 37:
Unterhaus
zu vermiethen mit Thorausgang nach der Brabanterstraße, passend für Geschäft, Bureaux oder Privat.
Bescheid daselbst und Hansa=Ring 67, parterre.
aln anständiges Fräulein ein möbl. achsen=Ring
#l Zimmer mit Pension zu vermiethen. Süchsen=Feing Unter Hutmacher 23—25, 4. Et.1
Creundl. Wohnung im Hinterhause,
G—4 Räume, 1. Stock, billig zu vermiethen. Weberstraße 28.
elegante abgeschlossene Wohnungen von je neun und zehn Zimmern, Mans., Garten 2c. zu vermiethen.
Abgeschl. Etagen
I. Etage,
abgeschlossen, vier Räume, zu vermie
then. Eigelstein 147.
10 K. monatlich
####röbl. Zimmer für 10 K. monatl
I. 2. und 3, jede 8 Räume, zu ver= Mk“tt vermiethen. Ruhr—6 miethen. Beethovenstraße.1S 0
Abgeschloss. Wohnung,
Küche, Mansarde, und je nachdem—9 Zimmer, zu vermiethen. Bescheid Ursulagartenstr. 4, neven der Kirche.
zu vermiethen.
Simmer Eintrachtstraße 26.
Junger Commis,
kath., bereits 4 Jahre in einer Weingroßhandlung Rheinlands, thätig, mit den Comptoir= und Keller=Arbeiten durchaus vertraut, der doppelten Buchführung mächtig, im Besitze gut. Zeugnisse, wünscht sich recht bald zu verändern, event. auch in einer andern Branche. Fr.=Offerten unter L231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 Etage 3 schöne luftige Zimmer,
I. Elügr, große Küche, 1 od. 2 gr. Mans., Keller, Waschk., Garten am Hause, sch. fr. Lage, st. Straße, z. verm. Nippes, Schenkendorfstraße 37.
Ein Zimmer
1. Etage an eine ältliche stille Person zu vermiethen. Elstergasse
Bremerstraße 20:
Unterhaus, Etagen, große und kleine Wohnungen zu vermiethen.
(wei Zimmer zu 9 M. zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Für ein durchaus braves, zuverlässiges, fleißiges katholisches Mädchen wird
Stelle gesucht
in ruhigem Haushalt, am liebsten bei bei alleinstehender Dame.
Hansa=Ring 32, II.
Olelteres kath. Mädchen sucht zum 1.
2 September Stelle als Haushälterin bei einz. Herrn oder in stillem Hause.
Fr.=Off. u. R 49 an die Annahmest. v. J. Kraus Nachf., Severinstraße 46
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen, Zimmerweißen und
Anstreichen, Maurer= u. DachdeckerArbeiten werden pünktl. u. billig ausgeführt. Besch. Ritterstr. 15 im Laden
Näherin
Thieboldsgasse 137, 2. Etage.
Karl F. Gewelhoff,
Tapezierer, Polsterer und Decorateur, empfiehlt sich. Große Witschgasse 12.
*) Etage 2 Zimmer und Küche an ruh. Leute z. v. Mathiasstr. 9A
Unterricht nach praktischem, neuestem
System ertheilt
Frau D. Leffmann,
Steinstraße 31.
Capitalien
Melcher edeldenkende Herr oder Dame würde einem vom Unglück betroffenen selbständigen Handwerker 100M leihen? Sicherheit ist vorhanden Franco=Offerten unter Nr. 897 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S enrme
Zu verkaufen.
EIRIREE
Verkauf von gebrauchten und neuen Möbeln.
Hochf. Salons in Nußb., antik eich. Speisezimm., Wohnzimm. von Nußb., compl. Schlafzimm., einzel. Möbel und Betten, Causeuse, Sessel in Plüsch und Kameelt. sollen wegen Räumung der 1. und 2. Etage spottbillig verkauft werden.
Langgasse 9, Ecke Schwalbengasse.
Abgeschlossene 4. Etage,
4 Räume und alle Bequemlichk., an ruhige Leute für 28 M. zu vermiethen Lübeckerstraße 9
Culeines möbl. Zimmer an einen anst.
D Herrne
(Dwei abgeschlossene 1. Etagen von je 4 Räumen und Mansarde zu 41 und 36 M. zu vermiethen.
Erftstraße 54.
eines modi. Zimmer aneinen unt.
Herrn zu verm. Rothgerberbach 54.) 2 Zimmer u. Etage,
bis 3 Zimmer billig zu vermiethen
Ferkulum 34
WVerkstellen, der sof. Vill z vermn.
Sternengasse 63, Hinterhaus.
straßenwärts, an einzelne Dame billig zu vermiethen. Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 271
Zwei Zimmer terre, zu vermieth.
Brandenburgerstraße 10.
2 freundliche Zimmer
2. Etage per 1. September zu vermiethen. Bescheid
Unter Sachsenhausen 24, 1. Et
unmöbl. Zimmer Henp, Glassicht), Nähe Königsplatz, sofort für 10 K. zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 933 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Mansarde an anständ. Pers. sof.
We zu 6 M zu vermiethen. Fr.=Offert. u. Nr. 934 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnungen zu vermiethen,
Nähe Büchel:
Unterhaus, Ladenlocal und 3 Räume. Werkstatt nebst 3 Räumen(Hinterhaus).
2 Zimmer 3. Etage.
1 Zimmer, Trutzenberg. an ruh. Person.
Bescheid Trutzenberg 17.
vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:„
hochherrschaftl. abgeschl. 2ars#l
2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c.
Bescheid Große Budengasse 8.
3 Zimmer m. Mansarde,
1. Et., an kl. Familie für 30.0 zu vermiethen. Bescheid Frankstraße 2.
lossene 1. Etage, 4 Räumen und Mansarde, zu 36 K. zu vermiethen. Erftstraße 54
Mansarden=Wohn.
3 große Räume mit allen Bequemlichkeiten in besserm Hause zu vermiethen.
Christophstraße 50, 1. Et.
Abgeschloss. Etagen,
Eine brave und fleißige Frau., 2. und., jede 5 Räume, zu versucht noch einige Kunden im Waschen miethen.
Mieth-Gesuche.
Durchaus ordentliche Leute
suchen eine Wohnung v.—5 Räumen, jetzt oder später, gegen Häuserverwaltung u. Anstreicherarbeit; auch andere Arbeit wird übernommen. Fr.=Offerten unter B 157 an die Annahmestelle von Karl Boenzkes, Altermarkt 60.
Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 2. August 1896.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
An Stelle des Kaufmannes Herrn Hans ist der bisherige Stellvertreter Herr Karl Goerge, Trankgasse 41, Vorsteher, und an dessen Stelle der Decorationsmaler Herr Otto Betzler, Marzellenstraße 43, zum VorsteherStellvertreter für den 15. Ortsbezirk, und an Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Kaufmannes Herrn Rody der Apotheker Herr Heinrich Jerusalem. Ursulastraße 6, zum Vorsteher des 22 rtsbezirks ernannt.
Köln, 31. Juli 1896.
Der Oberbürgermeister. I..: Piecg.
500303500
Partiewaare!“
□ 35
4 leder, Besatz, 11.9 14 I englisch, hochfein, beoUT
* Damen=Knopfstiefel, P 05 v à englisch, V Ringsbesatz, hochsein
Christian Wolff,
e Köln, Heumarkt 27.
Herren=WichslederZugstiefel,
z ohne Naht gespeilt,
V dito Kidleder, Kalbleder, Besatz. 7) englisch, hochfein, Damen=Knopfstiefel, P#E englisch.295
Bekanntmachung.
Der Plan, enthaltend eine veränderte Baufluchtlinie für die Grundstücke Friesenstraße Nr. 44 bis einschließlich 56, sowie der Fluchtlinien= und Nivellements=Plan für den Großen Griechenmarkt, welcher eine Aenderung des Nivellements enthält, liegen vom 4. August bis einschließlich 2. September d. J. ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen diese Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschluß=Frist von vier Wochen, also spätestens am 2. September dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 31. Juli 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Minten.
Wie belohnt man
am besten die Kinder für Fleiß und gutes Betragen? Man kaufe ihnen im Panorama International, Kreuzgasse 13s eine Abonnementskarte zu 8 oder 5 Besuchen (1 M. bzw. 75). Das Kind kann dann zu seiner Unterhaltung und Belehrung jede Woche eine andere Reise machen(je 50 Ansichten)
drei Gänge, 50 Pfg. und höher; auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer.
Johannisstraße 57 bahnhof).
Eine Dame sucht Anschluß an andere Dame oder Familie behufs FerienAufenthalt oder gemeinschaftliche Reise.
Fr.=Offerten unter Nr. 935 an die Geschäftsstelle d. Bl.
g# Culmann,
Severinstraße 127.
15339 M. 93 Pfg. 4089 M. 92 Pfg. 3614 M. 28 Pfg.
Für den Neubau einer Turnhalle nebst Brausebad und Schuldiener= Wohnung auf dem städtischen Grundstück an der Ecke Dreikönigen= und Zwirnerstraße hierselbst sollen nachstehende Arbeiten in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. Erd= und Maurer=Arbeiten mit Material
veranschlagt zu
2. Zimmer=Arbeiten mit Material
veranschlagt zu
3. Dachdecker=Arbeiten mit Material
veranschlagt zu Po•
Mit bezüglicher Aufschrift versehene Angebote nebst den geforderten Proben sind verschlossen und postfrei
bis zum 13. August d.., Vormittags 10 Uhr,
an das Hochbau=Amt, Glockengasse(altes Postgebäude), Zimmer Nr. 23,
einzureichen, woselbst Kostenanschlags=Auszüge, Zeichnungen und die allgemeinen und besondern Bedingungen zur Einsichtnahme während der Geschäftsstunden offen liegen und zu obigem Termine die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird. Köln, 31. Juli 1896.„ Hochbau=Amt.
* Der Stadtbaurath: Heimann.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Aug. 1896.
Feuchte Wände
überstreicht man jetzt mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, per
Kilo 1 K. H. Mütschenisch&amp; Cie.,
Propsteigasse 21.
Es genügt ein ganz kleiner Zusatz von
uppenwürze, um augenblicklich jede, auch nur mit Wasser und Einlagen hergestellte Suppe überraschend gut und kräftig zu machen. Zu haben bei.
E d. Fomm,
Mühlenbach 59.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Krima Ostfriesische Landbutter
in Gebinden von 25 und 50 Pfd. netto sowie Postcolli zu 85§ per Pfd. incl. Faß offerirt Bernhard Kösters, Rhede in Hannover.
Briefmarken=Album
(700 Stück) billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 936 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(sine fast neue Hobelbank mit Werkzeug billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 69.
Gebrauchtes nußb. Pertico,
Kleiderschrank und mehrere Möbel.
Eugelbertstraß O 1 E
7)
Von G. Struder.
„Wissen Sie, was ich glaube?“ sagte die würdige Frau mit geheimnißvoller Miene.
„Nun?“
„Ich glaube, daß dieser Hausirer in Wirklichkeit ein Beamter der geheimen Polizei ist. Schon von verschiedenen Seiten habe ich erzählen gehört, es ware ein Geheimpolizist in Antwerpen, der eine ganz merkwürdige Schlauheit besäße und unter allen möglichen Verkleidungen schon manchen Verbrecher dingfest gemacht hätte, welcher bis dahin allen Nachforschungen der Polizei entgangen wäre. Bleiben Sie hier, bis er seinen alten Kasten abholen kommt, dann will ich ihn ein Mal gründlich über seine Person ausfragen.“
„Ich fürchte sehr, daß, wenn dieser Mann wirklich das ist, was Sie in ihm vermuthen, er schwerlich sein Geheimniß vor Ihnen enthüllen wird," versetzte Paul, indem er sich erhob.„Außerdem aber ist es noch sehr zweifelhaft, ob derselbe schon so bald wieder zurückkehren wird, und eine unbestimmte Zeit zu warten, ist mir
E bezahlte seine unbedeutende Zeche und verließ das Wirthszimmer. Der Regen hatte aufgehört, und so konnte er denn ungehindert den Weg nach seiner Wohnung wieder fortsetzen, wobei ihn das eben erlebte Abenteuer auf's lebhafteste beschäftigte.
Dicht bei seinem Heim angelangt, blieb er mit einem Male stehen und fuhr erschrocken zusammen. Er vermißte seine Brieftasche, die er, wie er genau wußte, beim Verlassen des Bureau's noch in seine Nocktasche gesteckt hatte. Mit nervöser Hast suchte er überall in seinen Kleidern, aber vergebens. Der ihm so werthvolle Gegenstand, welcher zwar kein Geld, dagegen unter anderm seine sämmtlichen Zeugnisse enthielt, war verschwunden.
„Ich werde sie verloren haben,“ sprach er endlich resignirt zu sich selbst,„und da dieselbe für keinen andern Menschen irgend welchen Werth besitzt, so hoffe ich sie durch eine Belohnung, die ich durch die Zeitung dem redlichen Wiederbringer versprechen werde, bald zurück zu erhalten.“

Herr Johann Vandervelden saß am andern Morgen, eine Zeitung lesend und aus einer langen Pfeife machtige Rauchwolken vor sich hinblasend, in einem luxuriös eingerichteten Zimmer seiner Privatwohnung, als die Thüre sich leise öffnete und seine Tochter Eugenie eintrat. Behutsam schlich sie auf den Fußspitzen dicht bis an ihren Vater heran, worauf sie ihm ganz plötzlich von hinten um den Hals fiel und einen herzlichen Kuß auf seine Wangen drückte.
Als er bei diesem unerwarteten Ueberfall unwillkürlich zusammenzuckte, brach sie in ein fröhliches Gelächter aus und sagte:„Beinahe sollte ich glauben, du fürchtest dich vor mir, lieber Papa; eine so entsetzte Miene hast du so eben aufgesetzt!„Aber beruhige dich nur, ich werde dir sicher nichts zu Leide thun. Ich wollte dir nur einen guten Morgen wünschen, und als ich dich so eifrig mit Lesen und Rauchen beschäftigt sah, konnte ich mich nicht enthalten, dir auf eine besonders überraschende Art meinen Gruß zu überbringen.
*„Ja, nichts als Unsinn und Muthwillen hast du im Kopfe,
brummte Herr Vandervelden anscheinend recht ärgerlich, während aus den jetzt auf seine bildschöne Tochter gerichteten Augen unverkennbar der väterliche Stolz hervorleuchtete.„Im übrigen aber ist es mir recht lieb, daß du gekommen bist; denn ich habe nothwendig mit dir etwas zu besprechen, wovon ich gestern Abend nicht reden wollte, weil dergleichen Dinge einen aufregen und die Nachtruhe stören können. Setze dich also neben mich, und dann wollen wir uns recht ausführlich von der Sache unterhalten.“
„Deine Einladung klingt ja ganz feierlich," bemerkte Eugenie heiter, während sie sich einen Stuhl herbeizog.
Ohne jedoch auf diese Aeußerung etwas zu erwidern, fuhr ihr Vater in ernstem Tone fort:„Was ich dir zu sagen habe, ist folgendes. Du bist kürzlich zwanzig Jahre alt geworden, Eugenie, und da wird es für den Vater eines solchen Mädchens allmälig Zeit, daß er sich nach einem geeigneten Gatten für dasselbe umsieht, zumal, wenn der Vater bereits in meinen Jahren ist und ihm jeden Tag etwas Menschliches zustoßen kann."
„Ich bitte dich, lieber Papa,“ unterbrach Eugenie flehend,„sprich doch nicht von so entsetzlichen Dingen! Du bist gesund und rüstig wie ein junger Mann von dreißig Jahren, und ich darf gar nicht daran denken, daß jemals etwas eintreten könnte, was mich von
dir treunen müßte."
„Nun ja, du bist ein braves Kind, und ich weiß, daß du deinen alten brummigen Vater trotz seiner vielen schlechten Eigenschaften doch gern hast,“ erwiderte Vandervelden bewegt.„Jndeß darf mich dies nicht davon abhalten, mit dir von einem Ereignisse zu reden, was eintreten muß und daher auch zu jeder Stunde eintreten kann. Es wäre aber pflichtwidrig und gewissenlos von mir, wollte ich nicht jetzt schon mit denjenigen Vorkehrungen mich beschäftigen, welche für diesen Fall mit Rücksicht auf deine fernere Zukunft und dein Wohlergehen zu treffen sind. Allein wirst du dann nicht im Stande sein, dein Vermögen zu verwalten. Du mußt einen Gatten haben, welcher dies für dich besorgt, und da muß ich dich zunächst fragen, ob du jemals schon an einen solchen gedacht oder vielleicht gar— auf eine bestimmte Persönlichkeit dein Augenmerk
gerichtet hast?“
„Wenn deine vorigen Worte mich nicht etwas ernst gestimmt hätten, so würde ich mich trotz deiner feierlichen Miene eines Ausbruches der Heiterkeit nicht erwehren können. Ich sollte auf eine bestimmte Persönlichkeit, einen Herrn, mein Augenmerk gerichtet haben! Aber, lieber Papa, hast du denn wirklich bereits vergessen, wie ich über alle die Herren, welche ich bis dahin kennen lernte, zu urtheilen pflegte, und glaubst du vielleicht gar, ich würde, wenn etwas derartiges in mir vorginge, dich nicht sofort in mein Geheimniß einweihen, damit du mir, dem Mädchen mit dem geringen Weiberverstande, wie du manchmal zu mir sagtest, mit deinem Rathe und deiner Erfahrung zur Seite stehen könntest?“
Herr Vandervelden, der seiner Tochter bei dieser Erklärung fortwährend scharf in die Augen schaute, wurde durch dieselbe offenbar
sehr beruhigt.
„Das ist brav von dir gesprochen, mein Kind,“ erwiderte er, „und ich kann unter diesen Umständen daher ohne weitere Umschweife auf den eigentlichen Kernpunkt meiner Eröffnungen losgehen. Um es gerade herauszusagen, will ich dir nämlich mittheilen, daß gestern ein Herr bei mir gewesen ist, der sich um deine Hand beworben hat, Eugenie.“
Also der Herr wandte sich zuerst an dich, ohne sich die Mühe zu geben, zuerst meine Ansicht über seine Wünsche keunen zu lernen,“ versetzte Eugenie mit einem spöttischen Lächeln.„Das finde ich so ungalant von dem Herrn, daß ich schon von vorn herein gegen ihn eingenommen bin. Doch welcher von unsern Bekannten war es denn eigentlich, der sich in dieser unerhörten Weise auf's Freien verlegte?“
„Spotte nicht darüber, Eugenie, daß derselbe zuerst die Einwilligung des Vaters zu seiner Werbung zu erhalten suchte! Ich kann in einer solchen Handlungsweise nur einen ehrenhaften Charakterzug entdecken, welcher die größte Achtung verdient. Im Uebrigen ist dieser Freier keiner von unsern Bekannten, sondern ein ganz fremder Herr mit Namen Alexander Morrels, dem vor allem die bedeutende Empfehlung zur Seite steht, daß er über eine Million besitzt.“
„Und sonst hat er keine Empfehlung?“ frug sie lachend.„Ach, lieber Papa, ich ohne, weshalb er mir nicht zuerst vor die Augen zu treten wagte! Jedenfalls ist es ein recht aller und häßlicher Mann, der zwar sehr viel Geld besitzt, dafür aber eine Perrücke trägt und vielleicht noch mit manchen andern, wenig anziehenden Eigenschaften behaftet ist. Wenn der Herr Freier so aussieht, so erkläre ich mit aller Entschiedenheit, daß ich auf ihn und seine Million ein für alle Mal verzichte.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
N Eine Stadtverordneten=Sitzung findet in dieser Woche nicht statt.
m Jubiläum. Die Firma Schnitter&amp; Hennes vormals Allwill Schmitz beging am 1. August c. das fünfundzwanzigjährige Dienstjubiläum ihres Disponenten Hrn. Eduard Schmitz. Dem Jubilar wurden von Seiten seiner Chefs und seiner Collegen werthvolle, Erinnerungszeichen überreicht. Abends versammelten die Inhaber der Firma die Angestellten zu einem Festmahl im Wein=Restaurant Beckmann Am Hof, wo der Jubilar bei Rede und Lied gebührend gefeiert wurde.
Zugverspätungen. Der Zug von Hoek van Holland traf Sonntag und Montag wiederum mit mehrern Stunden Verspätung in Pal= ein so daß die Reisenden die directen Anschlüsse verfehlten
1( In Castan's Panopticum hat seit Samstag wieder Prinzessin Topaze, die berühmte Pariser Zwergin, Einkehr gehalten. Das niedliche Persönchen, das bereits vor 3 Jahren hier während kurzer Zeit weilte, ist inzwischen zwar nicht gewachsen, hat sich aber jetzt zu einer vollendeten Weltdame entwickelt. Sie tritt in tadelloser Salontoilette auf, trägt eine Arie vor und producirt sich als Zauberkünstlerin, wobei sie in sehr geschickter Weise Geldstücke, Cigarren usw. verschwinden und erscheinen läßt. Zum Schlusse tritt Prinzessin Topaze als Serpentintänzerin auf und gleicht dann einem großen Falter. Ihr Gewicht beträgt etwa sieben Kilogramm; ihre Taille hat einen Umfang von 36 Centimeter. In den letzten drei Jahren hat das kleine Fräulein eine Reise um die Welt gemacht. Es besuchte England, Rußland, das Capland und Indien, wo es überall der Liebling von Groß und Klein geworden ist.
Das städtische Orchester, dessen sechszigstes und letztes philharmonisches Concert programmmäßig am nächsten Samstag stattfinden sollte, wird demselben noch fünf weitere Concerte hinzufügen; dieselben werden am., 11., 12., 14 und 15. August im Volksgarten abgehalten.
lei' Der Römerpark im südlichen Stadttheile geht nun seiner Vollendung entgegen. Die Gitterumzäunung ist bereits fertig gestellt. In den nächsten Wochen werden auch die Anschüttungen beendet und alle Flächen besäet und bepflanzt sein. Die Anlage zeigt wieder die oft bewährte Meisterschaft des Hrn. Garten=Directors Kowallek. Die Fläche ist etwa 8½ Morgen groß; es mußten Anschüttungen bis zu vier Meter Höhe gemacht werden. Ein bestimmter Platz für das Kaiser-Wilhelm=Café ist noch nicht vorgesehen. Auf dem großen Mittelfeld dasselbe aufzustellen, dürfte sich nicht empfehlen, da dann der Park seiner schönsten Partie beraubt würde. Recht geeignet ware dagegen der Spielplatz am Eingang von der Claudius= und Maternusstraße.
Schlägerei. In der Nacht vom 2. auf den 3. d. entstand in der Breuerstraße in Deutz zwischen mehrern Personen eine Schlägerei. Einer der Betheiligten, ein Rheinarbeiter, soll den andern Personen aufgepaßt, sie dann überfallen und mißhandelt und sich hierbei eines Messers bedient haben. Die sämmtlichen Betheiligten erlitten mehr oder weniger erhebliche Verletzungen und mußten dieserhalb dem Hospital zugeführt werden.
□ Kirchendiebstahl. Gestern Morgen bemerkte der Küster der Kapelle in der Stolkgasse von der Sacristei aus, daß ein fein gekleideter junger Mann mit einer Frauensperson in die Kirche trat und beide an dem am Eingang angebrachten Opferstock stehen blieben. Gleich darauf versuchte der Unbekannte mit einer Leimruthe Geldstücke aus dem Opferstock zu entwenden, während seine Begleiterin auf das etwaige Herannahen einer Person achtete. Als der Küster nun versuchte, die Kirchthüre von außen zu schließen, wurde er von dem Diebespaar, welches das Vorhaben bemerkt hatte, zu Boden gerannt, worauf dasselbe die Flucht ergriff. Die Frauensperson ist leider entkommen, während der Dieb, von zahlreichen Schulkindern verfolgt, auf dem Eigelstein festgenommen wurde. Er hatte noch verschiedene Werkzeuge, u. a. eine Säge, bei sich. Der Opferstock war außen und innen mit Leimtropfen beschmiert. Die Kapelle war in der letzten Zeit schon
mehrfach von Dieben heimgesucht worden.
P Diebstähle. Ein Photographie=Kasten, welcher an einem Hause an der Machabäerstraße befestigt war, wurde Nachts durch Abreißen des Vorhängeschlosses geöffnet und aus demselben mehrere Bilder gestohlen.— Aus einem Güterzug=Packwagen auf einem hiesigen Bahnhof wurde ein Uniform=Rock eines Eisenbahn=Bremsers entwendet.
b Unfall. Am Sonntag=Nachmittag wurde eine Dame, welche einen Wagen leitete, in Lindenthal auf der Dürenerstraße von dem Wagen geschleudert und derart verletzt, daß sie nach ihrer Wohnung
geschafft werden muhte.# n
2 Unfälle. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Mädchen Aufnahme, welches sich mit kochender Waschlauge beide Füße verbrüht hatte, sowie ein Lehrling, welcher von der Leiter gefallen war und einen Armbruch erlitten hatte.
Unfall. Ein Fuhr=Unternehmer, welcher am Sonntag eine Vergnügungsfahrt nach Königsdorf unternommen hatte, wurde von seinem eigenen Gefährt überfahren. Nachdem man den Verunglückten auf entliehene Matratzen in seinem Wagen untergebracht hatte, wurde er nach Köln zurückgefahren und dem St. Vincenz=Hospital übergeben. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
Unfall. Vor einer Wirthschaft an der Rheingasse kam am Sonntag=Mittag ein Betrunkener so unglücklich zu Fall, daß er mit dem Kopfe auf eine Manerkante aufschlug, wodurch mehrere tiefe Wunden im Hinterkopf entstanden. Man brachte den Verletzten nach der nahe gelegenen Glocken=Apotheke, wo die Wunden gereinigt und ein Nothverband angelegt wurde, und alsdann in einem Wagen zum Hospital.„„
0 Köln=Poll,.Aug.96. In der Nacht vom 1. zum 2. d. wurde in der Pastorat eingebrochen und etwas Haushaltungsgeld gestohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
afkammer. Wegen Unterschlagung von 161
Mark zum aus Bonn
Strafkammer. Wegen Unterschlagung von 161 Nachtheil eines hiesigen Photographen wurde ein Kellner zu einer Geldbuße von 75 M. verurtheilt.— Am 30. März rempelte ein vorbestrafter Tagelöhner von hier zwei junge Leute an und mißhandelte sie durch Schläge. Als ein vorübergehender Mann ihn deswegen zur Rede stellte, slach er nach diesem mit einem Messer, durchlöcherte jedoch nur die Kleider desselben. Das Gericht bestrafte ihn mit sechs Monaten Gefängniß und sprach einen mitangeklagten Anstreicher= gesellen von hier frei.— Am 27. Juni stach ein Dachdeckergeselle von hier eine Fabrikarbeiterin in den Rücken, stach nach mehrern andern Personen, ohne sie zu treffen, und beschädigte die Kleidung der Schwester der Verletzten, wofür er mit einem Jahre Gefängniß bestraft wurde.— Ein früherer Hülfsaufseher im hiesigen Arresthause vermittelte den Verkehr zwischen Strafgefangenen und deren Angehörigen und schmuggelte Lebensmittel in's Gefäugniß ein, wovon er anscheinend den größten Theil für sich behielt. Er wurde in zwei Fällen für überführt erklärt und mit 14 Tagen Gefäugniß bestraft. Die Mutter eines im Gefäugniß eine längere Strafe verbüßenden Bauunternehmers von hier wurde in dieser Sache wegen Bestechung mit 10 M. bestraft, ein mitangeklagter Kaufmann dagegen freigesprochen.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> A u s<space> e i n e m<space> o f f e n<space> s t e h e n d e n<space> Z i m m e r<space> e i n e s<space> Hauses, in dem er möblirt wohnte, stahl ein wegen schweren Diebstahls vorbestrafter einarmiger Schreiber eine Anzahl Kleider, Bücher, Wäsche und Haushaltungsgegenstände. Bei der Haussuchung fand man bei ihm eine ganze Menge Sachen vor, die darauf schließen lassen, daß man es mit einem gewerbsmäßigen Diebe zu thun hat. Das Gericht setzte fünf Monate Gefängniß fest.— Eine oft bestrafte Dirne, die Nachts verhaftet wurde, beschimpfte dabei den Beamten. Das Urtheil lautete auf eine Woche Haft und einen Monat Gefängniß.— Vier Monare Gefängniß erhielt eine oft vorbestrafte lüderliche Frauensperson, welche einem Maurer das Portemonnaie mit 22 M. aus der Tasche stahl.— Ein wegen Beleidigung und Mißhandlung seiner Ehefrau wiederholt vorbestrafter Bauhandwerker erhielt wiederum wegen des letztern Vergehens vier Monate Gefängniß.— Ein Schreiner warf in der Metzerstraße einen Maurermeister Heinrich Knepper zur Erde und schlug ihn mit der Faust in's Gesicht. Das büßt er mit 30 M. Geldstrafe.— Auf der Alten Mauer am Bach wurde ein Anstreicher von einer Frauensperson angerufen. Als er seines Weges weiter ging,
fielen die Tagelöhner Adam Leisten und Fritz Bursch über ihn her und mißhandelten ihn gemeinschaftlich, bis ein Schutzmann hinzu ram. Jeder erhielt 14 Tage Gefängniß.— Seiner Dienstherrschaft, einer hiesigen Speditionsfirma, entwendete ein Kutscher zwei Straußfedern und ein Liter Caviar. Er wurde deshalb zu drei Tagen Gefangniß verurtheilt.— Ein wiederholt bestrafter Pflasterer von hier begab sich
zur Wohnung seines Stiefvaters an der Alten Mauer am Bach, zertrümmerte diesem nach kurzem Wortwechsel alles Mobilar, bewarf das betreffende Haus mit Steinen, widersetzte sich den Schutzleuten in der heftigsten Weise und beschimpfte und bedrohte sie. Das Gericht erkannte auf 28 Tage Haft und ein halbes Jahr Gefängniß.— In unverschämter Weise drang ein Hausirer in die Wohnung eines Anstreichers ein, ohne anzuklopfen, brach den Hausfrieden und drohte, den Anstreicher zu erschießen. Das Gericht setzte eine Woche Gefängniß fest.— Ein zwei Mal bestrafter Reisender unterschlug seinem Dienstherrn über 130 M. und erschwindelte noch außerdem von demselben Geld für einen neuen Anzug. Er erhielt sechs Wochen Gefängniß. Wegen brieflicher Beleidigung eines Arbeits=Soldaten wurde ein Tagelöhner mit einer Woche Gefängniß belegt.
Ein Krawall, der am 27. Mai d. J. auf dem Eigelstein einen großen Menschen=Auflauf verursachte, beschäftigte gestern in längerer Verhandlung das Schöffengericht. Angeklagt waren die Tagelöhner Joseph März, häufig vorbestraft, Hermann Massuch, ebenfalls oft bestraft, Werner Kolzem und Joseph Schmitz, ein Mal bestraft. Sie waren angeklagt, am 27. Mai d. J. den Schutzleuten K. H. und St. mit Gewalt Widerstand geleistet, ad 1. 2 und 3 dieselben thätlich angegriffen und mißhandelt, ad 2 ferner mit Steinen nach den Beamten geworfen zu haben. Der Vorsitzende verlas eine vom Stadt=Anzeiger seiner Zeit gegebene Darstellung des Vorfalles, wonach die Schutzleute sofort blank gezogen und in die versammelte Volksmenge hinein geschlagen haben sollen. Es hätten in Folge dessen eingehende Ermittelungen seitens der Behörde stattgefunden, wobei die Sache in ganz anderm Lichte sich gezeigt habe. Nach den Aussagen von vier Schutzleuten war der Sachverhalt folgender: Mehrere Burschen hatten einen andern mißhandelt und dieser war vor ihnen in eine nahegelegene Wirthschaft geflüchtet. Da ein Menschenauflauf entstanden war, stellte ein Schutzmann den mitbetheiligten März zur Rede. Dieser erwiderte:„Wat wells do? Do häß he nix zo sage.“ Der Schutzmann wurde gleichzeitig von verschiedenen Seiten hin= und hergestoßen. Obgleich der Schutzmann einen Collegen bei sich hatte, waren beide dem Pöbel gegenüber machtlos; denn der Auflauf wurde so groß, daß tein Wagen, selbst keine Pferdebahn, mehr hindurch fahren konnte. Die Schutzleute verwarnten die Rädelsführer und forderten sie vergeblich auf, sich zu entfernen. Diese aber warteten auf das Erscheinen des Flüchtlings. Als dieser aus der Wirthschaft kam, fielen die Rauflustigen wieder über ihn her, und die Schlägerei ging von neuem los. In diesem Augenblick kam von Nippes her ein Pferdebahnwagen mit einem Wachtmeister und einem Schutzmann, die einer der beiden erstern Schutzleute um Hülfe anging. Der hinzugekommene Schutzmann forderte die Menge energisch auf, sich zu entfernen, wurde aber sofort angegriffen, worauf er seinen Säbel zog und dreinschlug. Das Publicum wurde darüber empört und drängte derart auf die Schutzleute ein, daß nun auch die andern die Säbel blank zogen und dreinschlugen, und zwar auf diejenigen Personen, welche sie anfaßten. Auch wurde mit Pflastersteinen nach den Beamten geworfen. Ein Schutzmann kam zu Fall und wurde getreten und überrannt. März konnte nun als einer der Hauptthäter gefesselt werden. Als man eine Droschke holte, um den Verhafteten fortzuschaffen, entführte die Menge das Pferd mit dem Wagen. Der Eigelstein war bis zum Pferdebahn=Depot in der Maximinenstraße voll von Menschen und die ganze Menge drängte bis zum Polizei=Depot nach unter fortwährendem Steinwerfen auf die Schutzleute. Wie der Staatsanwalt hervorhob, habe die Verhandlung klar ergeben, daß die Schutzleute in der rechtmäßigen Ausübung ihres Amtes gewesen seien und daß sie nicht anders hätten handeln können, um die Autorität des Gesetzes zu wahren. Die Angeklagten März und Massuch, welche als die Rädelsführer anzusehen sind, wurden gemaß dem Antrage des Staatsanwaltes zu je zehn Monaten Gefängniß verurtheilt. Die Verhandlung der Anklage gegen Kolzem und Schmitz wurde vertagt,
Vereins=Nachrichten.
§ Der Verein für Gartencultur und Botauik hielt Sonntag=Mittag im großen Saale der Bürger=Gesellschaft eine von 264 Mitgliedern besuchte Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Jos. Ziegler, theilte mit, daß der Verein beabsichtige, in Verbindung mit dem landwirthschaftlichen Verein hierselbst gegen Ende October im großen Saale der Bürger=Gesellschaft eine Obstverkauf=Ausstellung abzuhalten. Hr. Kunst= und Handels=Gärtner Jos. Voß hielt einen Vortrag über die Pflege der zur Verloosung gelangenden Pflanzen. Der Vortragende machte u. a. aufmerksam darauf, daß im August die Staudengewächse zweckmäßiger Weise zu vertheilen bzw. zu verpflanzen seien.
□ Der Post- und Telegraphen-Unterbeamten=Verein beging am Sonntag=Abend sein drittes Stiftungsfest durch eine Festveranstaltung im Victoria=Saale. Die Zahl der Theilnehmer war eine so große, daß der weite Saal dieselben kaum zu fassen vermochte. Um die in allen Theilen wohlgelungene Veranstaltung machten sich namentlich Frl. Caroline Hubert sowie die Herren Richard Teute, Gebr. Hettmer und der Männergesang=Verein Apollo unter Leitung seines Dirigenten Hru. Schlatmann verdient. Frl. Hubert erntete mit den vier Liedern Im Herbst von Franz, Frühling ist da von E. Hildach, Die Antwort von C. Bohm und Postillon'amour von F. Abt den reichsten Beifall. Desgleichen war der Beifall, den Hr. Rich. Teute für seine Violin=Soli errang, wohl verdient. Musikvorträge der Capelle des InfanterieRegiments Nr. 65, Flöten=Soli(Hr. Würz), Chöre des MännergesangVereins Apollo, Trompeten=Solo(Hr. Plaschke) und humoristische und gesangliche Darbietungen wechselten in reicher Fülle ab. Ein kleines Theaterstückchen, Ein Frühstücksstündchen, wurde von Mitgliedern recht flott gespielt und fand gebührenden Beifall. Das Fest wurde beschlossen mit einem gemüthlichen Tänzchen.
* Ehrenfeld,.Aug.96. Gestern Abend versammelten sich die Mitglieder des hiesigen Katholischen Arbeiter=Vereins im großen Saale des Leo=Baues, um das Namensfest ihres Präses. des Hru. Kaplan Christoph Brors, festlich zu begehen. Das Fest verlief in der schönsten Weise. Bei dieser Gelegenheit wurde daran erinnert, daß der Verein in diesem Jahre sein zehntes Stiftungsfest feiere. Dasselbe soll besonders glänzend begangen und bei dieser Gelegenheit zugleich ein neues Vereinsbanner geweiht werden. Zur Bestreitung der Anschaffung der neuen Fahne wurden dem Herrn Präses gestern Abend 200 M. überreicht, so daß jetzt bereits ein Fonds von 500 M. vorhanden ist.
Leu
men Jahreszeit ein, was auf einer besonders starken, oft so
tritt bei sehr viele Leuten in der war
auf einer besonders giurten, oft sogar ungesunden
Hautthätigkeit beruht. In diesen Fällen hat sich der Gebrauch der PatentMyrrholin=Seife vorzüglich bewährt und die Aerzte sind voll des Lobes, welch' wohlthuenden Einfluß die Seife auf die Thätigkeit und Gesundheit der Haut ausubt.—1
Die Patent=Myrrholin=Seife ist überall, auch in den Apotheken das Stück zu 50 Pfg. erhältlich. Man überzeuge sich, daß jedes Stück die PatentNummer 63,592 trägt und hüte sich vor Nachahmungen.
Rheinhöhe am 4. Aug., Morgens 7 Uhr m.37+.06.
Wasserwärme am 3. Aug., Mitt. 12 Uhr: 15 1/%, Abds. Uhr: „ 4. Aug., Moraens 7 Uhr.
150.
—
***

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211 4 Dinstag, 4.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern Nachmittag 2½ Uhr unsern lieben Onkel und Großonkel, den Herrn
vologischer Garten
Dinstag den 4. August, Abends 8 Uhr:
August 1890,
Uhr:
wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 3. August 1896.
Dinstag den 4.
Abends
Einmaliges Concert
des
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
a„
3 Männergesang-Vereinse
„„„„*LFEIIE 4
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 5. August, Morgens 9½ Uhr, vom Sterbehause Köln=Poll, Salmstraße 18, aus.
feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Poll abgehalten.
Ene Wlassahnn-forne
2„Innsbrucker Liedertatel“
**„„ Inenn. h. Pamthant
#
der Pfarrkirche zu Voll abgehatten..... Einlahung erbalSollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalhaben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Dom-Pfarr-Verein.
Für unser verstorbenes Mitglied„
herrn Peter Rommerskirchen
wird am Donnerstag den 6. August, ostgro eurfeve Mitäiieg hiermnit Altar eine heilige Messe gelesen, zu welcher unsere Mitglieder hiermir
freundlichst eingeladen werden.
— Dirigent: Herr Musik-Director Joseph Pembaur K und der ganzen Capelle(42 Musiker) des Ins.-Regiments# Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten
Herrn G. Huber.
· Eintrittspreis von 6 Uhr ab: 1., Kinder 50 Pfg. 4 Actionaire und Abonnenten frei.
Bei eintretender Dunkeihett—
* Beleuchtung. 2
igünstiger Witterung findet das Concert im
—. Bei ungünstiger
a ategerten Kaft.
"—
Kttär Eine Heilege Preffse Hrerseer o„ PUTT
reundlichst eingeladen werden.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche getragenen nachverzeichneten Grundstücke:
1.
3.
I. Flur 13, Parcelle 245/17, Hofraum, Karthäuserwall 10, Wohnhaus mit Hofraum, zugleich auf Flur 13, Nr.-44/17, groß 27 Quadratmeter, Nutzungswerth 1650.; II. Flur 13, Parcelle 244/17, Karthäuserwall zu 10, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, zugleich auf Flur 13, Parcelle 245/17 Nutzungswerth 1650.; b. Hinterbau(nur auf Flur 13,
Nr. 244/17), Nutzungswerth 60., groß 1 Ar 38 Quadratmeter; Eigenthümer: Eheleute Kleinhändler Johann Adam Seffen und Theresia geb. Kniep zu Köln; Flur 35, a. Parcellen Nr. 2184/60, Lindenstraße, Garten groß 2 Ar 51 Quadratmeter, 1,18 Thlr. Rein=Ertrag; b. Nr. 2185/60, daselbst, Garten, 4 Ar 44 Quadratmeter, 2,09 Thlr. Rein=Ertrag; c. Nr. 2186 60, daselbst, Garten,.31 Ar groß, 2,02 Thlr. Rein=Ertrag; d. Nr. 2187/60, daselbst, Garten, 2,57 Ar groß, 1,21 Thlr. Rein=Ertrag; e. Nr. 2188 60, daselbst, Garten, 2,83 Ar groß, 1,33 Thlr. Rein=Ertrag; t. Nr. 2194/60, Lützowstraße, Garten, 1,73 Ar groß, 0,82 Thlr. Rein=Ertrag; g. Nr. 2195/60, daselbst, Garten, 1,90 Ar groß, 0,89 Thlr. Rein=Ertrag; h. Nr. 2196/60, daselbst, Garten, 2,07 Ar groß, 0,97 Thlr. Rein=Ertrag; i. Nr. 2197/60, daselbst, Garten, 2,25 Ar groß, 1,06 Thlr. ReinErtrag; Eigenthümer: Bau=Unternehmer Theodor Kramer und dessen Ehefrau Anna Maria geb. Hütten zu DüsseldorfObercassel;
Flur 31, Nr. 647, Buttermarkt 43, Hofraum mit Wohnhaus, groß 1 Ar 39 Quadratmeter, 2100 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Wirth Wilhelm Bröhl und Juliane geb. Schmitz zu Köln;
a. Flur 35, Nr. 1993/13, Händelstraße, groß 2 Ar 32 Quadratmeter, und b. Flur 35, Nr. 199410,13, daselbst, groß 3 Quadratmeter, a. und b. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, zusammen 3300 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Architekt Karl Franke zu Köln;
Flur 9, Nr. 1372 694, Rothgerberbach 62, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 32 Quadralmeter, 2100 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Rentner Kaspar Oster zu Brühl,
6. October 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
Asse Nealberechtigte, werden ausgefordert, die nicht von selbst aus den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derärtige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gericht glaubhaft zu machen, widrigenfalls selben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range
scd seugen, welche das Creuthun der Grundstücke, Heansprschen, werden aufgefordert. vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufge in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückeo tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 13. tober 1896. Vormittags In. Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
K 5tn. 31. Juli 99v.„ches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Sitzungssaale der Synagogen=Gemeinde.
otn, 20. Juy 1o, 2. Vorstand der Shuagogen=Gemeinde.
Nur
30 Pfg. nontih.
PROGRAMM.
Erster Theil:—
„Marsch“ von Fr. Schubert.
Vorspiel zur Oper„Die Rantzau“ von Mascagni. „ Sangesfrühling“, Lieder ohne Worte von Mendelssghn,## Napolitain und Napolitaine aus„Bal costume“ von Rubinstein. Tonbilder aus der Oper„Die Medici“ von R. Leoncavallo.
Zweiter Theil:
Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
a.„Largo“ von Händel.
b.„Intermezzo“ von Bizet.
„Espana-Walzer“ von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
I. Piamat Chanda 271/ Uhr.
Dinstag den 4. August, Abends 7½
57. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Anschliessend an die 60 Concerte, wird das städtische Orchester
noch 5 weitere Concerte
Im Volksgarten veranstalten und zwar am., II., 12., 14. und 15. August.
Zu diesen Concerten haben nur Dutzend- und Tageskarten Gültigkeit.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Am Mittwoch den 5. August, Abends 8½ Uhr,
findet bei Graß, Eigelstein 88(hinterer Saal), eine
findet bei Graß, Eigeistein 29,00.. 87
Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten
statt. Um zahlreiche Betheiligung bittet
Das
beste und billigste Localblatt in Köln und Umgebung ist der
nfalbe hat sich non Jahr zu Jal)
Kälner Local=Anzeiger. Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr
mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten
ase hesce escheste eschchsce
während er die
um sahireiche Vertzgepozig, biter.. Kevelner=Bruderschaft
Reparatur=Bauverein
t.
Ursula.
sondern
Tarlegung zur Renntniß der Bügerschaft bringt.
völlige Unabhängigkeit nach auen Seiten,
welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
Die Versammlung ist nicht am Mittwoch den 5
am Mittwoch den 12. August.
Vorstand.
4.
Interessen bezeichnen.
Neu eröffnet!
Lenz-Erholung
am
se sesselnden und doch, sittenreinen Erzählungen, we illeton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, er
welche fortdauernd im
Leinver
9
Leine des königl. ungar. LandesCentral=Musterkellers in allen Städten Deutschlands ist zu vergeben.
Offerten an„Musterreller, Dresden.
Magenbeschwerven
Meinen daran leidenden Mitmenscher
Meinen daran leidenden Mitmenschen gebe ich gern unentgeltlich Rath und
Auskunft, wie ich davon befreit und gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. pens. Förster. ombsen, Post Nieheim(Westfalen)
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb) Lackiren der Fahrräder, und hart trocknend
schnell
H. Kuesmücher,
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen
Kreisen der Bürgerschaft großer Veltebtheit,., der kostenireten Veren straßenwäts gelegenen be. theilung des bome, o Lzher, Viertrieb desselben gegen eine matzige
wohnten Unterhäutern der„o Mgugzsch bei Bewohnern von StockAuste lige hiht,. Hauiern oder soschen Unterhaus=Zewohnern, welche sich
auch den Bezug der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend) sichern
nummehr alle unsere Mitbüirger auf das dringendste ein. 10.
nsensen Verteiet, iser atsnt Sschendateassen, onost der witzschaltlichen wie der geistigen, auf den
Sanovahn 1.
Empfehle ein hochseines
obergähriges Lagerbier
aus der renommirten Brauerei von Heinr. Reißdorf, Seperinstraße.
Führe eine sehr gute bürgerliche Küche und halte mich meinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen.
und Gonnern bestens empfohlen.
Garten.
Hochachtungsvoll H. H
Restaurant Massau
Local
täglich frei zur Wohnung gebracht,
für nur 30 Pfg. monatlich, oder nur 90 Pfg. das Vierteljahr,
durch eine äußerst anregende, spannende
(Inh.: Otto Erfteubeck)
empfiehlt Mittagtisch, gut bürgerl. zubereitet, zu 1 K im Abonnement inc. 3/10 Ltr. Herrnhuter Bier der Brauerei V.„
Hübscher kühler Garten.
Verlegte mein Bureau von„
Berlich 37 nach Elisenstrasse 23
Köln.
Levot,
Rechtsanwalt.
62 Altermarkt 6:
Niederlage bei: Andr. Lemm, „ein=Gyrenfeld, Venloerstr. 271.
1
Zurückgekehrt!
Dr. Paul's
Zahnarzt.
Hansn
1
Ring
2612.
96.
abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende,
Gefühnte Schuld.
Von G. Struder.
Neu hinzutretende Bezieher erhalten den Anfang des Feuilletons, so weit
Die Zahlung biten wi, an un
durch Postarte,)
Anmeldungen den ber. Trigern zu Erisebung der Zustelgebihr.
Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntaas eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Veilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Veiträgen: besonderes stets abgeichtgzteneg, eituggg. g.
Außerden enthaält jede Numner der Colonia den Kölner KirchenDurch die Post bezagen Für die Ronate, August und September am O61.
Geschäiftsstelle des Kölner Local=Anzeiger
Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
a. Kellerschrank, Nähachtsessel, Wanduhr. u. schw. Anzug billig Brandenburgerstr. 10.
Frische autbouquets um Myrtenkränze 3M an empfehle
Lepeks
1 U. Fettenhennen 9
213.
Telephon
AurzellenstrapeKo.——
itte!
und
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmistraße 24.
Ge
Mar
Anzei
20 Ofg. Seite) 2 Gesuch Doraus
W
ird
De
Nr.
Wein=)
Mich.
Martit
Get
Gewi
empfieh
Kirsc
Hei
S. K p.
Empfehl
pe
pe
m Kiste
in Kiste Adrian
Alter
Volapük=Voote.
Klasse 10 Pfg., II. Klasse 5 Pie
Hochfeine
Reiner 9 Reiner 2 Vermut Echter T W. Sch
Schottische
Blousenstoffe,
Sammet= und Seiden=Reste werden pottbillig ausverkauft Rinkenpfuhl 2B.
Die betreffende junge Frau, weld: am 12. Juni d. J. in dem Hause KaltMülheimerstraße 71, zur Bestchl gung einer zu vermiethenden Wol nung war und dabei Zeuge des falles in der betr. Wohnung wourdt wird freundlichst gebeten, nochmals dem Hause vorzusprechen.
wie worül Herrn
Lsca Vor
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen
Köln.
Oberre Zögl. vo franz. brave K u. 0 N der Kö