Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke o. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Selzligen Pertz, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Pfg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
MYird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
WSRTET E AE..
Sesh.. b.. Tu. 2E. 88
Nr. 28.(Colonia.)
Sonintags-Beilage.
Sonntag, 12. Juli 1896.
Feuilleton des Keiner Local=Anzeiger. 12. Juli 1896.
&am Beim Fuchsausgraben.*)
Vor zwei Jahren hatten wir unsere Jagd in den münsterländischen imshaiden gründlich von Meister Reinecke gesäubert. Im Herbste vurden beim Treiben vier der rolhhaarigen Räuber zur Strecke ebracht und im folgenden Frühjahr holten die wackern Teckel sünf junge Füchschen aus dem tiefen Bau am Ems=User heraus; die Füchsin war leider nicht zu Hause gewesen und war, wie es schien, in ein anderes Revier verzogen. Zwei Jahre lang hatte sich kein Fuchs in der Jagd sehen lassen und die Jagd hatte sich in dieser Zeit sehr gebessert.
Seit Beginn dieses Jahres aber zeigten sich wieder in unserm Reviere die Spuren von Reinecke's unheilvoller Thätigkeit. Mitten in der Haide sanden wir die Reste einer Birkhenne, die Bauern und Kötter klagten, daß ihre Hühner spurlos verschwänden, und nachdem wir vor einem alten, seit Jahren verlassenen Bau den
Sand vor den Röhren sorgfältig geglättet hatten, sahen wir, daß sich ein Fuchspaar hier häuslich niedergelassen habe.
Jede Woche wurde vorsichtig der Bau revidirt und fast jedes Mal wurden die Reste von Feld= und Haus=Huhn, Wildente, Holztaube, Birkhenne, Hasen= und Kaninchen=Läufe gefunden. An einem schönen, sonnigen Vormittage trafen wir das ganze Gehecke vor dem Bau. Die Füchschen spielten mit einem Hasen=Rückgrat und ließen uns so dicht herankommen, daß wir ihre Farbe und Größe erkennen konnten. Es war die höchste Zeit, der heillosen Familie auf den Pelz zu rücken. Das graue Jugendkleid färbte sich schon röthlich, die Bürschlein mochten schon acht Wochen alt sein, noch vierzehn Tage, dann zieht die ganze Sippe zu Felde in die fußhoch stehende Saat, und wir haben das Nachsehen.
Zwei Tage später zogen wir denn auch zum Thore hinaus. Artig trabten hinter uns vier Jägern vier krummbeinige Teckel her: Erdmann, ein schwerer, fahler Hund, Mineur, ein schlanker, scharfer Hund, Obein, ein junger Hund, der bisher nur im Kunstbau gearbeitet hatte und sich heute die Sporen verdienen sollte, und Callung, eine nervöse, aber scharfe Teckelhündin.
Die Maisonne brannte mächtig auf uns nieder, über den grünen Saaten jubelten die Lerchen, weiße Falter spielten über den Rapsfeldern und fleißig sang die Grasmücke in den blühenden Büschen an dem Heiligenbilde des Weges.
Nach einstündigem Marsche lag der fette Kleiboden mit seinen prangenden Feldern hinter uns und die braune Haide knisterte unter unsern Füßen. Auf den sumpfigen Stellen schwenkte das Wollgras seine silberweißen Fahnen, goldgelber Ginster, von Bläulingen umflattert, säumte den Sandweg, über welchen die braune MoorEidechse schlüpfte, und goldgrüne Sandkäfer flogen schimmernd vor
uns auf.
Mitten in der Haide liegt ein kleines Kötterhaus, in dem ruhige, fleißige Leute wohnen, die in sauerer Arbeit der Cultur Pionier= dienste leisten. Viel Schweiß, viel Mühe kostet es, den Boden abzuplaggen, den harten Raseneisenstein zu durchbrechen, die Sumpfstellen zu entwässern, ehe der Boden die Arbeit lohnt. Der Kötter und seine Frau, der fünfzehnjährige Sohn, die beiden flachsköpfigen „Wichter", elf und acht Jahre alt, selbst die fast siebenzigjährige, schneehaarige„Beßmodder“ schaffen und mühen sich vom Morgengrauen bis zum Sonnensinken jeden Wochentag. Jeder Groschen wird drei Mal umgewandt, ehe er in die Stadt wandert, denn das Geld wächst langsam auf der Haide.
Freudig begrüßen uns die einfachen Leute; denn wir sollen sie von dem Spitzbuben erlösen, der ihnen kürzlich zwei Legehennen stibitzte. So sparsam und genau die Kötterleute auch sind, wir kommen ohne Kaffee und Knabbeln(gebrochenes und dann wieder im Osen ausgedörrtes Weißbrod) nicht fort, die wir nicht bezahlen dürfen; nur mit Mühe setzen wir es durch, daß der Kötter Bezahlung annimmt für die Arbeit, die er und sein Sohn am Bau leisten soll. Aber gern nimmt der Vater eine Hand voll Cigarren, ein Luxus, den er aus seiner Tasche nur an ganz besondern Tagen nach guten Verkäufen sich zugesteht.
Ein schmaler Haideweg, der bald durch Kiefern=Dickung, bald durch kniehohe Moorhaide und sumpfige Sauerwiesen führt, bringt uns nach halbstündiger Wanderung zu Schloß Malepartus. Reinecke hat für seine unterirdische Villa keine schlechte Lage ausgesucht. Der Bau liegt weit genug entfernt von den Menschen, die sein schlechtes Gewissen fürchtet, aber doch nicht so weit, als daß ein kurzer Spaziergang den schnellfüßigen Räuber nicht bald zu einem der einsam liegenden Gehöfte brächte, wo es ab und zu ein Huhn oder eine Ente zu ergattern gibt. Die Haide liesert ihm Birkwild und Hasenbralen, junge Lerchen und Ammern, die Felder Rebhühner und Mäuse, die Ufer der nicht weit entfernten Ems Strandläufer und die Moorwiesen Kiebitze. So ist sein Tisch stets reich gedeckt. Mitten im stubenhohen Kiefern=Dickicht liegt der sichere Bau. Von allen Richtungen führen schmale Wechsel durch das hohe Haidekraut zu den vielen Röhren und im gelben, weichen Sande hat die junge Brut die herrlichsten Spielplätze.
Am Kötterhause haben wir die Hunde zusammengekoppelt; in
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70, 83 7 u. 10. D. Red.
der Nähe des Baues zerren sie wüthend an den Leinen und streben den Röhren zu, und Tüns, des Kötters Sohn, hat Last, die vier eifrigen Krummbeine zu halten. Zweiundzwanzig Röhren
wir vorgestern gezählt, bis auf eine müssen sie verstopft werden. Messer und Beil arbeiten in den Kiefernzweigen mit fleißiger Eile, ganze Berge von Zweigen häufen sich an, und hastig stopft der Kötter die Röhren damit zu, eifrig helfen wir ihm dabei. Der Schweiß rinnt über die Stirnen, die Hände kleben vom Harze, hemdsärmelig und barhäuptig liegen wir auf den Knieen und schieben die Zweigbündel in die Röhren. Dann wird von uns das Gelände noch ein Mal abgesucht, ob keine Röhre übersehen sei, durch die Reinecke uns entwischen könnte, und nun beginnt das Einschliefen. Die Hauptröhre, eine stattliche Einfahrt, haben wir nicht verstopft; wir koppeln den schon lange gierig winselnden und heulenden Erdmann los, und wie der Blitz verschwindet der braune Bursche im Bau. Gespannt wartet alles auf das erste Lautwerden des Hundes. Man vernimmt keinen Laut, als den schmetternden Schlag des Baumpiepers, das ferne Gurren der Holztaube, das Piepen einer Meise und das Surren der summenden Fliegen. Plötzlich wendet ein Jäger den Kopf und neigt sich lauschend; das geübte Ohr hat den Hund Hals geben hören. Jetzt vernehmen auch wir einen Laut; wie aus weiter Ferne klingt es, dumpf und schwach:„Hoau, hoau, hoau...“ Eine Weile tönt das unterirdische Gebell fort, dann hört es auf und Erdmann erscheint, mit gelbem Staube bedeckt, wieder vor der Röhre und eilt zu einer entferntern, verstopften. Die andere Röhre ist ihm zu eng gewesen. Schnell öffnen wir die Röhre, eilig schlieft Erdmann ein. Es nicht lange, so wird er wieder laut, anscheinend an derselben Stelle, wie vorhin. Vor das Hauptrohr werden Calluna und Obein gesetzt, die sofort im Bau verschwinden. Bald werden auch diese laut, der Hündin feines„hu, hu, hu“ klingt mit den gröbern Lauten der Hunde zusammen.
Plötzlich verstummt der Standlaut, um nach einer Weile an einer andern Stelle wieder zu beginnen. Die Füchse haben den Platz gewechselt. Jetzt wird auch Mineur eingelassen, wenige Minuten danach gibt auch er an derselben Stelle Laut, wie die übrigen. Hier wird der Einschlag gemacht. Der Spaten knirscht im Erdreich, die Sandschollen fliegen dumpfdröhnend in das Haidekraut, fast zwei Fuß tief muß gegraben werden, dann fällt der feuchte gelbe Sand unter dem Spaten zusammen, scharfe Fuchswitterung strömt hervor, und aus der geöffneten Röhre klingt hell der Standlaut der Teckel. Ab und zu erscheint ein spitzer Kopf in dem Einschlag, athmet tief frische Luft und verschwindet wieder, während die Jäger mit lautem„Hu hetz hetz, hu faß faß“
die Hunde anfeuern.
Schon glaubten wir, daß die wackern Krummbeine mit einem Füchschen zu Tage kommen werden, da erscheint erst der eine, dann die andern auch in dem Einschlag, klettern heraus und geben deutlich zu erkennen, daß sie die Füchse verloren haben.
Andere Röhren werden geöffnet, wieder schliefen die tapfern Hunde ein. Wüthender Standlaut verkündet bald darauf, daß sie wieder vor den Rothröcken liegen. Ein zweiter Einschlag wird gemacht, wie es scheint, wieder vergeblich. Da wirft sich mit einem Male Waldmann's Herr auf die Erde und hilft seinem Teckel, der rücklings im Einschlage erscheint, heraus. Am Schwanze zieht er Waldmann hervor, der knurrend einen jungen Fuchs um die Kehle gefaßt hält. Der kleine Räuber ist todt. Die übrigen Teckel stürzen jetzt über ihn her und knuffen daran herum. Schließlich nimmt man ihnen den Fuchs ab und hängt ihn an eine Kiefer.
Wieder beginnt das Hetzen, wieder schlieft die mordlustige Gesellschaft ein. Ein zweiter, ein dritter, ein vierter Fuchs, alles junge, wurden zu Tage gefördert. Die Teckel zausen an den todten Füchsen herum, aber noch bleibt ihnen die schwerste Arbeit: die Füchsin muß noch im Bau sein. Wieder schlieft Erdmann ein, gefolgt von Mineur, wieder haben sie Standlaut. Die Jäger warten, das Gewehr schußbereit, der Kötter hält die Schaufel zum Schlage bereit, um dem verhaßten Hühnerdieb die Quittung für die beiden Legeheunen zu geben. Aber die Füchsin ist schlau. Vor einer etwas abseits liegenden Röhre zittern die hineingestopften Zweige ganz merkwürdig; eine spitze Nase erscheint, eein breiter Kopf mit blinzelnden Angen, ein Sprung, da ersch int der Fuchs; er hat sich durch die Zweige gequält und schlau die offenen, von Jägern besetzten Röhren gemieden. Schnell ist der Fuchs, aber schneller das Blei; kaum zehn Schritte ist er vom Bau, da donnert der Schuß und Reinecke überkugelt sich im Haidekraut. Die Teckel stürmen aus dem Bau hervor und machen ihm den Garaus.
im
Die Hühne., Hasen und Brut=Hennen, deren Reste hier Haidekraut umherliegen, sind gerächt.
* Zous,.Juli96. Durch Erlaß der Herren Minister der geist lichen usw. Angelegenheiten und des Innern ist genehmigt worden, daß hier eine neue Niederlassung der Genossenschaft der Barmherzigen Schwestern vom heiligen Vincenz von Paul aus dem Mutterhause Köln=Nivpes behufs Ausübung ambulanter Krankenpflege errichtet werde.
* Aachen,.Juli96. Vor der hiesigen Strafkammer hatten sich wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz, Verfälschung von Lebensmitteln durch Pferdefleisch zwei Schweinelietzger und deren Ehefrauen wegen Beihülfe hierzu zu verantworten. Dieselben sollen in erheblicher Weise Pferdefleisch den verschiedensten Wurstsorten zugesetzt haben, ohne daß die Käufer von diesem Verfahren Kenntniß hatten, während der Preis der Waaren ein solcher war, daß er die Vermuthung nicht aufkommen ließ, daß die Käufer minderwerthige Waare erhalten hatten. Dieserhalb wurden die Manner zu 150 M. bzw. 100 M. und deren Frauen zu je 50 M. Geld- bzw. Haftstrafe
Neuß,.Juli96. Auf dem am Samstag stattgehabten Termin zur landespolizeilichen Prüfuna des neuen BahnhofsProjectes 14, den Herr Regierungs=Präsident Frhr. v. Rheinbaben aus Düsseldorf leitete, führten die Vertreter der Eisenbahn u. a. aus, die Höhe der Erftbrücke sei von dem Herrn Oberpräsidenten auf 14,2 festgesetzt über 0 Düsseldorfer Pegel, gleich hier 14,85. Diese Feststellung von Seiten des Herrn Oberpräsidenten sei für die Bahn allein maßgebend. Dagegen erklärte der Herr Bürgermeister Tilmann, daß jene Entscheidung nur für den Erfthafen als Winter= bzw. SicherheitsHafen getroffen, nicht aber für den Handelshafen Neuß, und dafür sei Rheinbrückenhöhe unbedingt zu verlangen. Jedenfalls dürfte die Stadtverordneten=Versammlung eine Klage gegen die Bahn wegen Entwerthung ihres Hafens bei der Expropriirung des für den Brückenbau nöthigen Terrains beschließen; er für seine Person bestehe aber nicht darauf und glaube, man könne die Höhe von 14,85 annehmen, wenn die Bahn andere Concessionen mache, z. B. die Hafenbahn baue. Diesen Ausführungen trat der Vorsitzende der hiesigen Handelskammer bei, wogegen von den sämmtlichen übrigen Vertretern der Stadt und der Handelskammer die Rheinbrückenhöhe 16,3 über 0 Düsseldorfer Pegel sehr energisch verlangt wurde. Nicht ohne nachhaltigen Eindruck blieben hierbei die Ausführungen eines Vertreiers der Stadt, welcher darlegte, daß dieses Verlangen nicht nur in der Billigkeit begründet sei, sondern auch im Rahmen des vorliegenden Projectes XIV und in der Hauptsache auch ohne große Kosten von Seiten der Eisenbahn ausgeführt
werden könnte. Der Herr Regierungs=Präsident ersuchte hierauf den Vertreter der Bahn, sich darüber zu äußern, ob diese Ausführungen richtig seien. Jener mußte dies zugestehen und erklären, daß die Sache sich thatsächlich so machen lasse, der Kostenpunkt werde einige Hundertausend M. betragen Nun erfolgte von einem andern Vertreter der Stadt ein warmer Appell an die Regierung, sie möge nicht zugeben, daß eine Gemeinde nur wegen einer verhältnißmäßig geringen Geldersparniß seitens des Eisenbahnfiscus durch eine niedrige Brücke für alle Zukunft schwer geschädigt werde, denn unser Hafen würde dadurch ohne Zweifel ein Hafen zweiter Ordnung werden, und es sei der Ruin der Hauptindustrie unserer Stadt, der Mühlenbranche, hier zu befürchten. Der Herr Regierungspräsident beauftragte die Bahn, einen Kosten=Anschlag für den neuen Anschluß der Hafenbahn auszuarbeiten; die StadtverordnetenVersammlung aber solle einen Beschluß fassen, ob sie Rheinbrückenhöhe für die Erftbrücke verlange, oder welche Concessionen sie eventuell bei Aufgabe dieses Verlangens von der Bahn wünsche, diese aber genau
präcisiren.
8 Viersen,.Juli96. Auf der Tagesordnung der heutigen Stadtverordneten=Sitzung stand die Bürgermeister=Wahl. Hr. Bürgermeister Stern wurde einstimmig wiedergewählt.
* Kirspelwaldniel,.Juli96. Gestern Morgen brach auf dem großen Ackergehöfte des Hru. Karl Herx im Leloh Feuer aus. Scheune, Pferde=, Schweine= und Schaf Stall wurden eingeäschert. Leider kamen nenn Schweine in den Flammen um; zwei andere mußten in Folge der erlittenen Brandwunden sofort abgeschlachtet werden. Der Schaden ist bedeutend.
T Wesel,.Juli96. Heute Vormittag wurde beim Rangiren am hiesigen Bahnhof ein Hülfsbremser überfahren und sofort getödtet.
m Elverfeld,.Juli96. Ein großer Erdrutsch fand gestern Abend auf dem hiesigen Bahnhofe Döppersberg, der gegenwärtig bedeutend erbreitert wird, bald nachdem der Schnellzug Nr. 35 NachenBerlin denselben verlassen hatte, statt. Eine etwa 20 Meter hohe Felswand, die zum Theil schon abgetragen war, stürzte mit gewaltigem Krachen zusammen und verschüttete das dritte und das zweite Geleise vollständig. Die Folge davon war eine große Betriebsstörung, weil nach dem Unfalle noch acht Personenzüge die Strecke passiren mußten. Der Verkehr mußte auf dem einzigen freigebliebenen ersten Geleise bewältigt werden, was natürlich zur Folge hatte, daß sämmtliche Züge auf den Vorstationen Elberfeld=Steinbeck und Unterbarmen längere Zeit warten mußten. Unberechenbares Unglück hätte entstehen können, wenn der Erdrutsch während der Ausfahrt eines Zuges, die stets auf dem zweiten Geleise geschieht, erfolgt wäre; denn große Felsblöcke befanden sich unter den abgestürzten Erdmassen. Nach Verlauf von zwei Stunden war wenigstens das zweile Geleise frei gemacht, so daß die größte Störung beseitigt war. Das dritte Geleise ist indessen derart verschüttet, daß man an den Aufräumungsarbeiten mindestens noch den ganzen heutigen Tag zu thun hat.— Ein in der Gerberstraße wohnender Kürschner stach seine Frau im Laufe eines häuslichen Streites mit einer Scheere in die Seite und verletzte sie tödtlich. Nach der That entfloh er. Die Frau wurde in's Krankenhaus, ihre drei Kinder in's Armenhaus gebracht.
□ Bochum,.Juli96. Der Bergmann Rudolph Berner aus Wattenscheid, ein dem Trunke ergehener Mensch, lebte mit seiner Familie in Unfrieden und mißhandelte seine arme Frau fortgesetzt in der empörendsten Weise. Am 23. Mai d. J. kam er am frühen Morgen schon betrunken nach Hause, gerieth mit seiner Frau einer Kleinigkeit wegen in Wortwechsel und tödtete diese mit einem Brodmesser. Das Urtheil des hiesigen Schwurgerichts wegen dieser That lautete auf fünf Jahre Zuchthaus.
7 Münster,.Juni96. Die 57jährige Hebamme Elisabeth Kaldewey aus Liesborn hatte sich gestern vor dem Schwurgericht wegen Mordes zu verantworten. Dieselbe war mit 16 Jahren in den Dienst des Colons Böcker gen. Riese getreten und darin bis zum 32. Lbensjahre verblieben,
*

wo sie Hebamme wurde. Im vorigen Jahrenahm sie nun, lediglich um die Schande von dem befreundeten Hause abzuwenden, die Haushälterin von Böcker zu sich, erdrosselte ein von dieser geborenes Kind mit einem Streifen Leinwand und verbrannte die Leiche am andern Tage in einem Ofer Die Angeklagte war in vollem Umfange geständig; sie erklärte ausdrücklich, den Plan und die Ausführung der unseligen That ganz allein auf sich zu nehmen. Weder die Haushälterin Korte noch auch Böcker oder dessen Sohn hätten von derselben gewußt. Die Geschworenen sprachen das Schuldig aus, und der Gerichtshof erkannte auf Todes strafe, sprach der Angeklagten aber nicht die bürgerlichen Ehrenrechte av. Die Geschworenen empfahlen die Verurtheilte einstimmig der Gnade
2 Elberfeld,.Zuisb. Bei einem Gewitter schlug der Blitz gestern Nachmittag in das Wohnhaus eines zwischen hier und Neviges
wohnenden Ackerers und setzte dasselbe in Flammerz Ter.,„ Wasser
mangel machte ein Löschen unmöglich, so daß das Haus nebst einer Schmiede und einer Scheune bis auf den Grund niederbrannte. Die Bewohner, meist unbemittelte Weber, hatten nichts versichert. J. Baumberg,.Julisd. Gestern Nachmittag entlud sich ein heftiges Gewitter über unsern Ort, und ein Blitzstrahl tödtete einen jungen Mann, der, auf einer Heukarre liegend, seinem Heimathsorte Richrath zufuhr. Auch das Pferd wurde sofort getödtet, während
versehrt blieb. Tags vorher hatte der Getödtete in Richrath das h. Sa crament der Firmung empfangen.
Wiesbaden,.Juli96. Am Samstag hatte ein Leyrer mit seinen
Schülerinnen einen Spaziergang in den Wald gemacht. Am Abend erkrankte zu Hause das achtjährige Töchterchen eines hiesigen Schuhmachermeisters und starb in der Nacht. Der herbeigerufene Arzt stellte Vergiftung durch Schwämme fest, die das Kind im Walde genossen
E Mannheim,.Juli96. Ein Kohlendiebstahls=Proceß, von dem man auch am Niederrhein mit Interesse Kenntniß nehmen wird, spielte sich heute vor der hiesigen Strafkammer ab. Die Kohlenschiffe haben gewöhnlich einen Ueberschuß über die nominelle Ladung. Der hiesige Accordant Joseph Mathes machte sich diese Gepflogenheit in der Weise zu Nutze, daß er mit mehrern Ruhrschiffern der Bergbauund Schifffahrts=Actiengesellschaft vorm. Gebr. Kannegießer, sowie mit dem hiesigen Lagerverwalter dieser Gesellschaft, Peter Regensburger, die Vereinbarung traf, den Kohlen=Ueberschuß waggonweise auf die Seite zu schaffen. Sieben Eisenbahn=Waggons mit 90, 00, und mehrere Fuhren wurden für Mathes auf diese Weise verladen. Regensburger und die Schiffer erhielten von Mathes 1e#####en—.
für den Waggon Vergütung. Das Urtheil lautete gegen Mathes auf
1 Jahr 6 Monate, gegen Regensburger auf 1 Jahr 4 Monate, gegen Schiffer Johann Engels von Duisburg auf 4 Monate, gegen Schiffer Wilhelm Engels von Duisburg=Hochberg auf 2 Monate un gegen Schiffer G. v. d. Dunk von Mülheim an der Ruhr ebenfalls auf
2 Monate Gefängniß.
Was draußen vorgeht.
Kaiser Wilhelm II. hat seine übliche Nordlandsreise angetreten, nachdem er noch vorher einer Bereicherung unserer Flotte, dem Kriegsschiff Friedrich III. den Namen gegeben. Die Frage, ob er nach Vollendung seines Ausflugs England besuchen werde, ist jetzt zweifellos im verneinenden Sinne entschieden. Durch den Besuch der englischen Schiffsbaumeister in Preußen und durch die denselben vom Kaiser wie von den Behörden und Privaten erwiesenen manchfaltigen Aufmerksamkeiten ist das, Dank der Anmaßung gewisser Engländer, im Zusammenhange mit der Transvaal=Angelegenheit getrübte Verhältniß zwischen England und Deutschland keineswegs in irgend welchem nennenswerthen Maße verbessert worden; läge die Sache umgekehrt, d. h. wären Deutsche in England bei ihrem corporativen Erscheinen in ähnlicher Weise officiell und nicht officiell geehrt worden, so könnte man darin eine gewisse Entschuldigung erkennen und auf Grund dessen erwarten, daß der deutsche Kaiser nicht wieder solchen Unwürdigkeiten ausgesetzt ware, wie vor einem Jahre während der kriegerischen Erinnerungsseier. Diese Unwürdigkeiten reichten ja nicht bis an ihn heran, berührten aber das deutsche Volksgefühl empfindlich genug, um eine baldige Wiederholung des Kaiserbesuchs auf englischem Boden demselben als ein Unding erscheinen zu lassen.
An dem Reichstag, der in die dies Mal nach angestrengter Arbeit besonders verdienten Ferien gegangen ist, wird jetzt mangels anderer Behandlungsstoffe vielfach herumgekritelt und zumal muß das Centrum sich intra und extra muros allerhand Begutachtungen gesallen lassen. Im allgemeinen aber wiegt der Eindruck vor, daß „dieser Reichstag“ und in ihm das Centrum als ausschlaggebende Partei Tüchtiges geleistet. Selbst die national=liberale Presse, die sich im vorigen Jahre über die Weigerung„dieses Reichstages", den frühern Reichskanzler zu beglückwünschen, bis zur Erschlaffung empört hatte, gibt heute zu, daß dieses Parlament in der Geschichte unverwischbare Spuren zurücklassen werde. Natürlich ist damit zunächst die Vollendung des Bürgerlichen Gesetzbuches gemeint.
Die am vorigen Sonntag stattgehabten Wahlen zur Halb=Erneuerung der Repräsentantenkammer Belgiens haben wider Erwarten nicht sofort den Katholiken die parlamentarische Mehrheit gesichert. Dies liegt daran, daß in Antwerpen von der conservativen Partei die Christlichen Demokraten als selbständige Partei sich trennten und das Verhältniß der Stimmen dermaßen zu Ungunsten der 1894 im ersten Wahlgange siegreichen Conservativen verschoben, daß die Candidaten der letztern mit denen der Liberalen in die Stichwahl kommen. Der Vorsprung der Conservativen, denen noch nicht 1000 Stimmen an der absoluten Mehrheit fehlen, ist indessen so groß, auch werden die Christlichen Demokraten am Sonntag sich so verhalten, daß der Sieg der Conservativen gesichert ist; officiell für die letztern zu stimmen, dafür konnten sich die Christlichen Demokraten nicht entscheiden, was erklärlich wird durch die Verketzerung, die ihnen von gar zu einseitig conservativer Seite zu Theil wurde. Die Liberalen gehen ihnen jetzt natürlich um den Bart, ist jeuen doch jedes Mittel recht, welches die conservative Mehrheit schwächen kann und in ihnen selbst die übrigens ganz aussichtslose Hoffnung stärkt, wieder empor zu kommen. In Brüssel selbst war es durch das Bemühen des Staatsministers Beernaert gelungen, die Conservativen zum Zugeständniß einiger Mandate an die Christlichen Demokraten zu bewegen, dort ist so der immerhin recht bedenkliche häusliche Zwist zur Zeit wenigstens unterdrückt. Jedenfalls hat der Antwerpener Vorgang gezeigt, daß ein gar zu starres Verhalten gegen die christlich=socialen Bestrebungen nicht vom guten ist, und einsichtige bis jetzt noch über Gebühr zurückhaltende conservative Politiker werden daraus die Lehre ziehen, die der einsichtsvolle Beernaert längst gezogen hat und deren Summe in den beiden Worten wieder zu geben ist:„Vertragt euch!" Der Liberalismus ist in den letzten Wahlen noch tieser geduckt worden, als ihm das schon 1894 passirte,#perlor er in
Arlon einen Sitz an die Katholiken; in Philippeville und in Nivelles alle seine Sitze, denn hier kommen jetzt die Katholiken statt die Liberalen in die Stichwahl, und zwar mit den Socialisten. Die Liberalen wollen nun in der Stichwahl für— die Socialisten stimmen, eine vortreffliche Illustration zu dem auch von deutschen National=Liberalen pomphaft vertretenen Satze, daß die belgischen Liberalen einzig einen nationalen und socialen Halt böten. Aber diese Illustration ist bei weitem nicht die einzige. Zahlenmäßig ist nachweisbar, daß die Liberalen, diese Stützen des Nationalgefühls, der gesellschaftlichen und wirthschaftlichen Ordnung, schon gleich bei der Hauptwahl zu Zehntausenden für die Socialisten eingetreten sind; sie stellten schon gar keine eigenen Candidaten mehr auf, um wo möglich der braven Social=Demokratie sofort den Sieg über den schlimmen Klericalismus zu sichern. So in Brügge, in Mecheln, in Löwen, in Courtrai. Auf diese Weise sind die socialistischen Stimmen, die ja allerdings stellenweise, wie in Brüssel, auch aus eigener Kraft sich stark vermehrten, doch ganz unverhältnißmäßig in die Höhe geschnellt worden. Die Liberalen machen nun das Kunststückchen, zu behaupten, diese Thatsache bedeute einen„Niedergang des Klericalismus“, welcher der wachsenden Fluth des Socialismus nicht widerstehen könne; thatsächlich liegt aber darin der Beweis für den Bankerott des Charakters der Liberalen. Ehrliche Liberale, die nicht nur durch die Parteibrille sehen und kein augenblickliches Bedürfniß verspüren, einen todten Leichnam zu elektrisiren, damit er ein Scheinleben bekommt, geben den großen weitern Rückgang des Liberalismus offen zu(wenn sie auch mit dem angeblich durch Abtrennung der Christlich=Socialen von den Conservativen herbeigeführten„Rückgang des Klericalismus“ sich zu trösten suchen).„In der Provinz verlor er die letzten Mandate, die ihm noch von den frühern Niederlagen her verblieben waren, so daß er künftig im Brüsseler Parlamente nur durch einen einzigen Abgeordneten vertreten sein wird. Dieser tiefe Sturz einer noch vor wenigen Jahren so mächtigen politischen Partei steht in der parlamentarischen Geschichte Europa's wohl beispiellos da. Selbst in der Hauptstadt Brüssel, die man seit Jahrzehnten als die Hochburg der liberalen Partei betrachtete, hat sie zwar die erhebliche Zahl von 40,000 Stimmen erhalten, es aber doch nicht ein Mal zur Stichwahl gebracht.“ Bei all' dem kann man aber doch noch nicht zu der Erkenntniß sich aufschwingen, daß die Gesinnungsgenossen durch Unterordnung unter den Umsturz in den genannten Städten Bankerott gemacht haben.
Spanien lag längere Zeit in einer Art von Handelskrieg mit Deutschland. Neuerdings ist den damit verbundenen Schäden durch ein neues Handels=Abkommen beider Mächte entgegengetreten worden, welches die Zustimmung beider spanischer Kammern erlangt hat. Freilich gegen liberalen und republicanischen Wunsch; in dem Lager dieser Leute liebäugelt man mit Frankreich und wittert hinter dem Handels=Abkommen eine politische Annäherung an Deutschland. Es sind dieselben politischen Hanswürste, die das spanische Volk von Zeit zu Zeit regelmäßig mit der unsinnigen Nachricht aufzureizen suchen, Deutschland wolle Marocco annectiren. Wenn irgend eine Macht auf dieses Reich einen Anspruch hat, dann ist es nach spanischer Volksvorstellung Spanien selbst. Man kann sich des Verdachtes nicht erwehren, als seien jene Hetzer von Frankreich gedungen, dem spanischen Volke ein Tuch vor die Augen zu hängen, damit es die französischen Machenschaften, welche eine thatsächliche Bedrohung der Absichten Spaniens auf Marocco sind, nicht merke. Gleichzeitig mit dem liberal=republicanischen Vorstoße warfen sich weite spanische Kreise jenen französischen Truppen an den Kopf, welche mit einem Geschwader verschiedene spanische Hafenstädte besuchten. Schwatzsüchtige Bürgermeister machten dabei schon das spanisch=französische Bündniß sertig und zum Ueberfluß kamen noch die Carlisten in der Kammer und verlangten den Anschluß Spaniens an das russisch=französische Bündniß. Hier wurden sie aber kühl abgewiesen.
** Eine drollige Verwechselung ist dem altkatholischen„Bischof“ Weber zugestoßen. Am Peter= und Paul=Feste hatte er zu Freiburg i. Br. einigen Altkatholiken die Firmung gespendet; nachher ließ er im erbgroßherzoglichen Palais aufragen, ob er vor seiner Abreise noch eine Audienz beim Erbgroßherzog von Baden haben könne. Es wurde ihm zur Antwort: da der Erbgroßherzog in wenigen Stunden nach Karlsruhe reisen müsse, so könne der Empfang nur stattfinden, wenn Hr. Weber sich bald einfände. Das war um die Mittagszeit. Gegen 2 Uhr, erzählt das D. Volksbl. weiter, fuhr der Wagen vor dem Hotel vor; Hr. Weber befahl:„Fahren Sie mich zum Palais!“ und stieg ein Der Kutscher fuhr los und fuhr zum Münsterplatz vor das erz bischöfliche Palais. Hr. Weber merkte die Verwechselung nicht und trat in's Palais. Da der erzbischöfliche Hofkaplan auswärts Nachmittags=Gottesdienst hielt, so entwickelte sich der Besuch weiter, bis Hr. Weber zu seinem größten Erstannen plötzlich vor dem— Erzbischof von Freiburg stand. Eine Entschuldigung stammeln und den Rück zug antreten, war das Werk eines Augenblicks.
** Vom Setzer=Kobold. Man kennt ihn ja schon lange, und wundert sich nicht mehr so leicht; aber was zu toll ist, ist zu toll! Steht da in der Nr. 326 der Crefelder Zeitung im Handelstheile ein Seidenwaaren=Bericht aus Lyon, der über Seidenwaaren leider nichts, aber auch rein gar nichts berichtet; dagegen rollt er die allerintimsten Contor=Verhältnisse vor dem stannenden Auge des Lesers auf. Er enthält nämlich die Halbjahrs=Rechnung des Lyoner Seidenwaaren=Bericht erstatters der Crefelder Zeitung, aus welcher zu entnehmen ist, daß der Correspondent vom Januar bis Juli 26 Berichte à 3 Francs geliefert hat und dafür zusammen 78 Francs liquidirt. Für einen Extra=Bericht liquidirt der anspruchsvolle Herr dann noch 5 Francs„extra“. Und bei alle dem ist es noch ein Glück, daß der Lyoner Correspondent der Crefelder Zeitung nicht in der Eile sich vergriffen und— was ja auch ein Mal vorkommen kann— anstatt dieser Liquidation ein anderes Papierchen geschickt hätte, etwa eine Schneider=Rechnung oder etwas noch Delicateres. Uebrigens liegt es uns, so schreibt die Niederrh. Ztg., fern, mit dieser Enthüllung unserer Collegin vom Fach etwas Boshaftes sagen zu wollen. Im Gegentheil! Wir sitzen, wie alle Zeitungen in dieser Beziehung, im Glaskasten, und deshalb fällt es uns auch nicht ein, mit Steinen zu wersen. Erst vor wenigen Wochen stand in unserm Handelstheil ein Viehmarkt=Bericht, der getreulich über Seidenpreise unterrichtete, mit dem lieben Vieh also nicht das Mindeste zu thun hatte. Und in der heutigen Mittags=Ausgabe im localen Theile bezeichnete der SetzerKobold den 22. März nächsten Jahres als den hunderljährigen Geburtstag Kaiser Wilhelm's II. Wir wünschen nun unserm Kaiser von Herzen ein langes, langes Leben; aber im nachsten Frühjahr hoffen wir ihn doch nicht als hundertjährigen Greis, sondern in der Vollkraft seiner Jugend zu begrüßen. Aber so geht's! Der Setzer=Teufel dreht alles von unterst zu oberst, foppt alle Welt und am meisten die schon ohnehin so viel geplagten und geärgerten Redacteure; kurz, es wäre eine
Mißverstanden wie telephonirt, so lautet die neueste Variante der frühern Seutenz„gelogen wie telegraphirt". Daß sie nicht ganz der Berechtigung entbehrt, will die folgende Zeitungsnummer beweisen, welche nach dem Tourist auf dem Wege der telephonischen Berichterstattung entstanden sein soll, aber vermuthlich ebenfalls„gelogen" ist:
Was der Ausrufende telephonirt. Wie es verstanden und gedruck
Mian.eli.####uzz#an Gr###n Julius Meyer, der Leiter der
Wien. Julius Payer, der Leiter ersten österreichischen Nordbahnder österreichischen Nordpol=Expedi. Direction, ist in Bremen zum
tion, hat sich nach Bremerhafen Grafen ernannt, weil er mit aller
gewandt, wo er alsdann eine Gewalt eine neue Confession, die neue Expedition ausrüsten wilt. der Christen, will.
Rom. Die Papiere der italie. Die Füsiliere der Italiener sind nischen Bank haben heute an den krank, sie haben heute ein böses Börsen meistens verloren; sie no. Reißen in den Ohren; es desertiren tiren ungefähr 755. aus dem Heere 750.
Stuitgart. Die socialistische Par. Bei dem socialistischen Lakai tei Würtembergs publicirt so eben Hirtenberg explodirte so eben eine ihre Candidatenliste. Die Liste ent= Granatenkiste. Die Kiste enthielt hält 18 Personen, von denen einige 18 Patronen, von denen einige in mehrern Wahlkreisen candidiren. mehrere Male leise detonirten.
Budapest. Offen wird in Buda. In Ofen und in Budweis ist die pest ausgesprochen, daß Wekerle Pest ausgebrochen, so daß der noch in diesem Jahre die Geschäfte Schrecken noch in diesem Jayre wieder in die Hand nehmen wird. heftig überhand nehmen wird.
Bangkok. Der Kronprinz von Der Kronprinz von Siam, der Siam, der an Asthma litt, hat auf dem Asphalt schritt, ist ausausgelitten. Sein Hinscheiden hat geglitten. Sein Hingleiten hat die die Bevölkerung tief erschüttert. Bevölkerung tief erbittert. Man Man rühmt ihm nach, daß er einen rühmt ihm nach, daß er vortreffvortrefflichen Charakter, wie sein licher und compacter wie sein Vater Vater, besessen habe. gesessen habe.
** Bei der Musterung. Der General ist zur Musterung eingetroffen und will auch die Caserne besichtigen. Durch Regimentsbefehl ist daran erinnert, daß die Temperatur in allen Stuben nicht über 15 Grad betragen darf. Der General betritt ein Zimmer, lobt die Sauberkeit und fragt den Stubenältesten:„Wie viel Grad sind hier, mein Sohn?“ Gefreiter:„Fünfzehn Grad, Herr General!“ General:„Zeige mir doch'mal das Thermometer!“ Gefreiter:„Wir haben kein's, Herr General!“ General:„Na, woher weißt du dann, daß es fünfzehn Grad sind?“ Gefreiter:„RRR—egimentsbefehl, Herr General!“
** Ueber ein Idyll auf der Secundairbahn berichten die M. N. N. aus Reichenhall: Am 25. Juni ließ auf der Linie Reichenhall=Berchtesgaden zwischen Gmain und Hallthurm der Heizer seine Kohlenschaufel von der Locomotive fallen; ruhig sprang er vom „Zügle“ herab, lief zurück, bis er die Schaufel wieder fand, dann dem „Zügle" wieder nach, holte es auch bald ein, sprang auf und ging dann unter der ungemessenen Heiterkeit der Fahrgäste an seinen Platz zurück.
60 Die„singenden“. Esel. Der Pariser Polizei ist bekannt,
daß man einen gar zu sehr schmetternden Carnarienvogel durch Ueberhäugen eines Tuches über den Korb zum Schweigen bringen kann; bei der Uebertragung dieser Methode auf die Esel hat sie aber kein Glück gehabt. Im zweiten Pariser Bezirk liegen große Markthallen, zu denen die„Kappusbauern“ aus den Pariser Vororten schon früh Morgens mit ihren Eselkarren anfahren. Nach Ausladung der Gaben der Ceres werden die Esel in den benachbarten Straßen aufgestellt, wo sie sich dann an ihrem Futter ergötzen und ihren Morgengesang anstimmen, nicht gerade zum Ergötzen der Anwohner, die durch den Gesang gewaltsam aus Morphens Armen gerissen werden, eine im Paris doppelt empfundene Unbequemlichkeit, weil man dort spät zu Bett zu gehen und spät aufzustehen pflegt. Man wandte sich also, um der unliebsamen Musik zu steuern, an die Polizei, und diese verordnete, daß die dienstthuenden Polizisten jedem Esel, der sein Lied anstimme, einen Sack über den Kopf streifen sollten. An einem der letzten Morgen begann um 5 Uhr wiederum die Eselsymphonie, ausgeführt von hundert und einigen Grauschimmeln. Die gehorsamen Polizisten sprangen sofort mit den Dämpfern herbei und umhüllten damit die Eselsköpfe. Nun aber erhoben die Esel, statt zu schweigen, ein Jammergeschrei, noch furchtbarer als ihr natürlicher Gesang, vor dem schon der Löwe fliehen soll. Alle Fenster öffneten sich und die gestörten Schläfer in Frühtracht mischten ihre Schimpfreden in das Töne=Chaos hinein. Es wurde von den Polizisten verlangt, die Säcke fortzunehmen, aber die Beamten beriefen sich auf den erhaltenen Befehl. So stiegen denn die Anwohner selbst auf die Straße hinab und sie gaben den Langohren das Licht wieder. d
** Ueberzeugend. Lieutenant:„Kerl, du hast mir ja in's drei Teufels Namen die Beinkleider mit den zerrissenen Taschen gebracht?“ Bursche:„Befehlen, Herr Lieutenaut, heute ist ja schon der fünfte, da lassen Herr Lieutenant ja doch den Geldbeutel zu Hause, weil nichts mehr drin ist!“
* Doppelsinnige Replik.„... Frau Assessor, Sie haben so schöne gepflegte Hände— was thun Sie dafür?"„Ich... Ich thue
** Die Hauptsache.„Hast du gesehen, Männchen, wie gut es gestern dem Herrn Rath geschmeckt hat— von allem hat er genommen!“„Nur von unsern Mädeln keine!"
** Secundairbahn=Betriebshinderniß. Stationsvorstand:„Na, kommt ihr endlich ein Mal!... Die paar Leute und eine halbe Stunde Verspätung!“ Zugführer:„Ja mein! Haben uns ja die Malesizbub'n, die lausigen, in Hippelswalde'n Schlußwagen an einen Baum gebunden!"
** Gefährdetes Geschäftsrenommee. Reitlehrer:„Hr. v. Mayer— auf ein Wort, bitte!“ Hr. v. Mayer:„Brrrr, Bräunel! Sie wünschen, Herr Reitmeister?" Reitlehrer:„Ich bitt' Sie um alle Welt, Hr. v. Mayer, sagen Sie niemandem, daß Sie bei mir's Reiten gelernt haben!“
** Zeitbild.„Du bist ja auch Mitglied von dem neuen Sparverein!"„Freilich! Sparen thut noth in der Jetztzeit!“„Wie viel habt Ihr schon in der Kasse?“„Gegenwärtig nichts! Von den Einlagen wurden die Ausgaben für zwei Vereinsbälle bestritten!"
** Höhere Tochter. Gutsbesitzer:„Sehen Sie'mal, Frauiem Lieschen, wie schön meine Kartoffeln blühen!" Backfisch:„So— da können sie wohl bald gemäht werden?“
** Commerciell ausgedrückt. Offizier:„Ihre Fräulein Töchter sind jetzt alle verheirathet, Herr Commercienrath?" Börsianer:„Nein, eine zu zweihundertfünfzigtausend ist noch auf Lager.“
geduldig mit den Füßen scharren):„Wollt ihr wohl's Maul halten
** Begriffsverwechselung. Gerichtsdiener(zu Leuten, die
„enteg m ven Füßenven): wohl
mit eueren Füßen da draußen?"
** Ein Musterknabe.. Director:„Ich muß Sie bitten, Ihren Sohn aus der Schule zu nehmen; er verdirbt mir die ganze Klasse, die Jungen sind ohnehin zu Excessen geneigt.“ Vater:„Können Ste ihn denn da nicht als abschreckendes Beispiel behalten?

Seite 3
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 28- Sonntag, 12. Juli 1896.
**'ne edle Seele. Schusterjunge:„Ach Jotte, die Meesterin is doch'ne edle Seele. Nich' nur alleene Butter hat sie mich uff's Brod jestrichen, nee,'ne Fliege noch! Nu' hab' ich sogar'n belegtes Brödchen.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 12. Juli. Siebenter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von dem falschen Propheten. Matthäus VII. 15—21.) Felix und Nabor.
Kinder=Communion: Im Dom. in St. Columba. Sr. Jacob. Herz=Jesu=Kirche, St. Maria in der Kupfergasse.
In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament, verbunden mit Andacht zur Verehrung der heiligen Walburga, Abends 6 Uhr Predigt.— Im Dom: Fest der beiden Martyrer Felix und Nabor.— In St. Martin: Titularfest der Bruderschaft vom heiligen Benedictus mit 13stündigem Gebet. Abends um 6 Uhr Complet, Festpredigt und Tedeum.— In der Franciscanerkirche (Ulrichsgasse) nach der heiligen Messe Morgens um ½7 Uhr gemeinschaftliche Communion der Mitglieder des dritten Ordens, Nachmittags ½4 Uhr Versammlung derselben mit Aufnahme.— In St. Peter: Fünfter Aloysianischer Sonntag.
Montag, 13. Juli. Margaretha.
In St. Martin: Morgens 9 Uhr General=Exequien für die verstorbenen Mitglieder der St. Rochus=Bruderschaft. Abends 9 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.— In St. Columba: Morgens ½8 Uhr heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.
Dinstag. 14. Juli. Heinrich II., Kaiser.
In St. Ursula: Fest des heiligen Henricus als Patronsfest der in diese Kirche übergegangenen Maria=Ablaß=Pfarre. Morgens ½9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet.— In St. Andreas: Dreizehnter Dinstag
ag zu Ehren des heiligen Dominicus.
Mittwoch, 15. Juli. Apostel=Theilung.
Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 16. Juli. Skapulier fest.
In St. Ursula: An jedem Donnerstag: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Freitag, 17. Juli. Alexius.
In St. Aposteln: Anfang der 14 Freitagen=Andacht zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. An jedem dieser Freitage Morgens 5½ Uhr erste heilige Messe. 6 Uhr Segensmesse, ½27 und ½8 Uhr heilige Messen, um 9 Uhr Hochamt, 101 Uhr letzte heilige Messe und Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglince
Samstag, 18. Juli. Arnoldus.
Buntes Allerlei.
* Die Redensart„Blut ist dicker als Wasser“, welche der Kaiser in jüngster Zeit zwei Mal gebraucht hat, ist, nach dem Berl. Tagebl, im Jahre 1859 während des chinesischen Krieges bei dem unglücklichen Angriff auf die Taku=Forts entstanden. Das englische Kanonenboot Opossum mit Admiral Hope an Bord hatte schrecklich gelitten, und eine große Anzahl Leute der Besatzung, darunter der Commandant, war gefallen. Plötzlich erscheint ein Boot mit dem Star spangled-Banner an,der Seite des Opossum, welches zu einem außerhalb der Barre liegenden americanischen Kreuzer gehörte. Dieser war während des Kampfes ein zwar aufmerksamer, aber doch passiver Zuschauer gewesen. An Bord des Bootes befand sich Commodore Tatnal von der americanischen Flotte, der ohne Rücksicht auf das chinesische Feuer gekommen war, um dem englischen Admiral seine Hülfe anzubieten. Als Midshipman hatte er im Jahre 1812 gegen die Briten gefochten; aber nun hatte sich das angelsächsische Blut in ihm geregt, und„dieses Blut," so sagte er zu Admiral Hope,„ist dicker als Wasser". Da er als Neutraler nicht an dem Gefecht theilnehmen konnte, so bot er sich an, die Verwundeten aus der Gefahr zu entfernen, ein Anerbieten, welches dankbar angenommen wurde. Ehe er sich in sein Boot zurück begab, hatte er eine kleine Weile auf seine Leute zu warten. Endlich kamen sie erhitzt und rauchgeschwärzt.„Was habt ihr gethan?" don nerte Tatual sie mit angenommenem Zorn an.„Verzeihen Sie, Herr," sagte der Sprecher der Leute,„es schien, daß es den Engländern für die Bugkanone etwas an Mannschaften fehlte, und da dachten wir uns nichts Böses dabei, ihnen ein wenig an die Hand zu gehen.“ Unter diesen Umständen soll die Redensart entstanden sein.
** Die Lenormand Berlin's, Frau Sperling, ist im 78. Lebens jahre gestorben. Es ist nicht zu viel behauptet, wenn ein Berichterstatter anführt, daß die alte Sperling in der Wahrsagekunst für Berlin dieselbe Bedeutung hatte, wie zu Anfang dieses Jahrhunderts die Lenormand in Paris, bei welcher bekanntlich die Kaiserin Josephine und Alexander I. von Rußland sich die Zukunft prophezeien ließen, und die auch den Sturz Napoleon's 1814 vorhersagte. Bei der Sperling, die 34 Jahre in dem Hause Dresdener Straße 116 gewohnt hat, erschienen hochgestellte Personen und ließen sich wahrsagen, und es verging kein Tag, wo nicht die alte, hochbetagte Frau zwanzig und noch mehr Besuche abzufertigen hatte. Auch ein Beleg für die„Aufgeklärtheit“ in der Großstadt Berlin!
** Die Grotzmannssucht hat in Bremen einen erst 16 Jahre alten Lehrling einer großen Firma verleitet, seinem Principal in etwa Jahresfrist gegen 20,000 M. zu stehlen, wofür der Leichtsinnige u. a. Segelboote im Werth von 950 bis 3000 M. sich kaufte. Er rüstete die Boote mit Bemannung aus, die er in elegante Uniformen kleidete. Er wurde am Montag zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt.
** Eine Benzin=Explosion im Keller des Hauses Calwerstr. 20 zu Stuttgart demolirte einen Korbwaaren=Laden, zertrümmerte alle Schaufenster desselben und warf die Hausthür auf das Geleise der Straßenbahn. Ein Dienstmädchen und ein Knabe erlitten tödtliche Verletzungen; der Besitzer und seine Frau, sowie ein Knabe erhielten gleichfalls bedeutende Brandwunden. Ein eben vorübergehender Herr wurde zu Boden geschleudert, blieb aber unverletzt. Die Feuerwehr beseitigte die Hauptgefahr nach einstündiger Arbeit.
** Mord in einem Gasthofe. Der siebenundsiebenzigjährige Papierhändler Ostersetzer aus Wien wurde in einem Hotel zu Gmunden ermordet und beraubt aufgefunden. Der Thäter ist in einem Wiener Hotel verhaftet worden. Er gibt an, Hubert Fingerhut zu heißen und der einundzwanzigjährige Sohn der in München lebenden Wittwe eines Staatsanwalt=Secretairs zu sein. Der Verbrecher, in dessen Besitz sich ein Theil der geraubten Gegenstände fand, legte ein umfassendes Geständniß ab. Als Grund der That gibt er seine Nothlage an.
** Von einem freundlichen Cassirer wird aus Wien berichtet: Der Rudolphsheimer Geselligkeitsverein Ziehrer=Club hielt im Nachfasching einen Ball ab. Während die Gäste zuströmten, setzte sich in die Entréekasse ein freundlicher Herr, der mit Zuvorkommenheit die Beträge für Ballkarten eincassirte und dann auch Blumensträußchen zum Cotillon verkaufte, die ihm ein eifriges Comité-Mitglied zur Kasse gebracht hatte. Die Herren vom Comité dachten nämlich, der fremde Herr sei vom Obmanne des Clubs als Cassirer angestellt worden, und der Obmann wieder glaubte, daß das Comité den Herrn zu diesem beschwerlichen Dienste angenommen habe. Der Cassirer war unermüdlich thätig— doch plötzlich war er verschwunden, nicht ohne vorher noch von dem Restauratenr fünf Gulden für einen Moment„zum Wechseln" entliehen zu haben. Erst als der Obmann zu dem freundlichen Cassirer beglückwünscht wurde, zeigte es sich, daß ein origineller Gauner den Ziehrer=Club genarrt habe. Der falsche Cassirer wurde in der Person eines gewissen Franz Schwarz entdeckt und sollte sich jetzt vor Gericht verantworten. Doch auch hier war es im gelungen, sich unsichtbar zu machen.
** Eine Entzündung von Getreidestaub fand am 7. d. im
Getreidereinigungssaale des großen Mühlen=Etablissements Economo zu Triest statt, in Folge Zerbrechens einer Sicherheitslampe. Fünf Arbeiter wurden schwer verwundet, einer ist bereits gestorben. Der durch die Explosion verursachte Brand stiftete einen Schaden von 80,000 Gulden.
** Windhosen. Aus Laibach schreibt man der N. Fr. Pr.: Am 26. Juni bemerkte man im Orte Hine, im sogenannten Dürrenkrain bei Seisenberg, um ¾11 Uhr Vormittags aus einem Thale am Abhange der Gottscheer Berge eine schraubenförmig gewundene Rauchoder Nebelsäule aufsteigen, welche gegen eine darüber von Ost nach West langsam hinziehende Wolke emporstrebte und sich mit derselben vereinigte. Kaum war dies geschehen, erhoben sich weiter gegen Osten hin eine zweite und so fortschreitend mehrere solche Nebelsäulen. Das Phänomen hatte die größte Aehnlichkeit mit aus Schloten aufsteigenden Rauchsäulen. Das ganze Karstterrain ist dort mit Eichen bewachsen, und an allen Stellen, von welchen aus sich die Nebelsäulen erhoben hatten, lagen die Eichen entwurzelt auf dem Boden hingestreckt. Die Verwüstung erfolgte sprungweise; selbst auf einem und demselben Verwüstungs=Terrain wurden entfernter stehende Bäume niedergeworfen, während dazwischenliegende ganz verschont blieben; und diese gewaltige Kraftentfaltung erfolgte, ohne daß sich in nächster Nähe nur ein Lüftchen regte. Da sich auf dem ganzen Wege kein Haus befindet, gab es keinen weitern Schaden, nur in St. Peter wurde eine Frau von der Windhose erfaßt und in ein Gestrüpp geschleudert, wo sie unsanft gebettet und zerschunden liegen blieb. Wir hatten es offenbar mit einer Reihe von Windhosen zu thun, welche mitten in einer ruhigen Luftschicht sich bildeten. 50 bis 100 Meter Durchmesser hatten und in Distanzen von 100 bis 200 Metern auffuhren.
** Erdveben. In Pistoja wurde am Mittwoch=Morgen 3 Uhr 5 Minuten ein Erdbeben verspürt. Weitere, weniger heftige Erdstöße wurden gegen 6 Uhr früh in Piteccio, Piastre, Pracchia, Montale und Prato bemerkt.
(0) Reicher Bettler. In der Nähe von Ravenna hat man letzthin die Leiche eines siebenzigjährigen Bettlers gefunden. In den Kleidern steckten Sparkassenbüchlein mit über 3000 Lire Einlagen. L 60 Italienische Großzmuth. Der italienische Kriegsminister
hat in Ausführung einer noch vom Ministerium Crispi erlassenen Verfügung angeordnet, daß den aus Africa zurückkehrenden Truppen die Durchfahrtstaxe durch den Suez=Canal von der Löhnung abzuhalten sei, uno zwar den Soldaten 6 Lire, den Corporalen 10 Lire, den Unteroffizieren 30 Lire und den Offizieren 50 Lire pro Mann.# ** Kämpfende Gemeindeväter. In der letzten Sitzung des
Gemeinderathes von Marlas in Frankreich wurden der Bürgermeister und ein Stadtrath handgemein und fielen im Ringen zu Boden. Man mußte die Kämpfer, die sich schon ihre Kleider zerrissen hatten, schließlich trennen.
** Erdveben. Auf Cypern finden fortgesetzt heftige Erdstöße statt. In Limasol herischt allgemeine Panik. Die Behörden versahen die Bevölkerung mit Zelten. Auch die Regierungs=Bureaux, die Bank und das Telegraphenamt sind in Zelten untergebracht.
** Englische Offiziere. Die Army and Navy Gazette veröffentlicht ein für die britischen Armeezustände recht vielsagendes Eingesandt: „Die Armee hat nicht mehr die Anziehungskraft für die wohlhabenden Männer wie früher. Jährlich wächst die Zahl der Offiziere, welche allein von ihrem Gehalt leben müssen. Wenn es die Absicht ist, die Offiziere gerade so arbeiten zu lassen, wie die andern Stände, so werden die meisten Offiziere, welche Privatvermögen besitzen, bald zurücktreten.“ Also vergnügte Pösichen müssen es sein; nicht übel.
60 Die älteste Polin, welche im 114. Lebensjahre steht, und die sich deutlich auf die Zeiten, als Polen noch selbständig war, besinnen kann, ist eine Wittwe Rostowska, geb. Polakowska. Dieselbe ist zugleich eine der ältesten jetzt lebenden Personen. In Warschau am 17. März 1784 geboren, lebt sie seit 1831 in Aniche in Südfrankreich. In jenem Jahre verließ sie mit ihrem Manne, der am polnischen Aufstande betheiligt war, die Heimath, die sie seitdem nicht wiedergesehen hat. 60 Einen Spazieraana von 13.800 Kilometern hat ein gewisser Mironoff gemacht und zwar von der sibirischen Stadt Wladiwostok am Stillen Ocean bis nach Moskau. Mironoff unternahm den Marsch,„um ein Mal festzustellen, wie weit ein Mensch gehen kann". Zwei Mal mußte er Geldmangels halber die Reise unterbrechen. Er arbeitete an zwei Plätzen und verdiente sich binnen kurzem so viel, daß er wieder weiter marschiren konnte. Mironoff wird noch von Moskau, wo ihm zu Ehren Festlichkeiten stattfanden, zu Fuß nach St. Petersburg marschiren.
** Wann ist eine Zeitung druckfehlerfrei? Ueber diese Frage gibt der Hamburger Correspondent folgende treffende Auskunft: 1. Wenn der Verfasser oder Einsender das Richtige geschrieben, 2. das Richtige auch deutlich geschrieben, 3. der Setzer in alle Fächer des Setzkastens lauter richtige Buchstaben geworfen hat, 4. die richtigen Buchstaben greift, 5. sie richtig einsetzt, 6. der Corrector die Correctur richtig liest... 9. der Setzer die erste Correctur richtig verbessert, 10. die Revision richtig gelesen wird. 1I. wenn den Betreffenden die nöthige Zeit hierzu gelassen wird. 12. wenn noch ein Dutzend andere Umstände sich eben so glücklich abmachen. Und da unn z. B. ein großer Octav= bogen 50,000 bis 55,000 Buchstaben zählt, so müssen jene günstigen Umstände sich bei der Größe der Zeitung 50,000 bis 55,000 Mal wiederholen, wenn das Publicum einen einzigen fehlerfreien Bogen in die Hände bekommen soll. Man wird zugeben, daß dies nicht ganz leicht ist.“ Es würde gewiß weniger kritisirt und getadelt werden, wenn alle Zeitungsleser einen Begriff von der Arbeit hätten, die zur Fertigstellung eines Blattes erforderlich ist!
** Die Mutter des Kaisers von China ist todt. Diese Dame ist jedoch nicht zu verwechseln mit der Kaiserin=Wittwe, der Wittwe des Kaisers Hieng=Feug, von der die Welt so viel hörte, ehe der jetzige Kaiser 1887 von ihrer Vormundschaft nominell entbunden wurde. Diese Kaiserin=Wittwe lebt noch; sie ist die Großtante des jetzigen Kaisers. Die Verstorbene war„bloß“ seine Mutter. Die chinesische Dynastie hat ihre Eigenthümlichkeiten. Es gibt kein Thronfolgegesetz; jeder Sonverain kann seinen eigenen Nachfolger unter seinen Familien= mitgliedern ernennen. Der letzte Kaiser starb plötzlich, ohne einen Nachfolger ernannt zu haben. Die zwei Wittwen der beiden frühern Kaiser übten deshalb diese Pflicht aus und ernannten den jetzigen Kaiser. Die eine der Damen wurde die„östliche“ und die andere die„westliche" Kaiserin=Wittwe genannt. Die westliche ist es, welche so großen Einfluß auf die Geschicke China's während der letzten Jahrzehnte geübt hat und, wie es heißt, noch übt. Die letzter Tage verstorbene Kaiserin war politisch eine Null.
** Barsa ka satta heißt ein eigenthümliches Spiel, welches in Indien viel gespielt wird und jetzt von der englischen Regierung verboten worden ist. Das Spiel besteht darin, daß man bei Regenwetter weltet, ob viel oder wenig Regen fallen wird, und daß man die Wassermenge zu bestimmen sucht. Auf den Terrassen oder Altanen vieler Häuser befindet sich ein mit einem Nohr versehener Wasserbehälter; durch das Rohr findet der Wasserabfluß statt, wenn das Naß eine bestimmte Höhe erreicht hat. Die Pointe besteht nun darin, daß man, wenn ein Unwetter im Anzuge ist, zu errathen sucht, in
welcher Zeit das Regenwasser jene Höhe erreichen wird. Die Eingeborenen widmen sich diesem Wettspiele mit solcher Leidenschaft, daß häufig wilde Streitigkeiten entstehen. Deshalb sah sich die englische Regierung veranlaßt, das Barsa ka satta-Spiel zu verbieten.
** Milch als Löschmittel kleiner Petroleumbrände. Die Deutsche Chemikerztg. bringt über diesen Gegenstand folgende Mittheilung:„Wenige dürften wissen, welches Vorgehen gegen Petroleum am sichersten wirkt, daher es hier am Platz sein mag, folgenden Fall zu erwähnen. Bei einer Familie warf ein Dienstmädchen aus Unvorsichtigkeit eine brennende Petroleumlampe um. Man versuchte alles Mögliche, um das Feuer zu löschen, bis endlich, als gar nichts helfen wollte, das Dienstmädchen einen Topf mit Milch ergriff und ihn über die Flamme ausgoß, welche sofort erlosch.“ Auf Grund dieser Wahrnehmung stellte man weitere Versuche an. Ein flacher Teller wurde drei Millimeter hoch mit gewöhnlichem Petroleum angefüllt und dieses angezündet. Der lebhaft brennenden Flamme konnte man durch Aufgießen von Wasser nicht beikommen, wogegen das inzwischen kräftig lodernde Feuer bei Anwendung von Milch sofort verlöschte. Auf einem Bretterboden befindliches brennendes Petroleum war mit Wasser zu löschen, aber wirksamer erwies sich auch hier die Milch, welche das Feuer sogleich erstickte; auch bei demselben auf einem Cementboden vorgenommenen Versuch zeigten Wasser und Milch dem brennenden Petroleum gegenüber das nämliche Verhalten. Es scheint daher, daß Milch unter gewissen Bedingungen ein wirksames Mittel zum Löschen kleiner Petroleumbrände darstellt, namentlich dann, wenn das Petroleum in einem begrenzten Raume brennt, wo es nicht auseinanderfließen kann.
** Ueber den schweren Unfall, der den zweiten Secretair der russischen Botschaft in Berlin, Baron v. Knorring, betroffen hat, werden die folgenden nähern Umstände bekannt. Samstag=Nachmittag ging in der Wilhelmstraße das Pferd eines Dogcarts, der von dem Botschaftssecretair geleitet wurde durch und rannte bei der Kreuzung mit der Straße Unter den Linden derartig gegen eine Droschke, daß beide Wagen umschlugen und die Führer auf das Pflaster fielen. v. Knorring erlitt bedeutende Verletzungen an der linken Kopfseite, mehrere Rippenbrüche auf der linken Seite, Verletzungen des Brustfelles und starken Blutverlust. Er wurde in die königl. Klinik überführt. Der Zustand des Verletzten ist nicht ungefährlich, jedoch ist Aussicht auf völlige Wiederherstellung ohne bleibende Nachtheile vorhanden. Die Nacht verbrachte v. Knorring fieberfrei. Der Führer der Droschke scheint erhebliche Verletzungen nicht erlitten zu haben. Der Unfall ist dadurch verursacht worden, daß das Pferd des Hrn. v. Knorring durch Knaben, die auf dem Fahrdamm Reifen schlugen, in der Nähe des Palais des Prinzen Georg zum Scheuen gebracht wurde. Auch das Pferd ist bei dem Unfall schwer verletzt worden. v. Knorring ist eine in Sportkreisen bekannte Persönlichkeit. Er hält sich einen ansehnlichen Marstall; namentlich ist sein Viererzug wohlbekannt. Er ist sehr vermögend, da er gemeinsam mit einem nahen Verwandten, dem Botschaftsrath v. Budberg, der neuerdings nach Berlin versetzt worden ist, den verstorbenen Baron v. Oubril beerbt hat. Er ist seit 15 Jahren der russischen Botschaft in Berlin attachirt, mit Ausnahme einer kurzen Zeit, die er bei der Botschaft in Bern zugebracht hat. Der verhältnißmäßig noch junge Diplomat unterhält in Berlin ausgedehnte Beziehungen gesellschaftlicher Natur.
** Duchthaus=Zeitungen. Im Zuchthause des Staates Ohio
geben die Sträflinge eine eigene Zeitung heraus, die Ohioer Penitentiary News. Das Blatt wird im Zuchthause geschrieben, gedruckt und herausgegeben. Der Redacteur ist Nr. 25,041. Die News sind jetzt drei Jahre alt, haben also die gefährliche Kindheit einer Zeitung überstanden. Trotzdem sich das gesammte Personal im Gefängniß befindet, ist der Inhalt der Zeitung höchst lustig. Jede Ausgabe enthält eine ganze Spalte Witze. Aber auch Aussätze ernstern Inhalts enthält die Ohioer Penitentiary News, z. B. geschichtliche und belehrende Artikel. Durch eine ganze Reihe von Nummern gehen Aufsätze über: „Berühmte Sträflinge“, welche unter den Lesern des Blattes sicherlich zur Nacheiferung auregen werden. Der Inhalt der Zeitung scheint sich überhaupt fast ausschließlich um Gesängnisse und Gefäugnißwesen zu drehen. Ein Aufsatz in der letzten Nummer behandelt z. B. den Aufenthalt der Königin Elisabeth im Gefängniß vor ihrer Thronbesteigung. Der Ertrag der Zeitung fließt in den„Luxus=Fonds“ der Sträflinge. In America, wie überall, blüht auch die Poesie unter den Uebertretern des Gesetzes. Der Redacteur beschwert sich sogar in einer Nummer darüber, daß er zu viel dichterische Beiträge erhält. Die Gefängniß=Notizen sind gewiß auch eine willkommene Beigabe für die Insassen des Zuchthauses. Es wird u. a. in einer Nummer mitgetheilt, daß das Zuchthaus zu der Zeit 2213 Sträflinge enthielt, und daß 28 in der letzten Woche hinzugekommen wären. Die Ohioer Penitentiary News hat eine Auflage von 2500 Exemplaren. In den Ver. Staaten gibt es dreißig solcher von den Sträflingen selbst verfaßter und redigirter Blätter, welche in gegenseitigem Austausche stehen. Sie sind alle recht verschieden, und jedes hat seinen besondern Ton und Charakter. Das Blatt des Zuchthauses von Joliet in Illinois z. B. steht geistig am höchsten. Die Gefängnißbehörden behalten sich natürlich Censur vor, sie braucht aber selten ausgeübt zu werden.
** Drei Personen vom Blitz erschlagen, fünf schwer verletzt. Diese furchtbare Katastrophe hat das letzte Gewitter in Berlin herbeigeführt. Auf dem neuen Louisen=Kirchhof am Fürstenbrunner Wege in Westend hatten sich am Mittwoch=Nachmittag Frauen und Kinder eingefunden, sei es, um einem später stattfindenden Begräbniß beizuwohnen, sei es um Gräber von Angehörigen zu pflegen. Wenige Minuten nach 4 Uhr ging ein schreckliches Unwetter über Westend nieder. In dem Regen, der in Strömen goß, zuckten die Blitze. Die acht Personen, die kein schützendes Obdach mehr gewinnen konnten, ssichten zwischen dem Baum= und Strauchwerk des Friedhofes Deckung. Plötzlich wurde ein Donnerschlag vernommen, der noch lange nachgrollte und surchtbar anzuhören war. Nachdem sich das Unwetter, das mit diesem Schlage seine Kraft erschöpfte, ein wenig gelegt hatte, machte der Leichendiener einen Gang durch den Friedhof. Als er an dessen äußerstes Ende kam, sah er zu seinem Entsetzen die acht Personen auf den Gräbern regungslos umherliegen. Er eilte zu dem Friedhofs-Inspector Kempe und theilte diesem die Schreckenskunde mit. Der Inspector sandte sofort Boten nach dem nächsten Polizei=Bureau und nach Aerzten aus. Polizeibeamte und Dr. med. Rosenthal waren schnell zur Stelle. Leider waren drei Personen nicht mehr in das Leben zurückzurufen; die fünfzigjährige Arbeiterfrau Amalie Kiepert, die 29 Jahre alte Gärtnerfrau Hedwig Lieske und das 14 Jahre alte Mädchen Helene Gentsch. Die Leichen sind nach dem Schauhause auf dem alten Louisen=Kirchhof gebracht worden. Bei den übrigen Personen kehrte das Leben nach und nach zurück. Dies sind der zehn Jahre alte Knabe Otto Kiepert,
Lösung 149:

Seite 4.
Kölner gocal-Anzeiger Nr. 28= Sonntag, 12. Juli 1890.
dessen Mutter todt ist, die Geschwister Helene und Karl Schmidt, die mit der erschlagenen Frau Lieste den= Kirchhaf, hesiucht hatten, das Ahad, chen Gertrud Kasprich, das bei der Frau Lieske in Priege, war, und das 26 Jahre alte Fräulein Ida Kloß. Die Letztere in segr.#.. verletzt. Otto Kiepert ist auf den Rücken getroffen, sein Rock zeig dort ein angesengtes Loch; der zweite Knabe hat eine Verletzung am Kopf, die Haare sind versentt; die beiden Mädchen haben namentlich an den Beinen gelitten, die große blaue Flecke zeigen. * Entsprungen sind aus dem Gesäugnisse in der Neuenweltgasse zu Pesth drei gefährliche Häftlinge. Die Flüchtlinge sind der neunundzwanzigjährige Kassen=Einbrecher Perikles Affendakis, das Haupt jener griechischen Einbrecherbande, welcher auch Papacosta angebörte, der berüchtigte Eisenbahndieb Desider Scheiber und der Rauchfangkehrergehülfe Kozar. Die letztern waren erst vor wenigen Monaten in Gemeinuschaft mit Papacosig aus den Polzei=chefgugenheuse zu der
Grenadiergasse entsprungen. Sie wanderten damals zu Fuß bis an die Theif bei deren Uebersetzung sie dingfest gemacht und nach Pesth zurückgebracht wurden. Die drei Flüchtlinge bewerkstelligten ihre Flucht ähnlich, wie dies vor etwa 2½ Monaten Papacosta gethau hat. Die cht war nur durch die Lässigkeit des Gefänguißwärters möglich,
der wähend der Zet, als de Jehez, guh lezge Noizaät Krageben
im Hofe und auf den Gängen frei und ohne Aufsicht herumgehen ließ. In den Hof münden die Fenster der Registratur, deren Thüre auf einen Gang führt, der zum Hauptthore geht. Auf diesem bewerkstelligten die drei ihre Flucht; sie gugen,„ut: Scheshenshrgcte
vorbei, ohne daß diese die Häftlinge angehalten hätte. Scheiber, welcher bloß in Unterkleidern war, wurde von den beim Thore aufgestellten Panduren für einen Bäcker gehalten und durfte anstandslos passiren. Affendakis und Kozar waren civil gekleidet. Vom Hauptthore gelangtei die Flüichtluge in die Grenadiergasse und von dort im die, Hotzauer, gasse. Gleich nach dem Bekanntwerden der Flucht wurde die Polizei verständigt, welche sofort Nachforschungen anordnete. Scheiber wurde
eserlsche Flucht der
Unalücksfall im Karwendel erfahren die Münchener N. N. Folgendes: Die Brüder Georg und Otto Fellner unternahmen am 22.
Mogene, von der Aunger Albe ausbrechend,
Oedkar Spitze besiegen. Der Absieg wurde durch das nordweslich gegen
Steigesen au den Füßen, das im Kar sich ausdehnende Schnefeld, der
Sasgz eigeheihenhease Pezhereäihe euse hasce läche
gelang es ihm nicht, die Fahrt zu unterbrechen. In kürzester Frist hatte eilends auf die Suche; unter einer erwa zwei Meter hohen Stufe
durch eine, nach Schäzung des Bruders, gegen 50 Meier
Früße der Albgeisirzte eine halbe Stunde nach Eigteilt der Katastopte,
mit gebrochenen rechtem Oberarn und einigen leichtern Kopfwunden
vorschig bis auf schneseisen sichern Boden weiter. Dlio Felser, der
sazwbischen Zumer schwücher geworden war, versarb dier nach, lurzer Zeit, jedenfalls in Folge innerer Verletzungen. Der Verstorvene, ein kräftiger, junger Mann, hatte neben zahlreichen Touren in die Vorberge auch schon verschiedene Hochtouren unternommen. Das Seil, über dessen Werth man ja getheilter Ansicht sein kann, war an der kritischen Stelle nicht zur Verwendung gekommen; eine Bruder vor dem Absturz bewahrt geblieben, vielleicht hätte auch der andere das Loos des Verunglückten theilen müssen.
(0 Allerhand Sibirisches. Der Kuryer Warszawski hat einen seiner Mitarbeiter die Strecke Tscheljabinsk=Omsk der neuen sibirischen Centralbahn bereisen lassen. Der Verkehr auf dieser Strecke ist schon zu einem Theile im Betriebe. Die Personenzüge verkehren jedoch nur drei Mal die Woche und zwar Sonntags, Dinstags und Donnerstags. Die Fahrpreise sind wesentlich höher, als im europäischen Rußland, da der Zonentarif in Sibirien nicht eingeführt ist. Ach die Wagen dritter Klasse— eine vierte Klasse gibt es in Sibirien nicht— sind mit Schlafeinrichtungen versehen. Die Reisenden bringen für eine längere Reise ihre Betten mit. Die Fahrgeschwindigkeit der Zuge ist vorläufig noch eine sehr mäßige und der Aufenthalt auf den Stationen ein sehr langer. Die Bahnhofs=Restaurationen sind noch nicht in Ordnung,
Hotels“ in Omsk, sind überaus theuer und sehr schlecht. Der Reisende muß für Zimmer, Bett, Bettwäsche, Kopfkissen, Handtuch einzeln zahlen
aosbes Kanschene blege, al. ie. ei. sg. e e
selice ice schegeheste hesce schelte schcheh
jeder derselben ein paar Tausend Rubel Capital mitbrächte. h (60 Warnung vor Hunden! Rusischen Blättern zufolge ha „. Liebkosung eines Hundes mit dem Leben bezahlen
Reise nach Moskau traf sie im Wagen=Abtheil mit einer Dame zusammen, welche ein allerliebstes Schooßhündchen mit sich
an Aband besiben Tages. Hogzu, ode. de. Jaterseige des Frähleins sich auffallend zu röthen, und diese unerfreuliche Erscheinung nahm,
s hsches
der auf schwere Jufluenza schloß, wurde von andern zur Berathung
berufenen hervorragenden Aerzten bald umgestoßen, welche erkannten, daß die junge Dame durch das niesende Schooßhündchen mit 5or# heilbaren Rotzkrankheit angesteckt war. Ohumächtig mußten die Aerzte der raschen Entwickelung dieses entsetzlichen Uebels zusehen, welches, gar bald ein junges Menschenleben zerstört hatte. Möchte der traurige Vor fall alle; zur Lehre dienen, welche es lieben, Hunde oder andere Thiere zu küssen. Der Kuß gehört nicht dem Thiere!
Thier dasjenige als Knospe andeutet, schönsten Blüthe kommt!“
Menschen
S Ein ornithologisches Gespräch zwischen
Göthe und Eckermann.“)
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Wird denn.“ sagt Göthe, in einem Gespräche mit Eckermann begriffen und dasselbe weiter fortspinnend,„wird denn der junge Kuckun, sobald er ausgeflogen ist, auch von andern Vögeln gefüttert, die iy nicht gebrütet haben? Es ist mir, als hätte ich dergleichen gehört.
Frist so.“ antwortete ich.„Sobald der junge Kuckuck sein niedriges Nest verlassen und seinen Sitz etwa in dem Gipfel einer hohen Eiche
hört haben, herbei, um ihn zu begrüßen. Es kommt die Grasmuce, es kommt der Mönich, die gelbe Bachstelze fliegt hinauf, ja der Zaun deisen Naturell es ist, beständig in niedern Hecken und dichten
„Es scheint also,“ sagte Göthe,„zwischen dem jungen Kuckuck und den kleinen Insecten=Vögeln eine große Liebe zu bestehen.".
„Die Liebe der kleinen Insecten=Vögel zum jungen derte ich,„ist so groß, daß, wenn man einem Neste nahe kommt, in welchem ein junger Kuckuck gehegt wird, die kleinen Pflegeeltern von Schreck und Furcht und Sorge nicht wissen, wie sie sich geberden sollen. Besonders der Mönich drückt eine große Verzweiflung aus, so daß fast wie in Krämpfen am Boden flattert.".
Merkwürdig genug,“ erwiderte Göthe;„aber es läßt sich denken. Allein etwas sehr problematisch erscheint mir, daß z. B. ein Paar Grasmücken, die im Begriffe sind, die eigenen Eier zu brüten, dem alten Kuckuck erlauben, ihrem Neste nahe zu kommen und sein Ei hineinist freilich sehr räthselhaft," erwiderte ich,„voch nicht so ganz. Denn eben dadurch, daß alle kleinen Insecten=Vögel den ausgeflogenen Kuckuck füttern, und daß ihn also auch die füttern, die ihn nicht gebrütet haben, dadurch entsteht und erhält sich zwischen beiden eine Art Verwandtschaft, so daß sie sich fortwährend kennen und als Glieder einer einzigen großen Familie betrachten. Ja, es kann sogar kommen, daß derelbe Kuckuck, den ein Paar Grasmücken im vorigen Jaore ausgebrütet ind erzagen haben, ihnen in diesem Jahre ein Ei bringt.
Das läßt sich allerdings hören,“ erwiderle Goethe.„Ein Wunder aber bleibt es immer, daß der junge Kuckuck auch von solchen Vögeln gefüttert wird, die ihn nicht gebrütet und erzogen haben.
Anlogs, Ja, ich ahse in diser Richtung soger ein großes Gesetz, das
eien jungen Häuflug, eriogen, der schon zu groß
da er aber durchaus nichts annehmen wollte, so alten Häufling, einem guten Sänger, den ich schon seit Jahr und Tag im Käfig gehabt und der außen vor meinem Fenster hing.
„Ich dachte, wenn der Junge sieht, wie der Alte frißt, so wird vielleicht auch an's Fressen gehen und es ihm nachmachen. Er tha aber nicht so, sondern öffnete den Schnabel gegen den Alten und bewegte mit bittenden Tönen die Flügel gegen ihn, worauf denn der alte Häufling sich seiner sogleich erbarmte, ihn als Kind annahm und fütterte,
Ferner bracht man mir eine graue Grasmicke und dre., Juge, die ich zusammen in einen großen Käfig that und die nun die Alte fütterte„Am andern Tage brachte man mir zwei bereits ausgeflogene Nachtigallen, die ich auch zu der Grasmücke that und die von ihr gleichfalls adoptirt und gefüttert wurden. Darauf nach einigen Tagen setzte ich noch ein Nest mit beinahe flügge gewordenen Müllerchen hinein und ferner noch ein Nest mit jungen Plattmönchen. Diese alle nahm die Grasmücke an und fütterte sie und sorgte für sie als treue Mutter. Sie hatte immer den Schnabel voll Ameisen=Eier und war bald in der einen Ecke des geräumigen Käfigs und bald in der andern, und
nur immer eine hungerige Kehle sch, bstyretz, bes Zunge der Gidsnische mehr— auch das eine indeß herangewachsene Junge der Grasmucke einige der kleinern zu füttern, zwar noch spielend und etwas kinderhaft, aber doch schon mit dem entschiedenen Triebe, es der treff„Da schen wie aledags
Füttern eines Fremnden als etvas glgenet gesetzliches durch die Natur ginge, so wäre damit manches Räthsel gelöst, und man könnte mit Ueberzeugung sagen, daß Gott sich der verwaisten jungen Raben erEtwas algenein Gesetzliches,“ erwiderte ich,„scheint es allerdings zu sein; denn ich habe auch im wilden Zustande dieses hülfreiche Füttern und dieses Erbarmen gegen Verlassene beobachtet.
Ich hatte im vorigen Sommer in der Nähe von Tiefurt zwei junge Zaunkönige gefangen, die wahrscheinlich erst ganz kürzlich ihr Nest ver lassen hatten; denn sie saßen in einem Busche auf einem Zweige näch sieben Geschwistern in einer Reihe und ließen sich von ihren Eltern
nahm die jungen Vögel in mein seidenes Taschentuch und ging in der Richtung nach Weimar bis in's Schießhaus, dann rechts nach der Wiese an der Ilm herunter und an dem Badeplatz vorüber, und dann links in das kleine Gehölz. Hier, dachte ich, hast du Ruhe, um ein Mal nach deinen Zaunkönigen zu sehen. Als ich öffnete, entschlüpften sie mir beide und waren sogleich im Gebüsch und Grase verschwunden, so daß mein Suchen nach ihnen vergebens war.
Am dritten Tage kam ich zusällig wieder an dieselbe Stelle, und da ich die Locktöne eines Rothkehlchens hörte, so vermuthete ich ein Nest in der Nähe, welches ich nach einigem Umherspähen denn auch wirklich fand. Wie groß aber war mein Erstaunen, als ich in diesem Neste neben beinahe flüggen jungen Rothkehlchen auch meine beiden jungen Zannkönige fand, die sich hier ganz gemuthlich untergethan hatten und sich von den alten Rothkehlchen füttern ließen. Ich war in hohem Grade glücklich über diesen merkwürdigen Fund. Da ihr so klug seid, dachte ich bei mir selbst, und euch so hübsch habt zu helfen gewußt, und da auch die guten Rothkehlchen sich enerer so hülfreich angenommen, so bin ich weit entfernt, so gastfreundliche Verhältnisse zu stören; im Gegentheil wünsche ich euch das allerbeste Gedeihen.
Das ist eine der besten ornithologischen Geschichten, die mir je zu Ohren gekommen,“ sagte Goetbe.Staßen Sie an, Sie sollen leben
und Ihre glücklichen Beobachtungen. Wer das hört und nicht an Gott alaubt, dem helfen nicht Moses und die Propheten. Das ist es nun, was ich die Allgegenwart Gottes neune, der einen Theil seiner unendlichen Liebe überall verbreitet und eingepflanzt hat, und schon im
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Das ist die wahre Liebe, die immer und immer sich gleich bleibt; Wenn man ihr alles gewährt, wenn man ihr alles versagt. Nur eine Mutter weiß allein.
Was lieben heißt und glücklich sein.
Ein schönes Menschenangesicht Ist ein Gesang, ist ein Gedicht.
Wenn Güte'rin geschrieben steht,
Ein Gottgedanke, ein Gebet.
Den Ruhm soll der Weise verachten, aver nicht die Ehre. Nur selten ist Ehre, wo Ruhm ist, und fast noch seitener Ruhm, wo Ehre ist.
145. Scat=Aufgabe.
(abed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame, B Bube.)
Bei einem Mußramsch verliert Vorhand auf folgende Karte, da keiner
Coer Bube Pique=Dame, Treff=König, Pique=Neun, Treff=Neun, PiqueAcht, Treff=Sieben, Pique=Sieben, Pique=König, Carreau=Acht.
Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
146. Anagramm.
1 2 3 4 ein magisch Band,
Gewebt aus Tand und Unverstand;
Mit sanfter Gewalt Lenkt es Jung und Alt.
4 3 2 1 ein altes Land,
Dem Bibelleser wohlbekannt.
2 3 4 1 brauchen wir Zum Leben hier.
147. Kapsel=Räthsel.
Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen einzelne Silben in nachstehenden
Sch-e--eie Ver schoate. uen— Seier gashenchate Schleier— Gebete— Oder— Pessimist— Allee— Knabenschule
— Paradiama— Todtenfest.
148. Pyramide.
Die in den Wörtern Malaria, Meer, Tasso enthaltenen Buchstaben sollen in die Felder vorstehender Figur verart eingetragen werden, daß die drei
Seiten der Pyramide einen Fisch, ein italienisches Vo ksspiel und eine aus der Bibel bekannte Landschaft, die beiden mittelsten wagerechten Reihen einen männlichen Vornamen und eine Blume und die mittelste senkrechte einen Mädchennamen bezeichnen.
□
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 8 von Bachem's Roman=Sammlung
(enthaltend: Durch Kampf zum Ziel. Roman vo Jos. Ikarusflügel. Eine Geschichte in vier Bildern von Elise Polko)
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden
Nummern mitgetheilt.
(Die Auslösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sanntags-Beilage.
140. Scat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. aA, 9, 8, 7, bA, 9, 8, 7. c10. 410.
Füllen zmuß drüber gegangen
Auflösungen
11.1n AR 7n 10 D
ist's ebenio; bei=Solo machen a4, bá und 410 Stiche mit insGald eseit. od iche.
bringen, also mit dem Scat 95.
141. Preis=Bilder=Räthsel. Volksversammlungen.
142. Geheim=Sprache.
Schlüssel; 1. Vor jedes Wort wird ein beliediger gleichgültiger Buchstabe gesetzt. 2. a und e werden vertauscht.
Wie Windsbraut dringt die Liese
In's tiefste Herz mir ein. Nur zu!— Vordem war Nebel,
Nun wird das Wetter rein.
143. Logogriph. Alle, Falle, Galle, Qualle, Halle.
142. Abstrich=Räthsel.
Des Scheidens Trost ist Hoffnung auf ein Wiederieh'n.
Verlag und Druck von J. 9. Sachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln