Mark.70..80..90..— für ½ Kilo zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Zuntz sel. Wtwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin., Hamburg
: Ausverkauf. 2
Cerolsteiner Sprudeb
Wloon
geckt
uach
dem gochen Otern.
enet:
Brüder Huppers, Köln,
Bismurekstrusse. Telephon Nr. 1498.
Die Direction des Geroisteiner Sprudel, Köln% Rhein.
lichen Stegen a Mk..50, vergoldet a Mk..—, M—
auf Silber a Mk..—; in Schildpatt à Mk..—; außgrrgn..
mit Doppelstegen(patentamtlich geschützt unter Nr. 2932.42), wie obige Abbildung, in Nickel und Kautschuk von.50 Mk. an. Aerztliche Thermometer(Kranken=Therm.) maxima Jenaer Normalglas, genau justirt,
a 1 Mk., dito in einer Minute ablesbar Mk..50: durch D. R. G. M. 8286, 1 Minute ablesbar Mk..—.
Spiegelglas=Fenster=Thermometer von Mk..50 an.
* Tag= und Nacht=Thermometer, System Six mit Magnet, größte T Wärme und Kälte angebend. Mk..50. 2
*
*
Zucker
zum Einmachen in allen Sorten aufallend billig; ebenso Gewürze und Essig empfiehlt“
Wilh. Wolff,
Severinstraße 111.
Fernsprecher 129.
111
Frau
Mary Waidelé,
Bar
1
1
zur großen Auf ea. 6 Loose 1 Treffer
:
Zimmer=Thermometer von 20 Pfg. an. Brauer=Thermometer, 40 cm lang, 1 Mk.
Milchprober, sonst.50 Mk., jetzt 50 Pfg.—4u— 1 50 m
Alkoholometer nach Richter und Tralles, mit Temperatur.50 Mk.
3 Klassen.
3
*
3
Auswahl, fein
1
Dentiste
(ausgebildet an deutscher Unversität).
Köln, Obenmarspforten 36,
Ecke Gülichsplatz.
Geld=Lotterie der Wilibrordi=Kirche in Wesel.
Von jetzt bis zum 4. August inel. geben wir
Original=Loose zun Originalpreis ab
Vollloose, gültig für 3 Klassen, ganze: M. 15,40, halbe: M. 7,70.
∆ Loose zur 1. Klasse Mk..60. ½ Loos Mk..30.
# Ln am 250,000, 50000
00,000, 75,000, 50,000, 40,000, 30.000 ete.
Berliner Ausstellungsloose à 1 Mark. 11 Loose 10 Mark, Hauptgew. K 25.80
Große Stuttgarter Geldlotterie, per Loos 3.,
Verliuer=Rohekitrent=GHeldlotteriez per Lons3 Bl. 30 psg. 2
und 2 Mk.
Barometer von 4 Mk. an.
Wetterhäuschen von 1 Mk. an.
Operngläser und Fernrohre noch in großer à achromatisch von 6 Mk. an.
Fernseher jetzt 75 Pfg. und.25 Mk. 2
Salon=Lorgnetten von Mk..— an. X
Reißzeuge noch in großer Auswahl von.50 Mk. an.
Wasserwaagen von 50 Pfg. an.„
Irrigator, complet, von 1 Mk. an.*
Ein Posten Damenbrillen in Stahl und Nickel, Gläser II. Qual.#
Goldprobirstifte, sonst.50 Mk., jetzt 50 Pfg.
A. Binda, Optiker,
X 65 Breitestrasse 65.*„
2c.
baar.
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Panama-Holz.
Wasch-Extrakt
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein Hauptund Detail=Geschäft von Heumarkt 79 nach
J. M. Schultz,
Heumarkt Nr. 30,
Optisch=oculistische Anstalt,
110 Hohestraße 110,
Specialität: Augengläser.
# Die Anstalt ist speciell zur Prüfung des Refractionszustandes der Augen eingerichtet und wird das für das anormale Auge nothwendige Augenglas nach Feststellung der Sehschärfe correct angefertigt.
Brillen und Pince-nez
aus der Seifenfabrik von Grümer& Neu, Barmen=., ein wirklich verseifter Ertrakt aus der rühmlichst bekannten Panama=HolzRinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden.
— Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernsprecher 834.
Badewanne mit Ofen,
fast neu. Preis 75 M. zu verkaufen.
Plankgasse 31.
sandwerker oder Beamte
Aben Kost und Logis in ein.
stillen Familie. Gereonswall 26, 2
2 brave
nahe Hotel Victoria. Köln, 25. Juli 189
mit den besten Krystallgläsern in Stahlfassung K1,20, in Nickelfassung M1,75. Echt american. schwarze Gummi=Kneifer K1.75.
Neu! Kneifer„Mobile“,
H. Itzenplitz,
Samenhandlung.
drückt nicht, fällt nicht ab und paßt sich jeder Nase an. Gesetzlich geschützt. Alleinverkauf.
Fernsprech=Nr. 1989.
Hwan-Brikats Kinderwagen,
LUNONETRROTO große Auswahl., Raunend bilig.V
PPE 4" Korbwaaren=Fabrik 0
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco
Briketfabrik Türnich,
große Auswahl, staunend billig
Korbwaaren=Fabrik
Jos. Geyer,
Ehrenstraße 70.
Fürdie Reisel!
Seidene Blousen—6 K. Seidene Unterröcke—8+ Staubmantel=Stoffe.
L. Schlaumann,
Marsilstein 8.
*****
*
******

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 4 Hamstag 1. August 1896.
Offene Stellen.
Tür ein neu zu gründendes Mehl7) geschäft wird ein durchaus tüchtiger, bei der Bäckerkundschaft in Köln und Vororten gut eingeführter Reisender zum möglichst baldigen Eintritt gesucht.
Hohes Anfangsgehalt und Gewinn antheil für später zugesichert.. Off. u. A R 765 an Haasenstein & Vogler,.=., Köln
S durchaus tüchtig im Haushalt wie auch im Geschäft, wünscht baldigst Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 907 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres, einfaches Goebenstraße 7,
Mädchen vom Lande
I Ft.ff, in.I1 Gante am liehft
Lehrling
ordentlicher Eltern für
Sattler= und Volsterwaaren
en gros gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 926 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Stelle in kath. Hause, am liebst. selbständig, für alle Hausarbeit, wenn möglich außerhalb Köln's, zum 15. August oder später. Fr.=Offerten unter 1 P 76 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiger, fleißiger
Garten=Arbeiter
gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 91 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. Machabäerstraße 16
Ochsenmetzgerei.
Ein properer Junge von ordentlichen Eltern sofort in die Lehre gesucht.
Rothgerberbach 7A.
Eine erste
Weingroßhandlung der Pfal
sucht tüchtigen und branchekundigen Vertreter zum ausschließlichen Vertrieb ihrer Weine nur an Händler.
Offerten unter N 410 an Rudolf Mosse, Neustadt a. Odt.
Erf. Klempner
gesucht. Nippes, Thüringerstr. 9.
Tücht. Bauklempner
welche selbständig arbeiten können, bei hohem Lohn und dauernder
sofort gesucht.
Richard Wagnerstraße 62.
Herrschaftl. Köchin
(36—40), selbständ. Küchenmädch zu 2 Pers.(25.), bess. Mädch. f. ält. Dame (18.), Zweit= u. Drittmädchen(25), für höh. Beamtenfam. Kinderfräulein zu größ. Kind., bess. Küchen= u. Hausmädchen gesucht.(Dauernde Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
1 Mansardenzimmer
zu vermiethen. Antwerpenerstr. 10.
3 Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Thieboldsgasse 66.
zwischen Stadtgarten und KaiserWilhelm=Ring, elegante 2. Etage(4 gr. schöne Zimmer, 2 Balcons, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden 2c.) in elegantem herrschaftl. Hause an ruhige Familie zu vermiethen.
Mitbewohner nur kinderl. Eigenthümer. Icr. Werkstelle auch als Lager oder O Werkst. zu verm. Weberstraße 35.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen Gr. Neugasse 15.
Möbl. Zimmer
ohne Pension sucht in besserm Hause. ruhige Gegend. ein Reisender, welcher nur ca. 3 Monate im Jahre zu Hause ist, zu Anfang August.
Offerten mit billigster Preisangabe u. Nr. 903 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nenvermähltes Ehepaar
sucht zum 1. September
Wohnung von 4 Räumen.
Preis 30—40 A monatlich,
Fr.=Offerten nur mit Preisangabe u. Nr. 927 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Eine Lehrerin sucht zum 20. SepG tember zwei luftige möbl. Zimmer in durchaus anständigem Hause und ruhiger Straße. Fr.=Offerten unter Nr. 929 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jo 10[Nr. 929 an die Geschäftsstelle d.
# hegel nit chderahne Aok Vier Zimmer
94.„„„ or 21c. Inung zu vermiethen. 1 Wier Himmer,
thren=Keinigen 75 pfg., Näheres 1. Etage. event. drei Zimmer und Mansarde
Neue feder 80 Pfg.,
zwei Jahre Garantie!
M. Goldenberd. St. Agatha 22.
großes Ladenlocal mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Näheres 1. Etage.
Hür einige Pferde Stallung zu verI miethen. Besch. Friesenwall 80. Zwei Zimmer zu 90 zu vermiethen
Kämmergasse 19.
event. drei Zimmer und Mansarde für 1. Sept. oder später im Norden der Stadt im Preise von ca. 30 A gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 928 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelterer sleiß. zuverl. Mann
sucht leichte Beschäftigung in oder außer dem Hause. Off. erb. u. Nr. 905 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Carl F. Gewelhoff,
Tapezierer, Polsterer und Decorateur empfiehlt sich. Gr. Witschgasse 12.
Herrschaftliche
abgeschl. Wohnungen
Hansa=Ning 77, 2. Etage,
9 Zimmer, Küche, Mansarden 2c.,
Hansa=Ring 75, 3. Etage,
7 Zimmer, Küche, Mansarden 2c., zu vermiethen. Besch. beim Eigenth. das.
Wohnungen:
2 Zimmer, 16 J, Poststraße 50.
3 Zimmer, 18 c, Poststraße 50,
2 Zimmer, 16 K, Martinstraße 374,
2 Zimmer, 19 M. Heumarkt 44, sofort an stille Leute zu vermiethen.
2. Etage, 10 Räume,
Hohestraße 38, Ecke Augustinerplatz, zu vermiethel.
K aut ue hülsg, Masensansgese 28. Schön
straßenw., 1. Et., an anständ. Herrn
zu vermiethen. Gr. Sandkaul 11.
Schön möbl. Zimmer an einen Kaufmann o. bess. Handwerker zu vermiethen. Kämmergasse 22, 1. Et.
Unterricht.
Blutarmer
sollte versäumen, einen Versuch zu machen mit
E. Mechling’s
China-Eisenbitter.
Unübertroffen an Wirksamkeit, Wohlgeschmack und Billigkeit. Steht an Geschmack dem feinsten Tafel-Liqueur nicht nach.
Dr. Hüter, Specialarzt für Frauenkrankheiten in Strassburg, schreibt: „Ich verordne sehr oft Ihren ChinaEisenbitter und erziele in allen Fällen vortreffliche Resultate.“ Grosse Ehrendipl. mit gold. Medaille auf der Intern. Ausstellung hygien. Prod., Marseille, Mai 1896
Preisper ½ Flasche J4.50, per Liter-Flasche 4 M.
Bestandtheile: Extr. chin., fluid 20,0, Corf. aur. 6,0, ferr. citr..0 Malaga, liquor Benedictin, ad 1000.0 Echt zu haben in Köln in der
Dom-, Jesuiten-, Jan von WerthEinhorn-,Hirsch-, Reh-, Hof-, AdlerAposteln-, Goldene Kopf- und Stern-Apotheke.
Auch kostenfrei geg. Nachnahme aus der Apotheke E. Mechling, Tann, Elsass.
Möbel!
Nußb. Vertico 30—100 2thür. Kleiderschr. 24—804 Berten von 28—100 M
Plegel sowie alle andere Möbel
wegen Aufgabe
billig zu verkaufen. Huhnsgasse 13
Tebr. Schre O verkaufen.
Uhren Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen##.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Granderath,
Uhrmacher, Komödienstraße 71—
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
a in Mädch. sucht n. Kunden i. Waschen
E und Putzen. Am Römerthurm 9.
Tüchtiger Musiklehrer
ertheilt vorzügl. Clavier=Unterricht (prakt. u. theor.) Off. u. Nr. 887 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gut empfohlen, sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Vogteistraße 22.
1schön. Sopha
billig zu verkaufen.
Große Witschgasse 12.
Anton Syré, Weinhdlg.,
Köln, Weichserhof 20. Ecke Sionsthal empfiehlt
Mosel= u. Rheinwein, beste Lagen
Specialität:
Ahr-Rothwein.Kranke u. Schwache Reelle Preise.
Salon, Sopha und Sessel,
Kameeltaschen=Divau 75 J, Cansensen, zu verkaufen.
Huhnsgasse 13.
Schreinerwerkzeug billig zu Gereonswall 91.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
18 ebrauchtes Pianino od. Harmonium
O zu kaufen gesucht. Fr.=Offert. mit Preisangabe u. E 480 an d. Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Vermischtes.
Eine Ferienreise
ihre Kinder machen zu lassen, sind nicht alle Eltern in der Lage. Welches ist der beste Ersatz? Man kaufe ihnen im
Panorama International,
Kreuzgasse 13, eine Abonnementskarte zu acht oder fünf Besuchen(1 K bzw. R..75). Das Kind sieht dann jede Woche etwas Neues zu seiner Unterhaltung und Belehrung (je 50 naturwahre Ansichten).
Privat=Speisehaus
l. Ranges empfiehlt bess. bürgerlich.
Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonn. Johannisstr. 57.
Das. schön. Zimm. mit 2 Bett. abzugeb
Ein ordentlich. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in stillem Haushalt gesucht,
An der Linde Nr. 17A.
Ein zuverl. älter. Mädchen
oder Frau zu Kindern gesucht. Nur mir guten Zeugnissen wollen sich
melden Ursulaplatz 32
Zu vermiethen.
B
Kalk.
Eckhaus, für Bäcker oder Metzger eingerichtet, per October zu vermiethen.
Besch. Engelstraße 4.
2 schöne Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Josephstraße 3
Lehrmädchen
f. Strickmaschine ges. Friedensstr. 4
Ein junges brav. kath. Mädchen
vom Lande für Colonialwaaren= Geschäft und häusl. Arbeiten gesucht.
Ehrenstraße 59
Kraves kath. Dienstmädchen vom
∆ Landevon 17—18 Jahren, welches schon gedient hat, sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 29.
Abgeschlossene 1. Etage, Limburgerstraße 17,
bestehend aus 5 Räumen und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Kämmergasse 16.
kein möblirtes Zimmer,
straßenw., zu verm. Crefelderstr. 40, I.
Deutscher Ring 18:
Dritte Etage,
Schön möbl. Zimmer
mernen Streitzeuggase 784. Zimmer zu, vermiethen..8
Möblirtes Zimmer m. 2 Betten à 10.#4 2 zu verm. Antoniterstraße 31.
2 freundl. Mansardenzimm.
an stille Person billig zu vermiethen.
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht. das auch Schneiden lernt.
Breitestraße 69—71, 2. Etage.
Sachsen=Ning 56
elegante abgeschlossene Wohnungen von je neun und zehn Zimmern, Mans., ##nten 2c. zu vermiethen.
Eine deutsche Familie im
(Holland),
sucht für die Küche ein braves katholisches Mädchen. Privathaus, keine Wäsche. Besch. Herwarthstraße 23
Starkes kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht in der Metzgerei Nippes, Sechszigstraße 31.
Stellen-Gesuche. Junger Commis,
kath., bereits 4 Jahre in einer Weingroßhandlung Rheinlands, thätig, mit den Comptoir= und Keller=Arbeiten durchaus vertraut, der doppelten Buch führung mächtig, im Besitze gut. Zeug nisse, wünscht sich recht bald zu ver ändern, event. auch in einer andern Branche. Fr.=Offerten unter I. 231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gess. Mädchen aus Westfalen, in Küche und aller Hausarb. erf., s. Stelle in ruhigem herrschaftl. Hause oder auch zur selbständ. Führung des Haush. zu
Aug. oder später. Off. sind zu richten nach Coesfeld i. W. postl. unter B B
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
mit oder ohne Frühstück für jede Zeitdauer nur an Herren zu vermiethen.
Kleine Budengasse 2 bei Rücker
schön mobl. Zimmer
in gutem Hause, Nähe Post und
hof, zu vermiethen. Ursulakloster 8.
Elegant möbl. Zimmer
Verloren& Gefunden.
Mittelgr. Ziehhund entlaufen, schwarz 29t weiß igefleckt, auf den N. Türk hör. Wiederbr. Bel. Hansa=Ring 135.
Zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld. Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl
Wie im vorigen, so findet auch in diesem Sommer eine Besichtigung der Grundstücke im Bezirke der Stadt Köln auf gesundheitliche Mißstände statt. Die Besichtigung erfolgt im Laufe des Monats August in den Ortsbezirken 61 bis 86 und zwar durch die Herren Bezirks=Vorsteher.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß diesen Herren, welche sich im öffentlichen Interesse dieser mühevollen Arbeit unterziehen, überall mit der größten Zuvorkommenheit begegnet und ihnen die Ausübung ihrer ehrenamtlichen Thätigkeit von
jedermann nach Kräften erleichtert werde.
Köln, 25. Juli 1896. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Klutzmann.
1. Etage, 5 Zimmer,
Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Christophstraße 15
Möbl. Zimmer für 10 K zu verDD miethen. Mörsergasse 4.
Großes Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Große Neugasse 16, 1. Etage.
9 Ctaae 3 geräumige Zimmer, T. Slupr, zu vermiethen.
Näheres Filzengraben 16.
anöbl. Zimmer an ordentl. Hand###t werker zu verm. Lyskirchen 1.
und zwei zu 14 M
Weichserhof 52.
2 Zimmer Straßburgergasse 16.
Bescheid Kühgasse 71.
3 Zimmer 1. Etage
mit oder ohne Werkstelle zu vermiethen. Buttermarkt 29.
2 Zimmer 3. Etage,
Weyerstraße 78, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Ain anständiges Fräulein ein möbl.
41 Zimmer mit Pension zu vermiethen.
Unter Hutmacher 23—25, 4. Et.
(ain kleines und ein großes Zimmer 2514. Dog,art, flottes Pferd mit GeC 1. Et. zu verm. Komödienstr. 71.—, schifx, gaffes ir bestem Zustande, billig
E E<space> 1<space> 0 9 0<space>—.<space>#<space>
Ehrenfeld.
Baustellen
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.“
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.
Compl. Fuhrwerk,
Asin Doacart. flottes Pferd mit Ge
kleine Mansarden an 1 oder 2 Per6 sonen zu vermiethen. Bobstraße 30.
Jreundl. Wohnung im Hinterhause. J—4 Räume, 1. Stock, billig zu vermiethen. Weberstraße 28.
zu verkaufen. Off. u. J 229 an die Geschäftsstelle d. Vl
in schönes großes möblirtes Zimmer an zwei ordentliche Handwerker billig zu vermiethen. Bechergasse 21.
Mieth-Gesuche.
Ehrenfeld.
Loral f. Conditorei
cwei Zimmer, Erdgeschoß, zu vers!..... in guter Lage der
5 miethen. Kämmergasse 19. und Bäckerei Verloerstraße, FrOff. u. Nr. 920 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Schneider,##l
mit Wohnung, Severinstraße 29, zu vermiethen. Näheres Severinstr. 27.
leine möblirte Zimmer für 10 M.
S0 monatl. zu verm. Ruhr—0.
(sine schöne Wohn., 3 Zimm., 1. Et., zu verm. Besch. Friesenwall 102.
4 Bettstelle von Nußb., m. Sprungf
1 u. Pferdehaarmatr., Pullen u. Plumean, Ischläf., 2 Bettspreiten, 3 Tafelgedecke, diverse Tischgedecke u. Serviett., 1 gold. Damen=Remontoir=Uhr, 1 gold. Armband m. 22 Diamantstein., 1 Paar Diamant=Ohrringe, 1 gold. Brosche mit 7 Diamantsteinen u. eine Partie Weinflaschen billig zu verkaufen.
Neutternr. 13, Vorm. von—12 Uhr.
Feustermäntel
z. Best. in neuestem Geschmack.
Marsilstein 8.
* kleine Zimmer zu vermiethen.
S Kammmachergasse 15.
Möbl. Zimmer mit zwei Betten
# mit Per“.
Pension zu vermiethen. Eintrachtstraße 78.
(u miethen gesucht zwei Wohnungen
1) oder kleines Haus für zwei bessere, stille, kleine Familien. Lage St. Maria im Capitol, St. Georg oder St. Severin. Fr.=Off. unter K 230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sechs schöne Bauernstühle
und ein passender Tisch, sechs eich. geschnitzte Stühle sowie ein nußb. lack. Vertico zu verkaufen. Alles neu und selbstverfertigt. 115 Eigelstein 115.
Immobilar-Versteigerung.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Christian Düster und Maria Katharina geb. Arer wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrath Gustav Anton Meinertz
am Donnerstag den 13. August d..,
4 Uhr, in seiner Amtsstube Appellhofplatz 20 hierselbst
das zur Theilungsmasse gehörige zu Köln an der Gereonsmühlengasse gelegene, mit der Nummer 39 bezeichnete Wohnhaus mit Hofraum, Mehlkammer und allen sonstigen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 23 unter Nummer 497/32 als Hofraum, mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 88 Meter und eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 67 auf Blatt 2665,
öffentlich meistbietend versteigern.„„„„
In dem Hause wird seit vielen Jahren Bäckerei mit Erfolg betrieben.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 31. Juli 1896. Der Königliche Notar
Justizrath G. Meinertz.
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins besteht aus folgenden
F. Werres, Vorsitzender; Jos. Hohn, stellvertretender Vorsitzender; Otto Hartmann, Schriftführer; Otto Heusgen, stellvertretender Schriftführer; Moritz Fried, Rendant; B. Liebmann, stellvertretender Rendant;
J. C. Altpeter; Louis Aschaffenburg; Justizrath O. Carstansen; Karl Hawerländer; Jac. Hohl; P. J. Loosen; Heinrich Minderop; Fritz Nourney; Architekt Friedr. Odenkirchen; Dr. Jos. Philipps; Emil Pickert; J. I. Prior; Landgerichts=Director Reichensperger; mie. Steinmeyer; Dr. med. Bernh. Weidemann.
Köln, 31. Juli 1896.
* Der Vorstand
des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anurt sei 1877.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1.<space> A u g.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 1 5<space>+<space> 0. 0 2.<space>
* Wasserwärme am 31. Juli. Mitt. 12 Uhr: 160. Abds. 7 Uhr: „ 1. Aug., Morgens 7 Uhr: 160 R.
160

Rölner
Stimmen aus dem Leserkreis.
(1820 Zur Abwehr. Ueber die Stadtrathssitzung vom 16. Juli c.
erschienen in hiesigen Blättern Berichte, durch welche in
die irrige Auffassung Platz greifen könnte, als ob die Mehrzahl der selbständigen Installateure Köln's
als ob die Mehrzahl der ire Kom keine ordentliche Arbeit zu liefern im Stande seien und durchgängig nur schlechte Installationen
e., unseres Handwerks und um die verschiedenen diesbezüglichen Aeußerungen richtig zu siellen, sieht sich der unterzeichnete
Vorstand genöthigt, Folgendes zu veröffentlichen:. Bakren mährend
Laut den betreffenden Berichten waren die vor zwei Jahren wahreno des Winters erfolgten vielen Rohrbrüche absolut die Folgen von schlechter Installation und damit wird auch selbstverständlich den Installateurei
ur dem beteffenden Winter so groß, wie sie dier selten vorkonmt, und
2. Hiesige Bau-Unternehmer, selbst solche, welche hunderte von Häusern bierselbst bauten, liefern den Plan und das Material zu den Wasserleitungen selbst, und übernehmen damit auch selbst alle Verantwortung für die Installation. Daß aber gerade von diesen Großbauunternehmern vielfach dünnwandige Rohre genommen und nur selten Absperrhähne für die dem Frost ausgesetzten Leitungen angeordnet werden, dürfte
hinlänglich bekannt sein. Wenn also in diesen Häusern schlechte Lei tungen vorhanden sind, so trifft die Schuld dafür doch wahrlich nicht
3. Es kann nicht unberücksichtigt bleiben, daß die Güte der Arbeit sich stets nach dem Preise richtet, der dafür bezahlt wird. Daß der letztere aber allenthalben im Baugewerbe sehr gedrückt ist, ist eine nicht m bestreitende Thatsache. Der Grund für schlechte Installationen wird haher auch wohl in den meisten Fällen in dem dafür bezahlten niedrigen
4. Die von den hiesigen Gas und Wasserweren genachten Insiallations=Arbeiten wurden in den Berichten doch als gut bezeichnet. Wenn nun trotzdem in dem Winter vor zwei Jahren auch viele der Rohre platzten, welche von diesem Werke gelegt wurden oder doch die Stärke dieser Rohre hatten, sowie insbesondere auch viele Wassermesser un brauchbar wurden, welche an besonders geschützten Stellen aufgestellt werden, so ist dies durchaus kein Beweis für schlechte Ausführung der Arbeiten, sondern die Ursachen der Schäden sind eben in der ungewöhnlichen Kälte und Nachlässigkeit der Eigenthümer bzw. Miether zu suchen, welche die Leitungen und Messer nicht geschützt oder abgesperrt haben. Daher jetzt auch jeden Winter die Aufforderung: Schützet die
Nehmen wir nun die Rohrbrüche dieses abnormen Winters Alt= und Neustadt, auf 600 an, so ist diese Zahl im Verhältniß zu den damals bebauten etwa 13,000 Grundstücken nicht als besonders hoch anzusehen und beträgt nicht ein Mal fünf Procent der vorhandenen Leitungen. Da aber entschieden die meisten Schäden selbst an starkwandigen, gut verlegten Rohrleitungen vorkamen, die eben nich hinreichend geschützt waren, so dürften wohl noch nicht ein Procen aller Rohrbrüche auf schlechte Installation zurückzuführen sein.
Daß es in unserm Fache gerabe so tüchtige Meister gibt, wie in jedem andern, die für einen entsprechenden Preis auch wirklich gute Arbeit liefern, halten wir für selbstverständlich, glauben es aber gegenüber den vor angeführten öffentlichen Berichten besonders betonen zu
Diese rigorosen Behauptungen müssen wir als höchst unpassende und ungerechte Angriffe auf die selbständigen Installateure Köln's deshalb ganz entschieden zurückweisen.
Der Vorstand
der Klempner=, Installateure= usw. Innung zu Köln.
1821] Das Baden in geschlossenen Bassius. In Nr. 206 des Kölner Local=Anzeiger befindet sich unter Vermischten Nachrichten ein Artikel über das Baden in geschlossenen Bassins. Die darin enthaltenen Ausführungen verdienen von denen, die es speciell angeht, eingehend berücksichtigt zu werden. Wenn am Schlusse des Artikels mit den Bassins des Hohenstaufenbades das Schwimmvassin allein gemeint ist, so mag das wohl stimmen, nicht aber, wenn das Volksbassin hinzugerechnet wird; denn dort herrschen mitunter, nicht Zustände, die für eine städtische Anstalt nicht besonders empfehlend sind. So war Schreiber dieses an einem heißen Nachmittage, wo die Schulkinder wegen der Hitze frei hatten, nach dem Volksbad gewandert mit der Absicht, dort ein kühlendes Bad zu nehmen. An dem Eingang kam mir ein qualmiger Gestank entgegen; der Blick in's Innere besagte aber genug. Die Gänge standen voll, die drei Wannen waren mit mindestens 30 Jungen belagert, die Brausen dicht besetzt, die Treppen des Bassins hingen alle voll und im Junern des Bassins waren auch noch an 40—50 Jungen und einige ältere Leute, kurzum, es waren an 150—170 Personen im Volksbad, obschon es nur für höchstens die hälfte eingerichtet ist. Die 75 Kleiderhäuschen waren natürlich alle bsetzt und die neu angebrachten Halen desgleichen; außerdem lagen in on sonst verschlossenen Gängen nach dem Mauritiuswall zu die Kleider in Haufen auf dem Boden, dazwischen wassertriefende Jungen laufend. Der eine Wärter stand einer solchen Menge machtlos gegenüber; die Frau desselben gab im Wärterzimmer noch fortwährend Badehosen und Handtücher aus. Ob letztere überhaupt dahin paßt, das zu beurtheilen überlasse ich andern. Von einem Bade meinerseits konnte unter viesen Umständen keine Rede sein und ich wandte mich mit mehrern andern altern Leuten wieder um, ohne das Billet zurückzusordern. Der gleiche Fall ist mir früher auch schon passirt, wo die Soldaten compagnieweise zum Baden in's städtische Volksbad geführt wurden. Daß dann auch noch Civilisten, und zumal Kinder, zugelassen werden, wo es doch ganz überfüllt ist und auch nicht gerade jedem angenehme Gespräche geführt werden, ist nicht in der Ordnung. Für solche Falle mußten aber vor allem zwei Wärter da sein, welche streng auf alle Vorschriften achten müßten. Zu letztern gehört die lobenswerthe Besimmung, daß jeder, bevor er das Bassin betritt, zuerst eine grundliche Abwaschung in einer der drei Badewannen vornimmt; dies geschieht aber an vorhin geschilderten Tagen in den wenigsten Fallen, podurch dann das Wasser sehr verunreinigt wiro. Es mußie aber nich seitens der Verwaltung strenge Regel sein, daß nicht mehr PerLocal-Anzeiger Nr. 205 a Bamstag 1. August 1396
Theile der geehrten Kundschaft mit, dass ichin Folge der günstigen Katte-Ernte die Preise
sämmtlich. Sorten
bedeutend
heruntersetzen konnte.
Seite 3.
Severinstrasse 217, *<space> S t e i n w e g<space> 5,<space> Ehrenstr. 33-35.
Locales.
X Personalien. Dem pensionirten Rendanten der Landesbank Rheinprovinz, Vierkötter hierselbst, früher zu Düsseldorf, wurde der Rotbe Adler=Orden vierter Klasse verliehen.
Die Grundstücks=Besichtigung im Stadtbezirke auf gesund. heitliche Mißstände erfolgt im Monat August in den Ortsbezirken 6 bis 86 und zwar durch die Herren Bezirks=Vorsteher.
fällige Frechener Eisenbahnzug erlitt gestern in Lindenthal eine längere Verspätung, indem an einem schwer beladenen Ziegelsteinwagen beim Ausweichen vom Geleise ein Rad brach und der defecte Wagen gerad auf das Geleise zu liegen kam. Bis der Wagen entladen und beseitigt war, verging eine längere Zeit, was die Geduld der zum Kolner Mamnmarkt fahrenden zahlreichen Landfrauen auf eine Da der Unfall unmittelbar an der Straßenbiegung beim Stadtwald passirte, ist es nur der Aufmerksamkeit des Locomotivführers zu danken
weiche an 1d. Ligst G slhseh bei Verlust des Anreches
0 Tödtlicher Unfall. Gestern Mittag kurz nach 12 Uhr stürzte die Frau eines an der Kleinen Hartwichstraße in Nippes wohnenden Stations=Assistenten beim Putzen des Oberlichtes aus der erst.n Etage auf das Pflaster und blieb, da sie mit dem Kopfe auf die Kante des
gegen 5 Uhr fiel eine Frau
welche in einem Hause am Appellhofplatz mit dem Putzen der Feuster beschäftigt war, von der zweiten Etage herunter. Schwerverletzt wurde die Aermste nach dem Bürger=Hospital gebracht; an ihrem Aufkommen wird gezweiselt.— Ferner fand im Bürger=Hospital ein Brauer Aufnahme, welcher mit einem Arm zwischen ein Kammrad gerathen war und erhebliche Quetschungen erlitten hatte.
# Technisches Urtheil. Noch unter dem tieftraurigen Eindruck, den die unverwüstlichen numerirten Brocken der„Paafepooz“ auf sie gemacht, standen die drei, eine Dame, zu Rechien vom Militair, zur Linken vom Civil beschirmt, vor dem Rheinischen Hofe, dessen Lebenstage gezählt sind.„Warum wird denn das Hotel abgebrochen: lispelte die Schöne. Sieghaft warf sich der Jünger des Mars in die Brust, und nicht angekränkelt von des technischen Wissens Blässe ent gegnete er:„Zur Erbreiterung des Domes wird diese Kaiserstraße nieder
0 Regenschirm's Erdenwallen. Sie hatten den ganzen Nach mittag feste gekegelt, der Bricketthändler S. und der Rheinische Anti quarius., beide ursidele Kölner, denen es„en en Ohr gerähnt hatte". Gemüthlich ließen dieselben sich in's Abtheil für Nichtraucher fallen, als unter dem M. ein lauter Knack vernehmbar wurde: er hatte ich auf ein vorsündfluthliches Paraplü gesetzt, und dessen in eine kupferne Krücke endigendes Stockgerüst, die stählernen Eingeweide und die blaufarbene Hülle nur so baumelten.„Derr Inspekte, perr Inspekte," rief mit Donnerstimme der Bricketthändler,„mir habe ein Regeschirm gesunde!" Der Rothbekappte winkte schmunzelnd ab Schaffen Sie den Schirm nach dem Fundbureau in Köln!“ Gesagt, gethan! Aber auch hier angekommen, fanden die Zechbrüder kein Verständniß; denn der Schirm sah zum Exhargien aus, und emn bergisches Bäuerlein war sicherlich froh gewesen, die Last händler ließ sich wegen des ihm zum Kauf angebotenen Werthgegenstandes auch nicht gerade in eine ermuthigende Unterhaltung mit dem Bricketthändler ein. Endlich eine feine Idee! Ihre Eroberung tragen die beiden Schelme zur Gepäck=Annahme auf den Bahnhof, wo ein Gepäckschein darüber ausgestellt wurde und mit diesem gingen sie zu einem auf dem Heimwege liegenden Hotel.„Oberkellner, Zimmer erster Etage, feines Souper, gute Flasche kaltstellen! Haben noch einen Gang in die Stadt! Lassen, Herr Oberkellner, unser Gepäck abholen! Dann stellten sich die Kegelbrüder an die nächste Straßen=Ecke und lugten aus. Flugs fuhr der Hausknecht mit seinem Wagen zum Bahnhofe— deß freut sich das entmenschte Paar. Was der Hotelier mit dem„Gepäckstück" angefangen, läßt sich nur ahnen.
#es Merheim, 30.Juli96. Ein Dieb stattete dem hiesigen Pfarrhause nächtlicherweile einen Besuch ab; außer einer goldenen Brille einer Taschenuhr usw. fiel demselben eine Geldbörse mit 13 M. in
Käln 31.Julios. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20“
Kil. Eier.00.25 das Viertel. Hinkel.40-3,00, Tannan 1,00 .20 das Paar. Hühner 1,50-.01, Enten 2,50-.80, Hläuse 5,50-6,00 das StückIe.00 Aal.20, Karpfen 1,80, Salm.00, Schleien 1,60, Schellflsch 0, 60. blian###n Ochsentleiscn von der Keule.35-.48, vom Bauch.06-1,19Kalblie sc 1,20-.45, Hammellleisch 1,11-.47, Speck, geräuchert, 1,52-.40.
180.0, Nerenett.59-.70, Zwiebel.12E Shten,- ae 8
zun Ki Bolinen zum Einmachen 0,12-0,16 das Kil. Preisselbseren.18.20 das Liter.
Gerichts-Verhandlungen.
8 Strafkammer. Ein jetzt in Hildesheim ansässiger Eisendreher aus Nippes schlug am 9. October vorigen Jahres in der Schnurgasse mit einem Gegenstande einen Buchhalter derartig in's Gesicht, daß der Veriepzte besinnungslos zu Boden stürzte. Das Gericht bestrafte den Eisendreher mit sechs Wochen Gefängniß.— Ein in Mülheim a. Rh. ansässiger Tapezierer sollte in einer Fabrik, wo er bischäftigt gewesen, ein Stück Plüsch gestohlen haben. Die Verhandlung ergab jedoch die Unschuld des Betlagten, der freigesprochen wurde. Er hatte den schadhaften Stoff von einem Fabrikmeister geschenkt erhalten.— Mit drei Monaten Gefängniß wurde ein vorbestrafter Barbier aus Langenberg
½8 Uhr Morgens in Köln
lich seitens der Verionttung stienge Giegeen„
wien zugelassen werden, wie Raum ist; denn das kann doch jeder in enem städtischen Bade verlangen, daß er seine Kleider aufhängen kann. prundliche Abhülfe kann aber nur geschafft werden, wenn so bald wie möglich mit dem Bau eines zweiten Volksbassins begonnen wird; es bräuchte dies gar nicht so lururiös ausgestattet zu sein. Da das Beburfniß aber nur an heißen Tagen so stark, wie vorher geschildert, aufkritt, so wäre eine Nachahmung des Vorgehens unserer Nachbarstadt Vonn anzurathen, woselbst im Sommer jedermann ein Rheinbad unentgeltlich, nur mit einer Schwimmhose und Handtuch versehen, nehmen kann. Die geschlossene Badeanstalt liegt dazu noch ungefähr in der Mitte des Ufers, also jedem bequem zugänglig,s
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
wschützen will, verwende Calicyl=Kräuter=Essig, Liter 30 Pig. Nur erhältlich in den Droguenhandlungen von L. Sester, Köln, Altermartt 50. Deutz Freiheitstraße 124. Fernsprecher 141. Amt Deutz.
wegen Unterschlagung eines Bettes bestraft.— Einem Maurermeister von hier legte das Gericht eine Geldbuße von 50 M. auf, weil er die anerkannten Regeln der Baukunst außer Acht gelassen und dadurch die fahrlässige Körperverletzung zweier Verputzer verursacht hatte. Es wurde dem Beschuldigten mangelhafte Construction und Befestigung eines zum Facadenputz dienenden Gerüstes zur Last gelegt, welches sich an einem Neubau an der Cleverstraße befand. Das Gerüst wurde am 27. März vom Sturmwind umgerissen, stürzte zusammen und zwei darauf befindliche Verputzer wurden erheblich verletzt.— Eine bereits ein Mal wegen Kuppelei bestrafte Ehefrau von hier wurde von der Beschuldigung der Kuppelei freigesprochen, weil die einzige Belastungszeugin ihre vorherige eidliche Aussage vor Gericht widerrief.— Eine Ehefrau von hier erhielt wegen Kuppelei drei Tage Gefängniß.— Ein anscheinend seiner Sinne nicht ganz mächtiger Tagelöhner aus Mülheim, welcher öffentliches Aergerniß erregt haben sollte, wurde freigesprochen, da er zur Zeit des Vergehens sinnlos betrunken war.
Ein schon mit Zuchthaus vorbestrafter Kellner von hier, welcher einen Fremden in eine Wirthschaft lockte und dort im Kümmelblättchen um 100 M. rupfte, erhielt eine Gefängnißstrafe von einem Jahre nebst dreijährigem Ehrverlust.
Schöffengericht. Ein Speisewirth hierselbst, der ohne Con cession eine Schankwirthschaft betrieb, und dieses Gewerbe nicht zur Steuer anmeldete, wurde mit 30 M. bestraft.— Ein Conditor von hier hatte Chocolade=Cigarren mit 20 pCt. Stärkemehlzusatz verkauft ohne den Zusatz als solchen zu declariren. Wegen fahrlässigen Verkaufens gefälschter Chocolade wurde er mit 3 M. Geldbuße belegt.
Ein Metzgergeselle, der einem Collegen die Jacke stahl, erhielt wegen Diebstahls drei Tage Gefängniß.— In Ehrenfeld wollte ein Schutzmann eine Frauensperson festnehmen. Ein Tagelöhner riß an dem Arm des Mädchens mit dem Bemerken:„Du gehst mit mir." Das brachte ihm einen Tag Gefängniß ein.— Eine Dienstmagd stahl aus einer Wohnung, woselbst sie logirte, eine Uhr und erschwindelte in einem Geschäft ein Dutzend Paar Gabeln und Messer. Das Urtheil lautete auf sechs Wochen Gefängniß.— Ein Bierbrauer hatte in seinem Hause in einem Zimmer, das nicht als Wirthschaftsraum concessionirt war, eine silberne Hochzeit abhalten lassen. Er wurde wegen Abweichung von den ihm ertheilten Concessions=Bedingungen zu 5 M. Geldbuße verurtheilt.— Ein in Haft sitzender, wegen Betrugs vorbestrafter früherer Schutzmann hatte wieder ein Mal in fünf Fällen Kaufleute und Fabrikbesitzer um 15 bzw. 20 M. betrogen, indem er diesen vorspiegelte, er sei noch Schutzmann und befinde sich in großer Noth. Dies Mal wurde er zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt. — Ein Zimmermeister hatte ohne Concession eine Schankwirthschaft betrieben und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet. Die Sache mußte zur Feststellung der Frage, ob Verjährung eingetreten sei, vertagt werden.— Ein Pferdeknecht und ein Sattler aus Lindenthal stahlen einem Fuhrmann sechs Tauben aus dem Schlage. Sie erhielten je einen Tag Gefängniß.— Ein Schlossergeselle, der aus dem Hospital entlassen wurde, borgte sich von verschiedenen Leuten Bekleidungsstücke, die er aber trotz Aufforderung nicht zurückerstattete. Er muß deshalb vier Wochen in's Gefängniß.— Zwischen den Familien Schäfer und Kreutzer zu Vadorf besteht seit längerer Zeit ein gespanntes Verhältniß. Als der Tagelöhner Johann Schäfer am 29. April dem Schüler Joseph Kreutzer auf der Chaussée begegnete, nahm er diesem den Stock ab, mißhandelte ihn damit und hetzte seinen Hund auf ihn. Der Junge hatte vorher die Frau des Sch. mit einem Stein geworfen. Das Gericht nahm an, daß Sch. sich der Rechtswidrigkeit seiner
gewörsen. Dils Gerlhr nahm un, daß Ech. sich ers Giechermier=pere.
That nicht bewußt gewesen und sprach ihn frei.— Ein Fabrikarbeiter, der einen Schutzmann mit gezücktem Dolchmesser angegriffen hatte
wurde
zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Am Dom bot ein Uhrmacher von hier einem Schreiner einen unechten Ring als echt goldenen Ring für 3 M. an. Da er angab, in Noth zu sein, ließ der Schreiner sich auf den Kauf ein. Der Uhrmacher, der schon vielfach bestraft ist, erhielt einen Monat Gefängniß.— Eine Dirne, die eine goldene Uhr im Werthe von über 100 M. stahl, wurde mit sechs Wochen Gefängniß bestraft.— Bei einem Streite in einer Wirthschaft kamen zwei Personen die Uhren abhanden. Der Verdacht fiel auf einen Hausknecht, bei dessen Visitation auf der Straße man eine der gestohlenen Uhren, zwei Schritte von dem Hausknecht entfernt, auf der Erde liegend fand. Wegen Diebstahls erhielt er eine Woche Gefängniß.— Ein Maurer= meister verlangte von einem Regierungs=Bauführer ein besseres Zeugniß. Als dieser ein solches nicht ausstellen wollte, beleidigte der Maurermeister den Beamten. Das Gericht erkannte auf 20 M. Geldstrafe.
Unterhaltendes.
Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 10 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Adolph Abels, Kirchherten bei Harff.
Victor Göbbels, Ehrenfeld, Simrockstraße 17A.
Jacob Lesmeister, Köln=Deutz, Tempelstraße 57.
Maria Wolff, Köln, Zülpicherstraße 39.
Elly Ziegler, Köln, Perlengraben 116.
*)
Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für
stellun, des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 richten, also täglich nur 1 Pfg.
ontlich
die Zuune auf Stockwerken 30 Pfg. monat„., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Vilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahn9ostrank
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der Jahresbericht der Handelskammer in Trier für 1895 bemerkt über Gewinnung und Vertrieb von naturlichem Mineralwasser: Dieser Industriezweig zeigte auch im verflossenen Jahre eine gesunde Fortentwickelung, trotzdem der Vertrieb des natürlichen Mineralwassers durch die billigen Preise des künstlichen, vielfach mit Ingredienzien schmackhaft gemachten Mineralwassers mit steigenden Schwierigkeiten zu kämpfen hat und innerhalb der Quellenbesitzer eine scharfe Concurrenz besteht, die vielfach auf Kosten der Waare zu Schleuderpreisen anbietet. Der Schloßbrunnen Gerolstein bezeichnet seinen Absatz im Jahre 1895 als äußerst lebhaft, so daß mit den vorhandenen BetriebsEinrichtungen kaum der Nachfrage genügt werden konnte und ausgedehnte Neubauten usw. in Angriff genommen wurden. Der Versandt des Schloßbrunnen Gerolstein stieg gegen das Jahr 1894 auf das fünffache; das Absatzgebiet wurde wesentlich erweitert und erstreckt sich außer auf die größern Städte Deutschlands auf den Continent, auf die Schweiz, Italien, Holiand und Belgien, ferner auf England. Das überseeische Geschäft war am lebhaftesten in Brasilien, Argentinien, Uruguay, Paraguay, Java, Sumatra und Nordamerica. Neue Verbindungen wurden angeknüpft mit Chile, Nicaragua, Guatemala, Haiti, Portorico u. a. Ueberhaupt entwickelte sich das Exportgeschäft gesund, weil hier die minderwerthigen Brunnen wegen der geringen Haltbarkeit ihres Wassers nicht folgen können. Der Schloßbrunnen Gerolstein konnte im allgemeinen mit normalen Preisen arbeiten.

aD
4
1.
Rölner
Zoologischer?
: Garten.:
**
„ Sonntag den 2. August
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:#
Eintrittspreise
die Person.
Furterung
8 der Raubthiere Morgens 10½ Uhr.*
.10 u. 11„ 8
X der Seelöwen Knnnnttttttttn
*
der ganzen Capelle(42 Musiker) des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten
„ Herrn G. Huber." 40
X Beleuchtung. Grosses Feuerwerk. X
&a Eintritt von 6 Uhr ab: 1., Kinder 50 Pig.
hannanian
Actionaire und Abennenten frei.
∆#
Samstag den 1. August, Abends 7½ Uhr:
55. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Nestauration der
Gesellschaft
Köln,
für jugendliche Arbeiter
(St. Mauritius).
HI. Stiftungsfest
Köln, Röhrergasse 21,
nahe dem Museum.
Regie-Weine der Bürger-Gesellschaft. Dortmunder Union-Bier.
Münchener Bürger-Bräu.
Diners von 12 Uhr ab zu 1 Mark und höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Große und kleine Sale für Festlichkeiten stehen zur Verfügung.
* Val. Göhler, Oekonom.
Zoologischer Garten
Samstag den 1. August, Nachmittags 4 Uhr:
am Sonntag den 9. August 1396, Abends ½27 Uhr, im großen Saale des
Unter anderm
Aufführung des vieractigen dramatischen Bildes:
„Des Priesters Rache“
von Johannes Hecß.
Saalkarten a 1 R. Galeriekarten à 50 Pfg. sind zu haben bei den Herren: Kavlan Neu, Rinkenpfuhl 2; Kaplan Heyder, Domstraße 9; Lehrer Kann, Dagobertstraße 9; Scharmitzel, Löwengasse 18; Organist Sattler, Mauritius= wall 32; sowie durch die Mitglieder und Abends an der Kasse.
Kölner Dombrauerei,
Unter Taschenmacher 5, früher Jüsgen.
Empfehle ein hochseines, reines
111
ergähr. Kölner Lagerbier
sowie meine anerkannt gute, bürgerliche Küche.
Angenehmer Garten.
„ Aichtungspol R. Veiten.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Kölner Hof in Nettersheim.
Eifel, 450 Meter über Meer. Eisenbahnstation Köln—Trier.
Höhenlufteurort. Sommerfrische. Pensionshaus für Erholungsbedürftige. Zimmer und volle Pension 4 Mark pro Tag. 1
Prospect und nähere Auskunft franco. Meller, Besitzer.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Castan's Panopticum.
—.„„ 19 Gemüse-Seihen. Kaffeekannen. Toilette-Eimer.
Decorirte Wasserkrüge.
„Militair-Marsoh“ von Fr. Schubert.
Ouverture zur Oper„Iika“ von Doppler.
Duett(1. Act) aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„Mazurka“ von Chopin.
„Cagliostro-Walzer“ von Joh. Strauss.
Tonbilder aus dem Musikdrama„Die Walküre“ von R. Wagner. Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Gringoire“ von J. Brüll.
„Trot de Cavalerie“ von Rubinstein.
„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
„Air de Ballet“ von Kleinmichel.
„Maritana-Walzer“ von Dellinger.
„Wiener Kinder“, Polka von Werner,
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
Wam! Prinzeß Copaze,
W Miniaturkünstlerin
Keur aus Paris.
Sonntag den 2. August,
von Vormittags 7 Uhr bis mittags 1 Uhr:
25 PTG.-Perion.
□
S
auen prüfet“
Kaesmacher’s
Petroleumkannen.
Zum Emailehaus
Gebr. Hindrichs, F#
## Nohestr. 23.25. am Bismarck-Denkmal.#T
#
5
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.#
Bundformen. Melonenformen. Muschelformen. 2 O 8 Ttechlonmen. 9
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 mn per Büchse nur allein zu haben bei
Kur alein zu hadener.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
#8 P. H. Schrauth's am8p;
marke. marke.
gemahlene Salmiak-Terpentin=Teife
Größtes
von
genau Kur
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.„
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße....
" Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 126. Niederlage für Deutz: Louis Sester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141.
Verreist bis Montag-Abend.
Dr. Paul Scheidt,
Zahnarzt, Wenge- Beige
ist ein verbessertes
Möbeln
in allen Holzarten.
Sophas
beste Polsterung, von 36 K. an,
: Verein für
sGartencultur und
allererste
die
Natürlich=kohlensaures Mineralwasser
Tönnissteiner
Brunnen.
Herren=Wichsleder= 1 ME! Zugstiefel,..79 ohne Naht gespeilt,####### dito Kidleder, Kalb= ∆ PAV 4 leder, Besatz, 0.5 1A V englisch, hochsein, VeS
* Damen=Knopfstiefel, P aE
u Ranges, dessen vorzügliche Eigenschaften im Fluge Sympathieen des prufenden Publicums erworben haben. Aelteste Erfahrung und neuzeitlicher Fortschritt haben sich hier die Hand gereicht zur Erzeugung eines denkbar vollkommenen
Fabricates.
P. H. Schrauth's gemahlene Salmiak-Terpentin-Seite
verschanzt sich nicht hinter der Phrase
„Ohne Concurrenz!“
Causensen,
Sessel und Polste
Tische
Wohn= und Etz-..
Schränke
1858. Botanik. 1896. Monats-Versammlung 4
Sonntag den 2. August,„ Morgens 11 Uhr, großer Saal der* Pun- Bürger=Gesellschaft. X Aufnahme neuer Mitglieder, X Vortrag und Pflanzen=Verloosung. X Der Vorstand. NB. Gemäß§ 10 der Sta# tuten konnen nach 12 Uhr e
G reine Loosnummern verab*
folgt werden! 2
Ringsbesatz, hochfein
Tafelwa ser ersten Ranges. Aelteste Römerquelle.
Glänzende Gitachten von den HH.
Regierungs= und Medicinalrath Or Eulenberg, Ceheimrath Professor G.
LV ATAN A. FAnig
Bischof und anitätsrath Dr. König 7 Köln.
Vertreter: co Mergelsberg.
Schaafenstr.:. Fernspr. 2308.
Literflasche
Alter Cognac, sein.“ 2
Hochfeine Qualit tt. Flasche 3 u. 4 M
Reiner Rothw.in, Fl. 80 Z u. höh. Reiner Weißwein, Fl. 60 J u. höh.
: Christian Wolff,
Köln, Heumarkt 27.*#
00
*
Im Gegentheil! Um Vergleich mit Concurrenz=Fabricaten
wird höflichst gebeten— wer noch nicht damit gewaschen hat— und
die geehrten Hausfrauen sowie Wäscherinnen mogen dann selbst beurtheilen, was den Vorzug verdient.
Der Erfolg wird lehren:
„Das Bessere ist des Guten Feind!“
Schutz
SchutzFoxterrier=Hündin,
6 Monate alt, weiß mit egal. schwarz.
K Wis„. gul. schwarz.
Kopfzeich., schönes kräftiges Thier;
racerein, schon stubenr., wachs. und
P. H. Schrauth, Neuwied,
*<space> D a m p f s e i f e n- F a b r i k,<space>
marke
Gegründet 1830.
marke.
scharf auf Raubzeug, umständehalber z. bill. Preise von M. 22 zu verkaufen. Fr.=Offerten unter G 227 an die
für Kleider und Leinen, Verticos,
Buffets
in hervorragend schönen Faxons, mit Paneelspiegel und Kameeltaschen.
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
Fr.=Offerten unte
Geschäftsstelle d. Bl
Brod neuer Ernte.
Reiner Werzwein, Fr. 00 h u. hener„—
Wermuthwein, magenst., Fl. K.50.1 Maschinenbrodbäckerei von J. Feyen,
—#ter Tokayer, Flasche 50 u. 100 J. 4. 9—-dE
Scharrendroich, Eigelstein 81 Verlegte mein Bureau von
Berlich 37
zu
nach
Elisenstrasse 23
Levot,
Rechtsanwalt.
Den verehrten Hausfrauen zur gefl. Mittheilung, dass sie
fortan bei Entnahme von zwei ¼/1 Pfund-Packeten
Marioth’s Malzkaffee
je nach Wunsch entweder
einen feinen Esslöffel oder eine feine Essgabel oder zwei feine Kaffeelöffel
als Zugabe erhalten.
D- Man verlange überall nur Marioth's Malzkaffee.
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Wohnungs=Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster
Reellität empfiehlt
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegründet 1872. Fernsprech 1257.
Eigene Werkstellen.
Verein der Handlungsgehülfen
Diejenigen Mitglieder, welche sich
für einen
Ausflug nach KönigsdorfIchendorf-Horrem am Sonntag den 2. August
interessiren, werden auf Samstag
den 1. August, Abends 8¾ Uhr in's Vereinslocal„Lenz=Erholung“ gebeten. Der Vorstand.“
Drei junge Kaufleute suchen in besserm Privathause guten bürgerl.
Mittagstisch.
Nähe der Post bevorzugt. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter H 228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Volapük=Boote.
I. Klasse 10 Pfg., II. Klasse 5 PfgBitte?
Die betreffende junge Frau, welche
am 12. Juni d. J. in dem Hause Kalt,
Mülheimerstraße 71, zur Besichtigung einer zu vermiethenden Wohnung war und dabei Zeuge des Vor falles in der betr. Wohnung wurde. wird freundlichst gebeten, nochmals in dem Hause vorzuspreche..
Verlag und Druck von.O. Bachem. Derantwortlich: D. Brendgen in Köln
1
Mar
20 Ofg. Seite) 2 Gesuche Doraus
Wo.
5
Unterrich
Allein
Neueste
C