und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S 4½g e gen gttin; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowle in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 234.
Köln, Donnerstag, 27. August 1896.
Zehnter Jahrgang.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
Schmiedeeiserne Betten auf Rollen,
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
" 1 mit Matratze u. Keilkissen 13 " 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 22
" 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 33 „ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30 2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 R. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
igsten
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik,
14 Krenzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257.
Täglich frische Feldhühner, Rehrücken, Rehbraten u. Schultern in allen Größen und Preislagen. franz. Poularden, Frankf. gemästete Gäuse, Enten, diesjährige junge Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, täglich frisch,
empfiehlt in bekannt guter Waare zu mäßigen Preisen
Hub. Leopold,
Marzellenstraße
Fernsprecher 2307.
6
Verkauf auf Abbruch.
Das neben dem Güter=Locomotiv= schuppen auf Bahnhof Köln=Gereon stehende ganz aus Holz erbaute alte Magazin=Gebäude soll an den Meistbietenden verkauft werden.
Versiegelte und mit der Aufschrift „Angebot auf das Magazin=Gebäude“ versehene Angebote sind bis spätestens im 3. September d.., Vormittago 10 Uhr, hierher, Domhof 28. Zimmer inzureichen, woselbst dieselben in Begenwart etwa erschienener Bieter #röffnet werden. Spätere Angebote bleiben unberücksichtigt. Die Beungungen liegen im bezeichneten Zimmer zur Einsicht auf.“
Köln, 21. August 1896. Königliche
Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1.
(.St.)
Arbeitgeber,
ene Arbeitsstellen
zu melden an Sonntag=Abenden reinslocal Severinstraße 954.
Schweres
geheilt. Ich litt im Jahre 1892 an
Lungenbluten
welches sich stets verschlimmerte und im Januar 1895 in solchem Maße auftrat, daß ich manches Mal in 10 Minuten bis 2 Liter Blut verlor, auch zu gleicher Zeit beispiellose Schmerzen hatte und sich auch fleischähnliche Stücke lösten und ausgeworfen wurden. Die rechte Schulter war gänzlich gelähmt. Trotz 8 Wochen langem Krankenlager und völliger Schonung konnte verschiedenfache ärztliche Hülfe keine Heilung herbeiführen, die Blutung kam immer sehr stark wieder. Da wendete ich mich im September genannten Jahres an Herrn Paul Weidhaas in Niederlößnitz bei Dresden, Hohestraße 598, welcher, wie ich erfahren hatte, schon viele glückliche Curen ausgeführt hat. Die Curmethode des genannten Herrn war bei mir von so günstiger Wirkung, daß ich in verhältnißmäßig kurzer Zeit völlig hergestellt wurde und bis heute trotz der Anstrengung, die mein Beruf mit sich bringt, keinen Rückfall in das frühere Leiden zu verzeichnen habe. Auch ahnt nach meinem Aussehen niemand, daß ich je so krank gewesen bin.
Hermann Martin in Würchwitz bei Klopschen, Kreis Glogau.
Bescheinigt und mit dem Ortsstempel versehen in Würchwitz.
Gemeinde=Vorstand Scheibel.
Holzwerkzeugfabrik mit Dampfbetrieb
von*
H. Heinr. Wieler,
jetzt Sternengasse 29,
fferirt billigst Hobelbänke in bester Qualität, sämmtliche Werkzeuge sü Schreiner, Stellmacher, Wagenbauer, Drechsler 2c.
Treppenpfosten, Treppensäulen,
roh und polirt.
ierrun—
BEI
P. A. Stenger jr., Köln.
Margarine Fr
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,
in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter, per Pld. 70 Pig.,
sowie alle Colonialwaaren zu den billigsten Preisen bei P.&amp W. Bollig, Weyerstraße 15.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und zu sehr billigen Preisen empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
Plüsch=Garnituren und Kameeltaschen=Divaus,
beste Waare, preiswerth zu verkaufen. Lübeckerstraße 8, am Eigelstein
a
— 2e
Imperial Vine(Gmpamn
#N Coingf ace.
0
Jekzt 69 Fastcheap
— Beste Bezugsquelle für
Portwein, Sherry, Madeira,
Vino Vermouth,
franz. Cognac
etc. etc.
50 Ausschankstellen
ca. 500 Niederlagen in Deutschland.
Verkauf zu Originalpreisen.
Mit dem heutigen Tage übernahm ich die HauptNiederlage der bekannten Marken obiger Firma.
Köln, 27. August 1896.
L. voosen,
Grosse Budengasse 6
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen a 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Altes Fischhaus Lintgasse 11,
früher Jgeger Nachfolger.
Specialität:
Rhein= und Seefische.
Täglich frische Anfuhr in:
Rheinsalm,
Norweger Salm, leb. Aale, Hechte, Barben, Zander 2c., fr. Steinbutt, Heilbutt, Schollen, Seczungen, Rothzungen, Rouget, Schellfisch, Cablian 2c. 2c.,
Krebse verschiedener Größe.
Leinr. Scholten.
Lintgasse 11. kernspr. 891.
Ronleaux-Halter,
neue praktische Erfindung, von Jedermann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg., empfiehlt
hcf. Kaesmacher, Altermartt
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Wohne jetzt:
Ehrenfeld, Thebaerstraße 6 (frühere Cäcilienstraße)
Ludwig Schweinem,
Pfandleih=Anstalt
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Poll eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke:
1. Köln, Flur 31 Nr. 300, Bürgerstraße 7, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus mit Werkstätte, 1 Ar 98 Quadratmeter, 2660 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: die Minderjährigen Wilhelm, Anna und Robert Herkenrath zu Köln;
2. Köln, Flur 18 Nr. 1100/82, Ehrenstraße 49, Wohnhaus mit Hofraum, 68 Quadratmeter groß, 3000 Mark Nutzungswerth; Elgenthümer: Eheleute Georg Schnarr, Restaurateur, und Heuriette geb. Rodenmeyer zu Köln;
3. Köln, Flur 37 Nr. 789/146, Hamburgerstraße 15, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 91 Quadratmeter, 2700 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Architekt Barthel Goergens und Catharina geb. Pütz zu Köln;
120
4. Köln=Poll, Salmstraße 95, a. Flur—— Nr. 761/28, Hof120
raum, 1 Ar 16 Quadratmeter; b. Flur
I. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Scheune, 44 Quadratmeter groß, 90 M. 120
Nr. 1026/29, II. Stall, III.
Nutzungswerth;
c. Flur— Nr. 1038/29, Hofraum, 13 Quadratmeter; Eigenthümer: Ehefrau des Fabrikarbeiters Joh. Engels, Elisabeth geb. Lindlar zu Poll,
am 29. September 1890, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und des Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 6. October 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 20. Juli 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln Vorzügliche Waare.
Schut=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
nach allen Richtungen.
Schuhwaaren
kauft man am besten und billigsten, auch nach Maß, Marzellenstraße 39.
Franz Seemann.
zu Kragen, Kinderkleidchen u. Knaben Anzügen spottbillig.
Rinkenpfuhl 28.
Lieder und Gedichte
von
Esser.
208 Seiten 80. In feinem Original=Calicoband mit Goldschnitt R..50.
Ein zierliches Büchlein, würdig in jeder Hausbibliothek eingereiht zu werden. Bedeutende Kritiker fanden die Gedichte
von hervorragender Bedeutung.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 234 4 Donnerstag, 27. August 1896.
Ein im Nähen, Bügeln und Beandeln der Wäsche durchaus
erfahrenes Mädchen,
m liebsten Waise, für ein mittleres #otel gesucht.
Franco=Offerten unter FL 3535 an
ie Geschäftsstelle der Kölnischen Jolkszeitung.
Für ein junges Mädchen(Restaurateurs=Tochter) wird zur weitern
Ausbildung in der
feinern Küche
Stelle in einem f. groß. Hotel gesucht. Gefl. Fr.=Angebote unter G E 3551
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Aelteres, besseres
Der Gelöderk. BrrnFrau Hch. Dyckmans, Uerdingen a. Rh.
Ein kath., jung. Mädchen, Westfalin
aus gut. Familie, welche im Kochen u. allen häuslichen Arbeiten erfahren ist. wünscht eine Stelle zur selbständigen
Führung eines Haush.
oder sonst ähnliche. Selbe ist auch im ekonomie=Haushalte bewandert. Fr.=Offerten unter F W 3545 bef.
Besseres Mädchen sucht ohne gegen seitige Vergütung für 3 M. das
Kochen zu erlernen.
Selbe würde an den übrigen Arbeiten sich gern betheiligen.
Fr.=Offerten unter G G 3553 an die Geschäftsstelle der Kölnischei Volkszeitung. 8
(Seb. j. Mädchen aus bess. Fami lie, welches mehrere Jahre die Töchterschule besuchte und ein Jahr im Haushaltungs=Pensionat war, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder bei Kindern. Familienanschl. erwünscht. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohes Salair gesehen.
Fr.=Offerten mit Bedingungen unter F V 3544 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 131.
suchen baldigst Stellung
in besserm Colonialwaaren=Geschäft oder zur Leitung einer Filiale. Off. unter U 96 an die Annahme stelle von J. Aussem, Kalk
Ein gebildetes katholisches älteres
Fräulein sucht Stelle
zur Führung eines Haushaltes wo die Hausfrau fehlt. Selbige ist auch in der Kindererziehung erfahren. Fr.=Off.
u. F M 3536 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Mobi.
billig zu vermiethen.
Herwarthstraße 12, 3. Etage.
Qwei bis drei Zimmer zweiter Etage O an stille Leute zu vermiethen.
Kleine Budengasse 14.
infach möblirtes Zimmer zu vermiethen. Klingelpütz 36.
(Zwei neu möblirte Zimmer
-# 1. Etage, straßenwärts, Nähe Post und Bahn billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 13.
Nöbl. Wohn=u. Schlaßimmer
an einen oder zwei bessere Herren zu vermiethen. Ankerstraße 9.
Freundl. Unterhaus,
—6 Räume, mit Gärtchen.
Steinflraße 17.
Unterhaus Buttermarkt 7,
für jedes Geschäft geeignet, u. einzelne Wohn. zu vermiethen. Gereonstraße 35.
99 Zimmer nur an kleine Haushaltung für 10 K. zu vermiethen.
Fischmarkt 1.
Möblirtes Zimmer
erster Etage billig zu vermiethen.
Bonnerstraße 62.
tr. Lagerraum, auch als Werkst. m. ). ohne Wohn. zu verm. Weberstr. 35.
Zimmer
stille
Mansardenzimmer an
Leute zu vermiethen.
Bescheid Kyffhäuserstraße 5,
Wohnungen!
Zimmer 16 J. Poststraße 50, Zimmer an st. Person Heumarkt 44, 4 Zimmer, 2. Et., Martinstr. 37A sofort an stille Leute zu vermiethen
verm. Cäcilienstraße 48, 2. Etage.
Unterhaus,
3 Zimmer, Küch
und Mansarde,
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
ochherrschaftl. abgeschi 2. und 3. Etage,
th. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2 Bescheid Große Budengasse 8.
auch getheilt, Weyerstraße 78, zu ver mierhen. Bescheid Sternengasse 40.
Chleines möbl. Zimmer an einen anst. ° Herrn zu verm. Rothgerberbach 54.
(Zut möbl. Zimm. an bess. Handw. zu verm. Cacilienstraße 48, 2. Etage.
Ein unmöbl. Zimmer zu verm. Nosenstr. 24.
Mieth-Gesuche.
Lehe S
Kin junger Kaufmann sucht möblirt. G Zimmer in einem kath. Hause in der Nähe des Hauptbahnhofes. Off mit Preisangabe unter P 050 an I Kraus Nachf., Severinstraße 46
(ut erhaltener Tafelherd billig zu
O verkaufen. Altengrabengasse 1A.
Kauf-Gesuche.
Champagner- oder Bierflaschen,
2, sowie alle andern Sorten in jeder Partie, auch abgeholt Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
öbel u. Oefen werden
Werthe angekauft.
zum höchsten
chterstr. 4.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 38, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43. M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Mülkeim a. Rh.: Freiheitstr. 73, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Aug. 1896.
Ein
welches für Conditorei und Café geeignet ist, per sofort zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter D an die Annahmestelle von Joh. Rick in KölnDeutz, Siegburgerstraße 43.
Unterricht.
Kr A, ii.e#c
rtheile Unterricht und Nachhülfe (einzeln): Religion, Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, Deutsch, Rechnen und Mathematir. Stunde ausnahmsweise nur 750. Fr.=Off. u. Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
stud. theol., kath., sucht für die Ferien Hauslehrerstelle. Fr.=Off. u. G H 3554 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Clavier=Anterricht
ertheilt ein
Etage.
ertheilt conserv. geb. Lehrerin nach leicht faßl. Methode. Besch. Am Hof 39.
(theoretisch und praktisch) tüchtiger Musiklehrer.
Friedrichstraße 4,
Silentium.
Primaner wünscht
auch während der Dauer des Schuljahres in seiner Wohnung Silentium mit Nachhülse abzuhalten. Offerten unter A 525 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
2 Gesühnte Schild.
[24] Von G. Struder.
Paul hatte kaum einen Blick auf die von Vandervelden ausgestellte Quittung geworfen, als er Rehberg beschämt anschaute und in flehendem Tone sagte:„Herr Rehberg, können Sie mir die unbesonnenen Worte, welche ich so eben sprach, verzeihen? Ich weiß nicht, was ich darum gäbe, wenn ich die Thatsache ungeschehen machen könnte, daß ich Sie, dem ich in so unendlichem Maße zu Dank verpflichtet bin, auf eine solche unentschuldbare Weise beleidigt habe.“
„Reichen Sie mir die Hand und dann setzen Sie sich, mein lieber Paul,“ entgegnete Rehberg mit bewegter Stimme.„Ich bin nicht derjenige, welcher zu verzeihen hat, sondern Sie sind es, Sie, der Sohn meines einstmaligen Busenfreundes, gegen den ich mich vor vielen Jahren so schmählich vergangen und dessen unbegrenztes Vertrauen ich auf die schnödeste Weise getäuscht habe. Sagen Sie mir, Herr Lindner, hat Ihr Vater nie in Ihrer Gegenwart den Namen Karl Wild genannt?“
„Diesen Namen habe ich allerdings öfters von ihm gehört.“
„Und wie äußerte er sich über den Betreffenden?"
„Genau erinnere ich mich dessen nicht mehr. Nur weiß ich ganz bestimmt, daß er vielleicht vierzehn Tage vor seinem Tode zu meiner Mutter sagte, er hätte diesem Karl Wild längst verziehen, und er wünschte von ganzem Herzen, daß es ihm recht gut in der Welt ergehen möge.“
„Der edele Mann! Ja, er war der beste und treueste Freund, den es geben konnte, und ich glaube, er hätte mir auch verziehen, wenn ich noch weit schlimmeres gegen ihn würde begangen haben. Jener Karl Wild bin ich nämlich; der Name Rehberg ist nur ein von mir Ihnen gegenüber angenommener, da Sie meinen Namen nicht kennen lernen sollten, bevor es mir gelungen wäre, für Sie etwas zu thun, was mir die begründete Hoffnung gewährte, daß Sie mir im Namen Ihres Vaters meine Schuld vergeben könnten. Diese Stunde ist jetzt gekommen, und nun bitte ich Sie, mich einige Augenblicke geduldig anzuhören, damit ich endlich mein Gewissen erleichtere.“
Herr Rehberg, oder vielmehr Herr Wild, schöpfte einige Male tief Athem und fuhr alsdann unter athemloser Spannung Paul's folgendermaßen fort:
„Ihr Vater und ich waren, wie ich bereits bemerkte, Busenfreunde im eigentlichen Sinne des Wortes, und zwar von unserer frühesten Jugend an. Gar mancherlei Umstände trugen dazu bei, um diese Freundschaft zu einer recht innigen zu machen, und vor allem die Thatsache, daß wir beide Waisen waren, die schon sehr früh die Eltern verloren hatten, und beide unter der Aufsicht sehr strenger Vormünder ein freudenloses Dasein führten, und sodann die Verschiedenheit unseres Charakters.
„Diese Verschiedenheit sowohl in unserm Charakter wie in unserm Temperament und auch in unsern körperlichen Eigenschaften war

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 1 Donnerstag, 27. August 1896.
eine solche, daß wir förmlich darauf angewiesen waren, uns in demjenigen, was bei dem einen weniger vortheilhaft entwickelt war als bei dem andern, gegenseitig zu ergänzen. Paul, wie auch Ihr Vater mit Vornamen hieß, hatte z. B. in mir, dem bedeutend kräftigern Freunde, den energischen Beschützer, während ich, der heftige, aufbrausende Knabe, mich in allen bedenklichen Lagen an seine kühle und ruhige Ueberlegung wandte oder mich derselben unterordnete. War dagegen irgend eine That, die Muth und Entschlossenheit erforderte, auszuführen, so wurde ich wiederum der maßgebende und bestimmende Theil, und so gab es noch unzählige andere Fälle, in denen gerade unsere entgegengesetzten Eigenschaften uns auf's innigste aneinander ketteten.
„So wurde unsere Freundschaft mit den Jahren eine immer festere, obwohl es einen Gegensatz zwischen uns gab, der niemals ganz ausgeglichen werden konnte. Während nämlich Ihr Vater einen stark ausgesprochenen Sinn für ein ruhiges Leben ohne alle Aufregungen und Gefahren hatte, beherrschte mich eine wilde Abenteuerlust und das glühende Verlangen, recht weit in der Welt herumzukommen. Ich wollte nach America, dem Lande der Abenteuer, von dem ich schon so vieles, was meine kindliche Phantasie in Aufregung versetzte, gelesen hatte, und wer weiß wie oft versuchte ich Paul dazu zu bereden, mit mir nach diesem Lande zu ziehen, aber vergebens. Er ecklärte, daß er in der Heimath bleiben und Privatbeamter werden würde, eine Weigerung, welche zur Folge hatte, daß mein Wandertrieb immer stärker und unwiderstehlicher wurde und zuletzt einen fast krankhaften Charakter annahm. Ich wäre demselben auch gefolgt, wenn ich nur das Geld für die Reise besessen hätte. Aber mein unbedeutendes Vermögen hatte schon längst die Kosten meiner Erziehung verschlungen, und mein Vormund hielt mich so knapp, daß ich nicht daran denken konnte, mir etwas zu ersparen.
„Ihr Vater war beinahe zwei Jahre älter als ich. Zu der Zeitals das unglückselige Ereigniß vorfiel, welches ich Ihnen nunmehr erzählen werde, stand ich im neunzehnten Jahre, während er das zwanzigste Lebensjahr bereits überschritten hatte. Beide waren wir in zwei verschiedenen kaufmännischen Geschäften untergebracht worden, eine Beschäftigung, welche keinem von uns beiden behagte, mir deshatb nicht, weil alles in mir zu einem freien, ungebundenen Leben hindrängte, und Paul aus dem Grunde nicht, weil sein Streben auf die Erlangung einer noch so kleinen Beamtenstelle gerichtet war.
„Da starb ganz plötzlich der Vormund Paul's, und der letztere wurde nunmehr, da man für die kurze, noch übrige Zeit seiner Minderjährigkeit keinen andern Vormund mehr ernennen wollte, für großjährig erklärt. In freudig erregter Stimmung machte er mir Mittheilung mit dem Bemerken, daß er seine kaufmännische Thätigkeit jetzt aufgeben und zusehen würde, ob er nicht auf eine Bürgermeisterei oder einem sonstigen Amte Beschäftigung sände. Sein kleines Vermögen von etwa tausend Thalern, welches ihm ausgehändigt worden sei, würde ihm bei der nöthigen Sparsamkeit so lange zu leben gestatten, bis er eine definitive Anstellung mit Gehalt gefunden hätte.
„Der Gedanke, daß Paul's Wünsche nunmehr ersüllt seien, während ich mich noch Jahre lang mit den mir verhaßten Arbeiten in dem Krämerladen abgeben sollte, ließ mir keine Ruhe mehr. Tag und Nacht dachte ich nur mehr daran, wie ich zu dem nöthigen Reisegeld gelangen könnte, damit auch meine leidenschaftliche Sehnsucht befriedigt würde.
„Eines Tages hatte mich mein Principal vor die Stadt geschickt, um dort einen Gang zu besorgen. Es war im Hochsommer und fürchterlich heiß, und auf dem Rückwege empfand ich einen solchen Durst, daß ich eine mir ganz unbekannte Wirthschaft betrat, um mir ein Glas Bier geben zu lassen. Nachdenklich saß ich dort eine Weile, als eine rauhe Stimme mich lachend frug, was mir denn eigentlich fehlte, daß ich in meinen jungen Jahren bereits ein so ernstes und griesgrämiges Gesicht aufsetzen könnte. Aufschauend erblickte ich in meiner Nähe einen großen, starken Mann mit einem bärtigen Gesicht, welches mir, dem unerfahrenen Jüngling, sofort Vertrauen einflößte. Der Fremde rückte noch näher an mich heran und bald war eine lebhafte Unterhaltung zwischen uns im Gange, in deren Verlauf ich jenem alle meine Sorgen und Wünsche offenherzig anvertraute und ihm auch über mein Verhältniß zu Paul, sowie dessen baldige Trennung von mir die ausführlichsten Mittheilungen machte.
Sie sind ein aufgeweckter und beherzter Junge, der es noch zu etwas Tüchtigem in der Welt bringen wird,e sagte der Fremde, als ich geendet hatte, wobei er mir herzlich auf die Schulter klopfte; Ihr Freund Paul dagegen ist ein Träumer und Langschläser, und daher wäre es für Sie eigentlich eine Pflicht der Freundschaft, denselben aus seinen Träumereien emporzureißen, und wenn es sein muß, ihm selbst mit Gewalt zu seinem Glücke zu verhelfen.
Aber wie soll ich dies denn anfangen? frug ich erstaunt meinen ueuen Bekannten, dessen Erscheinung und Auftreten mir außerordentlich imvonirten.
„„Nichts einfacher als das,e erwiderte derselbe in wegwerfendem Tone. 2 Sehen Sie, ich bin selbst ein Americaner und stehe im Begriff, morgen nach America zurückzureisen. Sie aber haben ein großes Glück, daß Sie mit mir zusammengetroffen sind; denn Sie könnten eventuell mit mir zusammen die Reise antreten und ich wollte schon dafür sorgen, daß Sie drüben rasch vorwärts kämen, wenigstens hundert Mal rascher, als in diesem armseligen, ausgesogenen Lande, wo doch nichts mehr zu holen ist.
„„Das würde ich sofort thun, wenn ich nur das Reisegeld hätte, antwortete ich rasch.„Nur wüßte ich alsdann noch immer nicht, wie ich in diesem Falle Paul zu seinem Glücke verhelfen könnte.s
„2Hm, hm,a meinte nachdenklich der Fremde, wobei er mir einen forschenden Blick zuwarf. Ich weiß nicht, ob ich Ihnen meinen Rath ertheilen soll; aber ich meine es nun einmal gut mit Ihnen, und wo ich jemand helfen kann, habe ich dies stets gethan. Hören Sie also, wie ich an Ihrer Stelle handeln würde. Ich suchte mich des Geldes meines Freundes zu bemächtigen und reiste damit nach America. Von drüben aus schrieb ich demselben alsdann einen Brief, in welchem ich ihm mittheilte, daß, wenn er sein Geld zurück haben wollte, er zu Ihnen kommen müßte. Wäret ihr beide aber erst einmal in dem Lande der Freiheit und hättet gesehen, wie es dort zugeht, dann dächte sicher keiner mehr von euch an eine Rückkehr.
„ Aber das wäre ja gestohlen,e rief ich aus, während ich mir im geheimen bereits sagte, daß der Vorschlag des Fremden allerdings ein prächtiges Mittel sei, um Paul auf den richtigen Weg
— nach meiner Ansicht— zu bringen, und ihn für immer an mich
zu fesseln.
„„Wenn Sie den größten Gefallen, den Sie Ihrem Freunde erweisen können, einen Diebstahl nennen, so ist es allerdings besser, Sie bleiben mit ihm zusammen Ihr ganzes Leben lang hier,# lautete die verächtliche Antwort.„In diesem Falle sind Sie für die gesunden Ideen, wie man sie drüben hat, noch lange nicht reif.e
„„Ich will Ihnen den ganzen Inhalt unseres Gesprächs, dessen ich mich heute noch Wort für Wort erinnere, hier nicht ausführlich mittheilen, fuhr Wild nach einer kurzen Pause fort.=Sie könnten sonst glauben, ich beabsichtigte, meine Schandthat vor Ihnen zu beschönigen und sie in einem weniger trüben Lichte darzustellen. Es genüge Ihnen, zu wissen, daß ich den Lockungen des Fremden folgte und daß es mir noch an dem nämlichen Tage gelang, mich des kleinen Vermögens Ihres Vaters zu bemächtigen. Sofort suchte ich den erstern auf, der mir seine Adresse mitgetheilt hatte, und noch in derselben Nacht reisten wir nach Antwerpen ab, wo wir uns nach America einschiffen wollten.
„„Am Bahnhof zog ich klopfenden Herzens die Banknoten hervor, um ein Billet für mich zu kaufen; aber in barschem Tone bemerkte mein Begleiter, ob ich denn wahnsinnig wäre, daß ich offen das viele Geld sehen ließe, welches ich als ein so blutjunger Mensch in meinem Besitze hätte. Jeder würde glauben, ich hätte es auf eine unrechte Art erworben, und man würde mich vielleicht verhaften. Daher sollte ich es ihm zum Aufbewahren übergeben.
„Bei diesen Worten wurde ich mir des Unrechtes, welches ich begangen, zum ersten Mal in seinem vollen Umfange bewußt. Der Gedanke, daß ich ja nur das Glück meines Freundes bezweckt hatte, verschwand vollständig unter diesem Bewußtsein, und am liebsten wäre ich auf der Stelle wieder zurückgekehrt, um Paul sein Eigenthum zurück zu erstalten und seine Verzeihung zu erflehen; doch auch hierzu war es bereits zu spät. Schon hatte mir der Fremde das Geld förmlich aus der Hand gerissen und mich nach dem Schalter gezogen, wo er für uns beide die Fahrkarten löste.
„In Antwerpen mußte er Cigarren kaufen, wie er sagte. Draußen vor dem betreffenden Laden hieß er mich so lange auf und ab gehen, bis er zurückkehre. Ich wartete und wartete, aber mein Americaner kam nicht wieder. Endlich faßte ich mir ein Herz und ging selbst in den Laden. Die Leute in demselben, welche zum Glück Deutsch verstanden, erklärten mir, daß der betreffende Herr schon längst durch einen zweiten Ausgang, welcher nach einer andern Straße führte, sich wieder entfernt hätte. Mein Bekannter war und blieb verschwunden; er hatte mich um den Lohn meines Verbrechens geprellt und mir für immer die Möglichkeit geraubt, den guten Zweck, welchen ich bei demselben im Auge gehabt, zu erfüllen.
„Die Stimmung, welche mich befiel, als ich darüber nachdachte, will ich Ihnen nicht weiter schildern. Ich war gebrochen, vernichtet, und doch mußte ich daran denken, mir eine Existenz zu suchen, da ich ja nach meinem Heimathorte unmöglich mehr zurückkehren konnte. Es gelang mir, auf einem Schiffe, welches nach America ging, als Küchenjunge eine Stelle zu finden, und ein Mal in der neuen Welt angekommen, half meine Energie mir auch vorwärts. Jeden Cents sparte ich mir am Munde ab, um das Geld zur Tilgung meiner Schuld zusammen zu bekommen, aber erst nach Jahren hatte ich den Betrag derselben in meinem Besitze vereinigt. Sofort schickte ich diese Summe an Ihren Vater ab; der Brief kam indeß mit dem Bemerken zurück, daß der Adressat verstorben sei.
„Jetzt wissen Sie alles,“ fügte Wild tief aufathmend hinzu. „Ich habe wenigstens mein Gewissen durch diese Beichte erleichtert, und wenn ich auch schwer gefehlt habe, so hoffe ich doch, daß man mir dereinst im Himmel meine Schuld verzeihen wird.
„Gelitten habe ich unter dem Bewußtsein derselben in der seitdem verstrichenen Zeit mehr wie geuug, und ich darf mir auch sagen, daß ich nichts versäumt habe, um den materiellen, durch mein Unrecht verursachten Schaden nach Kräften zu ersetzen. Aber mit Ruhe könnte ich dem Tode doch nur dann in's Angesicht sehen, wenn ich aus Ihrem Munde die Versicherung hätte, daß auch Sie, als der einzige Nachkomme und in diesem Augenblick gewissermaßen der Vertreter Ihres Vaters, mir verziehen hätten.“
Ohne einen Augenblick sich zu besinnen, reichte Paul dem gewaltig erschütterten Manne beide Hände hin.
„Was Sie gethan haben, Herr Wild,“ sprach Paul bewegt,„war zwar ein sehr unüberlegter Streich; aber ein Verbrechen war es nach meiner Auffassung auf Ihrer Seite wenigstens nicht. Alle Schuld an demselben trifft vielmehr jenen Fremden, der Ihre Unerfahrenheit dazu benutzte, um Sie das Verbrechen in seinem Interesse begehen zu lassen. Zu verzeihen habe ich Ihnen nichts, sondern höchstens mein Vater wäre hierzu besugt gewesen. Der hat dies aber schon längst gethau. Was mich selbst betrifft, so vermochte selbst das Eingeständniß Ihres jugendlichen Vergehens so wenig meine dankbare Achtung vor Ihnen zu erschüttern, daß ich Sie zum Beweise hiervon darum bitte, mir das väterliche Wohlwollen und die freundschaftliche Zuneigung, welche Sie mir bis dahin in so überreichem Maße bewiesen haben, auch fernerhin ein wenig bewahren zu wollen.“
„Alles, was ich besitze, gehört Ihnen, mein lieber, lieber Junge," entgegnete, bis zu Thränen gerührt, Herr Wild.„Ich könnte Sie umarmen, wenn nicht das Bewußtsein meiner Schuld mich hiervon zurückhielte. So glücklich wie in diesem Augenblick bin ich seit der Flucht von meiner Heimath nicht mehr gewesen; denn jetzt, wo ich Sie, das leibhaftige Ebenbild Ihres Vaters, mit dieser freundlichen Miene vor mir sehe, da ist es mir gerade, als stände mein treuer Paul mir selbst gegenüber, und es ist mir, als sagte er in seiner gewohnten gutmüthigen Weise:=Karl, einen bösen Streich hast du da allerdings verübt, aber um unserer Freundschaft willen soll alles vergeben und vergessen sein..“
„Auch wir wollen das Vorgefallene vergessen, Herr Wild," versetzte Paul in aufmunterndem Tone,„um uns lieber mit frohern Dingen zu beschäftigen. Wenn Ihre Zeit nicht zu kurz bemessen ist, so möchte ich Sie wohl darum bitten, mir auch von Ihrem weitern, gewiß interessanten Lebenslauf noch einiges mitzutheilen, sowie mir verschiedene, seit unserm ersten Zusammentreffen stattgefundene und mir bis dahin räthselhafte Vorgänge zu erklären.“ (Fortsetzung folgt.)
* Rheinhöhe am 27. Aug., Morgens 7 Uhr m.64+ 0 38.
* Wasserwärme am 26. Aug., Mitt. 12 Uhr: 140, Abds. 7 Uhr: 140.
„„ 27. Aug., Morgens 7 Uhr: 140 R.
Locales.
§ Der Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure unternahm gestern Nachmittag in Gemeinschaft mit dem Niederrheinischen Bezirksverein aus Düsseldorf eine Besichtigung der eingeleisigen Schwebebahn, System Eugen Langen, in der Fabrik von van der Zypen&amp; Charlier zu Deutz. Die Theilnehmer, etwa 80 an der Zahl, bestiegen zunächst die doppelgeleisige Schwebebahn(Hochbahn) und dann die dicht über dem Erdboden angelegte eingeleisige Bahn=Anlage, auf welcher mehrere Rundfahrten unternommen wurden. Nach dem eingeleisigen System soll auch die zwischen Elberfeld und Barmen über der Wupper geplante Hochbahn ausgeführt werden. Hierauf nahm die Gesellschaft die vorgeschlagene Tropenbahn, welche als eingeleisige Schwebebahn gedacht ist und von der eine fast 1 Kilom. lange Probestrecke über Gräben Teiche und Sümpfe ausgebaut ist, in Augenschein und machte auch verschiedene Fahrten auf derselben. Eine elektrische Locomotive zieht die Wagen, die mit besondern Vorrichtungen ausgestattet sind, um die beim Aus= und Einsteigen entstehenden Schwankungen zu mildern. Die treibende Kraft bildet der elektrische Strom, der von einem hundertpferdigen Gasmotor(System Otto&amp; Langen) erzeugt wird. Auch eine sinnreich construirte Draisine, welche durch vier Arbeiter mit Fußbetrieb nach Art der Fahrräder in Bewegung gesetzt wurde, sowie ein auf der Schiene der Tropenbahn laufendes Luftfahrrad wurde vorgeführt. Hr. Director Franz Schultz lud die Theilnehmer nach der Besichtigung zu einem kleinen Imbiß ein und sprach Namens der Firma den beiden Vereinen den Dank für den Besuch aus. Der genialen Erfinder der Gasmotoren, der HH. Otto und Langen, wurde in ehrenden Worten gedacht. Hr. Daelen, Vorsitzender des Niederrheinischen Vereins, dankte für das freundliche Entgegenkommen der Firma van der Zypen&amp; Charlier und ließ den Vertreter derselben, Hrn. Director Schultz, hochleben. Die Düsseldorfer Gäste hatten vorher die ausgedehnten FabrikAnlagen der Maschinenfabrik Humboldt in Kalk, namentlich die Lawal'sche Dampfturbine, besichtigt, welch' letztere bei den Fachleuten überaus lebhaftes Interesse erweckte.
o. Stadt=Garten. Auf Veranlassung des Kölner VeteranenVereins findet morgen Abend ein Concert zum Besten der Unterstützungskasse des Vereins statt. Dasselbe wird ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7. Eintrittsgeld wird nicht erhoben, jedoch werden Programme à 20 Pfg. verkauft, ohne der Mildthätigkeit Schranken zu setzen.
O Gerettet. Am Dinstag=Abend fiel ein etwa neunjähriger Knabe in den Rhein. Ein an der Biberstraße wohnender Arbeiter sprang dem Knaben nach und rettete ihn mit eigener Lebensgefahr.
a Abhanden kam einem belgischen Postbeamten in hiesiger Stadt ein Bügel=Portemonnaie, enthaltend 70 M. in preußischen Doppelkronen und 170 M. in belgischen Banknoten. Ob ihm dasselbe gestohlen oder ob er es verloren hat, konnte der Mann nicht angeben.— Ein in einem hiesigen Hotel logirender Ausländer vermißte, als er zum hiesigen Bahnhof sich begeben hatte, sein Portefeuille, enthaltend etwa 450 Francs in Banknoten, und behauptet, dasselbe beim Verlassen des Hotels auf dem Tisch in seinem Zimmer liegen gelassen zu haben. Im Hotel war von dem angeblichen Verluste nichts bekannt.
□ Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein junger Mann Aufahme, welcher von einem Pferde geschlagen worden und in Folge dessen einen Schenkelbruch erlitten hatte.
P Dievstähle. Aus einer Wohnung am Friesenwall wurde Nachts ein Zweirad und eine blaue Metzgerjacke gestohlen; ebenso wurde ein Fahrrad aus einem Hause am Hohenzollern=Ring entwendet.
Köln=Deutz, 26 Aug.96. Das Schützenfest der St. SebastianusSchützen-Bruderschaft beginnt am nächsten Samstag mit einem Concert im Schützenzelte und einem Zapfenstreich, sowie Concert in den GartenAnlagen des Hotel Prinz Karl. Sonntags früh findet die Reveille statt und Nachmittags wird ein Zug der Schützen unter Musikbegleitung durch die Stadt nach dem Festzelte ziehen, woselbst das Schießen beginnt. Am Montag und Dinstag verzeichnet das Programm Fortsetzung des Schießens, Concert und Volksbelustigungen auf dem Schützenplatze, denen sich am letzten Tage Abends ein Gesellschaftsball anschließt. Am Mittwoch=Abend erfolgt der Einzug des Schützenkönigspaares. Den Schluß bildet am Donnerstag=Abend der Krönungsball.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Erdarbeiter aus Düren wurde mit neun Monaten Gefängniß bestraft, weil er eine TaschenUhr gestohlen hat.— Wegen Unterschlagung von sechs Mark und wegen Betrugs erhielt ein vorbestrafter Metzgergeselle neun Monate Gefängniß. Bei dem Betrug handelte es sich um die Erschwindelung eines Rollschinkens.— Ein Geschäftsreisender und Abonnenten=Sammler aus Mörs wurde am 21. April wegen Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug und wegen Unterschlagung von etwa 50 M. zu neun Monaten Gefäugniß verurtheilt. Er beantragte die Revision des Urtheils, so weit es sich um die Unterschlagung handelte. Das Reichsgericht fand die Revision für begründet, wies die Sache an die Strafkammer zurück, und letztere sprach den Angeschuldigten von der Anklage der Unterschlagung frei. Dem entsprechend wurde das frühere Urtheil aufgehoben und die Strafe auf sechs Monate Gefängniß ermäßigt.— Eine Dirne, welche bereits Zuchthausstrafen von 2½ und 3 Jahren verbüßt hat, erhielt eine Zuchthausstrafe von 5 Jahren, weil sie am 12. Juni zu Ehrenfeld einem Tagelöhner 700 M. stahl. Sie war am 2. Juni erst aus dem Zuchthaus entlassen worden.— Ein zu Hamburg in Untersuchungshaft befindlicher Zeichner von hier wurde wegen Hehlerei, Urkundenfälschung und Betrugsversuchs zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt, die Strafe aber durch die Untersuchungshaft für verbüßt erklärt.— Einen vielfach vorbestraften Fuhrmann aus Sülz, der auf dem Südbahnhof einen Sack Kartoffeln stahl, bestrafte das Gericht wegen Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle mit sechs Monaten Gefängniß.
Schöffengericht. Ein Weinhändler hierselbst verkaufte Cognac in einzelnen Flaschen, obgleich er dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet hatte. Er wurde zu 20 M. Geldstrafe verurtheilt; seine Frau erhielt wegen Hülfeleistung zu diesem Vergehen 5 M. Geldstrafe.— Ein von der Musterung kommender Tagelöhner verübte groben Unfug und mißhandelte einen Schutzmann. Die Strafe wurde auf drei Tage Gefängniß bemessen.— Von der Thüre ihrer Wohnung aus rief eine sehr oft bestrafte Frauensverson einem Schutzmann zu:„Dummer Affe!“ Sie erhielt deshalb eine Woche Gefängniß.— Zwei Tage löhner sind beschuldigt, einen Schutzmann durch Gewalt zur Unterlassung einer Amtshandlung genöthigt, ihn angegriffen und beleidigt zu haben. Es ergaben sich derartige Widersprüche zwischen den Aussagen des Schutzmannes und denjenigen einer Zeugin, daß deren Aussagen genau protokollirt und die Sache behufs weiterer Aufklärung vertagt wurde.— Ein Dachdecker erhielt wegen Verübung groben Unfugs drei Tage Haft.— Ein in Haft sitzender Tagelöhner von hier ist geständig, einer Frau einen Centner Kartoffeln, die er fortbringen sollte, unterschlagen zu haben. Mit Rücksicht auf seine Vorstrafen setzte das Gericht zehn Tage Gefängniß fest.— Ein wegen Bettelei sehr oft bestrafter Angeklagter hatte zu Deutz gebettelt, Schutzleute beleidigt, ihnen Widerstand geleistet und einen Menschen=Auflauf verursacht. Das Urtheil lautete auf 14 Tage Haft, 14 Tage Gesängniß und Ueberweisung an die LandesPolizeibehörde.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Salicyl=Kräuter=Essig, Liter 30 Pfg. Nur erhältlich in den Droguenhandlungen von L. Sester, Köln, Altermarkt 58, Deutz Freiheitstraße 12A. Fernsprecher 141. Amt Deutz.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 4 Vonnerstag, 27. August 1896.
:<space>„ F l o r a“.:<space>
X Donnerstag den 27. August 1896, 9
3 Abends 7½ Uhr: 2
Grosses Concert:
des städtischen Orchesters(42 Musiker), unter Leitung
des Concertmeisters Herrn Georg Keller
* Eintrittspreis: 50 PEg., Kinder diellälfte.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Wintergarten statt.
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7,
unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marsch der Garde-Cuirassiere“, componirt von Ihrer Königlichen
Hloheit der Erbprinzess von Sachsen-Meiningen.
2. Ouverture zu Goethe’s„Götz von Berlichingen“ von H. Erichs.
3. Solo und Chor aus der Oper„Kuryanine“ von C. M. v. Weber.
4.„Blau Veilchen“, Mazurka-Caprice von R. Eilenberg.
Fantasic aus„Faust und Margarethe“ von Ch. Gounod.
6.„Strand-Idyllen“, Walzer von O. Fétras.
Zweiter Theil:
7. Divertissement aus R. Wagner’s Oper„Kunengrin“, instrumentirt
von Wieprecht.
8. Zwei ungarische Tänze Nr. 5 und 6 von Joh. Brahms.
9. Melodicen aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Joh. Strauss. 10.„Neues Leben“, Walzer von C. Komzak.
II.„Ein musikalisches Actien-Unternehmen“. Potpourmi v. A. Conradi. 12.„Rheinklänge“, Marsch von Knirsch
Nachdruck ist nicht gestattet.)
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen, in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenteld.
Baustellen(verbard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Das billigste Special=Geschäft in
befindet sich nur Friesenstraße 1. Größte Auswahl in Flechten u. s. w. Auch wird alles nach Wunsch gemacht.
Lotterie-Loose
aller Art und in jeder Ausstattun
Lotterie-Placate
in einfacher und künstlerisch schöner Ausstattung
Lotterie-Zettel
und
Lotterie-Prospecte
liefert prompt und zu mässigsten Preisen
I. P. Bachem e Köln
Buch- Kunst- und Accidenz Druckerei
Muster stets gern zu Diensten.
Cb Wallfahrt nach Lüttich.
Die malerisch an den Ufern der Maas emporsteigende Hauptstadt des Hochstiftes Lüttich rüstet sich, vom 6. bis zum 20. September das zwölfhundertjährige Jubiläum des h. Lambertus zu feiern. Mehr als 1000 Jahre steht Lüttich mit Köln in geistiger Verbindung, und es ist deshalb von dort die Einladung ergangen, daß Köln am 9. September durch Pilgerfahrt und Pontificalamt sich an der denkwürdigen Feier betheilige.
Der h. Lambertus, 638 zu Mastricht geboren, folgte 669 seinem Lehrer, dem Martyrerbischof Theodardus, in der Leitung der Diöcese. Die Zeit der Merovinger war eine Zeit wilder Gährung; Rohheit und Gesittung, Heidenthum und Christenthum stritten mit einander nicht nur im Volke, sondern auch an den Fürstenhöfen, bei Königen und Hausmeiern. Heilige und Sünder folgten einander in der Regierung, ja, dieselben Männer, wie Dagobert., zeigen sich zu Zeiten als rohe Wüstlinge und dann wieder als weise Herrscher mit hochherziger Gesinnung. Hier Ehebruch und Königsmord, dort das herrlichste Beispiel auf dem Throne, in der Kirche, im Kloster. Es sei nur erinnert an die h. Gertrud, den h. Siegebert, Plectrudis, Bavo, Arnulphus, Hubertus. Da geistige und gelehrte Bildung noch fast ausschließlich nur beim Klerus zu finden war, so sehen wir die Bischöfe auch als Kanzler und Gesetzgeber in Ehren, nur zu oft aber mußten sie mit Blut und Leben für Sittenreinheit und Recht eintreten. So fiel St. Theodardus, so St. Lambertus. Zuerst der Günstling Childerich's II., mußte der h. Lambertus nach dessen Tode in die Verbannung ziehen. Das Kloster Stablo nahm den Verfolgten auf. Er theilte mit den gelehrten und frommen Benedictinern Arbeit, Gebet und Abtödtung; aber er erfreute sich wohl noch mehr als die Mönche des stillen Friedens, der ihm in der Welt nicht geworden war. Wie demüthig der bischöfliche Bruder war, berichtet uns sein Biograph. Als er sich einst in der Nacht erhob,
um mit den Brüdern die Metten zu singen, fielen ihm die hölzernen Sandalen mit großem Geräusch zu Boden. Der
strenge Abt wies den Ruhestörer hinaus; er solle vor dem Kreuze, das im Freien stand, zur Buße allein beten. Nach der Matutin kam ein Bruder, den Ungeschickten hineinzurufen, und sah mit Schrecken den Bischof der Tongeren mit weit ausgestreckten Armen vor dem Kreuze knieen, Haupt und Schultern mit Schnee bedeckt, der in der kalten Nacht gefallen war. Beschämt warfen Abt und Convent sich dem Heiligen zu Füßen; aber er erwiderte mit heiterm Antlitz:„Ihr habt recht gehandelt, lehrt nicht schon St. Paulus, daß ich in Kälte und Blöße Gott dienen soll?" Solcher Männer bedurfte die Kirche, die sich selbst in strenger Zucht hielten, um den Zuchtlosen entgegentreten zu können.
Als Herzog Pivin von Heristal nach sieben Jahren den Verbannten zurückrief, nahm der Bischof die Arbeit mit frischer Kraft auf und arbeitete zunächst an der Bekehrung der Heiden von Taxandria(Brabant), wo er in Rath und That mit St. Willibrord zusammen wirkte. Schmerzlicher wurde ihm das Wirken am Hofe. Plectrudis war verstoßen worden und lebte in Köln; Alpais, die Mutter Karl Martell's, nahm ihre Stelle ein. Der h. Lambert weigerte sich, beim Mahle ihr den Becher zu segnen und sprach zu Pipin:„Es ist dir nicht erlaubt!“ Die Strafe für die Kühnheit übernahm Dodo, ein Verwandter der Alpais. Er überfiel mit seinen Schergen den Bischof in der Morgenfrühe in seinem Hause zu Legia(Lüttich). Lambert griff nach dem Schwerte; aber bald hatte er den ersten Schrecken überwunden. Er verbot seinen Dienern, die Waffen zu erheben und empfing, mit ausgestreckten Armen betend, den Pfeil des Todes am 17. September 696 (nach andern 698 oder 708). Der Leib des Heiligen wurde nach Mastricht, seinem Bischofssitze, übertragen und in St. Peter beigesetzt; an der Mordstelle erhob sich bald eine Kapelle. Im Jahre 721 verlegte der h. Hubertus den Sitz des Bischofes nach Lüttich und übertrug in die neue Kathedrale die Reliquien seines Vorgängers.
Der h. Lambertus ist der Stadtpatron von Lüttich geworden und erfreut sich einer hohen Verehrung in seiner Heimath. Wie sehr er aber im ganzen Frankenlande und darüber hinaus gefeiert wurde, beweist Münster in Westfalen, wo er im Volksfeste, wie bei uns St. Martin, verherrlicht wird, und unsere Erzdiöcese, in welcher gegen 20 Pfarreien den h. Lambert als Patron verehren.
Bis in's Dunkel der ersten Sagen und Legenden und bis in die Anfänge der Geschichte lassen sich die Beziehungen der Kirche von Köln zur Kirche von Lüttich— Mastricht, Tongern— zurückverfolgen. Der h. Maternus eröffnet dort wie hier die Reihe der Bischöfe; der andere Maternus(F 328) baute eine Kirche in Tongern; St. Servatius hat zu Zeiten in Köln verweilt, und ein altes Kirchlein zeigte im Niderich, wo jetzt die Servasgasse liegt, die Stelle, wo über seinem Haupte Himmelsglanz erstrahlte. St. Cunibert(f 663) fand in Tongern den christlichen Altar mit Gesträuch überwachsen und fing wieder an, die Wahrheiten des Heils zu verkündigen, allerdings nochmals mit geringem Erfolg. Lange gehörte daher Lüttich zum Metropolitan=Verbande von Köln. Im 13. Jahrhundert finden wir eine Schwester Konrad's von Hostaden dort als Abtissin, und als die h. Juliane von Cornillon bei Lüttich die göttliche Weisung erhalten, die Stiftung des Frohnleichnamsfestes zu veranlassen, da pilgerte sie nach Köln und suchte Trost und Kraft zum großen Werke im Gebete vor den Gräbern der heiligen Martyrer. Im 17. Jahrhundert hatte das Stift Köln und Lüttich dieselben Herrscher und Bischöfe, die Kurfürsten aus dem Baierischen Hause: Ernst, Ferdinand, Maximilian Heinrich und Joseph Clemens, welche hier wie dort mächtig zur Wahrung und Hebung des kirchlichen Lebens beitrugen. Den Jansenisten ist Clemens Joseph in Lüttich kräftig entgegengetreten und hat das dortige Priester=Seminar unter Leitung der Jesuiten gestellt. Ja, bis in dieses Jahrhundert gehörte eine ganze Reihe von Pfarreien von Eupen bis.-Gladbach, die jetzt zu Köln zählen, nach Lüttich. Es darf aber gewiß nicht vergessen werden, daß auch Lüttich zur Zeit des Culturkampfes unsern Priestern, Ordensleuten und Studenten bereitwillig entgegengekommen ist.
So gehören also Köln und die Erzdiöcese mit Fug und Recht zu den Festgenossen des zwölfhundertjährigen Jubiläums. Lüttich weiß wie alle belgischen Städte, kirchliche und weltliche Feste zu feiern. Das hat es bewiesen, als im Jahre 1846 die sechshundertjährige Stiftung des Frohnleichnamsfestes gefeiert wurde. Damals componirte Felix Mendelssohn=Bartholdy mit besonderer Hingebung seines frommen Herzens die Fest-Cantate über das Lauda Sion; es sollte sein Schwanengesang werden. Auch jetzt fehlen weder Cantate, noch lebende Bilder, noch der historische Fesizug. Von Köln oder Aachen wird voraussichtlich ein Extrazug am 9. September nach der schönen Legia abgehen. In der dortigen Kathedrale wird der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Fischer das Pontifical=Amt halten, und Se. Eminenz der Herr Cardinal=Erzbischof von Köln gedenken, wenn es eben möglich ist, den Pilgerzug zu begleiten. Wir dürfen wohl die Hoffnung aussprechen, daß Köln und die Erzdiöcese der Einladung seines alten Suffragan=Sprengels glänzend entsprechen wird.
Locales.
* Ein Rheinischer Provincial=Handwerker=Delegirtentag
findet am Sonntag, den 30. August 1896, Morgens 11 Uhr, im Fränkischen Hofe hierselbst statt. Auf der Tagesordnung stehen folgende Punkte: Geschäftsbericht des Vorstandes, Kassenbericht und Wahl der Revisoren, Entlastung des Cassirers, Neuwahl des Vorstandes und Wahl des Ortes für den nächsten Provincial=Handwerkertag, Berathung und Stellunguahme zu dem erschienenen Gesetz=Entwurfe betr. Zwangs=Organisation des Handwerks. In dem Aufrufe zu dem Delegirten=Tage heißt es:„Bei der Wichtigkeit der Frage,
Schützen-Volksfest
der St. Seb.=Schützen=Bruderschaft
Fest-Programm:
Samstag den 29. August c. Abends 8½ Uhr:
Concert im Zelte, nachdem Zapfenstreich durch die Stadt
und Coneert in den Garten=Anlagen Prinz Karl.
Sonntag den 30. August., Morgens früh:
Reveille.
Nachmittags ½3 Uhr:
Antreten der Schützen vor dem Rathhause und Zug nach dem Schützenzelte mit 2 Mufikcorps, dort Beginn des Schießens.
(Die 3 ersten Schüsse geschehen im Namen Sr. Majestät Kaiser Wilhelm's II.)
Vor dem Zelte: Concert und Volksbelustigungen.
Im Zelte: Tanzmusik.
Montag den 31. August.: Fortsetzung.
Dinstag den 1. September.:
des Schießens, Concert, Belustigungen und Gesellschaftsball.
Mittwoch den 2. September.:
Kaffee=Visite, Concert und Kinder=Belustigungen.
Abends 8½ Uhr:
Einzug des Königspaares
durch die brillant beleuchtete Stadt und zurück nach dem Zelte. Donnerstag den 3. September.:
Krönungs-Ball.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Herrn Hubert.
Die Restauration im neu erbauten prachtvollen Zelte ist dem Herrn J. Kürten übertragen.
Gesundheits=Bettflock. a. Schafswolle, * bes. für Kranke empf., schneeweiß, leicht. u. ges. wie die best. Fed., Pfd. nur 40, 50, 603, and. Sort. bunt nur 12, 20, 30, 40 J. Vers. Probeb. 10 K an a. per Postk. Bettflock.=F. Frl. Cäcilia Funk, Köln, Burgunderstr. neben 56.
Verkauf der Waldfeuchter
Ehrenfeld, Clarastraße 25.
Kehr. mahagoni Commode, Buffet, Kleiderschrank, tannenes Schreibpult. Kleiderschrank. Tische, schwarzer Kleiderschrank mit Spiegel billig zu verkaufen. Neußerstraße 10,
am Deutschen Ring.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Köln,
in deren Geschäftslocale,
* Jacordenstraße 10A, Zimmer I. nähere Auskunft ertheilt wird.
Capitalien
iegen gegen 1. Hypothek zum billigsten Zinsfuß zum Austhun bereit.
ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40, Wilh. Döllgen, Victoriastraße 24. Telephon 2905.
Solider Geschäftsmann sucht auf einige Jahre unter Verpfändung einer Lebens=Versicherungs=Police
=—6000 Mark
gegen gute Zinsen. Franco=Offerten unter C D 3463
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Darlahen
von 600 K. auf Mobilar=Vers.=Police v. über 4500 K. auf drei Jahre gegen g. Zinsen gesucht. Fr.=Offerten u. F B 3526 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtniß
für Eheleute
Heinr. Hittorff
findet Freitag den 28. August, Morgens 7¼ Uhr, in St. Maria= Himmelfahrt statt.
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
findet Freitag den 28. August, Morgens 9 Uhr, in St. Ursula! statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Frische Trauerkränze
—vonMh. 1,50 bis 10 Mk.
stets vorräthig.
Lepek&amp; Creifelds,
1 Unter Fettenhennen 9.
Telephon 2213.
Gocsobusrsssrsree
Podten-Zettelund
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
nFaG
welche der Hauptpunkt der langjährigen Handwerker=Bewegung war und nun endlich Aussicht hat, Gesetz zu werden, und so das ganze deutsche Handwerk zusammenfassen soll, um uns die Kraft zu geben, einen bessern Nachwuchs heranzubilden, die Standesehre in erhöhtem Maße zu heben, aber auch uns zu stärken gegen Pfuscherthum und Schmutz=Concurrenz, rufen wir allen Handwerkern zu:„Auf nach Kölnle Nur durch Annahme des Gesetzes wird es eben auch möglich, mit dem gesammten Handwerk die Cardinalforderung, den BefähigungsNachweis, anzustreben und zu erhalten. Jetzt ist die Zeit da, wo wir mit vereinten Kräften arbeiten und den ersten Sieg für das Handwerk erringen können.“
*<space> m u s w e i s<space> d e r<space> A u s l ä n d e r.<space> E i n e<space> M i n i s t e r i a l= V e r f ü g u n g<space> a n<space> den Oberpräsidenten lautet: Das Verfahren des Polizei=Präsidenten zu Köln, wonach unterschiedslos von jedem dort ansässigen Ausländer periodisch die Vorlegung von Pässen verlangt wird, findet weder in meinem Erlasse vom 3. Januar d.., noch in der Ausführungs=Anweisung Euerer Excellenz vom 25. März d. J. eine Stütze. Mit Euerer Excellenz stimme ich auch darin überein, daß bei der Prüfung der Staatsangehörigkeit der Ausländer auf die Verhältnisse des einzelnen Falles Rücksicht zu nehmen ist. Hierbei wird jede unnöthige Belästigung der Fremden zu vermeiden sein und nur darauf Werth gelegt werden müssen, daß die Polizeibehörde sich in unzweifelhafter Weise von der Staatsangehörigkeit des Ausländers überzeugt, was in vielen Fällen möglich sein wird, ohne im voraus allgemein bestimmte Ausweispapiere von den Fremden zu verlangen. Auch wird eine regelmäßige Erneuerung der Ausweispapiere in der Hauptsache nur von denjenigen Ausländern zu fordern sein, die nach ihren Verhältnissen der Armenpflege zur Last fallen oder in anderer Weise lästig zu werden drohen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.