Nr. 96.
Köln, Donnerstag, 9. April 1896.
Zehnter Jahrgang.
Geschäfts-Verlegung
Mit dem 15. dieses Monates verlege ich mein Glas- und Porzellanwaaren-Geschäft
nach dem Hause Hohestrasse
in die frühern Geschäftsräume der Württembergischen Metallwaaren=Fabrik, und verkaufe bis dahin die noch vorhandenen großen Lagerbestände, vorzugsweise
Ess-, Kaffee- u. Wasch-Servicen weit unter Preis.
C. Bonjean, Brückenstraße 3.
Jährlicher Versandt: 3,000,000 kg.
Gegründet 1830.——
Verbessertes Seifenpulver allerersten Ranges! Höchste Errungenschaft der Neuzeit
auf dem Gebiete der Seifen-Fabrikation.
Staunenerregende Wasch- und Reinigungskraft!
Ueberraschend schnell eingeführt und beliebt geworden.
Hausfrauen und Wäscherinnen!
Um die glänzenden Vorzüge vor den vielen anderen Anpreisungen kennen und schützen zu lernen, machen Sie, bitte.
Erhältlich in fast allen besseren Colonial-, Material- und Seifen-Geschäften.
der Tapisserie-Handlung
K 0
s Cath. Martens, Domhof 12,
E
8
1I. Apri.
in den untern Räumen.
Endgültig am 17.—13. April c. schon Ziehung der
S 375,000, Marienburger Geldlotterie, 1tLose 30 M. 90,000.
55
Geldgewinne: M. 90,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000 2c.
Mehzer Geld=Lotteric,
per Loos 3 Mark 30 Pfg., Ziehung am.—12. Mai c. Hauptgewinne K 50,000, 20,000, 10,000, 5000,
3000, 2 Mal 2000 M.
Frankfurter, Königsberger u. Marienburger Pferdeloose à 1 M. 11 Loose 10 MA #— Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15,
Telephon 1376.
Frranke&amp; Cio, Düsseldorf, Königsallee 20, 40 Eie., Telephon 499.
Chio, sohneidlg, elegant!
Bülig
prester
a Krebs,
Ecke
Täglich Eingang von Neuhelten.
Tornister,
Schultaschen
für Hand und Rücken.
Bücherträger,
Bücherriemen,
Klapptafeln,
Griffelkasten.
Welt=Bazar
I.&amp; P. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A.
Bauverein, Volkswohlfahrt“,
e. G. m. b. H.
zu Köln=Nippes(in Liquidation).
Zweite Aufforderung! Die Auflösung ist beschlossen, Schulden sind nicht vorhanden. Vermeintliche Forderungen sind alsbald anzumelden. Die Liquidatoren:
W. Schweden. Th. Franzke.
Taschensparbank
für 5, 10, 50 und 100 Pfg.=Stücke.
D. R. P. G. M. Kann nur dann geöffnet werden, wenn ganz gefüllt mit K. 2 in 5 Pfg.=Stücken 10.10„„
35.100:.
Preis 50 Pfg.
Nach auswärts 10 Pfg.Porto.
Wuelffrath, 1051053.
Geschäfts=Eröffnung.
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich heute am hiesigen Platze
Ursulastrasse 13
ein
Papier= und Luxuswaaren=Geschäft
eröffnete. Auch alle verwandten Artikel, wie: Schreibmaterialien, Papier= wäsche(Mey&amp; Edlich), Schulbücher, Schulhefte, Schultornister, Devotionalien, Bilder, kathol. Volks= und Jugend=Schriften, Gebetbücher, Parfümerien und feinere Seifen, Lotterieloose 2c. 2c. werde ich führen und bemüht sein, bei reellen Preisen nur die beste Waare zu bieten. Aufmerksamste Bedienung zusichernd, bittet um geneigten Zuspruch“
Köln, u. man is. Edm. Böhm.
Marienburger Glücksloose à 3 Mark,
bedeutend billiger ber" J. Busch, Bonnerstraße 19.
Der über ganz Deutschland
verbreitete
Deutsche Privat=Beamten=Verein
mit Pensionskasse, Wittwenkasse, Begräbnißkasse, Krankenkasse, Waisenstiftung, Stellenvermittelung und andern Wohlfahrts=Einrichtungen
strebt für seine Mitglieder dieselben Sicherungen an, wie sie die Staatsbeamten genießen.
Aufnahme finden alle in Privat=Anstalten, Gesellschaften und bei einzelnen in kaufmännischer, industrieller, landwirthschaftlicher und ähnlicher Thätigkeit stehenden Privatbeamten, aber auch öffentliche Beamten, Kaufleute, Aerzte, Apotheker, Lehrer, Redacteure 2c. 2c.
Orientirende Drucksachen versendet
der Deutsche Privat=Beamten= Verein,
Zweig=Verein Köln.
Heee
Suppenwürze
ist frisch eingetröffen bei:
Pet. Debüser.“ eiar ghrenseld.
zu 7
Die Original=Fläschchen von 65 3 . 9. M25# T werden zu 453 und diejenigen à K.15
03 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 1 Donnerstag, 9. April 1896.
Offene Stellen.
Gesucht
tücht. Dreher
für die Nachtschicht. Nur solche wollen sich melden, welche im Drehen von größern Maschinenstücken durchaus erfahren sind. Ferner ein
Stosser
für Tagesschicht gesucht.“
Kölnische MaschinenbauActien=Gesellschaft
Köln=Bayenthal.
Flotte Contourmaler
sowie Bleiglaser werden gesucht bei
Auton von der Forst,
Münster i. Westf.
1troperes junges Mädchen gegen Lohn
von 18—20 M zu jungem Ehepaar gesucht. Eintrachtstraße 173.
Größere Anzahl Arbeiterinnen gesucht. W. Oldemeyer&amp; Co.,
Papier=maché- Ehrenfeld.
Brave Jungen,
welche das Zuschneiden erlernen wollen gegen sofortigen Lohn gesucht.
Johannisstraße 504.
Stellmacher und Lackirer
sofort gesucht.
Wagenfabrik C.
Bremerstraße—4.
Für Nippes.
Buchbinderlehrling gesucht.
Bescheid Quatermarkt 5.
Schuhmachergeselle auf Reparaturen * gesucht. C. Lenz, Rothgerberbach.
Bildhauer=Lehrling
gesucht.
Junkersdorf, Triererstr. 1.
Kopfwaschen
für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate, vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
heophil Marschallek und Frau,
15 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Suche zum 1. Mai oder Juni eine
einfache
französische Bonne
zu einem Knaben von vier Jahren.
Schriftliche Anmeldungen unter Beifügung der Zeugnisse an Frau von Brackel, Köln, Richard=Wagner= straße 32. Zu sprechen Nachm.-4 Uhr.
Perfecte Köchin
mit guten Empfehlungen empfiehlt sich für Festessen und als Aushulfsköchin. Spiesergasse 13, Köln. Zimmer Nr. 5.
Ein Mädchen
für die ganze Woche zu arbeiten gesucht Fettenhennen 9(rechts im Laden).
Prop. Kinderfrau
sofort gesucht. Eifelstraße 52, part., gegenüber dem Volksgarten.
Perfecte Köchin
36 K, selbst. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25 J, Küchenmädch, für ält. Dame 20 K, Zweit= und Drittmädch., Fräulein zur Stütze und bess. Kindermädchen und Mädchen für alle Arbeit gesucht.(Hoher Lohn.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Dienstmädchen,
kathol., mit guten Zeugnissen, sucht , Nippes, Siebachstraße 4.
Dünner,
Ein tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Bescheid bei J. Aussem, Kalt, Kirchstraße 4.
Für Nippes.
Ordentliche Mädchen für leichte Arbeit gesucht.
Bescheid Quatermarkt 5
Ein braver
von anständigen Eltern wird als Tapezierer und Polsterer in die Lehre
sesucht. Salzmagazin 50.
Silberarbeiter=Gehülfe
zu Kirchenarbeiten und
Lehrling
gesucht. Ursulaplatz 9.
Ein braver kräftiger Junge
als Conditor=Lehrling per 15. Mai gesucht. Sternengasse 37.
1frop. Junge z. Austragen f. Nachm. n. P d. Schule ges. C. Lenz, Rothgerberb.
Erste Arbeiterin gesucht.
B. Herzog=Achtel, Martinstr. 5.
Stellen-Gesuche.
Ein erster selbständiger
Bäckergehülfe
sucht Stelle in Feinbäckerei, am liebsten mit Conditorei.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 433 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Braver
mit gutem Schulzeugniß in Möbel schreinerei gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
Ein tüchtiger Junge
von 16—17 Jahren für MilitairCantine gesucht.
Cantine I. Bataillons 53 Kalk.
Ein Schreiner
gesucht
Kalklöscher
Plankgasse 52.
Lindenthal
mit obstreichen Gärten preiswerth zu vermiethen. Bescheid
Wittgensteinstraße 36, 2. Et.
Kostüme
werden unter Garantie für guten Sitz und Schnitt zu 7 M, Röcke K.50, Hauskleider K..50 elegant angefertigt.
Gereonswall 123.
Verfecte Köchlin auch zur Aushülfe. Streitzeuggasse—3.
Sophas
Aufpolstern von Matratzen, Sophas
A gut u. billig. Waisenhausg. 26.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen od. zu verkaufen.
Ein Haus, enthaltend 10 Zimmer, Küche, Remise, Pferdeställe, geschloss. Hof, gelegen am Rhein, 1½ Stunde oberhalb Köln, in der Nähe von Eisenbahn= und Dampfschiffs=Station. Wo? sagt die Expedition.
Zu Arnoldshöhe, nahe Pferdebahn
Mannsfeld, in dem am Rheine anstoßenden über 600 Morgen großem Villa=Terrain ist eine bzw.
zwei größere Villen
mit großen angewachs. Gärten, wozu noch beliebig Terrain zugegeben werden kann, preiswürdig zu vermiethen.
Näh. bei Eigenth. Hagen, Paulstr. 20
in kleines Geschäftshaus, Hosen— gasse 3, auch zum Alleinbewohnen eingerichtet, billig zu vermiethen.
Bescheid Hosengasse 2.
E
Einemöblirte Mansarde zu vermiethen.
E Vor St. Martin 26.
Du verkehrreicher Straße, Altstadt, 1) schönes ger. Haus mit breiter Einfahrt, gr. Hof und Garten, gr. mass. Hinterhaus mit zehn Fenstern in einer Flucht, zwei weite Schornsteine, Gas=, Wasser=, Telephonleitung, auch Stallgeb. für 4 resp. 7 Pferde, auf lange Jahre zu vermiethen.(Honorar den Vermittlern.) Fr.=Off. unter Nr. 418 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Laus Katharinengraben 42, zu
#' jedem Geschäft geeignet, besonders für Handwerker, billig zu vermiethen. Bescheid Peterstraße 28.
Mieth-Gesuche.
Kleines
de Preis
Zimmer mit Pension, vreis bis 47 K. sofort von
älterm anständ. Herrn. Tags über auf dem Bureau, gesucht. Norden bevorzugt.
Franco=Offerten unter Nr. 430 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne
Wohnungen
von—7 Räumen, auch abgeschlossene Etagen, schöne Lager, oder Wertstätten, in der Blumenthal= und Aduchtstraße, gegenüber dem Kaisergarten zu vermiethen. Bescheid:
Blumenthalstraße 79, 1. Etage.
Heumarkt 76:
1. Etage, 4 Räume und Mansarde zu vermieth.
Wohn= u. Schlaßzimmer 1. Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Möblirt.
Schönes Wohn= u. Schlafzimmer für 2 Herren mit guter Pension billig zu vermiethen. Mohrenstraße 30.
Lein möbl. Zimmer 1.
straßenw., zu verm. Streitzeuggasse 53.
Große Hause miethen.
möblirtes Zimmer in ruhig am Stadtgarten zu ver
Gilbachstr. 32, 3. Et.
Alleinstehende Dame
sucht eine Wohnung von—5 Räumen 1. oder 2. Etage in ruhigem Hause nahe bei der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 425 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus oder 1. Etage,
5 Räume, Küche und Mansarde, zu miethen gesucht per 1. Mai oder Juni für ein stilles Ehepaar.
Fr.=Offerten unter Nr. 426 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ame sucht sofort
Zimmer
am liebsten bei
mit voller Pension, einer Wittwe. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 427 an die Geschäftsstelle d. B.
Zwei möbl. Zimmer,
womöglich mit voller Kost, in der Nähe der Kreuzgasse gesucht.“
Fr.=Offerten unter L 186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—10,000 Mark
zur zweiten guten Hypothek gesucht. Adresse vom Selbstdarleiher erbeten unter Nr. 396 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a Gefunden.
Portemonnaie mit Geld
verloren Dinstag=Abend in d. Pferdebahn von Ehrenfeld zum Friesenplatz oder auf letzterm. Abzugeben gegen Belohn. Hohenzollern=Ring 14, II.
Korallen=Rosenkranz
in St. Maria im Capitol verloren. Finder wird gebeten, denselben beim nuster abzugeber.
Portemonnaie mit Geld
gesunden im Panorama International, Kreuzgasse 1.
Heller suchsweißer Kater entlaufen. ## Wiederbringer Belohnung.
Frankstraße 4.
Dame sucht Nähe Hohenstaufen=Ring * ein luftiges Zimmer, unmöblirt, am liebsten bei einzelner Dame.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter K 185 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Möblirtes und Schlafzimmer
in der Nähe des Hotel Giesen(Kalk) für sofort von einem Lieutenant der Reserve gesucht. Fr.=Off. u. U 53 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk
Schönes möbl. Wohn= u. Schlafzimm., 2 mit od. o. Pens. an 1 od. 2 H. z. verm. Ursulapl. 21, Nähe Hauptpost.
Letzte
Marienburger
Geld-Loose,
Ziehung bestimmt schon 17., 13. April,
z. 90.000.
per Loos 3., 11 Loose 30.,
empfiehlt die bekannte Glückscollecte
F.#.au. Haln Mauritinswall 15,
H. TGeke, Kol!, Ecke Jahnstraße.
kath., 30 Jahre alt, mit guten Empfehlungen, sucht per bald oder 1. Mai Stellung bei Geschäfts= oder leichtem Fuhrwerk.
Fr.=Offerten unter Nr. 424 an die Geschäftstelle d. Bl.
Ein ordentl. brav. Mädchen
sucht Stelle in stiller ruhiger Haushaltung. Neumarkt 22.
Erfahr. Austreichergehülfen
und ein Lehrling ges. Biberstraße 6
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Ritterstraße 20.
IUaler= u. Anstreicher=Lehrling, kath.,
An gesucht. Mauritiuswall 29.
Lesseres gesetztes Mädchen,
welches in der bürgerlichen wie seinern Küche und Hausarbeit gründlich erfahren ist und gute Zeugnisse hat, zu kinderlosem Ehepaar per Anfang Mai gesucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 417 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welches Küche und alle
Mädchen, Arbeit versteht, vierund sechsjährige Zeugnisse hat, sucht Stelle. Eintrachtstraße 173.
Kathol. Mädchen,
Lehrerstochter, 18 Jahre alt, im Rech nen und Schreiben gründlich erfahren wünscht in einem kathol. Manufactur Geschäft in die Lehre zu treten. Näheres Erftstraße 55, 3. Etage.
30 tüchtige Dienstmädchen
erhalten sofort schöne Stellen in Köln Näheres Nippes, Cranachstraße 22
Lehrmädchen zur Kleider, gesicht
Hofergasse 11.
Ein Dieustmädchen gesucht.
Klingelpütz 1
Neußerstraße 49.
Abgeschlossenes Unterhaus,
4 Zimmer, Küche, Mansarde, Hof und Garten zu verm. Besi. daselbst.
2. Etage, 3 sch. helle Zimmer,
per 1. Mai in besserm Heuse, wo keine Kinder, billig zu vermiethen.
Friedrichstraße 22.
Etage, 5 Räume,
an st. Leute zu verm. Sionsthal 10.
2.
Unterh. Klappergasse 20), passend für 21 Gesch. o. kl. Handw., gr. Hof, Keller billig zu vermiethen. Weberstraße 35.
1serlengraben 91: 1 Zimmer nebst
P Mansarde an einzelne ruhige Person zu vermiethen zu 10 bzw. 13 M.
Arbeits-Gesuche.
Ein erfahrener Schneider
empfiehlt sich in Anfertigung von feinen Herrenkleidern nach Maß zu den billigsten Preisen mit Garantie für guten Sitz.
Hahnenstraße 2, parterre,
Eingang Benesisstraße.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl.
2. und 5. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. * Bescheid Große Budeugasse 8
Hüte und Hauben werden
aufgemacht. Stolkgasse 19,
Etage.
Gardinen
werden gewaschen, gefärbt, gespannt zu K.40, nur spannen 80 Pfg. Gardinenwäscherei von Frau Wrobel, Merovingerstraße 2“
Karte genügt.
bei günstiger Bedingung für größ Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
Anton Junabluth. Elsdork
ößeres
Gut u. billig.
Reparatur=Werkstätte für Uhren, Goldwaaren usw.
Tanhe, Uhrwacher. Am Hof 39.
Zweite Etage,
prachtvolle Räume, alle Bequemlichk. dicht am Südbahnh., zu 36 K zu ver miethen. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
nebst Wohnung, beste Lage. Severin straße 137, worin seit langen Jahren
mit gutem Erfolg betrieben wurde, auch für andere Geschäfte geeignet. zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 135.
Zwei große schöne Zimmer
zu vermiethen. Straßburgergasse 20. escheid daselbst Richarz, 2. Etage.
Nähe Central=Bahnhof
2 Zimmer, parterre, für Comptoir passend, zu vermiethen.
Domstraße 26.
2 u. 3 Zimmer sehr billig an ruhige Leute zu verm. Kupfergasse 31—33
*) Zimmer 3. Etage in ruh. Privat* hause an eine ruhige Person zu vermiethen. Cunibertskloster 2.
Ein schön
möblirtes Zimmer
an eine Person per 1. Mai zu ver
miethen.
Kreuzgasse 16. Therst
Pension und gemüthliches Heim
findet ein Herr in feiner, ruhiger Familie. Englische und französische Conversation. Eigenes Haus u. Gärtchen. Gegend Gereon. Fr.=Offerten unt. Nr. 291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schönes Zimmer
sofort zu vermiethen. Bremerstraße 2, Ecke Gereonswall.
2 möbl. Parterrezimmer mit 2 Betten * an bessere Herren, mit Pension, zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 12.
„öblirtes Zimmer für 10 M zu verAl miethen. Antoniterstraße 31.
—3 Zimmer zu vermiethen.
Köln=Poll, gegenüb. Abel's Bierkeller. Bescheid Köln=Deutz, Mindenerstr. 8.
schöne durcheinandergehende Zimmer mit allen Bequemlichkeit. vermiethen. Bahnenstraße 16.
Zimmer- Etage, hofwärts. — Zimmer an stille Person bill. zu vermiethen. 24 Ehrenstraße 26.
11
kleine, freundliche Zimmer auf
6 der 2. Etage an 1 oder 2 Personen billig zu vermiethen.
Huhnsgasse 31.
schön mobl. Zimmer an anständige Handwerker zu vermiethen.
Große Sandkaul 11.
2 ger. Anbau-Zimmer
(part.), in anständ. Hause, Erftstraße. am liebsten an einzelnen Herrn zu ver miethen. Besch. Gladbacherstr. 24, part.
Zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld. Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu
Gesucht zum I. Junif2Chrenzen, Geigestrate 90.
eine Wohnung von mindestens 6 Zimmern, Küche und Mansarde in herrschaftlichem Hause.
Fr.=Off. mit Preisangabe bis zum 1. Mai u. M 187 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
lue parisienne diplömée donne des leçons a bon marché. Ecrire ’expédition sous No. 428
Zuschneideschule
für fein. Damenschneiderei. Gründl. Unterricht im Zuschneiden, Einrichten und Anfertigen aller Kostüme nach einfacher Methode.
C. Kayser, Preitestr. 85.
Anmeldungen Morgens von—12.
(8lavier=Curse durch conservatorisch
ausgebild. Lehrer beginnen Östern neu, 2 Mal wöchentlich, monatlich 4 M
Fr.=Offerten unter Nr. 409 Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Wo findet eine junge Dame Gelegenheit, das
Putzfach
gründlich zu erlernen? Offerte mit Lehrzeit u. Preisangabe unt. Nr. 429 an die Geschäftsstelle dies. Bl. erbeten.
Galk. Ertheile Nachhülfe u. Unterde richt; vorzüglich in Rechnen, Mathemathik, Deutsch, Latein, Griech., Franz., Engl., Italien. und Spanisch. Kalkerstraße 94. Deutzer Gebiet.
Eine für's höhere Lehrfach geprüfte
Lehrerin, die in Frankreich gewesen, ertheilt Unterricht in der französischen Sprache und in allen andern Fächern. Hauptstraße 1134, 1.
Näheres
Kalt.
Etage,
Capitalien
Ausleihung gegen
X
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Lebendfr. Ia. Rhein-Salm, per Pfd. M. 1,70, Hecht, Zander, Karpten, Backtische, ff. Schelfische, Cabliau, Ost. Seezungen, Steinbutt, Schollen, echte süsse Bratbückinge, echte Kieler Sprotten, la. ger. Rhein-Lachs, sämmtliche Sorten Käse, Conserven
etc. 9
Louis Schmidt,
Steinweg Nr. II. Fernspr. Nr. 1441.
AnstreicherLeitern
von Tannen=Holz, sauber und kräftig gearbeitet, die Doppelsprosse a 90 empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
spänn. schwarz. Pferdegeschirr zu verk.
I Ehrenfeld, Venloerstr. 347, Hinterh.
in jeder Preislage unter vollständiger Garantie empfiehlt
Miln. Kummer, Mühlenbach 53.
1111 Thaler Flora=Actie billig zu
verk.(Fr. Eintr.) Fr.=Off. unt.
Nr. 401 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Königsberger Wicken,
25 K 2 M. Blaubach 41.
Frische
Süßrahm=Tafelbutter,
aaraniirt reine Naturwaare, 10 Pfd.Kübel Jl 7,60 fr. Nachn. versendet L. Bedarf, Wiltieten(Ostpr.)
Sechsmonatlicher Jagdhund, braun. ## kurzhaarig, von eingetragenen Eltern, hübsches gesundes Thier, raumhalber zu verkaufen. Liebhaber wollen ihre Adressen unter Nr. 431 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden.
(Ein schönes, luftiges, möbl. Zimmer C billig zu vermiethen.
Johannisstraße 92, 3. Etage.
auf städtische und ländliche Liegen schaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale.
*<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 0 A,<space>
Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
26.000 Mark
zu übertragen gesucht. Adresse vom Selbstdarleiher erbeten unter Nr. 397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Cadenreal für ein Colonial= und
Delicatessen=Geschäft zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 1000 poste restante Königswinten
öbel werden zum höchsten Werthe
angekauft. Achterstraße 4.
M

Seite 3.
Loral-Anzeiger Nr. 96 4 Donnerstag, 9. April 1896.
Protest=Versammlung gegen das Verbot des Detail=Reisens.
X Köln,.April96.
Im Fränkischen Hofe tagte gestern Abend eine stark besuchte Versammlung behufs Stellungnahme gegen das vom Reichstage in der zweiten Berathung der Gewerbeordnungs=Novelle beschlossene Verbot des Detailreisens. Im Auftrage des vorbereitenden Comité's übernahm Hr. Bosch den Vorsitz und ertheilte zunächst Hrn. Rechtsanwalt Gottschalk das Wort zu einem Referat über das Gesetz. Der Redner führte u. a. aus, es sei ein gewagter Schritt, den Handel in dieser Weise der polizeilichen Beaufsichtigung zu unterwerfen. Für den Kaufmannsstand sei die Gewerbefreiheit das Alpha und Omega. Wenn die Vorlage Gesetz werde, dann könne man nicht mehr von einer Freiheit, sondern nur noch von einer Gebundenheit sprechen. Hier habe man es mit einer Gesetzes=Vorlage zu thun, die gerichtet sei gegen den lautern Wettbewerb. Die im Gesetz vorgeschlagene Beschränkung sei nur eingeführt aus Concurrenzgründen. Hier sei zum ersten Male ein Princip in ein Gesetz eingeführt, das zu recht bedenklichen Consequenzen führen müsse. Die Vorlage wolle angeblich das seßhafte Gewerbe schützen, treffe aber in der That dieses Gewerbe empfindlich. Auch die Ansicht, der seßhafte Kaufmann müsse geschützt werden, weil er die social=politischen Lasten zu tragen habe, treffe nicht zu, denn der Detailreisende sei ebenfalls seßhaft. Viel wichtiger als die materielle Schädigung der Detailreisenden sei ihre sociale Degradirung zum Hausirer. Der Redner kritisirte dann in längern Ausführungen die Bestimmungen der Gewerbe=Ordnung über Bestrafung, Versagung und Entziehung der Legitimationskarten usw. Man greife aus dem Kaufmannsstande wieder einen Stand heraus, um ihn zum Hausirer zu machen. Leider müsse man bei der vorherrschenden Strömung die Befürchtung hegen, daß andern Gruppen des Kaufmannsstandes bald dasselbe Schicksal blühen werde. Wir bekämpfen das Gesetz aus socialen und wirthschaftlichen Gründen, und verwerfen es als ein für den ganzen Kaufmannsstand höchst verhängnißvolles Dangergeschenk.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Director Breuer aus Euskirchen schließt sich dem Protest des Vorredners Namens vieler Gewerbetreibenden seines Bezirks an. Was das Gesetz beabsichtige, sei keine Heilung, sondern eine Verschiebung. Gerade bei den Detail=Reisenden sei dem kaufenden Publicum größere Reellität geboten, als beim Hausirer. Was hier geboten werden solle, seien Steine statt Brod. Ein Abgeordneter, der für Wahrheit und Freiheit eintrete, könne nicht zugeben, daß die Vorlage Gesetz werde.
Hr. Mayer(Aachen) legt Namens der reisenden Optiker Deutschlands Protest gegen die Vorlage ein und beantragt, in die Petition an den Reichstag einen Zusatz aufzunehmen, in welchem gebeten wird, den Optikern gleiches Recht wie den übrigen Kaufleuten zu gewähren.
Hr. Kalies(Köln) legt dar, daß selbst das Tabak=Monopol lange nicht so schlimm gewesen sei, wie diese Vorlage. Das größte Uebel sei die Unzufriedenheit. Wolle man diese noch vermehren, dann solle man, was in Jahre langer Arbeit aufgebaut worden, zerstören. Er protestire gegen die Vorlage in seinem eigenen Namen als reisender Kaufmann und im Namen des von ihm vertretenen großen Hamburger Kaufhauses.
Hr. Noa(Köln) hofft, daß manche Abgeordnete, die in zweiter Lesung für die Vorlage gestimmt, in dritter Lesung gegen dieselbe stimmen würden, nachdem ihnen bewiesen worden sei, daß Hunderttausende von Existenzen durch das Gesetz vernichtet würden.
Hr. Kaufmann Gorissen(Köln) führt aus, daß die Vorlage den Kaufleuten auf dem Lande und in den kleinen Städten keinen Nutzen bringen werde, daß diesen vielmehr nur die Versandtgeschäfte und Großmagazine haben würden. Auch dem Hausirerthum würde durch das Verbot des Detail=Reisens Thür und Thor geöffnet werden. Redner hofft, daß der Reichstag auf Grund der Aufklärung, die ihm die interessirten Kreise zukommen ließen, in der dritten Lesung seinen Beschluß nicht aufrecht erhalten werde.
Hr. Museums=Director Aldenhoven beklagt den Mangel an Solidaritätsgefühl unter den Kaufleuten, die auch der Entwickelung dieser Frage nach der nichtsnutzigen Art der Philister so lange unthätig zugeschaut hätten. Von seinem freisinnigen Standpunkt aus stimmt dann Redner einen Lobgesang auf den neuen Schützverband gegen die Uebergriffe der Agrarier an, der so recht eigentlich ein Schutzverband für die Kaufleute sei und deren warme Unterstützung verdiene.
Hr. Weiler(Stolberg) betrachtet die Vorlage als einen Schlag in das Gesicht des ehrlichen Kaufmannes. Er habe einen Detail=Reisenden, der im Hause durchaus nichts tange, auf der Reise aber sehr viel leiste, da er ein gutes„Maulwerk" besitze.(Große Heiterkeit.) Was solle aus solchen jungen Leuten werden?
Hr. Steiner beleuchtet die Schäden, welche durch das Verbot des Detail=Reisens der Uniform=Branche erwachsen würden. Dieselbe habe mindestens dasselbe Recht auf Berücksichtigung, wie die von dem Verbot ausgenommene Leinen-Industrie.
Hr. Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Rechtsanwalt Karl Trimborn erklärt, daß er wegen seines späten Eintrittes in den Reichstag bei der zweiten Lesung über den das Detail=Reisen betreffenden Paragraphen ein Urtheil sich noch nicht habe bilden können. Er gehöre also nicht zu denjenigen Reichstags=Abgeordneten, von denen man zwischen der zweiten und dritten Lesung der Gesetzes=Vorlage nun eine Bekehrung erwarte. Den hier gepflogenen Verhandlungen sei er mit Kühle und Ruhe gefolgt wie ein Richter den Ausführungen der streitenden Parteien; sein Votum für den Reichstag müsse er sich selbstverständlich vorbehalten. Im allgemeinen dürfe man der Erkenntniß sich nicht verschließen, daß auf dem Gebiete des gewerblichen Lebens hier und da Mißstände vorhanden seien, z. B. die Concurs=Ausverkäufe, Wanderlager usw., wo die Gesetzgebung zum Schutze des reellen Kaufmannes einzugreifen habe.(Beifall.) Fragen müsse man sich allerdings im einzelnen Falle, ob nicht etwa durch die Gesetzes=Vorlage mehr berechtigte Interessen und wohlerworbene Rechte geschädigt und unterdrückt, oder ob die wirklichen Schäden dadurch geheilt würden. Wenn er unter diesem Gesichtspunkte an eine Prüfung des vorgeschlagenen§ 44 der Gewerbe=Ordnung herautrete, könne er sich allerdings nicht verhehlen, daß durch das Verbot des Detailreisens viele Existenzen gefährdet erscheinen.(Lebhaftes Bravo.) Die Gesetzgebung habe nur dann einzugreifen, wenn es sich um ein öffentliches Interesse handele, nicht aber dann, wenn lediglich ein Kampf wischen Privat=Interessen entbrannt sei. Selbst wenn aber in vorliegenden Falle ein öffentliches Interesse das Einschreiten der Gesetzgebung nöthig machte, würde man sich doch zu fragen haben, ob die Vorlage den Zweck erreichen werde, den sie beabsichtige. Man dürfe
nur Gesetze machen, wenn sie durchaus nöthig seien, solle aber sonst die Finger von der Klinke der Gesetzgebung lassen.(Reicher Beifall.) Alle Redner seien hier einstimmig der Ansicht, daß dem Mittelstande durch die Verlage nicht geholfen werde würde, daß vielmehr nur die Versandtgeschäfte den Nutzen haben würden. Man dürfe also betreffs des Erfolges der Vorlage großes Mißtrauen hegen. Redner mahnt alsdann, bei Abfassung der beabsichtigten Petition nicht in den Fehler zu fallen, das Kind mit dem Bade auszuschütten; man solle die ganze Frage überhaupt nicht als Partei=Frage behandeln, sich vielmehr lediglich auf den Standpunkt der Wahrung wohlerworbener Rechte stellen. (Lebhafter Beifall.)
Der Vorsitzende, Hr. Bosch, bedauert, daß der Vorredner nicht schon jetzt zur Ueberzeugung gekommen sei, daß die vorgeschlagene Aenderung des§ 44 der Gewerbe=Ordnung unannehmbar sei und zieht dann gegen die Innungsfreunde und rückständigen Lünftler zu Felde, welche nach
Aus den Einkünften der Stiftung Ankum sollen 2 Personen zu je 195 K. 593 zur Aussteuer bei Verheirathung zweier wenigstens 20 Jahre alten, armen und ehrbaren Jungfrauen bzw. jüngst verheiratheten Frauen aus hiesiger Stadt vergeven werden.
Bewerberinnen werden hiermit aufgefordert, ihre Gesuche unter Darlegung der Verhältnisse und unter Beifügung der Zeugnisse von sich selbst und von ihren Verlobten bzw. Ehemännern bis Ende dieses Monates bei der Armen=Deputation. Portalsgasse 2, hierselbst einzureichen.
Köln, 7. April 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Zimmermann.
Durch Abbruch des Hauses Peter straße 6 sind Selfkant- u. Flicklappen-An- und Verkauf jetzt
Sternengasse 36.
Pension.
In kath. Familie, von welcher zwei Söhne das Gymnasium besuchen, findet ein Schüler gute Aufnahme.
Fr.=Offerten unter Nr. 432 an die Geschäftsstelle d. Bl.
AltermarktNr.11.
Verkauf von
Weiß= u. Wollwaaren Leinen usw.
Reflectanten auf's Ganze oder auf größere Partieen belieben ihre Gebote alsbald bei dem Unterzeichneten einzureichen. Karl Esser, Rechtsanwalt,
Albertusstraße 24.
Mittag=und Abendessen, Kost und
billig zu haben. Burgmauer 32.
Pferdedünger
Schultaschen, Tornister,
Handarbeit, empfiehlt bill. P. Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 165.
Ticitation.
Im gerichtlichen Theilungsverfahren betreffend den Nachlaß des zu Köln am 27. September 1895 verlebten und zeitlebens daselbst wohnhaft gewesenen Rentners Wilhelm Poppelreuter wird der unterzeichnete, durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 24 in Köln, vom 18. October 1895 mit der Leitung des Theilungsverfahrens beauftragte, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrath Gustav Anton Meiners
am Montag den 11. Mai 1896, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofsplatz Nr. 20 in Köln,
folgende zu Köln, im Kreise gleichen Namens gelegene, zum Nachlasse des genannten verlebten Wilhelm Poppelreuter gehörigen Immobilien unter Zugrundelegung der nacherwähnten Schätzungspreise und unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich gegen gute Bürgschaft versteigern, nämlich:
a. Das Haus an der Severinstraße Nr. 24 mit Anbau, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 1 unter Nummer 379•11 der Parcelle, mit einem Flächeninhalte von 71 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 45 aus Blatt 1790, werthgeschätzt zu
30,000 M.
b. Das Haus Krummer Büchel Nr. 7 mit Anbau, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allem sonstigen An= und Zubehör, katastrirt in Flur 7 unter Nummer 856.368 der Parcelle, mit einem Flächeninhalte von 63 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 88 auf Blatt 3509, werthgeschätzt zu
30,000
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 4. April 1896.
Der Königliche Notar Justizrath
seiner Meinung die eigentlichen Urheber dieser gegen den Kaufmannsstand gerichteten Bewegung sind.
Hr. Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Trimborn erwiderte dem Vorsitzenden, daß er seinen Ausführungen nicht ganz gerecht geworden sei. Er(Redner) sei in diese Versammlung gekommen, um zu hören und sich zu unterrichten, und habe in dieser Hinsicht seine Pflicht vollauf erfüllt. Hier aber gleichsam vor der Versammlung einen Schwur zu leisten, daß er sich unter allen Umständen verpflichte, gegen die Vorlage zu stimmen, wäre eine Verletzung seiner Pflicht als Reichstags=Abgeordneter.(Beifall.) Vor der endgültigen Stellungnahme müsse pflichtgemäß auch die hier gar nicht vertretene andere Seite gehört werden und wäre es auch einer der vom Vorsitzenden so verpönten Zünftler.(Sehr richtig!)
Hr. Reichstags= und Landtags=Abgeordneler Fuchs, der bekanntlich im Reichstage bei der zweiten Lesung gegen die Vorlage gesprochen und gestimmt hat, vertritt entschieden die Ansicht, daß jeder Abgeordnete die von dem Vorredner abgegebene Erklärung als correct würde bezeichnen müssen, sonst gäbe es eben nur Abgeordnete mit gebundener Marschroute. Redner führt dann unter lebhaftem Beifall aus, daß der neue§ 44 den Mittelstand nicht schützen, ihn vielmehr ruiniren werde, denn selbst schon in Landstädten mache der gewerbliche Mittelstand vielfach seine Geschäfte durch Detailreisende. Die in der Vorlage zugelassenen Ausnahmen seien vom größten Uebel, und nur durch unterschiedslose Bekämpfung aller Ausnahmen könne die Vorlage, betreffs deren er die Partie noch nicht für verloren halte, zu Fall gebracht werden.(Anhaltender Beifall.)
Nachdem Hr. Kerzmann(Köln) die Handwerker gegen den Vorwurf vertheidigt, daß sie Feinde des reellen Kaufmannsstandes seien, folgt ein kurzes Schlußwort des Referenten, welches Hru. Abg. Trimborn nochmals zu der Erklärung Veranlassung gibt, daß er sich von der Versammlung kein imperatives Mandat aufbürden lasse.
Zur Annahme gelangt alsdann nachstehende Resolution:
„Die heute im Fränkischen Hofe zu Köln von zahlreichen Gewerbetreibenden der Rheinprovinz besuchte Versammlung spricht ihre Ueberzeugung dahin aus, daß die Vorschrift des Art. 8 des dem Reichstage vorgelegten Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbe=Ordnung vom 14. Januar 1896, wonach das Aufsuchen von Bestellungen auf Waaren nur bei Kaufleuten oder solchen Personen stattfinden darf, in deren Gewerbebetrieb Waaren der angebolenen Art Verwendung finden, von völlig unzutreffenden wirthschaftlichen Erwägungen ausgeht und daß deren Annahme eine schwere Schädigung des ganzen Kaufmannsstandes zur Folge haben wird.
„Der vom Reichstag in zweiter Lesung des Entwurfes gefaßte Beschluß, nach welchem der Vertrieb von Druckschriften, andern Schriften und Bildwerken, sowie Gegenständen der Leinen= und Wäsche=Fabrication von jenem allgemeinen Verbot ausgenommen bleiben soll, wird keineswegs dem in großem Umfange vorhandenen Bedürfniß des sogen. Detail=Reisens gerecht, da außer den genannten noch zahlreiche andere
Geschäftszweige, wie der Weinhandel, der Manufacturwaarenhandel,
der Vertrieb von Militair= und Beamten=Uniformen und=Effecten, von Schuhwaaren, Papierwaaren, Baubedarfs=Artikeln, HauseinrichtungsGegenständen aller Art, Schreibmaschinen, Sämereien usw., auf das Detail=Reisen unbedingt angewiesen sind und durch ein gesetzliches Verbot desselben den Inhabern solcher Geschäfte, nicht minder auch ihren Angestellten, die Grundlage des ehrlichen Erwerbes entzogen werden würde.
„Die dem Bundesrathe ertheilte Befugniß, neben den beiden oben genannten Ausnahmen weitere zuzulassen, beruhigt die betheiligten Geschäftskreise durchaus nicht. Der Bundesrath würde bei der Vielseitigkeit der berührten wirthschaftlichen Interessen gar nicht im Stande sein, alle diejenigen Ausnahmen von dem allgemeinen Verbot des DetailReisens zu treffen, welche erforderlich wären, um die berechtigten Interessen des Handels= und Gewerbe=Standes zu schonen.
„In Anbetracht dessen und von der Ueberzeugung getragen, daß die wirthschaftlichen Verhältnisse eine Einschränkung der bisherigen Freiheit des Detailreisens keineswegs rechtfertigen, und das Aufhören des Detailreisens nicht die wirthschaftlichen Verhältnisse der kleinen Geschäfte fördern, sondern nur den großen Versandt=Geschäften zu gute kommen wird, richtet die Versammlung an den Hohen Reichstag die dringende Bitte, dem Art. 8 der Novelle zur Gewerbe=Ordnung die verfassungsmäßige Zustimmung versagen zu wollen.“
Auf Anregung des Hrn. Abg. Fuchs wird der Vorstand ermächtigt, in den Schlußsätzen noch einige redactionelle Aenderungen anzubringen, welche insbesondere gegen die einzelnen Branchen zugebilligte Ausnahmestellung sich aussprechen sollen. Zur persönlichen Vertretung der Wünsche der Petenten wird sich eine Abordnung nach Berlin begeben, die mit Mitgliedern der verschiedenen Reichstags=Fractionen in Verbindung treten soll.
Gegen 12½ Uhr erfolgte hierauf der Schluß der Versammlung.
Tocales.
Zu Ehren des Hrn. Hamm, der bekanntlich seine Stellung
als Oberstaatsanwalt in Köln mit derjenigen eines Ober=Reichsanwälts in Leipzig vertauscht hat, fand gestern im Gürzenich ein sehr stark besuchtes Festessen statt. Wie zu erwarten, ging es dabei recht herzlich und gemüthlich zu, und es wurde viel und gut, zum Theil recht gut gesprochen. Oberpräsident Nasse schilderte Hru. Hamm's Wirksamkeit namentlich auf dem Gebiete der Rechtspflege, um mit dem officiellen Hoch auf Se. Majestät zu schließen. Dann widmeten die Herren Struckmann als Präsident des Oberlandesgerichts, Erster Staatsanwalt Schumacher(Koblenz) als Vertreter der Staatsanwaltschaft und Justizrath Elven als Wortführer der Rechtsanwälte Hrn. H. Worte warmer Anerkennung. Als Stellvertreter einer„alten Dame“, der Alma mater zu Bonn, führte sich Hr. Geh. Justizrath Hüffer ein, um seinem ehemaligen Schüler den Glückwunsch der Universität zu überbringen. Einen Trinkspruch brachte dieser Redner— ausnahmsweise— nicht aus, provocirte aber zu einem solchen Hru. Oberbürgermeister Becker, der Hrn. Hamm in launiger Weise Namens der Stadt Köln gratulirte. Hr. Hamm dankte in längerer Rede, zum Theil mit dem glücklichen Humor und der sprudelnden Selbstironie, die uns so manchmal an ihm erfreut hat. Einige Anspielungen würden uns unter andern Umständen vielleicht Anlaß zu kritischen Bemerkungen geben; aber wir möchten darüber nicht mit einem Manne rechten, der durch rastlose Berufsarbeit, vielseitige gemeinnützige Thätigkeit und liebenswürdiges Wesen sich auch in den Kreisen seiner politischen Gegner große Sympathieen erworben hat; auch hier sieht man ihn ungern scheiden. Später sprachen noch Hr. P. Stollwerck als Kölner Bürger und Hr. Baurath Stübben, welcher der Gemahlin des Ober=Reichsanwalts sein Glas widmete. Bei gemeinsamen Liedern, Solo=Vorträgen, Tafelmusik und gutem Diner nahm die ganze Veranstaltung den besten Verlauf.
a Herr Neopresbyter Niessen celebrirte gestern in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt sein erstes feierliches Hochamt. Des ungünstigen Wetters wegen hatte man darauf verzichtet, den jungen Priester von seinem in der Brandenburgerstraße belegenen Elternhause abzuholen, und so wurde er denn in festlichem Zuge vom Pfarrhause zur Kirche geleitet, in welcher eine große Schaar von Gläubigen zur Theilnahme an der Feier sich eingefunden hatte. Hr. Pfarrer Kappes von St. Maria=Himmelfahrt hielt die Festpredigt. Nachmittags versammelten sich die Eltern, Verwandten und Freunde des Primizianten zu einer Feier in der Bürger=Gesellschaft. Hr. Niessen wurde, wie schon mitgetheilt, zum Vicar in Neuwerk, Decanat Gladdbach, ernannt.
X Unfall. Gestern Nachmittag wurde in's städtische Krankenhaus ein Kind von 1½ Jahren ausgenommen, welches aus dem Bettchen gefallen war und dabei einen Oberschenkelbruch erlitten hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 192. Ab.=Vst. Die weiße Dame. Komische Oper in 3 Aufzügen von F. A. Boieldieu. George Brown: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Anf. 7, Ende 9½ Uhr. — Freitag, 10. April: 193. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Liebelei. Schauspiel in 3 Acten von A. Schnitzler. Fräulein Wittwe. Lustspiel in einem Aufzug von L. Fulda.
Vereins=Nachrichten.
es Der Katholische Volksverein hielt am Dinstag=Abend seine
ordentliche General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Abg. Fuchs, gab einen kurzen Ueberblick über die Thätigglleit des Vereins im Jahre 1895, während Hr. Kaufmann Hohnrath Berricht über die finanziellen Verhältnisse des Vereins erstattete. Die Ein nahmen betrugen in 1895, einschließlich eines am 31. December 1894 vorhandenen Bestandes von 222., 1806., während die Ausgaben sich auf 1520 M. beliefen; der Ueberschuß betrug am 31. December 1895 285 M. Bei der alsdann vorgenommenen Vorstands=Wahl wur de Hr. Abg. Ed. Fuchs unter Anerkennung seiner Verdienste um den Ver ein einstimmig wiedergewählt. Ferner wurden gewählt die Herren: Bölth. Jos. Auer, Kaufmann; Fridolin Bachem, Buchdruckereibesitzer; Arig. Baur, Gutsbesitzer; Nic. Jos. Binot, Fabrikmeister; Gerhard Bruk##ers, Pfarrer; Dr. Herm. Cardanns, Hauptredacteur; Johann Elkan, Bankdirector; Karl Esser, Rechtsanwalt; Math. Jos. Fabritius; Peter Feeisch, Hutmacher; Pet. Giersen, Drechsler; Joh. Jos. Gies, Agent; Julitis Gorissen, Stadtverordneter; Joseph Groß, Dekatirer; Theodor Hamra, Buchbinder; Wilh. Hammel= rath, Kaufmann; Jacob Harrings, Gärtwier; Nic. Jos. Hoffmann, Kaufmann; Heinrich Hohnrath, Kaufmann; Heinrich Klein, Kaufmann; Michael Klein, Schreiner, Lindenthal; Rleinh. Meyburg, Kohlenhändler, Nippes; Theodor Meyer, Oberlehrer; Joseph Peters, Colonialwaaren= Händler; Johann Rings, Buchdrucker; Konr. Jos. Röttgen, Bandagist; Michael Rosen, Gärtner; Joh. Bapt. Schumacher, Holzhändler; Pet. Hub. Schumacher, Stellmacher; Peter Sieger, Ackerer; Andreas Sinn, Kaufmann; Johann Strunck, Gärtner; Heinrich Theissing, BuchdruckereiBesitzer; Franz Jos. Trenzen, Gastwirth; Heinrich Wirtz, Rechtsanwalt; Franz Zilkens, Bankdirector. Auf eineen aus dem Schooße der Versammlung gemachten Vorschlag hin wurde beschlossen, neben dem Rheinischen Merkur und dem Kölner Local=Anzeiger die Kölnische Landeszeitung als Vereins=Organ zu bestimmen. Der Verein zählt gegenwärtig rund 1400 Mitglieder.
(0) Pfarr=Verein St. Maria im Capitol. In der heute
Donnerstag) Abend 9 Uhr in der Brauerei Jansen, Vor St. Martin 14, stattfindenden monatlichen Vereins=Versammlung wird Hr. Redacteur Neuwiem einen Vortrag über die Frauenfrage halten. Angehörige der Pfarre, welche dem Verein beizutreten wünschen, sind willkommen.
* Rheinhöhe am 8. April. Abeinds 7 Uhr m.71—.07

Rölner Local-Anzeiger Nr. 96 1 Donnerstag, 9. April 1896.
Seite 4.
Es werden fortwährend
junge Mädchen
in grösserer Anzahl für leichte und dauernde Arbeit eingestellt. eer
Für entfernt wohnende Beschäftigte sind Suppen- und Speise-Anstalt, auch Räume um mitgebrachtes Mittagsbrod zu verzehren, vorhanden.
Meldung 7 bis 10 Uhr Vormittags und 2 Uhr Nachmittags Annostrasse 31.
Gebr. Stollwerck.
W
Zweite städtische mittlere Mädchenschule
(Johannisstraße 24).
Genehmigung der Königlichen Regierung wird mit Beginn des es 1896/97 in dem Hause Johannisstraße Nr. 24 zunächst mit den rsten Stufen eine zweite katholische mittlere Mädchenschule mit
Mit Schuljahres vier untersten
vier untersten Stafen eine zweite..,
neunjährigem Lehrgange und einer fremden werden. Das jährliche Schulgeld beträgt
Auswärtige.
Die Schule wird zunächst Mädchenschule, Herrn Dr. Hoymann, Ro###### welcher Anmeldungen entgegennimmt und nähere Au
Köln, 2. April 1896.
ädchenschule
ösisch) eröffnet 30 K. Zuschlag für
dem Rector der bereits bestehenden mittlern soymann, Rothgerberbach Nr. 15, unterstellt, Auskunft ertheilt.
Der Oberbürgermeister.
Altttlltttll.l?
G. P. G.
&am Beste deutsche gewalzte prä* parirte Hafergrütze, lose#
* vorräthig
? Gr. Witschgasse 60.:
S
Der Beigeordnete:
Jesse.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt
G. P. G.
Beste deutsche gewalzte parirte Hafergrütze, los
vorräthig
Thurnmarkt 9
:
Die städtische— hierorts einzige öffentliche— Höhere hat einen 10jährigen Unterrichts=Cursus. Ihre Lehrverfassung in fremden Sprachen(Französisch und Englisch) entspricht den einsa
Bestimmungen vom 31. Mai 1894.— Der Eintritt erfolgt am besten mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters(dem vollendeten 6. Jahre) oder spätestens dem 9. Jahre, womit in der Regel der französische Sprachunterricht
Die auf das Lehramt an höheren und mittleren Mädchenschulen sowie an Volksschulen vorbereitende, staatlich anerkannte, d. h. zur der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt besteht „#es=Cursen. Die Aufnahme bedingt die
G. P. G.
&a Beste deutsche gewalzte praparirte Hafergrütze, lose
vorräthig
* Filzengraben 3.
und den Besitz des Lehrstoffes einer vollAuf
wie die Kgl. Seminare aus 3 Vollendung des 16. Lebensjahre
entwickelten Höheren Mädchenschule.
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 21. April, die nahme=Prüfung Tags vorher, den 20., 9 Uhr.
Anmeldungen erbittet sich der Unterzeichnete Morgens von 11—12 und Nachmittags von—4 Uhr. Köln, im März 1896.
Der Director: Dr. Erkelenz.
Allgemeine
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerks=Lehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheüt zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Getverbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschulgebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21; D. Nippes: Hartwichstraße 97; E. Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird mach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std
II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnem 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 4 Std. st
I. Klasse(Oberstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnem und Fach=Zeichnen 4 Std.
Der allgemeine Unterricht findet Dinstags und Freitags, abends von—9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von —12 Uhr, statt. In den Voworten Ehrenfeld, Deutz und Nippes beginnt der Zeichen=Unterricht 9¼ Uhr und dauert bis 12¼ Uhr.
ichen=1
Im
19.2
Sommer=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am
aA.( hon 1A•1
Semester walinnt der Heichen=..——
den 19. April, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 14. April.
sonntag
den ganzen UnterMk. und ist bei
Das Schulgeld beträgt für das Semester für richt 4 Mr., für den allgemeinen Unterricht allein der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 12. April, morgens von 8 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegen genommen. Spätere Anmeldungen können nur aus nahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrling sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Mit Bezugnahme auf mehrfach, lautgewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der
Verletzung des Gesetzes bestraft.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete
Jesse.
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Kreuzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
A G. P. G.
Beste deutsche gewalzte präparirte Hafergrütze, in 1 Pfd.Säckchen und lose vorräthig“
Friedrich=Wilhelmstr. 10
Conservatorium der Musik.
Sonntag den 12. April. Abends 7 Uhr:
Populaires Orgel-Concert
im großen Gürzenich=Saale
zu Gunsten der Orgelbaukasse unter Leitung des Herrn Prof. Dr. Wüllner und unter Mitwirkung der Lehrer am Conservatorium: der Herren g. W. Franke(Orgel) und Concertmeister Willy Seibert(Violine) sowie der
obersten Chorklasse.
Saalkarten zu K.50, musikalienhandlung J. F
der Kasse.
Programm.
Präludium für Orgel, op. 99 Nr. 1.
„Agnus dei“, zweichörig, a capella,
Larghetto für Violine und Orgei
Präludium und Fuge für Orgel,-moll,
Motette„Lieber Herrgott, wecke uns auf", zweichörig, a capella,
G. P. G.
Beste deutsche gewalzte prä4 parirte Hafergrütze, lose
vorräthig
2 Heumarkt 4..
Atttalltlllil..
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande.
Günstigste Bedingungen für Händler, Industrie und Gewerbe.
Post= und Telegramm=Adresse:
Theresiagrube, Hermülheim.
Telephon Nr. 1057. Fabrik=Niederlage befindet sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital.“
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzer
aus verzinktem Stahldraht,
von unübertrefflicher Reinlichkei
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Alleinige Fabricanten. Wollküche 18, Köln. Telephon 2272
Neuheiten
in Crêpe moiré, Duchesse faille, Payetten-Tulle, Spitzen und ErbsTull-Stoffe etc.
der enorm billig.
L. Schlaumann, Marsilstein 8
Galeriekarten zu M..— in der Weber, Schildergasse 6, sowie Abends an
Concertstück für Orgel, op. 24,
Zwei sechsstimmige Gesänge, a capella Adagio für Violine und Orgel Drei altdeutsche Volkslieder, a capella, Concert=Fantasie für Orgel über„O sanctissima
C. Saint=Saens. I. L. Hasler.
W. A. Mozart.
J. S. Bach.
I. Chr. Bach.
A. Guilmant.
I. Brahms.
L. Spohr.
F. Wüllner.
F. Lux.
Panorama International,
Kreuzgasse 13.
Diese Woche(höchst interessant!):
Griechenland, Cyklus.
(Korfu, Athen, Patras, Piräus2c.)
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morg. 9 bis Abds. ½10 Uhr. Eintritt 30 J, Kinder 20 Abonnementskarten billiger.“
Sonntag den 12. April, Abends 8½ Uhr:
Benehiz-Concert
für den Königl. Musikdirigenten Georg Huber, unter gesl. Mitwirkung des Gesangchors der Kölner Beamten=Vereinigung. Dirigent Herr A. Krögel, Lehrer am Conservatorium.
* L. J. Breins.
50jähriges Lehrer=Jubiläum
des Herrn Rector
Mathias Kahlenborn.
CTamarinden
I
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wohlgeschmack, sicher, mild und nachhaltig wirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hämorrholden, Leberleiden etc. etc. Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald. Bei 6 Flaschen franco.
In einem Likörglase ist enthalten der wässerige Auszug von 3 gr Tamarindus ind., 5 gr Frangula und 0,5 gr Senna.
Tornister, Schultaschen und Bücherträger,
selbstverfertigte, empfiehlt billigst“
Ferd. Schumacher, Sattlermeister,
Marzellenstr. 78.
sich
Alle ehemaligen Schüler der Schule St. Mauritius, welche beabsichtigen, an einer Feier aus obigem Anlaß zu betheiligen, werden zu einer
Besprechung
auf Freitag den 10. April, Abends 8½ Uhr, in die Brauerei Abels, Hahnenstraße 43(hinterer Saal),
hiermit ergebenst eingeladen.
Das provisorische Comité:
Ambr. Conzen. Inspector H. Hoffacker. Franz Comans.
Rouleaux=Halter,
neue praktische Erfindung, von Jeder= mann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
iederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, rrt
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
1
von Köln nach Trier Ende April gesucht. Fr.=Offert. unter M D 1520
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Kath. Arbeiter-Verein(8. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 51
195
ovale
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
:<space> S p i t z e n<space> u n d:<space> :<space> S p i t z e n s t o f f e:<space>
* in beurre, creme und schwarz* * Fabelhaft billige Preise 7
* Schlaumann, Marsilstein 8. 2
Verlag und Druck von.O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Iköln