Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhefstr.
Nreis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Anzuigen=Preis: Zi, einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen sen unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 18. December 1896
Breitestrasse 2.
Urntausen
nicht gefallender Hüte auch nach dem Feste.
Das praktischste und schönste
Weihnachts-Geschenk ist ein Hut.
Unsere sehenswerten grossartigen Schau
Reste-Ausverkaus.
Uebersichtlichkeit jedem leicht, sich von der Reichhaltidkeit unserer bekannt geschmackvollen Sortimente und der
concurrenzlosen Billigkeit jedes Artikels zu überzeugen.
ches. A
Fernsprecher
Karl Hochherz, Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 33
Puppenwagen

Seite 2.
347 1 Freitag, 1d. Pecember 1396.
Offene Stellen.
GeneralagenturVacanz.
(Leben und Unfall.)
In Folge Rücktritts unseres bisherigen Vertreters wird unsere Generalagentur für die Reg.=Bez. Cöln, Düsseldorf und Aachen demnächst frei, und ersuchen wir cautionsfähige Reflectanten, ihre ausf. Offerten bei uns einzureichen.
Nürnberger
Lebensversicherungsbank. 1
Tüchtiger
Eisendreher
sofort gesucht.
Nippes. Rhein. Gummiwaaren=Fabrik.
Tüchtiger stadtkundiger
Fuhrknecht
Deutz, Freiheitstraße 58.
Tüchtige redegewandte Herren
welche sich in gutem Specialfach zu perfecten Reisenden ausbilden wollen. verdienen dabei 45—50 J. pro Woche Zu melden Vorm.—12, Nachm.—6. Schmitz, Sternengasse 43, I.
Schreinerlehrling
gesucht. Marzellenstraße 36.
Fuhrmann,
der sich auf langjährige gute Zeugnisse stützen kann, für dauernde Stellung zum sofortigen Eintritt gesucht. Fr.=Offerten unter G 291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jungen für leichte Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Körnerstr. 113.
Junges gewandtes besseres
Zweitmädchen
leinen feinen Haushalt per 1.
für kleinen
bruar gesucht. Lohn 25 Fr.=Offerten mit Photographie. Zeugnissen und Altersangabe unter K 294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte Köchin
30 M, bess. Küchenmädchen für höhere Beamtenfamilie 25 K. brav. Mädchen für ältere Dame 18M, Zweitmädchen 20 K. bess. Kindermädchen und Hausmädchen gesucht.(Dauernde Stellen St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Geübte Corsetnäherinnen u. Handarbeiterinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung A. Huge-bruch, Corsetfabrik. Elektrischer Kraftbetrieb. Roonstraße 3.
Junge Mädchen
für leichte und lohnende Beschäftigung gesucht. Nadel=Fabrik Ehrenfeld, Liebigstraße 112.
Gesucht
in 14 Tagen ein einfaches Mädchen mit guten Zeugnissen in bürgerlicher kinderlosen Haushaltung.
Streitzeuggasse 47.
Ord. prop. Dienstmädchen
ür Küche und Hausarbeit in besserm Privath. gesucht. Weichserhofstr. 11
Tüchtige Näherinnen,
welche alle Arten von Arbeiter=Bekleidung zu nähen geübt sind, finden gegen guten Lohn dauernd Arbeit.
Deutscher Ring 13.
Sc
Arbeits-Gesuche.
verden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren wirklich dauerhaft billig angefertigt nur bei
tomann, Friesenstraße 1.
##tige von dazu gelieferten Haaren für l# schön an. Bayardsgasse 1A.
Schaukelpferdchen werden reparirt u. S neu gesattelt. Waisenhausgasse 26.
In allen Näharb. erf. s. Kund. Zollstr. 6.
Stellen-Gesuche.
An ordentliche Leute zu vermiethen: 12 Zim. 2. Et., Weideng., Hintern., 12.K,
1 Zimmer 2. Etage, Ulrichsgasse, 794, 1 Zimmer, Annostraße, 4 J.
Bescheid Perlengraben 22 24, 1. Et.
Ein junger faßbindergehülfe sucht Stelle in eine Weinhandlung nach Köln a. Ph.
Offerten besorgt die Expedition der innich.
Ein möbl.
mit Clavier in ein, bessern Hause zu vermiethen. Weberstraße 35, 1. Et.
IDDOS
(nahe Crefelderthor):
3 schöne Zimmer 3. Et., alle straßenwärts, mit allen Bequemlichk., billig zu vermiethen. Hartwichstraße 1.
Ladenlocal, Hof, mit Heizung,
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Beste Lage.
Perlengraben 2.
Ein gr. Zimmer
2 Zimmer
zu vermiethen. Altermarkt 32.
zu vermiethen. Weichserhof 35.
(Dweite Etage, 3 Zimmer, an.. O Leute zu verm. Pfeilstraße 40.
stille
Schöne 1. u. 3.
je 5 Räume, billig zu vermiethen.
Gereonswall 24.
Möbl. Zimmer mit Pension,
zu verm. Kreuzgasse 2A, 2. Et.
65#,
Übier-Ring 19
Elegantes abgeschloss. Hochparterre von 7 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde, nebst großem Souterrain, Lagerund Kellerräumen, für großere Geschäfte passend, zu vermiethen. Besch. daselbst vom Eigenthümer, Nachmittags von—5 Uhr, und 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus gesucht,
—5 Räume, welches sich zum Vermiethen eignet. Gegend Pfarre Gereon oder Mauritius. Fr.=Offerten u. Nr. 1496 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
A
e ss c e chh
Nachhülfe und Unterricht
Deutsch, Latein, Griechisch, Franz., Engl., Ital., Spanisch, Rechnen und
Mathematik. Stunde nur 75 J. Nr.=Offerten unter Nr. 1494 an die Geschäftsstelle d...
Kölner Privat=Fachschule
für Holz=, Marmorund Decorations=Maler,
mehrfach prämiirt. Getrennte Tages=, Abend= und Sonntags=Curse. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstr. 26. Prospect kostenfrei.
Capitalien
8000 M.
Kirchengelder
Zu verkaufen.
vom einfachsten bis zum elegantesten
Salonbauer,
langjährige Specialität in
Original=Käsigen
nach Nr.
nur mit
neuester prakt. Einrichtung,
Papageibauer
von N. 6,50 an.
Käfigständer in reichhaltiger Auswahl.
jedem Vogelbaner von 7 Mark an wird ein
Patent=Glasbadehaus
gratis zugegeben.*
Jch.Marx
Kl. Budengasse 13.
KonkursAusverkauf.
Malzbüchel 5, 1. Etage,
werden die vorhandenen Mobilien und
Ausstattungsstücke in Nußbaum. Eichen und Tannen, als:
Complete Beiten, Verticos, Kleider= u. Küchen=Schränke, Buffets, Auszieh= und gewöhnliche Tische, Stühle, Commoden, Wasch= u. Nachtscommoden, Spiegel, Herde, Anrichten, Reckchen, Etageren 2c. 2c.
von 9 bis 12 Uhr Morgens und 2 bis 5 Uhr Nachmittags unter der Hand billigst ausverkauft.“
Günstige Gelegenheit
zu Weihnachten!
Der Konkurs=Verwalter.
Konkurs=Verkauf.
Hosengasse 138
werden die zur Konkursmasse des Möbelhändlers Kirschberg gehörenden Waarenbestände als: Tische, Stühle, ein= und zweithürige Kleiderschränke. Verticos, Buffets, Divans, Spiegelsophas, Garderobehalter, Handtuchständer, Spiegel 2c., ebenso ein Handwagen, in den Stunden von 2 bis 5 Uhr Nachmittags unter der Hand zu billigsten Preisen ausverkauft. * Der Konkurs=Verwalter:
Neuer, Rechtsanwalt.
38 Brickett=Niederlage#8
der Grube Theresia liefert frei Keller 1000 Stück K.40. Richtige Zahl garantirt. Karte genügt.
Neußerstraße 17, 1. Etage.
Wegen vorgerückter Saison
verkaufe die noch vorräthigen FullReguliröfen sowie Americaner= Dauerorandöfen zu staunend billigen
Preisen.
Kummer,
Mühlenbach 53.
Kauf-Gesuche.
Gecorations-Peluche
per Gelegenheitskauf. Marsikstein 8.
empfiehlt
Louis Türfts
e
Dr. Bergmanns
Hals-Kaupastillen.
kleischmengergasse,
Ecke
Neumarkt.
Westermann's Monatshefte,
3 Jahrgänge(1892, 93 u. 94), je 12 Hefte, uneingebunden billig zu verkaufen. Jahrgang statt 12 K für 16 c. Fr.=Offerten unt. Nr. 1500 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 gebr. nußb. Waschcommode
mit Spiegel, 1 Clavierbank, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1489 an der Geschäftsstelle d.
Ilaschen, Krüge u. Kisten all. Art
C kauft Giesen, Sternengasse 10.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Möriergasse 25, a. d. Breitestr.
Tafel=Clavier
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1459 an die Geschäftsst. d. Bl.
e eie h
Vermischtes.
B Bekanntmachung.
Es wird zur öffentlichen Kenntniß sebracht, daß keiner der städtischen Beamten oder Arbeiter zur Einforderung von Neujahrsgescheuken berechtigt ist, und gebeten, alle Personen, welche dies trotzdem versuchen sollten. abzuweisen und den Vorfall zur Anzeige zu bringen.
Köln, 15. December 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pelman.
Bei Nachenkatarrh, Schlingbeschwerden, Heiserkeit,
Mandelentzündung u. allen Halsbeschwerden sind die.ersten Autoritäben empfohlenen
Dr. Bergmanns Hals-Kaupastillen das erfolgreichste und am schnellsten wirkende HeilZu habon in allon Augtka#en Schöner Hausaltar billig zu verkaufen.
zu haben in allen Apotheken.#D“ An den Dominicanern Nr. 11.
Preis pro Schachtel K. 1,25.
Bestandth.: Massa ma-tic.0,6,
Thymol 0,015, Natr. biborac.
Natr. benzoic. i 0,05
Zu Weihnachten!
Anzahl fertiger Hosen und mehrere Anzüge, selbst verfertigt, gute Waare, zu außerordentl. billigen Preisen. Beigebrachter Stoff wird zu d. billigsten Preisen elegant und gut passend angefertigt. Bencsisstraße 3.
Die Lie#erung des Fleischbedarf für die diesseitigen Bataillone soll anderweit verdungen werden und zwar: für das., 2. und 3. Bataillon für 1. Januar bis 30. Juni 1897 und für das 4. Bataillon für 1. Januar bis 31. März 1897.
Die Angebote sind bis zum 22. d. Mts., 9 Uhr Vormittags, den einzelnen Bataillonen einzureichen, jedoch erst nachdem die neuen Lieserungs=Bedin= ugen in den Geschäftszimmern Nr. 85, 124, 127 und 131 in Caserne! eingesehen sind.
Köln, 16. December 1896.*
auf 1. Hypothek sofort anzulegen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1492 an die Geschäftssteue d. Bl.
15.000 Mark à 4 pCt.
als erste Hypothek auf ein Haus in der Altstadt Köln gest händler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1488
an die Geschaftsstelle d. Bl.
15,000 Mar'
auch getheilt, sofort zur 1. Hypothek. Köln oder Landkreis, ohne Provision geg. mäß. Zinsfuß zum Ausleihen bereit vom Selbstdarleiher. Fr.=Off. u. Nr. 1490 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kine brave Wittwe, welche durch Sterbefall in Geldverlegenheit gek. und sich dadurch geschäftlich gehemmt findet, bittet gute Leute um ein Darlehen von 100 bis 150 Mark gegen Zinsen und monatliche Rückgabe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1497 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Verloren&amp; Gefunden.
en se che a. e. ch.. ee
Regenschirm
verloren, schwärzliches Naturstöckchen. Gegen Belohnung abzugeben
Mohrenstraße 24.
K
I. Portemonnaie, 5. Dec., Thurnmarkt gefunden. Abzuholen zwischen 2 Uhr. Thurnmarkt 28 30, 3. Et.
Billisste Preise.
Für jedes Paar volle Garantie.
Französisch. Billard, fast neu, bill. zu I verkaufen. Nippes, Wilhelmstr. 29.
Feine Canarienvögel prämirter Abstammung, billige Preise. 4 Blindgasse 4.
Zell=Pferde z. Schaukeln u. Fahren, O billig. Waisenhausgasse 26.
Sämmtliche Schulartikel,
Stein's Gesangbuch, Gebetbücher in großer Auswahl, äußerst billig.
Wittwe C. Pieper,
Minrenpfuhl 13.
Gelegenheitskauf.
Prachtv. Rampenplüsch=Causeuse m. 2, 4 u. 6 Sessel, Kameeltaschen=Divan 65 K m. u. ohne Sessel, Divans 35 J, Sophas u. s.., n. g. Arb., wirkl. b. z. v. Eintausch u. Auspolst. Aachenerstr. 32.
Eine Laden=Einrichtung f. Schwei# nemetzgerei billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 1495 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Infanterie=Regiment von Sparr Nr. 16.
N. Boch’g
und
A.
I
L. Mohr’sche
ar garin
□
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt“
pro Pfund 70 Pfg.
P.&amp; W. Bollig,
Weyerstraße.
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße 12..
ntoffeln
S
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kueffer. Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Kuffets, Vertico, Kleider= u. Spiegelschränke, Nacht= und Wasch=Com1. part.
moden mit u. ohne Marmor, Ausziehu. Antonettentisch. Pfeiler= u. Sophasp., Divans u. Sopha zu verk. Brings, Krahnenbäumen—3, am Eigelstein.
für Damen und Kinder Schurzen spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Historischer Festzug. 21 Bilder, ein# gerahmt, billig zu verk., Schaukelpferd. a. z. Fahren zu benutzen, 1 Laufstuhl. 1 Blitzlampe, Conversations= Lexikon billig. Weichserhof 35.
Unterrichts-Institut,
Köln,
# Gertrudenstr. 30.
Anfang Januar:
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten
W. Bock,
Gertrudenstrasse 30.
Aus Dankbarkeit
und zum Wohle Magenleidender gebe ich Jedermann gern unentgeltliche Auskunft über meine ehemaligen Magenbeschwerden, Schmerzen, Verdauungsstörung. Appetitmangel 2c. und theile mit, wie ich ungeachtet meines hohen Alters hiervon befreit u. gesund geworden bin. F. Koch, Königl. Förster a.., Pömbsen, Post Nieheim. Westf.“
Millfalt-Effecten,
An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff. Hosengasse 5.
5 Visit- und 2
9 Neujahrs-Karten*
à in Druck u. Lithographie in versch. Formaten u. gutem Carton per* 0 100 St. 1 K u. höher empfiehlt X Michael Bleissem, 2
Eigelstein 113.2
Kltlaltlltlllllll
ing= und Abendessen,
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die Speise=Wirthschaft Laach 11, am Neumarkt.

ter Local-Anzeiger Nr. 347 1 Freitag. 18. Derember 1896
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen, dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unsere innigst geliebte Mutter, Schwester, Schwiegermutter, Großmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
4
# Köln und sein Handel.
geb. Maria Anna Kreuder,
in Folge eines Schlagaufalles im Alter von 77 Jahren heute Abend 6 Uhr, versehen mit den hl. Sterbesacramenten der röm.=kath. Kirche, in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln, Brühl, den 15. Dezember 1896.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 19. Dezem er, Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin. Die Beerdigung findet am selben Tage, Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Bürgerstraße 19 aus statt.„„„„
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
Neben dem Güter= ist auch der Personen=Verkehr auf dem Rheine in Köln ganz bedeutend, da dies für die meisten Rheinreisenden Ausgangs= oder Endpunkt der Tour bildet. Die Kölnische und Düsseldorfer Gesellschaft beförderten in den letzten Jahren Mitte Mai bis Ende September von und nach Köln zusammen durchschnittlich zahrlich 250—300,000 Personen. Der Hauptverkehr fällt auf die Strecke Köln— Mainz mit 16 großen Salondampfern; zwischen Mainz und Mannheim fahren täglich je zwei Schiffe, zwischen Köln und Rotterdam je ein, da hier die holländischen Perfonendampfer mitconcurriren. Letztere fahren bis Mannheim und werden von dort rheinabwärts vielfach von Auswandern benutzt.
Die gesammte Rheinflotte bestand Ende 1893 aus 706 Dampfern, 19 Motorbooten(bis zu 8 Pferdekräften) und 6687 andern Schiffen, meistens Schleppkähnen; sie wachsi von Jahr zu Jahr. 1896 war die Zahl der Schleppkähne bereits auf 7645 mit einer Tragfähigkeit von 1,981.164 Tonnen gestiegen; davon enlfielen auf
Deutschland 2665 Kähne mit 948,489 Tonnen Holland 4029„„ 821,005„
Belgien 885„„ 199,256„
Andere Staaten 66„„ 12.414—,
A. L. Mehr’sche
FFNargarine
im Gesamack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt“
pro Pfund 70 Pfg.
P. I. Effertz,
Weyerstraße.
Vernau v. Walporzheim
empfiehlt seine selbstgezogenen und
seine selbstgezogenen reingehaltenen
in Flaschen und Gebinden. Niederlage in Flaschen zu OriginalPreisen
in Köln bei:
Aug. Hübges, von Werthstraße 1,
Jos. Lutsch, Marzellenstraße 3, Junker, Engel=Apotheke in Ehrenfeld, J. J. Creischer in Bayenthal, Math. Therhaag in Nippes.
Zahnbürsten, Kopfbürsten, Kleiderbürsten, Wichsbürsten,
sowie sämmtliche Bürstenwaaren in guten Qualitäten empsiehlt zu billigen Preisen
Schwelm,
Bürstenmacher, Martinstraße 10.
ein= und zweispännige Reitsättel für Herren und Damen, 3 lederne, wasserdichte Schürzen, Deckengurten, Schultaschen, Reisetaschen, Koffern, Portemonnaies, Hosenträger, Peitschen, Lederwaaren billig. Waisenhausgasse 26.
ehrere Gasrohre, Leuchter, 2 Kron## leuchter, 1 gut erhaltenes Wasserbecken, 6 Sammetstühle billig zu verkaufen. Bürgerstraße 5.
.] Eine Partie Petzmussen
9 sehr billig im Putzgeschäft
Praktisches
Eine große Auswahl reinwollener Jacquard=Decken zu enorm billigen Preisen empf. die Bettwaaren=Fabrik von H. Baumeister, 24 Ehrenstr. 26.
Severinstraße 175.
Turngeräthe und Kinderschaukeln
eigenes Fabricat.
Herm. Jos. Engels, Seilerei,
61 Mühlenbach 61.
Fernsprecher 280.
Christbäume
nur:
Große Auswahl.
Der Hauptmarkt befindet sich
Ehrenteld,
Subbelratherstr. 192, Ecke Ottostraße.
Liebigbilder zu verla#. Huhnsgasse 26.
neue Ueberzieher, modern gearbeitet, à 15, 18, 25 8, sofort zu verkaufen.
Heumarkt 24, 1. Et.
jeder Größe,
staunend billig Oefen,
Sparkochherde,
Mantelösen, Füllösen, Oten
rohre staunend billig. Herdfabrik
Pfeilstr. 40. wöht zu beachten.
ts-Geschenk!!!
Ziehung am 30. December c.
ieler
GReld10ose.
Nur 2. Mark
11 Loose
für 10 Mark.
Hauptireffer
Gewinn
1 Gewinn à 1 Gewinn a 1 Gewinn 2 1 Gewinn à
1 Gewinn à
2 Gewinne a 4 Gewinne a
10 Gewinne a 40 Gewinne a 80 Gewinne a 20 Gewinne a 200 Gewinne à 300 Gewinne à 500 Gewinne a 1000 Gewinne a 4000 Gewinne à
Plan.
50.000 Mark
20.000 Mark 10,000 Mark
5000 Mark 3000 Mark 2000 Mark 1000 Mark 500 Mark 300 Mark 200 Mark 100 Mark 50 Mark 30 Mark 20 Mark 10 Mark 5 Mark
baar.
Franke&amp; Cie., Bank- u. Lotterie-Geschäft Köln, Unter Fettenhennen 15. Tel. 1376.:
Weimar- und Rothe Kreuz-Listen eingetroffen.
Schultaschen
J. Oestreich,
Reisetaschen. Lederwaaren empfiehlt in eigener solider Arbeit zu billigen Preisen.
attlermeister, Kolumdestraße 11.
Sa. 7645 1,981,164„
Dampfer sind hierin nicht einbegriffen, wohl aber alle Segelschiffe, die ja meist geschleppt werden. Die Holländer stellen mehr Schiffe als Deutschland, aver von ihren 4029 sind 2839 hölzerne und von diesen haben 2284 nur eine Tragfähigkeit bis zu 100 Tonnen; es sind dies die sogen. Tjalken, die noch häufig vor Köln erscheinen; die meisten derselben verkehren jedoch innerhalb Hollands und Belgiens. Bis 1864 befuhren den Rhein nur Holzkähne von 400—450 Tonnen. Von da ab baute man durchweg eiserne von 800—1000 Tonnen; die größten fassen heute 2100 Tonnen, so viel wie 210 Eisenbahn=Güterwagen a 200 Centner. Zur Zeit verkehren auf dem Rheine 209 eiserne Schleppkähne von 1050—2100 Tonnen; der Werth eines solchen von 2100 Tonnen schwankt zwischen 100—120.000., während 210 bedeckte Güterwagen von gleichem Fassungsvermögen—500,000 M. kosten. Schon hieraus geht hervor, daß Schiffs=Transport bedeutend billiger sich stellen muß als Bahn-Transport, besonders auf weiten Sirecken ohne Umladung. Die größten Schleppkähne haben bei voller Ladung rund 2,5 Meter Tiefgang, können somit bei gutem Mittelwasser ungehindert zwischen Rotterdam und Mannheim benntzt werden.
Obwohl der Rheinverkehr Köln's in den letzten zehn Jahren nahezu sich verdoppelt hat, so steht er noch immer bedeutend hinter dem Eisen bahn=Umschlage zurück; letzterer ist rund vier Mal so stark. Dabei muß man aber berücksichtigen, daß der ganze Kohlen= und Koks=Bedarf für Köln und Umgegend mit der Bahn bezogen wird, da der Schiffstrausport wegen der kurzen benntzbaren Strecke Ruhrort—Köln, des Kippens in Ruhrort und des Ausladens in Köln sich höher stellt als die directe Bahnfracht. Sollte der noch immer in der Luft schwebende Caual Dortmund— Rhein, für den nicht weniger als fünf Projecte vorliegen, deren Bankosten zwischen 25—45 Millionen Mark schwanken, endlich im Anschluß an den bald fertig werdenden Dortmund=Ems=Canal ausgeführt werden, so würden die meisten aus dem rheinisch westfälischen Industrie=Bezirk nach Köln gehenden Güter den Wasserweg nehmen.
Auf den Bahnhösen im Bezirk der Stadt Köln(Hauptbahnhof, KölnDeutz, Köln=Süd, Köln=West, Ehrenfeld, Nippes und Longerich) wurden 1895.769.708 Fahrkarten ausgegeben, so daß mit Einschluß der ankommenden Reisenden sicher über 6 Millionen Personen ab und zu befördert wurden. In derselben Zeit betrugen die angekommenen Güter .445,102 Tonnen, die versandten 677,613 Tonnen, zusammen 2,122,715 Tonnen. Von Großvieh kamen an 44,679, gingen ab 22,759, zusammen 67.438 Stück, von Kleinvieh 150,801 bzw. 22,801, zusammen 173.602 Stück.
Ein directer Umschlag zwischen Bahn und Schiff, auf dessen Pflege die neuen Hafen= und Werft=Anlagen hauptsächlich zugeschnitten sind, findet eigentlich erst seit zwei Jahren auf der kurzen Strecke des Trankgassen=Werftes statt. Bestimmte Zahlen darüber sind noch nicht bekannt gegeben; der jetzige rege Verkehr auf dieser Strecke läßt aber erwarten, daß er nach Eröffnung der neuen Anlagen ganz bedeutend werden wird.„
Fast so wichtig wie der Rhein= und Eisenbahn=Verkehr für den Großhandel und die Großindustrie ist der Postverkehr für alle diejenigen Geschäfte, welche Waaren herstellen oder vertreiben, die nach Umfang oder Gewicht nicht zu den Massengütern gehören, dafür aber hoch im Preise stehen, besonders seit Beförderung der 5 Kilogramm=Packete zu dem Einheitssatze von 50 Pfg. innerhalb Deutschlands. Gerade in Köln gibt es eine Masse von Groß= und Kleinhändlern, die zur Versorgung ihrer auswärtigen Kunden fast nur die Packetpost benutzen. Noch 1794 hatte Köln nur eine Postanstalt und zwar das Oberpostamt in der Glockengasse, wo 17 Beamte und 12 Unterbeamte beschäftigt wurden. Heute sind im Stadtgebiete Köln bei einer OberPostdirection, 1 Hauptpostamte, 29 Postämtern, 4 Bahnpostämtern,
1 Telegraphen= und 1 Fernsprech=Amte an 1100 Beamte und 1100 Unterbeamte, zusammen 2200 Personen, thätig, also 70 Mal so viel wie 1794, während die Bevölkerung nur acht Mal so stark geworden ist(326.000:42,000).
Der Postverkehr im Stadtgebiete Köln während des Jahres 1895/96 umfaßte, alles in Stückzahl:
in Köln
eingegangen: aufgegeben:
Briefe. 65,834,000 83,286,000
Packete ohne Werthangabe 3,919,141 4,576,278
mit„ 403,347 341,422
Postnachnahmen.... 293.898 710.979
Postanweisungen.611.470 1,338,863
Am 2. December 1895 betrug die Bevölkerung in ganz Köln 321,548 Personen, von denen 215,812 in der eigentlichen Stadt und 105,736 in den Vororten wohnten. Dabei waren die Vororte an allen Positionen mit einer weit höhern Ziffer betheiligt als die Stadt, woraus man wohl den Schluß ziehen darf, daß in der Stadt das Ladengeschäft mit Baar=Umschlag vorherrscht, in den Vororten dagegen mehr das Geschäft nach auswärts gepflegt wiro.
Von nicht zu unterschätzender Bedeutung für den Handel jeder Großstadt ist schließlich der Fremden=Verkeyr, wenn auch der durch ihn herbeigeführte Umschlag jeder Controle sich entzieht. Für Köln sind die jährlich ab= und zureisenden Personen schon beim Rhein= bzw. Bahn=Verkehr angegeben. Viele mögen ja nichts kaufen, aber ohnc Geld auszugeben kommt wohl keiner aus Köln wieder fort. Leider haben manche reiche Bewohner der wohlhabenden Westprovinzen Deutschlands noch die übele und wenig patriotische Gewohnheit, ihre Toilette= und Luxus=Gegenstände aus Paris oder Brüssel zu beziehen, da nach ihrer Ansicht dort alles besser ist. Wenn die Käufer nur wüßten, wie viele ihrer von dort bezogenen Sachen aus deutschen Fabriken, aus den Werkstätten deutscher Kunsthandwerker stammen, daß sie beim Einkauf derselben Sachen in Deutschland nicht nur doppelte Zölle und Transporte, sondern auch den enormen Aufschlag der Auslands=Verkäufer hätten ersparen können!
(Schluß folgt.)
Handelskammer zu Köln.
Bekanntmachung.
Die am 11. d. M. stattgehabten Handelskammer=Erneuerungswahlen hatten folgendes Ergebniß:
1. Aus dem Wahlbezirke des Stadtkreises wurden 383 gültige Stimmjettel abgegeben. Die absolute Mehrheit beträgt demnach 192. Es erhielten:
I. Herr J. R. Heidemann 383 Stimmen.
2." Julius Maull 382
3.„ Gottfried Hagen 381„
4." Moritz Seligmann 380„
5.„ Jos. Stelzmann 379„
6.„ Karl Bosch 378„
7.„ Paul Kubach 366„
8.„ Wilh. Harperath 231„
9.„ Commercienrath H. Stein 164
10. Zersplitter.. 5
Endlich gewählt wurden mithin die Gottfr. Hagen, Moritz Seligmann,
Kubach, Wilh. Harperath.
11. Aus dem Wahlbezirke des Landkreises wurden zehn gültige Stimmzettel abgegeben, welche sämmtlich auf Herrn August Hegener lauteten. Derselbe ist mithin gewählt.
Einsprüche gegen die Wahl sind binnen zehntägiger Frist bei der Handelskammer anzubringen.
Köln, 16. December 1896. Die Handelskammer.
erren: J. N. Heidemann, Jul. Maull. os. Stelzmann, Karl Bosch. Paul
Fest-Ordnung:
Samstag den 2. Januar 1. Sitzung mit Damen. Donnerstag den 7. Januar 2. Sitzung mit Damen. Donnerstag den 14. Jannar 3. Sitzung mit Damen. Donnerstag den 21. Januar 4. Sitzung mit Damen, verbunden mit großem Ordensfest.
Samstag den 23. Januar 1. Großer Maskenball. Donnerstag den 28. Januar 5. Sitzung mit Damen. Donnerstag den 4. Februar 6. Sitzung mit Damen. Donnerstag den 11. Februar 7. Sitzung mit Damen. Donnerstag den 18. Februar 8. Sitzung mit Damen. Samstag den 20. Februar 2. Großer Maskenball. Donnerstag d. 25. Febr.(Weiberfastnacht) 9. Sitzung m. D. Sämmtliche Sitzungen finden in dem festlich geschmückten Maurischen Tempelsaale vor den Siebenburgen statt.
Listen zum Einzeichnen liegen offen im Maurischen Tempelsaale, in der Restauration Sachsenburg, Sachsen=Ring 5, und in der Brauerei Gebr. Balchem, Severinstraße.„
Der Betrag der Mitgliedkarte ist K..— incl. Mütze und eine Dame frei. Weitere Damenkarten K.—.
Die Musik bei sämmtlichen Festlichkeiten wird ausgeführt vom TrompeterCorps des Cuirassier=Regiment Graf Geßler, Rhein. Nr. s, unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Fellenberg.
Der kleine
Herm. Urbach, Präsident
#% Panorama International,
" Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium
Woche: Eiste Montblanc=Verteigunge intereffant:
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis. o. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 200.
Restaurant Massau, Kleine Sandkauf“
Die täglichen vollständigen Gewinn=Listen der
Weseler Klassen=Lotterie
sind in obigem Restaurant einzusehen.
Gruber,
Köln, Herzogstraße 14, empfiehlt zu Festgeschenken:
Violinen, Guitarren, Mandolinen, Flöten, Ocarinas, Trompeten, Trommeln, Mundharmonicas, Ziehharmonicas 2c. 2c.
Specialität: Zithern, von 12-160 K. Aceordzithern, nur beste Gattungen, volltönend, stimmunghaltend. von—90 M. Salon=Orgeln, wie: Ariston, Herophon,
Mignon 2c. Größtes Lager in Musikwerken
von 10—610: Symphonion, Polyphon, Orphenion 2c., 1000 Stücke spielend. Gloriosa, Christbaumständer, Photographie=Album, Bierkrüge 2c. mit Musik.
Original=Fabrik=Preise. Garantie.
Locales.
Willibrordi=Lotterie. Bei der Haupt= und Schluß=Ziehung der Willibrordi=Lotterie in Wesel fiel wiederum em Hauptgewinn von 10,000 M. aus Nr. 96,819 in die bekannte Collecte von Franke &amp; Co. hierselbst, Fettenhennen 15.
Feuer. Gestern Nachmittag wurde die Feuerwehr nach dem Domhof gerufen, wo ein Ladenbrand entstanden war, ferner nach einem Hause am Heumarkt, wo ein Gardinenbrand zu löschen war.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 96. Ab.=Vst. Der Fall Clémenceau. Schauspiel in 5 Acten von Al. Dumas u. A.'Artois. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Samstag, 19. Dec.: 97. Ab.=Vst. Faust(1. Theil). Tragödie von W. Goethe. Für die Bühne eingerichter von E. Lewinger. Musik von A. Kleffel.
§ Ehrenfeld, 17.Dec.96. Für die hiesige evangelische Gemeinde ist vor kurzem zum Zwecke der Errichtung eines Krankenhauses ein passendes Haus mit Garten erworben worden. Durch das Vermächtniß des verstorbenen Rentners Hugo Rolffs zu Mülheim a. Rh., im Betrage von 60,000 M. ist die Möglichkeit geboten, das Haus schon am 1. April 1897 zu eröffnen. Dasselbe soll vorläusig 20 Betten erhalten. Durch die Errichtung eines Neubaues auf dem nebenan liegenden Grundstück ist eine Vergrößerung des Hauses in Aussicht genommel.
Das Gold= und Juwelierwaaren=Geschäft von Emil Lohmüller, Hohestraße 31 und Severinstraße 57A bietet für die Weihnachtszeit beste Gelegenheit, seinen Bedarf in Geschenken zu decken, und ist dasselbe durch Selbstfabrication in der Lage, was Preis und Güte anbelangt, Bestes und Neuestes zu bieten. Ein Prospect dieser Firma liegt der heutigen Nummer bei
0

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Freitag, 18. December 1896.
Die diesjährigen Neuheiten von
Bachem's Neujahrs.-Glückwunschkarten
29 Muster; reizende landschaftliche, figürliche und Sport-Motive, sammtlich nach Original-Aquarellen hervorragender Künstler in feinstem Kunstfarbendruck ausgeführt, in den modernen schmalen Formaten, sind erschienen. Muster nebst Preisliste bitte zu verlangen.
Gefl. Aufträge für Weihnachten möglichst umgehend erbeten.
Buch-, Kunst- und Reeidenz-Druckerei J. P. Buchem, Köln.
.50 Winter-Handschuhe.50
(Marke Hundeleder, ganz durchfüttert). Herren=Handschuhe, gute Qualität, Paar K.50, prima 2 K. Krimmer mit Lederbesatz und 1 Druckknopf (Parke, Hundeleder, gan), Voxchtrgerre#)# Lutächer=Handschuhe, Wildleder, durchfüttert mit Pelz, 3., Garantise für jedes Paar.
II. Steim-Leydel, jetut Schildergasse 40 u. Bahnhofstrassen-Ecke.
Spielpferde!
Allein=Verkauf.
Patentmasse.
Schaukel= und Reitpferde.
50 Centimeter hoch Mk..00
60„„„%9
70„„„.00
75„„ ff. drapirt„ 14.00
Reitpferde.
30 Centimeter hoch Mk..50
35„„„.00
45„„„.50
55
65
55
65
.00
.7
fl. drapirt„.50 drapirt5.50 u..50
Lager in Fell= u. Holz=, Reit= und Schaukelpferden.
Preisliste gratis und franco.* Weihnachts=Ausstellung
parterre u. 1. Etage(300 Qu.=M. gr.).
P. W. FeldhausNacht.
46 Schildergasse 40
! Sammetkragen!
und Seidenfutter für Herrenschneider.
Marsilstein 8.
S Die chinesische Theehandlung und##
Specialhandlung 6
I chinesischer und japanischer Kunst= u. Industriewaaren 4Minden Frau R. Dahms.(Winden
S Srnzgrber 82 Hohestraße 82,
verkauft Raummangels halber eine größere Partie* 150
Atheiliger japanischer Wandschirme,##
= 138 cm hoch und 170 cm hoch, in Stoff und Seide, bestickt und bunt bemalt, sin zu außergewöhnlich billigen Preisen. 1157
Köln a. Rh.,
Kreuzgasse,
Ecke Streitzeuggasse.
In dieser Cacaostube wird van Houten's Cacao von 8Uhr früh bis 8 Uhr Abends in Tassen servirt.
Preis pr. Tasse 10 Pfg.
Cacao mit Milch 15 Pfg.
Für Damen besonders geeignet.
Seiden-Reste
für Cravaten. Blousen, Jupons. Schür zen. Kissen 2c.
Marsilstein 8.
Lambertz Printen,
echte Aachener, echt nur in Paqueten.
——.(Sndpeumil91 verdient die Beachtung der Hausfrauen. Zu haben in
Original=Fläschen von 65§ an bei:
##S- Friedr. Rahm, Hoflief., chüire 9asse
" Hohlenl,
Sie ist daher ein geschätztes und praktisches Weihnachtsgeschenk für Hausfrauen
Grosse em. Tassen 17 Pfg.
Kinderbecher 15 Pfg.
Grosse Sendungen
Emaille-Waaren
angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestrasse 75.
Brückenstrasse 5.
Grosse em. Eimer 85 Pfg. Gr. Spülwannen I,55, 1, 70, I, 95.
Empfehle mein echtes, hochfeines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. K..50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90J p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unterkleider. Deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40 h per 100 gr aufwärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Aachener Printen
per Pfd. 60 Pfg. empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Heumarkt.
Marzipantorten
von 40 Pfg. an empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Locales.
1 Ueber das mexicanische Hochschulwesen sprach am Samstag=Abend, am Tage der mexicanischen Schutzpatronin, der h. Jungfrau von Guadeloupe, der Oberst=Lieutenant Otto Engelbert Frhr. v. Brackel in der Litterarischen Gesellschaft. Seinem interessanten, eingehenden Vortrag schickte er eine lebhafte Schilderung des großen Festtages voraus, welcher in Mexico am 12. December gefeiert wird. Die heutige Nation der Mexicaner ist nicht mehr die ursprüngliche des Landes; die spanische Eroberung und zahlreiche Missionare haben ihre Sitten und Gebräuche, ja ihre persönliche Erscheinung verändert. Es waren heterogene Elemente, aus welchen sich Neuspanien gebildet hat. Die vielgerühmte, „menschenmordende". Civilisation der Azteken hat höchstens den Titel einer cannibalischen verdient, wenngleich ihr einige hervorragende Züge nicht abzusprechen sind. Nach der Eroberung durch Cortez gründeten Franciscaner Schulen und verschiedene andere Bildungsanstalten und 16 Jahre nach der Ankunft dieser Mönche tauchte bereits der Gedanke der Gründung einer Universität auf, welcher sowohl von dem Stadtrath der Hauptstadt als auch von dem ersten Vicekönig Neuspaniens unterstützt wurde. Letzterer schenkte sogar aus seinem Privatvermögen ein großes Landgut, dessen Erträgnisse später die Einkünfte des Instituts vermehren sollten, ja ohne welche die Gründung wohl so bald noch nicht hätte erfolgen können. Er richtete ein bezügliches Gesuch an Kaiser Karl., über das unter'm 29. September 1551 die Entscheidung fiel. So konnte dann unter dem zweiten Vicekönig, Luis de Velazquez, die Eröffnung der Universität, 30 Jahre nach der Eroberung Mexico's, stattfinden. 1000 Pesos Geldeinkünfte waren ihr zugesprochen worden, und sie wurde mit allen Freiheiten und Privilegien der Universität Salamanca ausgestattet; ihre päpstliche Bestätigung erhielt sie 1555. Als Lehrer wählte man aus den Kreisen gelehrter Männer und Ordensleute des Landes die tüchtigsten, wie auch solche herangezogen wurden, welche sich einen schriftstellerischen Namen gemacht hatten. In der Kirche vom h. Paul fand am 25. Januar 1553 die Eröffnung unter großen Feierlichkeiten statt, und am 5. Juli begannen die Vorlesungen. Unter den ersten Schülern befanden sich zehn jugendliche Augustinermönche, zu denen auch Pedro de Agurto gehörte, welcher nach einer überraschend schnellen Entwickelung 1595 zum ersten Bischof in Mexico ernannt wurde, als erster Sprößling des americanischen Continents, welcher einen Bischofsstuhl bestieg. Leider sind die Quellen über die fernere Geschichte der Universität nur sehr spärlich vorhanden; eine ausführliche handschriftliche Chronik darüber ist verloren gegangen. Nachdem am 9. Juni 1589 ein Theil des alten Gebäudes, in welchem sich die Universität befand, eingestürzt war, konnte im selben Jahre ein neues, zu welchem 1574 der König von Spanien den Bauplatz geschenkt hatte, eröffnet und theilweise bezogen werden. Im Anfang dieses Jahrhunderts wurden die Lehrstühle auf 24 erhöht. Die Universität hatte zuerst provisorische Statuten, die im Laufe der Jahrhunderte einer mehrmaligen Abänderung unterworfen wurden. Als sie 1775 zum zweiten Mal in Druck erschienen, hatten bis dahin 1162 Studirende den Doctorhut erlangt, während 29,882 den Titel Bacalaureus erworben hatten. Zwischen beiden akademischen Würden stand das Licentiat. Die mexicanische Jugend ist übrigens von der europäischen wesentlich verschieden. Sie ist außerordentlich frühreif, aber sie hat zwischen dem 12. und 14. Jahre ein kritisches Alter, in welchem Fähigkeiten und Eifer sehr häufig erlahmen. So war z. B. der Augustinermönch Solis y Haro bereits mit 15 Jahren Rechtsanwalt des kgl. Oberverwaltungsgerichtshofs, mit 16½ Jahren Licentiat und Doctor des canonischen Rechts. 1667 wurde er, im Alter von 22 Jahren, zum Rector der Universität gewählt. Der Vortragende erzählt die Geschichte eines Schneiderssohnes, welcher unter seinen Augen eine ähnlich rasche Laufbahn verfolgt hat. Eine Bibliothek erlangte die Universität erst spät, da das Bedürfniß hierzu bei den vielen, für jeden zugänglichen großen Kloster=Bibliotheken nicht so dringlich war. Als die liberale Partei 1833 zur Herrschaft gelangte, verfügte sie sofort die Aufhebung der Universität als einer Hochburg des Katholicismus. Aber sie erstand wieder 1854, um nach dem Siege der liberalen Partei 1857 zum zweiten Male aufgehoben zu werden. Ein Jahr später eröffneten sie die Conservativen von neuem, und 1861 verfiel sie zum dritten Mal der Auflösung. Aber schon 1863 öffneten sich wieder ihre Hallen nach dem Einzug der französischen Armee, um 1865 noch ein Mal geschlossen zu werden. Kaiser Maximilian richtete das Gebäude zur Aufnahme des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten ein. Am 30. April dieses Jahres fand endlich wiederum die Eröffnung statt. Der Vortragende gibt sodann eine kurze Uebersicht des mexicanischen Hochschulwesens. Mit Ausnahme der Universität gibt es dort eine Akademie der Künste, 1781 eröffnet, eine Bergwerksschule, eine Militair=Erziehungsanstalt in Verbindung mit einer Kriegs=Akademie, eine Schule der Jurisprudenz, eine nationale medicinische Schule, eine nationale Ackerbauschule, eine Handelsschule, ein Institut zul Ausbildung von Lehrern und Lehrerinnen, ein Kunst= und Gewerbe=Institut für beide Geschlechter usw. Das älteste Erziehungs-Institut ist für weibliche Waisen bestimmt, die dort bis zu ihrer Verheirathung bleiben. Die Volksschulen sind ohne ReligionsUnterricht, und deshalb finden sich noch außer ihnen viele PrivatAnstalten. Großkanzler der am 30. April eröffneten Universität ist der Erzbischof von Mexico, unter ihm steht ein Vicekanzler, und beide zusammen ernennen den Präfecten. Die Anstalt hat nur zwei Facultäten, eine für Theologie und eine für das canonische Recht. Die Zuhörer spendeten dem Redner, der 33 Jahre lang im mexicanischen Unterrichtswesen gestanden hat, für seine Ausführungen lebhaften Beifall.
Mandel=Speculatius
per Pfd. 1 K empfiehlt
Conditorei,
Bolzengasse 11, am Heumarkt.
Ströhmer&amp; Co.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;c.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Rheinhöhe am 17. Dec., Abends 7 Uhr m.11+.57.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Er
Zu Weihnachtsgeschenken
Shirtina. Hemdentuche, Barchente, Blousen-, Schürzen- und
alle Futterstoffe
Breitestrasse 52, 1. Etage
Fabricat
Anerkannt vorzüglichste Marke
à Ltlolene füchber. Sohürzen. Unterräcks. 19 W.
D'S Kragen. Manchetten. Shlipse. Herrenhemden.# R.
Manufacturwaarenhandlung,
in verschicdenen Grössen
Kadarten- ud Ausführungen.
Int. Lachnit, Hansa-Ring 104,
Grosse Auswahl in soliden Kleiderstoffen
feinen Muffen
Baretts
Herren= u. Damen=Kragen
rren= und
ge Auswahl. Billigste Preise.
ung meiner 4 Schaufenster wird gebeten.
Halbleinen.* Handtücher.„
Bettmöbel.
Siamosen.
Blaudruck. Wollene Flanelle.
Wegen Näumung eines
Rohtrinken, garantirt rich .60.
Stück J..20.
Stück K..—.
prima, zum KZochen und
a 100 Stuck R.
Prima russische a 100 Prima galizische à 100
ausnahmsweise
Feinste Schweizer, ungesalzen, à Pfd.
Holsteiner Landbutter„„„
Erste Sendung Geflügel,
bekanntlich prima Qualität.
Truthähne,—12 Pfd., a Pfd. 60
Truthühner,—7„„" 605
Gänse.—10„„„ 60„
Enten.„ 22 0
junge Hähne„ 92„
Suppenhühner 00„
hut=, Schirm= und Pelz=Ge
von
H. Derendorf Hohepforte 5—
in den Preislagen über Mark 1
Kaufhaus B. Neukirchen.
5 Brückenstraße 5
Filialen:
Köln, Severinstraße 42. Ehrenfeld, Beuloerstraße 249 Lindenthal, Dürenerstraße.
Kalk, Hauptstraße 124. Nippes, Wilhelmstraße 29.
Cravatten u. Handschuhe.
73 Hohestraße 75
empfehle meine
Blitz=Cravatten
mit federndem Haken.
Ein Griff, fest und schön sitzt jede Cravatte.
älteste optische Institut, gegründet 1833,
empfehle mein großes Lager in Oel, Aquarell, Delfter, Tempera 2c., Malkasten, gefüllt und leer, in jeder Preislage, Kinder=Malkasten mit gistfreien Farben, Kerbschnitz, Holz brand= und Löthkasten, Wand=Decorationen und Gegenstände aus Holz, Metall und Glas 2c., Mal= und Holzbrand=Vorlagen, Staffeleien, Neißzeuge und Zeichen=Utensilien, Nagelkasten sowie alle sonstigen Mal=Utensilien in großer Auswahl
Altermarkt
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18-20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswah
Opernglaser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barome
Herrenwasche
Kölner Bäcker-Innung
Arbeits=Nachweisbureau unserer befindet sich bei Herrn Heinr. Derigs, BäckerRothgerberbach Bo. au, Wongland.
Altermarkt
62.
Hch. Kaesmacher

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 547 4FFreitag, 13. December 1396.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Dec. 1890.
d Regina.
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming
[101 nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Der zweite Schritt, den ich vorhatte, war, nach New=York zu gehen, euch am Hafen zu empfangen und mit dem nächsten Schiff zurückzuschicken. Jede sollte eine Jahresrente erhalten, damit ihr vor Mangel gesichert wäret. Das war mein fester Plan; ehe ich aber abreiste, bat ich Mr. Longworth zu mir, sagte ihm von meiner Absicht und theilte ihm mit, daß ich ihn zum Erben ernannt.
„Mr. Longworth ist ein echter Gentleman, die Seele der Ehrenhaftigkeit; er weigert sich, das Vermächtniß anzunehmen, weigert sich so entschieden, daß ich nothwendiger Weise anders verfügen muß. Doch das ist eine Frage der Zukunft. Ich sagte ihm auch von meinem Vorhaben, euch zurückzusenden, und fand ihn so ernstlich dagegen gestimmt, hörte ihn so beredtsam euer Recht, zu kommen, vertheidigen, daß ich mich schließlich seiner Ansicht fügie und ihn beauftragte, euch zu empfangen. Wenn ich aber erkläre, daß ihr es nur ihm verdankt, daß diese Thüren sich je für euch öffneten, so ist das die einfache Wahrheit; ihm habt ihr zu danken für das Heim, das euch hier geboten wird— nicht mir. Was ich nun für euch zu thun beabsichtige, ist bald gesagt. Nachdem ich euch, meiner Tochter Töchter, empfangen habe, werde ich euch der besten Gesellschaft in Baymouth vorstellen und nächste Woche eine Festlichkeit veranstalten, um euch einzuführen. Jede von euch soll ein jährliches Nadelgeld, zahlbar in vieteljährigen Raten, erhalten; damit habt ihr euere Toilette zu besorgen, ohne mich je zu belästigen. Morgen werdet ihr das erste Quartal empfangen. Ihr sollt in jeder Hinsicht euere eigenen Herrinnen bleiben, möget beliebig gehen und kommen und mit den hiesigen Familien euch befreunden. Mehr habe ich nicht zu sagen. Ich habe offen und unumwunden gesprochen; aber so ist es am besten, und dieser Gegenstand braucht nie wieder berührt zu werden. Ich verlange weder Liebe noch Dankbarkeit, und beabsichtige erstere auch nicht zu geben. Und nun will ich euch nicht mehr länger aufhalten, ihr dürstet müde sein von der Reise. Ich hoffe, wir verstehen uns. Habt ihr noch etwas zu erwähnen?“
Die jungen Mädchen erheben sich und bleiben einen Augenblick schweigend stehend.
„Nichts, Madame,“ spricht Marie leise;„ich wünsche Ihnen gute Nacht.“
„Gute Nacht.“
Regina verbeugt sich wortlos und erhält ein kaltes Kopfnicken.
Die Schwestern begeben sich in ihre Zimmer.
„Das wäre überstanden," beginnt Marie tief aufathmend;„es war wie eine Eisdouche an kaltem Wintermorgen. O, zu denken,
ß wir ohne den blonden Monsieur im nächsten Schiffe zurücksandt worden wären!"
„Marie!“ ruft Regina mit bleichem Antlitz und funkelnden Augen,„ich hasse den Mann.“
„Ich nicht: ich danke ihm für seine Ehrenhaftigkeit, für alles, was er für uns gethan hat und thun wird.“
„Mir ist der Gedanke unerträglich,“ schluchzt Regina leidenschaftlich,„daß wir ohne diesen Mann, der uns vollkommen fremd ist, gleich Bettlerinnen zurückgesandt worden wären. O, ich hasse, ich hasse ihn.“
„Hab' ich nicht immer gesagt, daß die Tante dich nicht gut erzog, petite? Es ist sehr unrecht, irgend jemand zu hassen. Monsieur ist uns auch nicht fremd, wenn er das einzige Wesen ist, für das Großmama sich interessirt.“
„O, daß wir nicht gekommen wären, Marie; ich wollte mir li ber die Finger blutig arbeiten, als hier das Gnadenbrod essen. Warum sind wir hierher gekommen!“
„Weil es klug und weise war. Hör''mal, petite, es ist ganz schön vom Blutigarbeiten zu reden, ich aber könnte es nicht, und wenn ich's könnte, möchte ich nicht. Ich liebe Eleganz, Reichthum und Comfort. All' dies finden wir hier, auf all' dies haben wir ein Recht. Und dafür haben wir nur einige kalte Blicke und harte Worte zu ertragen, ein Benehmen, das die Zeit ebenfalls ändern wird. Geh' zu Bett, petite, und sag' nie wieder, du hassest Mr. Longworth.“
„Gute Nacht,“ entgegnete Regina kurz.
„Sclaf' wohl, Herzlieb," lacht Marie, und die Thüre schließt sich zwischen den beiden.
Marie entschlummert bald.
Regina aber knieet noch am offenen Fenster, blickt hinauf zum ewigen Sterneuheer und bemüht sich, ihre leidenschaftliche Aufregung zu bekämpfen; denn sie vermag die Sachlage nicht so ruhig hinzunehmen, wie Marie, und findet erst lange nach dieser die Ruhe ihres Herzens und Gemüthes in sanftem Schlummer wieder.
7.
„Der Aufenthalt hier wird langweilig, lieber Julius,“ sprach Miß Harriot;„ich hielt ehemals eine Woche in New=York für das non plus ultra irdischer Glückseligkeit, habe aber nun an drei Tagen mehr als genug. Die ewige Unruhe dieser Stadt regt mich auf, und ich bitte dich, mich heimzugeleiten, wenn ich nicht noch ganz verwirrt werden soll.“
Mr. Dexter versichert, daß er nur lebe, um Miß Harriot's Wünschen zu entsprechen, daß er bisher wohl die leise Hoffnung gehegt, den kleinen Damen zu begegnen, sie aber nun aufgebe.
„Woher weißt du denn, daß du diese Hoffnung aufgeben mußt?“ entgegnet diese.„Gewöhnlich halte ich nicht auf Wetten; ich bin aber erbötig, ein Dutzend dunkelgraue und dunkelbraune Handschuhe Nr. 6¾ zu riskiren, daß du deine kleinen Damen wiedersiehst, ehe du eine Woche älter bist.“
„Topp!“ ruft Julius und notirt sofort die Wette.„Wenn Sie die Adresse wissen, liebe Miß Harriot, so geben Sie mir dieselbe sofort; ich finde keine Ruhe, bis sich mein Geschick erfüllt und ich mich in die blonde Schwester verliebt habe.“
Der letzte Tag in der Metropole endet, und der Abend des folgenden sieht sie wieder in den heimischen Gefilden.
„Liebes schmutziges Städtchen, liebes widerwärtiges Baymouth ich grüße dich!“ lacht Miß Harriot, als sie durch die bekannten Straßen fahren.„Julius, ich würde darauf bestehen, daß du bei mir absteigest, wenn ich nicht wüßte, du wärest lieber bei Mis. Longworth."
armer Knaben,
Köln, Klapperhof 3.
Seit der letzten Veröffentlichung sind an Gaben eingegangen: A. Bei dem Unterzeichneten Gereonsdriesch 2A: H. W. C. 20 M, Aloys.=V. 150 K Ung. 50 M. Desgl. 20 K. Ung. 10 A. Ung. 20 M. Große Carnev.=Ges. 50 M. F. F. 3 K. Ung. 300 M. Zu Ehren des h. Jos. 5#. Durch H. B. 100 M. Alaaf K. 25 K. F. 10 M. St. 30 Jl. Musik. Ges. 250 b. Ung. 20 K. Ung. 5 K. Kinder Fr. B. J. 14.70. H. W. C. 20 KK. Geschw. C. 30 J. 50 M. K. 300 A. Ung. 100 M. Schiedsr. H. 100 M. C. L. c. Sch. &amp; Cie. 5 K, Ung. 150 M. Von einem lust. Frühsch. 10 K, Ung. 100 M. B. v. K. 100 M. Ung. 50 K. Ung. 10 J. D. 10 K. D. 50 K. K. 100 M. Ung. 100 J Ung. 5 Jl. M. 100 M. Z. 30 A. D. 10 A. Desgl. Kleider, Leinen, Obst 2c. B. Im Asyl gingen ein: Für Geb. 10 M. H. 5 K. Für Novene 10 K. Ung. 50§. Ung. 3 K. Ung. 13., Ung. 3 M. Rosenmont.=
Divert. 70 K. B. 7 K. Sammelbüchsen für die Kinder K. 22,70. Ung.
5 J Ung. 7 K. F. 2 J. Ung. 10 K. Z. 20 K. M. 12 KK. Ung. 18 M.
L. H. 5 J. H. 8 J. Ung. 5 J. Ung. 20 M. Ung. 10##. Ung. 5 M. Ung.
10 K. Zu Ehr. des h. Jos. 5 K. Ung. 7 M. Novene z. h. Jos. 5 K. Geb.
für Kr. 10 M. Ung. 2 J. H. 10 M. Für Novene 3 A. F. 3 J. R. 20 M.
Schb. 5 M. Ung. 10 c. Gold. Hochz. Ung. 100 K. Zu Ehr. des h. Ant.
3 M. Für Novene 3 K. K. 80 c. H. 20##. Ung. 10#. Ung. 50. Ung. 3 K. Ung. 10 K H. Jos. Hilf 5 K. Ung. 5 M. Ung. 2 M. B. 10 J.
Ung. 4 A. G. 3 M. Fam. L. 30 Al. Dr. C. 80 K. K. 20 R. R. 20 Jl.
Ung. 6 K. Ung. 10 M. Ung. 5 M. Außerdem 25 Decken, 60 Taschentücher, 1 St. Biber, Nessel für Hemden, Ung. 10 P. Strümpfe, desgl. 6 P. Str., 1 Bett. Kissen, verschiedene Körbe Obst, Brod und andere Lebensmittel, 1 Sack Bohnen, Nüsse usw., Leder, Kleider, ein Korb mit Printen, Aepfeln. Speculatius für St. Nicolaus usw.
Allen Wohlthätern, auch denen, die nicht öffentlich erwähnt sein wollen, ein herzliches Vergelt's Gott! Wir stehen vor den hohen Feiertagen, und fast alle Geschäftshäuser pflegen durch Circulare ihr Geschäft in empfehlende Erinnerung zu bringen. Auch ich gestatte mir, auf diesem bekannten Wege die alten Kunden daran zu erinnern, daß ich ein großes Geschäftshaus führe, 107 Knaben und das übrige Personal zu unterhalten habe, noch in Schulden stecke, die verzinst und amortisirt werden müssen, daß der beginnende Winter große Auslagen nöthig gemacht hat usw. Darum hoffe ich auf zahlreichen Zuspruch der alten Kundschaft und er'
Baf.
Haus zu empfehlen. Ich darf
erlaube mir auch neuen Kunden mein Ich darf allen die Versicherung geben, daß die Geschäfte, die wir miteinander machen, reiche und sichere Procente abwerfen, bei Demjenigen, der da gesagt hat:„Gebet, und es wird euch gegeben werden",„ein geschütteltes, gerütteltes und überfließendes Maß wird man in euern Schooß zurückgeben.“ Wie könnte man auch in christlichem Geiste sich eine schönere Weihnachtsfreunde beschaffen, als indem man armen Kindern eine Wohlthat für Leib und Seele erweist aus Liebe zu dem arm gewordenen Gottessohne, der gesagt hat:„Wer immer ein solches Kind aufnimmt in meinem Namen, der nimmt mich auf."
Köln, im December 1896. Schumacher, Pfarrer zum h. Gereon.
Cireutesr
(früher Unter hutmacher 27),
setzt Henmarkt 3
beehrt sich, ihren werthen Kunden die
Eröffnung ihrer reichlich ausgestatteten
anzuzeigen und ladet zum freundlichen Besuche ergebenst ein. * Mit aller Hochachtung!
58 Heumarkt 58.
m1##
10
americ. Dauerbrand=Oefen u. deutsche Füll=Reguliröfen
in einfacher und elegantester Ausführung sowie meine eigenen Fabricate:
Kölner Gasheizösen,
955
höchster Heizeffect,
bei geringstem Gasverbrauch.
Reinsich, bequem, gesund,
En gros. En détail.
Gas-Innenwerke
für vorhandenen Mantel werden binnen wenigen Tagen billig eingebaut.
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln,
sowie sämmtl. Haus= u. Küchengeräthe empfiehlt zu den billigsten Preisen:
leinr. van Brock, Köln,
Fabrik und Verkaufslocal: Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577. Lager: Hansa=Ring 26.
gebraut nach Münchener Art. ärztlich empfohlen, 121 Fl. A Fl. K. 1,20 franco Haus.
.40,
Herm. Frantzen, Weichserhof 35.
„Es wäre reizend, bei Ihnen zu sein, liebes Fräulein; aber ich
wäre nur eine Last in Ihrem zierlichen Heim, und bei Mrs. Lonaworth finde ich Adolph und andere alte Kameraden.“
„Geh' in Gottes Namen, aber bezeuge mir deinen Dank für alle Sorgfalt, die ich dir erwiesen habe, seit wir das Verdeck der Hesperia betraten, indem du mich jeden Tag besuchst. Longworth grüße bestens und sag' ihm, daß ich ion sobald als möglich erwarte.“ Sie drückten sich die Hände und scheiden.
Miß Harriol's Wohnsitz ist ein kleines, grünüberwuchertes zierliches Häuschen, gleich weit entfernt von Longworth's Behausung und von Windsor's Eigenthum. Sie bewohnt es allein mit ihrem Dienstmädchen, einer hübschen Mulattin, die der Herrin jetzt mit lautem Freudenruf entgegeneilt.
„Wie geht es, Nora?“ fragt Miß Harriot und bietet ihr die Hand.„Da bin ich ja wieder. Wie freue ich mich, mein kleines Häuschen und dein gutes Gesicht wieder zu sehen! Und wie befinden sich meine Vögel und meine Blumen, und wie geht es allen meinen Bekannten?"
„Alles ist wohl, und ich danke Gott, daß Missis wieder da ist. Massa Adolph war beinahe täglich hier, sah nach Haus und Garten und schickte heute ein großes Bouquet, da Ihre Ankunft täglich zu erwarten sei. Es war sehr einsam hier, seit Sie fortgingen. Massa Adolph hat es auch gesagt.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
∆ Panorama International. In dieser Woche bietet das
Panorama die seltene Gelegenheit zur Besteigung des Montblanc und einer Reise durch das malerische Savoyen. Der Montblanc ist der König der europäischen Berge; denn mit seinen 14,809 Fuß ist er der höchste von allen. Gegen Süden hat er fast senkrecht abfallende Felswände, 18 Gletscher umlagern diesen Bergriesen. Zur Ersteigung seines Gipfels benöthigt ein tüchtiger Bergsteiger 27 Stunden. Diesen Aufstieg, der 1786 zum ersten Male versucht wurde, unternahm eine kleine, aber muthige Gesellschaft mit einem kundigen Führer an der Spitze und ihr verdankt man die eigens für das Panorama an Ort und Stelle ausgenommenen wundervollen Ansichten. Durch ewigen Schnee und über Eisfelder mit den gefährlichen Gletscherspalten gelangen wir bis zu dem aus drei Spitzen bestehenden Gipfel und genießen von dieser erhabenen Warte die Aussicht in die umliegende Hochgebirgswelt. Man merkt fast bei jedem Bilde, daß diese äußerst interessante Serie nur unter vielen Mühen und großen Gefahren gewonnen werden konnte. Dann gehi's zurück in das reizvolle und viel besuchte Chamouny= thal mit seinen Badeorten, Seen, Dörfern, Klöstern, Schluchten und Wasserfällen. Der Cyklus ist nur bis Sonntag=Abend ausgestellt.
□ Unfälle. Ein mit Reparatur=Arbeiten am Bayenthurm beschäftigter Maurerbalier fiel gestern Nachmittag aus der Höhe von ungefähr zwei Meter herab und erlitt einen complicirten Beinbruch. In einer Fabrik an der Herzogstraße gerieth gestern Mittag ein Arbeiter mit der Hand zwischen ein Kammrad und quetschte sich ein Glied von einem zinger ab. Auf dem hiesigen Schlachthofe wollte ein Metzger ein Schwein mit einem Holzhammer gegen den Kopf schlagen und traf statt dessen seinen Collegen gegen den Kopf, so daß dieser erheblich verletzt wurde. Sämmtliche Verletzten fanden Aufnahme im städtischen Krankenhause.
F4 Feuer. Gestern Abend gegen 8 Uhr röthete sich über Deutz der Himmel, und bald darauf fuhr unsere Feuerwehr mit vier Wagen
üver die feste Rheinbrücke. An der Elberfelderstraße brannte ein mäch tiger Strohbarmen; nach halbstündiger Arbeit war die Feuerwehr Herr des Brandes.
( Der Rhein ist in Folge von Niederschlägen am Oberrhein und
der Mosel, welch' letztere einen außergewöhnlich hohen Wasserstand erreicht hat, in den letzten Tagen stark gestiegen. Am Montag=Abend zeigte der hiesige Pegel 2,28 Meter, gestern Abend 7 Uhr 3,11 Meter Vom Oberrhein wird weiteres starkes Steigen des Wassers gemeldet.
Vereins=Nachrichten.
s Der Cigarren=Avschnitt=Sammelverein zur Unterstützung
armer Schulkinder hielt vor einigen Tagen seine General=Versammlung in der Bürger=Gesellschaft ab. Nach den Berichten des Vorstandes konnten in der Zeit vom 1. April bis 1. October d. J. über 180 dürftige brave Schulkinder, darunter auch eine größere Zahl FerienColonisten, mit kräftigem Schuhwerk und andern Kleidungsstücken beschenkt werden. Aus den Automaten wurden 326., aus den Sammelbüchsen 48., aus Cigarren=Abschnitten 7., aus Staniol 60 M erlöst. Die Sammlung für Erstcommunicanten und Coufirmanden ergab 449 M. Die Ausgaben stellten sich auf rund 1600 M. Die Mitgliederzahl betrug am 1. October 1074, ist inzwischen aber noch um 30 Mitglieder gestiegen. Da die vom Verein in mehrern Wirthschaften der Stadt ausgestellten kleinen Musikdosen, deren Ertrag einen wesentlichen Theil der Einnahmen bildet, nach den Bestimmungen des Ortsstatuts unter die Lunvarreitssteuer fallen, so hat der Vorstand sich mit der Bitte um Befreiung von der Armen=Abgabe an
die, städtische Verwaltung gewendet,„Durch Verfügung vom 5. December 1896 sind die Musik=Automaten des Vereins mit Rücksicht auf den guten Zweck von der Lustbarkeitssteuer befreit worden. Der Verein wird auch in diesem Jahre in der Weihnachtswoche wieder eine Bescheerung für arme Kinder veranstalten, wozu über 100 Kinder ausgewählt sind.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Am 22. August 1894 wurde einer Dame auf
dem Bahnhof zu Mülheim im Wartesaal ein Köfferchen gestohlen. in welchem außer verschiedenen Schmucksachen auch hundert Mark sich befanden. Das leere Köfferchen wurde kurze Zeit darauf der Bestohleneu anonym zugesandt. In demselben lag ein Brief, welcher an einen früher in Berg.=Gladbach, jetzt in Köln wohnenden Schneidermeister adressirt war. Daraufhin wurde der Schneidermeister in Untersuchung gezogen, und ein früherer Geselle desselben, den der Meister wegen Diebstahls entlassen hatte, machte nun Aussagen, welche den Meister schwer belasteten. Der Schneidermeister hatte zu der angegebenen Zeit eine Reise nach seiner Heimath unternommen und bei der Rückkehr einer Frau verschiedene Dinge mitgebracht, u. a. einen rothen Sonnenschirm. Ein solcher war jener Dame ebenfalls gestohlen worden. Der Vertheidiger war der Meinung, daß der Gehülfe den Diebstahl verübt habe; es sei doch zu absurd, anzunehmen, daß ein Spitzbube einen an ihn gerichteten Brief in einem gestohlenen Koffer zurücklasse und dann den Koffer der Bestohlenen zurücksende. Dies sei eine vlump angelegte Falle gewesen. Das Gericht, welches den als Zeuge erschienenen Gesellen nicht beeidigte, sprach den bisher unbescholtenen Angeklagten frei
**<space>
—
*<space>*<space>

Nr. 347 1 Freitag, 13. Verember 1896
Breitestr.
Breitest
Praktische und elegante
Jeppiche, Iöbelstoffe, Portièrei, Gardinen,
Linoleum, Läuferstoffe. Tischdecken, Sofadecken, Reisedecken, Stores.
Teppich
Locales.
* Neue Straßenbahnlinien. Durch einen Irrthum ist in dem
letzten Absatz der ersten Spalte des gestrigen Artikels über die neuen Straßenbahnlinien der Nachsatz:„denn die Stadt hat ein Interess
daran, so weit an ihr liegt, dafür zu sorgen, daß die Leute, welche hier im Dienste eines öffentlichen Verkehrsunternehmens stehen, auch ein angemessenes Einkommen haben“ an eine falsche Stelle gerathen, wo
durch der Sinn gestört wird. Derselbe ist mehrere Zeilen vorher einit Kirchliches. In einem huldvollen Schreiben an Herrn Domcapitular Lic. Velten, den Vorsitzenden des Kölner DiöcesanVerbandes der christlichen Jugend=Vereinigungen, hat Se. Eminenz Cardinal Krementz seine hohe Befriedigung über den an regenden Verlauf der letzten General=Versammlung des genannten Verbandes ausgedrückt und zugleich den lebhaften Wunsch zu gegehen, daß allenthalben die so zeitgemäßen Bestrebungen der christ
Probiren geht über Studiren!
Wer ein Mal einen Versuch mit 12
Victoria=Melange mit dem Bären
gemacht hat, ist überrascht von dem exquisiten Geschmack und hoch in feinen Aroma dieses Kaffee's. Man achte auf die Marke„Bär“. I
Vom 26. November dss. Is. ab tritt eine Ermäßigung der Preise für Gabel= und Nußkoks ein; dieselben betragen bis auf
weiteres: 12
A. Ab Lager Gaswerk Ehrenfeld, Jägerstraße 173.
Gabelkoks für den Ctr.—50 kg M. 0,65,
Kommenden Samstag den 19..,
Vormittags 10 Uhr,
lassen die Unterzeichneten in ihrem Geschäftslocale Löwengasse 11
ca. 4000 Liter Moselwein,
lagernd in Fässern von 30, 50, 70 und 100 Liter, mit Faß gegen Baarzahlung versteigern.
Proben während der Versteigerung.
Giesler&amp; Co.,
Kölner Transport= und Lagerhaus=Gesellschaft.
Sestostststesbsstel
## Wir empfehlen ausser sämmtlichen
s Emaillewaarene
5 Badewannen, Fleischhackmaschinen,# # Sitzbadewannen, Kartosfelreibmaschinen##
9 Schirmständer, Haushaltungswaagen,
* Feuergerätheständer, Kaffeemühlen,
2 Kohlenkasten, Bügeleisen,
zuschuß jährlich und freie Dienstkleidung(Uniform), Höchstgehalt 1500 M. jährlich, während der Probezeit wird nur eine Remut eration in Höhe des Aufangsgehalts der Schutzleute von 1000, M. jährlich gezahlt. Gemünd(Eifel), Königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, 70 bis
75 M. Gehalt monatlich. Köln, Königl. Polizei=Präsidium, manner, je 1000 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, sowie freie Dienstbekleidung, Höchstgehalt 1500 M. jährlich, Bewerber, welche noch im activen Militairdienst stehen, erhalten den Vorzug. Küppersteg, Zündhütchen- und Patent=Sprengkapsel=Fabrik, Lademeister (Pulverarbeiter), M. 2,60 pro Tag, die Stelle 1# berechtigt..=Gladbach, Ober=Bürgermeisteramt, mehrere Schutzleute für den Nachtdienst, je 1100 M. Gehalt jährlich und freie Diensttleidung, Höchstbetrag 1400 M. jährlich und bei guter Führung Beförderung zum Polizei=Serganten, die Stellen sind nicht pensionsberechtigt. Trier, Kaiserl. Postamt, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Gehalt steigt bis 1500 M. jährlich, Bewerbungen an die Kaiserl. Ober=Postdirection in Trier
Vereins=Nachrichten.
8 Die Kölner Bürgergesellschaft hielt vorgestern ihre GeneralVersammlung ab, welche zahlreich besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Pilartz, erstattete den Jahresbericht. Die Zahl der im Laufe des Jahres neu beigetretenen Mitglieder betrug 118, so daß die Gesellschaft nunmehr 732 Mitglieder zählt. Diese Mittheilung rief allseitig berechtigte Freude hervor. Vor einigen Monaten wurde von verschiedenen Seiten die Bildung eines Verbandes geselliger Vereine katholischer Richtung angeregt, wie er in frühern Jahren bestanden hat. Hr. Justizrath Custodis erläuterte den Zweck eines solchen Verbandes, dessen Zugehörigkeit den Mitgliedern die Berechtigung ertheilt, auf Grund einer besondern Verbandskarte in den zum Verbande gehörigen Vereinen zu verkehren. Die General=Versammlung erklärte sich mit den Grundsätzen des Verbandes einverstanden und genehmigte einstimmig den von Hrn. Justizrath Custodis erläuterten Statuten=Entwurf. Die weirern Ver handlungen betrafen geschäftliche Angelegenheiten, welche zur augemeinen
Zufriedenheit erledigt wurden. Die Actiengesellschaft Kölner Burger gesellichaft hat eine Reihe baulicher Verbesserungen in Aussicht ge nommen, mit deren Ausführung sofort bei Beginn der Bauzeit beaonnen werden soll. Am Schlusse der Versammlung sprach Hr. Justizrath Landwehr dem Vorstande der Bürgergesellschaft und Hru. Directol Cader den Dank der Gesellschaft für ihr erfolgreiches Wirken aus.
1. bei Abnahme von weniger als 20 Ctr.= 1000 kg außer den unter A aufgeführten Kokspreisen ein Fuhrlohn von
2 Mark: 1888
2. bei Abnahme von 20 Ctr. 1000 kg und mehr außer den unter A aufgeführten Kokspreisen ein Fuhrlohn von 10 Pfg. pro Crr.= 50 kg erhoben.
Für die übrigen Theile der Stadtgemeinde Köln erhöht sich der Fuhrlohn entsprechend
dem theurern Transport.
Nußkoks kann auch in Säcken geliefert werden, und erhöht sich dadurch der Preis für den Centner= 50 kg um 5
ausschließlich Sack.
Bei vorheriger Bestellung wird auch das Einkellern des Koks übernommen und
Einwerfen pro Ctr.— 50 kg M. 0,03, Eintragen pro Ctr.— 50 kg M. 0,06. berechnet. 9
C. Für den Kleinverkauf ab Lager
Wasserthurm Köln,
Färbergasse 17.
1. Gabelkoks für den Ctr.=50 kg M. 0,75,
2. Nußkoks„„„=50„„ 0,85.
Köln, 25. November 1896.
Direction
der Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke
Köln, Hohestrasse 23/25,
am Bismarck-Denkmal.
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—. Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, oldenen und silbernen Taschen-Uhren,
Tranringe in verschiedenem Gewichte. Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Kurbad St. Agatha,
lutoniterstraße 8, Nähe der Hohestraße und Schildergasse
"<space> F e r n s p r e c h e r<space> 2 4 0 0.<space>
Kräftige kohlensaure Bäder und warme Wannenbäder. Comfortadle Einrichtung, aufmerksamste Bedienung.
Ingenieur,

∆
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Freitag, 13. December 1896.
J. M. Schultz, Optische Anstalt,
Hohestrasse 110, zwischen Salomonsgasse und Obenmarspforten,
Weihnachts-Geschenken!
Operngläser, nur gute brauchbare und mit achromatischen Gläsern, von 5
wie oben. 43 mm Objectiv, mit Etuis und Riemen Doppel=Feldstecher zum Umhängen von K. 6,50.
mit Thermometer in seinem geschnitzten Rahmen unter Garantie Garomerer für vorzügliches Gehen von 6 M.
Laterna„magios neuester Construction, mit 12 langen und 3 beweglichen Läterna-magiéak, Bildern(ca. 50 Bilder), 1 Meter große Bilder gebend, 5#
Laterna-magica-Bilder, in größter Auswahl, per Stück von 5 3 an.
Projections=Apparate Bilder gebend, von 20 J4 bis 25 Jk.
Dampfmaschinchen Locomotivens 5 an
mit leichtverständlicher Erklärung 5 K bis zu den Experimentirrasten größten, in reichster Auswahl.
Elektrische Uhrständer in bester Ausführung 10 A
Elektromotore und Dunamo=Maschinen von 5#
Elektrischer Haus=Telegraph, tpupkertab.„fertig zum Anlegen mit 20 Meter Draht.
6,50.
Elektrische Gas=Anzünder
Schrittzähler, nur genaueste, 7 K, 9 K. 10
Höhenmeß=Barometer nur in genauester Ausführung.
Kompasse, Loupen, Lese=Gläser.
Mitonstan achromatisch, 50 X linear vergrößernd, in Etuis mit 3 Präparaten.
Mitrostop, 1 Loupe und 3 Objectträger, K. 4,50.
Mikroskope für technische und wissenschaftliche Zwecke in größter Auswahl.
Thermometer in allen Preislagen. Feuster=Thermomoter„uf. facettirter Spiegelglasplatte, 20 cm lang, mit Metallarmen zum
Anschrauben an das Fenster,
N..50.
aus Mahagoniholz mit besten Gläsern und 18 Stück Stereosrop=Apparal hübsch sortirten Bildern 5#
Neißzeuge in jeder Preislage zu billigsten Fabrikpreisen.
Photographische Apparate u. Utensilien B. Eckt er.######teis=Kreialing
Rabatt auf alle Detail=Preislisten.
Umtausch aller bei mir gekauften Gegenstände nach Weihnachten bereitwilligst.
und empfehle für
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe meines Geschäftes.
Auf die Preise meiner sämmtlichen Waaren-Vorräthe bewillige
20% Rabatt
Weihnachts-Einkäufe
noch ein reichhaltiges Lager in Seiden-Echarpes, seidenen Spitzen-Echarpes, Ballfächern, Sortis de bal, seidenen, wollenen und Moirée-Unterröcken, modernsten Halsrüschen, Glace- und Stoff-Handschuhen für Damen und Herren, seidenen Schürzen, Zierschürzen und Hausschürzen, Taschentüchern mit und ohne Monogramm, Spitzenkragen, Straussfederboas, Schweizer Festons,
Sopha-Decken und Läufer-Garnituren, ferner grosses Lager in Seiden- und Sammetstoffen.
Es bietet sich daher eine selten gunstige Gelegenheit zum Einkauf anerkannt guter und gediegener Fabricate zu billigen Preisen.
Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
B. Rhée um S. Feist.
Passementerie-, Mode-, Besatz- u. Kurzwaaren-Handlung.
Köln, Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichsplatz.
Leo-Kragen.
Gebr. Tillmann.
Hohestraße Nr. 18.
Münsterländer
Kornbranntbein,
rein und vorzüglich,
Liter 1 K. Ursulastraße 44.
Spielwaaren
in jeder Preislage.
Christbaumschmuck
per Carton von 20 J an. Eiserne Christbaumständer 45h.
Schultornister u. Taschen
von 40 J an.
Warme Zimmerpantoffel
in jeder Größe 50 3.
Total=Ausverkauf
Porzellan=, Glas=, Emaille=, Nickel=,
Bronze=, Alfenide=Waaren. da diese Artikel nicht weiter führe.
Central=Bazar, Blaubach 3.
bestestese
ilderbücher— Jugendschriften für Knaben und Mädchen— Gedichte— Erzählungen Wissenschaftl. Werke— Prachtwerke— Gebet- u. Erbauungs-Bücher, Kindergebetbücher
O □•
6
Grosse Auswahl in Festgeschenken
bei
Benziger&amp; Co., Köln.
20 Martinstrasse 20. am Gürzenich,
Buch- und Kunsthandlung.
#
Weihnachtsbilder— Stahlstiche— Kupferstiche— Gravuren— Oeldrucke Statuen— Crucifixe— Weihwasserkessel— Rosenkränze— Medaillen
Reste:
Peluche, Krimmer
und
zu Capes, Kragen 2c.! enorm billig Marsilstein 8.— Schnitte##atis.
Schnellisten der Weseler Lotterie
sind vom 18. December ab täglich bei mir à 10 Pfg. käuflich zu haben.
Loose fortwährend noch vorräthig.
S. P. van Peristein,
Obenmarspforten 25.
Gänzlicher Ausververkauf
der kupfernen Kochgeschirre
wegen Aufgabe des Artikels zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
J. J. Bleissem, Kupferschmiederei,* Breitestraße 94.
Diebessichere
Geldcassetten
mit Sicherheitsschloß
und 2 Schlüsseln in allen Größen billigst bei
Max Franzky
42 Breitestraße 42.
Christbaumständer
in verschiedenen Mustern.
Max Franzky,
Kal. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 196. Lotterie habe ich noch ½ à 22 K. ¼ à 11 K. abzugeben.(Auch gegen Nachnahme.)
W. Rive, Einnehmer, Köln=Deutz, Alsenstr. 10.
Spielwaaren
in allen Preislagen,
Christbaumschmuck,
großartige Auswahl, billigste Preise.
Schultornister
für Knaben und Mädchen, a M. 0,50, 1, 1,50, 2, 2,50, 3, 3,50, 4,
Weihnachtsgeschenke,
Luxus=, Galanterie=, Lederwaaren, Haushalt=Artikel in Glas. Porzellan und Email.
Christbaumständer
à M. 0,50, 0,75, 1,50, 2, 3.
Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
103-105 Schildergasse 103-105.„
100 Glückwunschkarten Couperts von 2 Mk. an.
jahrs- und Visitenkarten.
Reizende Neuheiten. S#S
facher sowie hochseiner
in einfacher sowie hochfeiner Buntdruck=Ausführung empfiehlt zu billigsten Preisen# S 2 die Buchdruckerei und Lithographie
J. Gülich, Marzellenstraße 111.
„Neu“ Ausgründwerkzeuge,„Neu“.
Kerbschnitt- und Laubsäge-Werkzeuge. Bedarfs=Artikel, Holz.
Lithographische Vorlagen auf Holz.
Werkzeuge und Hobelbänke
für Kinder und Dilettanten.
H. Heinr. Wieler, jetzt Sternengasse 29,
Werkzeugfabrik mit Dampfbetrieb.
Holzbrand-Apparate
in allen Preislagen von K 7,50 bis K 18.—. Für Hand= und Fußbetrieb garantirt echte Platina=Stifte per Stück K 4,50,.50 und.50. Stifte werden billigst reparirt.
Altermarkt 62. Hch. Kaesmacher. Telephon 130..
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
4K—
4. LAT
SP•DPSTAT
**
un
8