cer
wartz.
rei
dt.
9/80
iches.*
Liter Inhalt.
let
nachklebend per Büchse
Rt 62
erstraße 271. bszigstr. 12 B.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
MYird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlim getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 150.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
4. B. T. 2. 2. 2. 2
Köln, Mittwoch, 3. Juni 1896.
Heute 6 Seiten.
Neu eröffnetes Sortimentshaus für Webwaaren, Aussteuer-Artikel, Schürzen und Wäsche-Confection.
Hochstetter&amp; T.
Weitaus billigste und beste
Re
öbel,
her,
ände,
inke
tion.
estaurateure.
nen,
änke.
42.
ing.
on Müngersbst gelegenen
chenerstraße, kein=Ertrag; ohnhaus mit Ställen und zungswerth; Piron und icher Güteriße, Garten, b. Flur M, nadratmeter, ird Fischer, pes;
Windmühle,
kein=Ertrag;
r 08 Quar: Eheleute I, in Kölnerstraße 105,
dofraum und er in Köln; Wohnhaus rhaus, groß ohann Josef
dem unterer 85b im
Stadt-Theater. e am Platze.
Damen-Kleider stoffe:
Lodenstoffe,- Hansrun##isl.“ Meter 50 Pig.
Lodenstoffe, grskischs streit für hieter 60 Cheviot-Beig e, eranen.rcht. Nuangen, Meter 99U0 Pig.
Costumstone, englischer Geschmack. Meter 72 Crêpon-Schotten, gross und klein a, Meter 100 Pig.
Loden-VervierS, ubestFosristenstof Aeter 130 Pi.
Alpascu,“ uch doppelte Breite,— Meter N..,25
Mohalr.* dunigele Farben Meter u. 1,40 Mohair-Cheviot. tans wols“— Meter R. 2,00
feinster Unistoff für Reise und Bäder, besonders echt in den Farben schwarz, marine, tabak.
Crépe-Jacquar d. Wolle, schverz,marine Meter u..15
Fantasiestoffe, Wolem Seia: Meter 995 Pig. bis 44 M.
„aparte Saison-Neuheiten“.
Stück Kattun, Batist, Satin, Ripspiqué, Zephyr, Mousseline zu enorm biligen Preisen.
de Preis-Er
A
sigung
auf sämmtliche
JenConfeotion
Modelle weit unter Preis.
Schildergasse 67, Ecke der Antonsgasse.
Kaufmann-Klaes
Jelephon
1734.
Freiburger Loose.
Ziehung 12., 13. Juni. 3 Mark.
gratis. Bonnerstraße 19.
host und Logis für ordentl. Leute. Eintrachtstraße 78.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr.
Verkauf, von Zunobileit.
Am 17. Juni 1896, Nachmittags 3 werden in der Wohnung des Weinwerden in der Wohnung wirthes Graß zu Köln, Eigelstein 38,
die Eerven der zu Köln verlebten Wittwe Franz Kaiser, Margaretha geb. Gladbach, die nachbezeichneten Immobilien öffentlich an den Meistbietendon unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigert, nämlich:
1. das zu Köln Gereonswall sub Nr. 19 gelegene Wohn haus mit Anbau, groß 2 Ar 66 Meter;
2. ein Grundstück, belegen theils im Kataster=Gemeinde bezirk Köln und theils im Kataster=Gemeindebezirk Nippes, am Mauspfad, groß 4 Ar 4 Quadratmeter, begrenzt einerseits von Wilhelm Odenthal und Gebrüder Pohl und anderseits von Franz Löwenstein und Hilarius
3. ei Grundstück, belegen im Kataster=Gemeindebezirk Nippes an der Xautenerstraße(Flurabtheilung„in der Aue“e) aron 37 Ar 75 Quadratmeter: 2.
4.
5
Aue“), groß 37 Ar 75 Quadratmeter; einer Gärtenparcelle im Kataster=Gemeindebezirk Nippes an der Canalstraße belegen, groß 7 Ar 61 Quadrat
eir Gartenparcelle in demselben Gemeindebezirk, an der Neußerstraße belegen, groß 13 Ar 84 Quadrat=
meter.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar, Instirrath
Schaefer III.
Hausverkauf zu Köln.
ini enn 90 Gnni 1906 Nachmittags
Am Dinstag den 23. Juni 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichnete Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
wird in der gerichtlichen Theilungssache des Johann Nicolaus Rodenbusch und der Erben seiner verlebten Ehefrau„
das zu Köln am Neumarkt suw Nr. 43 ge150* Mittwoch, 3. Juli 1890.
Dampf-KaffeeBrennerei
Wwe. V. Jost,
Wegen der am Donnerstag den 4. d. stattfindenden Frohnleichnams=Procession müssen
— folgende Betriebs=Aenderungen stattfinden:
I. Auf der Rundbahn werden die Fahrten von 9 Uhr Vorm. bis 121 Uhr Nachm. auf der Strecke Dom-Heumarkt Waidmarkt einmartoh
Steinweg 5, Severinstraße 217,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
täglich frisch gebrannten und
aromatischen
die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Te#letztere fahren in der Zeit von 9 bis 12 Uhr nur bis Waidmsgzft.,3. Die Wagen der Querbahn(Chlodwigplatz-Volksgarten—Nippes)
fahren von 300 bis 930 Vormittags in beiden Fahrrichtungen über St.
Avernstraße—Zeughausstraße Komödienstraße. 4. Der Wagen 9 Uhr Vormittags vom Dom nach Müngersdorf fährt über Komödienstraße— St. Apernstraße.
1
in allen Sorten u. Preislagen netto ohne Papier verwogen!
Roh-Kaffees
in größter Auswahl!“
Wiederverkäufern Rabatt.
Hohenstaufenbad.
„**
Abonnements zu den Schwimmbädern.
Jahres=Abonnement für Erwachsene...........%
„ Kinder unter 14 Jahren 6
„ jedes zweite u. weitere Kind einer Familie K 12
Podp bnd onnuen, Hadget iuter 14 Johzeni, e.e. 1er.13 4 15
„ jedes zweite u. weitere Kind einer Familie N. 6 Die Abonnements können jederzeit gelöst werden und gelten vom
ersten Tage des Lösungs=Monates an.
Schwimm=Unterricht
für Erwachsene................... 7
für Kinder unter 14 Jahren.
legene Haus mit Anbau und Fafraum, groß
2 Ar 98 Meter, taxirt zu 90,000 A,
öffentlich an den Meistbietenden versteigert.
Näheres beim Unterzeichneten.
Schaefer III, Notar.
Verkauf von Immobilien
zu Köln-Lind.
Diustag den 16. Juni 1896, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
werden für die Erben von Werner Rosell:
1. das Haus Mortdorferstraße Nr. 4 zu Lind mit Scheune, Stall, Hofraum und Garten, groß 3 Ar 9 Meter;
2. ein Garten daselbst, groß 2 Ar 79 Meter;
3. ein Garten daselbst, groß 3 Ar 40 Meter,
theilungshalber öffentlich an den Meistbietenden unter günstigen Bedingungen versteigert.
Köln, Apostelustraße..„ III 9.
Justizrath Schaefer III. Notar.
Blankputzen
jeglichen Metalles ist
gar keine Arbeit mehr,
AILEZ7 FORDEMn. sondern ein
schbl ahte gasseidd Vergnügen
Vergllügen,
##STes Putzmittel“ wenn man nur das richtige
Putzmittel anwendet.
Man verlange
Schmitt&amp; Förderer’s
Kölnische Strassenbahn-Geselschaft
hr Machm, auf der Streue Tom Gumalt!
Der Betrieb der Stadtgartenbahn wird dahin abgeändert, daß
„ns Mobesthaf nur bie zum Dom fahren,
Für Schreiner und Bildhauer.
## von 14—16
beit gesucht )<space> M e l d u n g e<space> Zeugniss.
B
Hobelbänke und alle Sorten Hobel,
Schraubzwingen, Schraubknechte,
Kreis=, Band= und Spannsägen, franz. und engl. Werkzeuge und Feilen, sowie alle Bedarfsartikel in nur bester Qualität unter Garantie empfiehlt
Unter Garantrengseehe=
Max Franzky, Breitestraße 42.
Am 30. Juni
Schluss des Ausverkaufs
und Verlegung des Geschäftes
Georgsplatz Nr. 9.
nach
Die noch vorräthigen Fantasie-Stoffe, zu MöbelBezügen wie zu Feuster=Pecorationen und Portièren geeignet, desgleichen sämmtliche Cretonnes und einen großen Posten Tischdecken u. Tischläufer verkaufe ich wegen Aufgabe der Artikel
mit 25 pCt. Nabatt.
———
Weisser Metallputz,
—„„„ I.A„afn 4. il
Louis Siepermann,
Hohestraße 55.
denn nur dieser allein zeichnet sich durch erste Güte und besonders enectvolle Putzkraft aus.
Schmitt&amp; Förderer, Wahlershausen—Cassel.
Opern- u. Schauspielschule in Köln
0 ann: 1908 Ahonds 7 Uhr. im aroßen Saale der
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwanasvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
bzw.
Kom=Tyrenseto, Flur E Nr. 2369/72
Venloerstraße 304, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 05 Quadratzueter groß, 1650 M. Nutzungswerth; Eigen thümer: Colonialwaarenhändler Wilhelm Stang, früher zu Ehrenfeld, jetzt au Lindenthal;
2. Band 19 Blatt 757, Köln, Flur 3 Nr. 911/327, Klappergasse 12, Wohrchaus mit Hofraum, groß 75 Quadratmeter 900 M. Nutzumgswerth; Eigenthümer: Eheleute Aloys Lechenich und Agues geb. Stilbach, ohne Geschäft zu Köln;
3. Band 847 Blutt 13842, Köln, Flur 35 Nr. 2237/149 Lütticherstraße, Parten, groß 8 Ar 58 Quadratmeter, 2 5/100 Thlr. Rein=Ertsag; Eigenthümer: Kaufmann Rochus Schmitz
4. Bar, 350 Blistt 13982, Köln, Flur 35 Nr. 2309/98, Garlen, 3 Ar 92 Qugdratmeter, Aachenerstraße, 2 46/100 Thlr. ReinErtrag; Eigenthümerin: Ehefrau des Bau=Unternehmers Heinrich Jansen, Gertrud geb. Roßkothen zu Düsseldorf,
am 21. Juli.890, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gerieft— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäulse(westlicher Flügel, erster Stock)
den Esteuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätz ungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besond###re Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
der Abtheilung 9 eingesithen werden.. 98 Sull:
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 28. Juli 1896. Vormittags 11 Ulhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 15. Mai 18.6.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Kneipp'schie Wasserheilanstalt,
Palmstr. Ib, Frär dre hibe.
Dr. Euteneuer
Sprechstunden Mont., Donnerst. 5½-7½ Uhr, Mittwochs, Samstags —6 Uhr.
TLocales.
Das Flora-Concert vom vergangenen Sonntag=Nachmittag dürfte alle Zuhörer, die in sehr großer Zahl den in vollem Blüthenschmucke prangenden Garten besucht hatten, in hohem Maße befriedigt haben. Nicht nur, daß die ständige Capelle des Etablissements unter Leitung des kgl. Musik=Dirigenten Huber Vorzügliches leistete, ein Genuß ganz eigener Art wurde durch das Auftreten der Solistin auf dem Cornet à Piston, Frl. Sophie Branden, geboten, und die Vorträge fanden reichen, ungetheilten Beifall. Die junge Dame bewies sich als Meisterin ihres Instrumentes, verfügt über eine hervorragende Technik, und, fern von dem Bestreben, nach Effect zu haschen, weiß sie de Tönen, auch in den höchsten Lagen, einen Schmelz und Wohllaut vor ungewöhnlicher Schönheit zu verleihen. Mit großer Feinheit und Eractheit der Ausführung verbindet sie verständnißvolle Auffassung und Wärme des Ausdrucks. Ganz besonders gilt dies von dem ewig schöne Verlassen bin i“ von Koschat, das als Zugabe stürmischen Beifall and. Frl. Branden wird heute Abend ihr zweites Concert geben.
* Rheinische Genossenschafts=Bank. In den letzten Jahren sind viele ländliche Credit=Genossenschaften in der Rheinprovinz gebildet worden. Es macht sich jetzt auch eine lebhafte Bewegung zu genossenchaftlichen Vereinigungen in den städtischen Handwerkerkreisen, nament lich im Regierungsbezirk Düsseldorf bemerklich. Bald in dieser, bald in jener Stadt erscheint der Director des Rheinischen Genossenschafts Verbandes, Rechnungsrath Merklinghaus, um die Vortheile des G nossenschaftswesens für Handwerk und Kleingewerbe auseinanderzusetzen und zur Bildung von Credit=, Rohstoff= und Magazin=Genossenschaften anzuregen. Das nach dem Gesetz über die Preußische Central=Genossenschaftskasse erforderliche Mittelglied zwischen dieser und den EinzelGenossenschaften des Verbandes ist nun auch in der gestern ins Leben getretenen„Rheinischen Genossenschafts=Bank, eingetragene Genosenschaft mit bescheäuter Hasipäüicht,z zu Röln.(lersgelskehrlogz, 12), geschaffen. Ihre Aufgabe ist, den billigen Credit der Central
Genossenschaftskasse oder der Reichsbank für die Einzel=Genossenschaften zu vermitteln und rentlos liegende Gelder, auch von Gemeinden, Corporationen usw., nutzbar zu machen
Montag den 8. Juni 1896, Abends 7 Uhr, im großen Saale der Lese:
Prüfungs-Aufführung.
Sceuen aus Der Prophet und Hans Heiling;
„„ Nathan der Weise, Wilhelm Tell und Solo-Vorträge.
Eintrittskarten für reservirten Platz a 2 M, für Saal und Galerie à 1 c in den Hof=Musikalienhandl. der Ho. Weber u. Tonger und Abends an der Kasse
wie feinste franz. Originalwaare, worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit.#4 Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Verkaufe
bestes Ochsenfleisch,
Suppenstücke per Pfund 45 Pfg., alle Bratenstücke per Pfund 50 Pfg.
Ferkulum 34.
Köln..Junis6. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,10.20 das Kil. Eier 1,60-.70 das Viertel. Hinkel.60-5,20, Tauben 100.20 das Paar. Hühner.80-2,20, Enten.50-.00, Gänse 6,00-.50 das Stück. Hecht.00, Aal 0,00-0,00, Karpfen.00, Salm.00, Schleien.00, Schelldsch.00 Kabliau.00, Ochsenfleisch von der Keule 1,38-.50, vom
Bauch., Pehsen 3- 4i, Lesausl. /20. 3 4c, Lieteökeie 5se
Baden-Poz-.Py, Keicneisen.
.76 das Kil. Zpiebel.16-.20. Uss KI. Kartgslein, weizee.40-500, rothe .60-.20, Nieren- 8,00 die 100 Kil. Junge hiesige Erbsten mit Schoten .35-.40 das Kil.
3 Copierpressen und diebessichere Gassetten
X in bester Ausführung empfiehlt zu billigen Preisen
:<space> W i l h.<space> J o h.<space> v a n<space> B r o e k,<space><space>
* Weidengasse 25. Telephon 2285. X
Für die Reise
empfehle in grosser Auswahl:
Damen- und Herrenkoffer, Kajütenkoffer
in Rohrplatte, Pergamentplatte und Holz,
Reisetaschen, Handkoffer,
in allen Grössen, mit und onne Einrichtung,
Tornister, Umhängetaschen, Damenhandtaschen, Plaidhüllen,
Reise-Necessaires,
Reisedecken, Plaids, Plaidriemen,
zusammenlegbare
* Badewannen,
Menagekörbe,
Essbestecke, Flaschen, Gläser und Becher,
Havelocks und Staubmäntel,
Hausjoppen, Hüte, Mützen, Gamaschen,
Kal
Ehrenfel
Zwei bis
gesucht.
W
Jungen
Mel
suche für
Wi
Curor
Bild
gesucht.
Elsaß
E
hin zun
Perfect
selbständ. 25 M, Küch Dame, ger höhere Bea mädchen u. Ehepaar. b Führ. d. H u. dauernd
Ein br.
gesucht.
Ein t
für Küche Bescheid
Ein bre
Kü
gesucht.
Braves 7 kath. KölnEs e
herrsch. Kinderme Küchen=,
Wwe.
Frische Brautbonquets sowie frische 5 Myrtenkränze
5 ner von 4 an empfehlen
Lepek&amp; Creifelds,
Unter Fettenhennen 9. Telephon 2213.
Eine
zur Pfle
1tänder werden pünktlich von und
Pfanort nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Jean Breuer, Elstergasse 4, am Museum, Tochter der Frau Pütz.
Fr.
Mülhei
Nr.
(Steller
Ste
für Klei Schneid
Brei
Ein
( für's waaren
Orde
Ni
2
zum Fe
sofort
Frau
D. F. Gerke Nachf.
1
Hohestrasse 120, Ecke d. Salomonsgasse
Telephon-Anschluss Nr. 1392.
E de wünsch in ein lich zu unter stelle r

at
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 150 1 Millwoch, 3. Juni 1896.
Seite 3.
4. d. statton müssen n:
Vorm. bis markt einändert, daß om fahren, markt. 3. —Nippes) über St. agen 9 Uhr dienstraße—
Offene Stellen.
iner.
d alle vel,
lubknechte,
pannsägen,
BedarfsOrdentliche Jungen
von 14—16 Jahren für leichte Arbeit gesucht.
)<space> M e l d u n g e n<space> m i t<space> A r b e i t s b u c h<space> u n d<space> Zeugniss.
Bahnhofstrasse 3
Für einen 19jährigen jungen Mann
mit vorzüglicher Schulbildung, welcher in der
Porzellau= und Glasbrauche
gelernt, wird per 1. October in einem Detailgeschäfte derselben Brauche eine Stelle als Volontair in gut katholischem Hause gesucht. Logis im Hause des Principals erwünscht.
Franco=Offerten unter Nr. 675 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässiger
Auber.
Kalklöscher
gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Zimman an eine anst. Person
Bimmer zu vermiethen.
Straßburgergasse 6.
(Zweite Etage, vier Zimmer, Küche
0 und Mansarde(auch getheilt),: vermietheu. Weyerstraße 33.
ähe der Eiche, südlicher Stadt### theil: 2 Zimmer und 1 Mansarde 2. Etage an eine einzelne Dame oder stille Familie billig zu verm. Fr.=Off. u. P 45 an die Annahmestelle von Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Solider tüchtig, Koch,
24 Jahre alt, sucht Stellung. Beste Referenzen stehen zur Seite.
Adr.: J.., Gr. Neugasse 22.
aufs
jäftes
9.
Möbel= Portièren nes und
kel
datt.
Inn,
Zwei bis drei Wagenlackirer
gesucht. Wagenfabrik Hiß, Aachen. Stellung dauern.
Jungen propern
Metzgergesellen
suche für sofortigen Eintritt
Wilhelm Lenz,
Curort
Bildhauerlehrling
gesucht. Junkersdorf,
Burgunderstraße 51.
Möbelschreiner für pol. Arbeit gesucht. Elsaßstr. 36 oder Breitestr. 20.
iale der Lese:
ling:
Tell
ilerie à 1 K. in s an der Kasse.
se Brautbon= sowie frische rtenkränze
on.A an
mpfehlen
&amp; Creifelds,
Fettenhennen 9. ephon 2213.
aktlich von und
tädtischen Leih Jean Breuer, useum, Tochter
ffer.
fer
Becher,
chen
hf.,
nsgasse
Haushälterin.
Ein kath. Mädchen gesetzten Alters, welches mehr. Jahre eine Haushaltung selbständig geführt hat u. durch den Tod ihres seither. Herrn frei geworden, sucht Stelle als Haushälterin bei ein. ältern Dame, ein. ältern Herrn od. Geistlichen. Antritt 15. Juni oder 1. Juli. Beste Zeugnisse u. vorzügliche Empfehlungen stehen zur Seite. Fr.=Offerten u. Nr. 681 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
kin junger Bäckergeselle gesucht
tz, Siegburgerstraße 23
23:
Herrsch. Wohnung 2. Etage, besteh. aus 6 theils sehr großen Zimmern, nebst Küche, und 2 Räume 3. Etage nebst allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Dieselbe eignet sich auch zu Bureauzwecken. Näheres beim Eigenthümer, von Werthstraße 35, zwischen 12—3 Uhr.
Zwei schön möblirte
Zimmer
zu vermiethen, event. Pension.
2A..G.
Wohnung gesucht
5 Räume, Küche und Mansarde im Preise von ca. 700 M. Fr.=Offerten unter Nr. 674 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Junger Fremder gut
möblirtes Zimmer, ev. mit Pension Fr.=Off. mit Preis unter Nr. 676 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verschiedene Wohnungen billig zu D vermiethen. Ferkulum 34.
Selbständiges Mädchen mit mehrjährigen Zeugnissen sucht Stelle. Eintrachtstraße 173.
chön möbl. Wohn= und Schlafzimm., straßenw., an 1 od. 2 bess. Herren billig zu vermiethen. Domstr. 91, III.
Ein Mädchen
aus besserer Familie, welches mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn sieht, s. Stelle zu einer einz. Dame.
Fr.=Offerten unter Nr. 673 an die Geschäftsstelle d. Bl
Perfecte Köchin 36 J,
selbständ. Küchenmädchen f. 2 Personen 25 M, Küchen= u. Zweitmädchen f. ältere Dame, gewandtes Küchenmädchen für höhere Beamtenfamilié, Küchen=, Zweitmädchen u. Mädchen f. alle Arbeit f. ält. Ehepaar, brav. Mädchen gesetzt. Alt. zur Führ. d. Haush. e. ält. Herrn ges. Gute u. dauernde Stell. St. Apernstr. 12,1.Et.
Ein br. kath. Dienstmädchen
gesucht Brunostraße 6,
Ein tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Bescheid Deup, Freiheitstraße 57.
Ein braves tüchtiges
Küchenmädchen
Ein Mädchen vom Lande,
welches in der bessern Küche und Haushaltung erfahren ist, sucht Stelle. Köln=Nippes, Wilhelmstraße 4.
Arbeits-Gesuche.
gesucht.
Huhnsgasse 37
tathz. Dienstmädchen gesucht.
Köln=Rppes, Neußerstraße 214
Es erhalten sofort Stelle
herrsch. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Kindermädchen. Auch für Hotel=Rest., Küchen=, Zimmer=, Hausmädchen.
Wwe. Beenen, parterre.
Eine brave, katholische, ältere Person
zur Pflege eines kleinen Kindes sofort
gesucht.
Fr. Feinhals junior,
Mülheim(Rhein), Buchheimerstraße Nr. 45—47, Privat=Eingang
tellenlose Mädchen finden gute
Stellen und Schlafstellen.
Eintrachtstraße 173.
für Kleider gesucht, das unentgeltlich Schneiden lernt.
Breitestraße 69—71, 2. Etage. tain Mädchen zur Aushülfe gesucht (2 für's Haus. Fettenhennen 9, Schuhwaarengeschäft.
für Maschinen= und Bauguß.. werden nach Zeichnung oder Gußstücken preiswerth und schnell an gefertigt.
Tilm. Pastor, Chlodwigplatz 20. Sämmtliche
Maler=u. Anstreicher=Arbeit.
Firmenschilder, Blechlackirung 2c. in sauberer, solider Arbeit fertigt älterer Meister unter Garantie für prima Material und Ausführung bei billigster Berechnung. Fr.=Offerten u. C B 163 an die Annahmestelle von C. Voetzke Altermarkt 60.
schön möblirtes Wohn= und
zimmer zu vermiethen.
Streitzeuggasse
2 Zimmer und Alkoven
zu vermiethen. Frankenthurm 11
Möbl. Zimm. an c. besscherri
zu vermiethen. Huhusgasse 13.
I. Etagen, 5 Räume,
Weyerstraße 78 und in Nr. 80 zu vermiethen. Pescheid Sternengasse 40.
Mieth-Gesuche.
KirchenCapitalien
gegen hypothekarische Sicherheit zu niedrigem Zinssatz provisionsfrei liegen bereit. Fr.=Offerten unter S 171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein großes oder zwei kleine Zimmer
E für eine ältere Dame in anstän digem Hause gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 683 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ieräum. Etage in feinerm Hause
welches nur wenige Personen be wohnen, gesucht von stillem, in ge sicherten Verhältnissen lebenden kinder losen Ehepaar. Südliche Alkstadt bevorzugt. Fr.=Off. unter C51 an die Annahmestelle von P. Küpper, Hohepforte 6.
(ain schönes großes Zimmer 2. Etage, hofwärts, an einzelne Person zu vermiethen. Bescheid Fettenhennen 9, chuhwaarengeschäft.
Eine anständige Familie, Mutter
und Sohn, suchen eine
kleine Wohnung
im Preise bis zu 20. in der Nähe Gereon. Bescheid Klingelpütz 2
Unterricht.
Violin=Unterricht
zu mäß. Pr. gibt conservatorisch geb Geiger. Beste Referenzen. Fr.=Off. u Nr. 686 an die Geschäftsstelle d. Bl
ce
Lambert Wallich Pickardt
Mineritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Tuche und Buckskins
wegen Aufgabe des Artikels
25 bis 50% unter Preis.
500 Mark
werden gesucht auf Land gegen doppelte Sicherheit. Fr.=Off. unter Nr. 685 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
entha Villen
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Vermischtes.
und verschiedene kaufen. Näh. A.
Oeffentliche Ausschreibung
Erd= und Maurer=Arbeit
Baustellen zu vertgensteinstr. 36, II.
der Erd= und Maurer=Arbeiten einschließlich Material=Lieferung,
veranschlagt zu K. 15,495.67, für den Neubau eines Verwaltungsgebäudes und einer Morque auf dem Nordfriedhof bei Merheim. Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum Freitag den 5. Juni d.., Vormittags 10 Uhr,
an das Hochbau=Amt, Glockengasse 25—27, Zimmer Nr. 23— alte Post— seinzureichen, woselbst auch die Eröffnung der eingegangenen Angebote im
6. Freiburger Geldlotteric! Beisein—aanan Wiatar
Packkisten
versch. Größe, meistens ein Mal gebr., zu verkaufen. Nippes, Siebachstr. 95.
Eanarbraut selbst eingem., versch. Saurrkrünk, Fässer, zu verkaufen. Nippes, Zonserstraße 30.
Der Ziehung: 12. u. 13. Juni! Hauptg.: K 50,000, 20,000, 10.000 2c. b. Loose 3 cK, 11 St. 30.4.
Hannoversche Loose 1 N.
11 Stück 10..
Ziehung: 3. und 4. Juli Hauptgew.: N. 10,000, 3000, 2000 2c.
H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
afel=Clavier billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 76.
Rollladen=, Jalousie= u. Möbel=Gurten,
Rouleaur= und Marquisen=Kordel, Herm. Jos. Engels, Seilerwaaren= Fabrik und Roßhaarspinnerei, Mühlenbach 61. Fernsprecher 2802.
#sein etwa erschienener Bieter erfolgen wird.
Submissions=Unterlagen können während der Geschäftsstunden auf dem Hochbau=Amt, Zimmer Nr. 23, eingesehen werden
Köln, 20. Mai 1896.
Hochbau=Amt: Moritz.
Auspolstern von Matratzen, Sophas 41 gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Damenscheitel, Poächen 2e.
fertigt in bester Ausführung billigst Friseurgesch. Kirchner, Ursulastr. 29.
Zunge Frau sucht Stundenarbeit für # Morgens. Eintrachtstr. 28, 2. Et.
Wohnungen:
3 Zimmer, 23 M, Waisenhausgasse 26, 4 Zimmer, 32 M, Poststraße 50,
2 Mansarden, 10 K. Poststraße 50,
1 Zimmer 1. Etage an stille Person sofort zu vermiethen.
Heumarkt 44.
Zu vermiethen.
S
Ordentliches Diensmädchen sofort gesucht.
Nippes, Siebachstraße 20.
Mädchen
zum Falzen gesucht.
Lindenthal vermiethen:
Villa mit obstreichem Garten, 6 große Zimmer, 4 Mansarden, herschaftl. neu hergerichtet, Veranda, Balcon, Küche, Waschküche, alle Bequemlichk., Stall für 1 Pferd, besonders geeignet für kl. Offiziersfamilie, zu 1500 K.: preiswerth.„ 662
Eine kleinere Villa, gleiche Anzahl Räume, gr. obstr. Garten, alle Be quemlichk., zu 900 K p. a. NähereWittgensteinstraße 36, 2. Et.
Schöne freundliche 2. Etage in ruhigem Privathause an 1 bis 2 Damen oder kinderloses Ehepaar zu vermieth.
Kölner
Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fax. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Prachtvolle Aussicht der Anlagen.
Noonstraße 50—53
Abgeschloss..,2., 3. Et., 5zw. 6 Zimmer, Küche u. Mansarde zu 55—60—70 M Koscheid: Lindenstraße 71 Drschrid: und Friedrichstraße 70
Unterhaus, diei Zimmer. zu
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. all. Kost., Mänt.,Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Leicht saßlich, eleg. Form, tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausb. in kürz. Zeit.
Fran Maria Müller,
Elstergasse
vermiethen. 20, am Museum.
Tüchtiges
sofort gesucht.
Frau Baumeister
Hansa=Ring 11.
Stellen-Gesuche.
Hausa=Ring 62:
2 Ctage 7 Zimmer, Küche 2 5. Elüge, Mansarden, Parquetböden, Kachelosen, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Einzusehen von—7 Uhr Nachmittags. Bescheid bei der Eigenthümerin Frau Waldhausen, Ehrenfeld, Venloerstraße 170. echön möbl. Zimmer, mit oder ohne Pens., zu verm. Eintrachtstraße 78.
Martinsfeld 9:
Zweite Etage, vier elegante Räume ist zu 35 J. monatlich sofort zu ver miethen.
Ein kleineres oder ein größeres Zimmer,
beide straßenwärts, möblirt zu vermiethen, eventuell mit bürgerlicher Beköstigung.„
Magnusstraße 29, 2. Etage.
Ein ger. Zimmrt zu vermiethen.
Thurmarkt 41.
Ubler-Ring 19
Abgeschlossene Parterre=Wonnung von 5 Räumen nebst Küche Spinde, Entresol und Mansarden zimmer, mit großem Souterrain und Lagerräumen, zu vermiethen.
Bescheid im Hause, I. Etage, und Brandenburgerstraße 19.
Ein einf, älteres Fräulein, das..„
E den Haushalt selbständig geführt. Sch. möbt. Wohn= u. Schlafz.
wünscht sich ohne gegenseit. Vergütung in einer gut katholischen Familie nützlich zu mächen. Diesbezügliche Fr.=Off. unter L 500 vermittelt die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
in ruhig. Hause p. 15. Juni zu vermieth. Schwalbengasse 22, Nähe Appellhof.
Eeinfach möbl. 5 vermiether
Zimmer zu 100 zu Mörsergasse 4.
Zwei schön möblirte
freundliche Zimme
zu vermiethen. Hohestraße 26.
In der Nähe des neuen Schlacht und Viehhofes ein properes
möblirtes Zimmer
an 2 ordentl. j. Leute zu vermiethen Nippes, Ossendorferstraße 23
Erste Etage, daselbst 2 heizbare Mansarden zu vermiethen. Deutz, Rupertusstraße 15.
0 0 **
8 GummiS Mäntel, Havelocks,; s Kutschermäntel, 5 Radfahrerkragen
* efc. etc.
9 empfiehlt in großer Auswahl###
: Carl Schirp,:
S 61 llchestrasse Gh,s
H neben Schildergassen=Ecke. 6
Schlosserarbeiten.
Die für die Centralheizungs=Anlagen der hiesigen Stadtverwaltung erforderlichen Schlosserarbeiten, veranschlagt zu 4500 k, sollen durch öffentlichen Verding beschafft werden. Bedingungen. Zeichnungen und Muster sind bei der unterzeichneten Dienststelle bis zum 15. Juni auf Zimmer 18 einzusehen. Die Eröffnung der Angebote findet am selben Tage um 12 Uhr statt.
Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath.
I..:
Moritz.
Primaner,
tüchtig, unterrichtet oder überwacht jüngere Schüler. Fr.=Off. u. Nr. 68 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Bekanntmachung,
Die Pläne, welche die Bauflu= linien und das Nivellement für le Nohlstraße, die Uerdingerstraße und Werkstattstraße in Nippes enthalten, liegen vom 3. Juni d. J. ab im stadtischen Geometerbureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 3. Juli d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 29. Mai 1896.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete:
Klußmann.
Pfänden
Möbel=Gelegenheitskauf!
Ich habe eine große Partic soli der, einfacher und hochseiner
Möbel u. Spiegel aller Art,
Betten, Tische, Stühle, Sophas 2c., Schränke, Schreibtische für Herren und Damen Raummangels halber billig abzugeben.
Günstige Gelegenheit für Brautleute und alle Stände, elegante Möbel sehr billig zu kaufen.
Möbelfabriklager Ty. Struwe, 23 Große Budengasse 25.
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Guter bürgerl. Mittagtisch. Kost und Logis, Glockengase 51.
ein kleiner Geldbetrag auf der Marzellenstraße. Bescheid Hansa=Ring 100. Hochparterre.
Jagdhund
4780—
entlaufen.
grau mit braunem Kopf und braunen Flecken, männlich, alte Hundemarke 5008. Wiederbringer erhält Belohnung. Köln=Lindenthal, Landgrafenstr. 76/78
Capitalien
Garautirt reines
ca. 25 Ctr. in Kübeln(Marke Kingan oder White labei), unter Bezugspreis abzugeben. Am liebsten da ganze Quantum zusammen. Fr.=Off. u. K V 2279 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Frischen
in 5 und 10 Pfd. Postkörben, täglich frisch gestochen, versendet gegen Nachnahme z. bill. Tagespreise.
Jean Schröder, Mainz.
Kunde werden zu scheeren gesucht. Bayenstraße 5, 2. Etage.
Familien-Anzeigen.
E
Danksagung!
Allen Theilnehmern an der Beerdigung meines unvergeßlichen Gatten. insbesondere seinen Principalen und Mitarbeitern, sage ich hiermit meinen aufrichtigen Dank. Desgleichen auch für die zahlreichen Kranzspenden.“
Wwe. Panl Mäurer,
geb. Gertrud Linden.
auf
erste
27 Hundert Mark
Hypothek gesucht zu 4½ Procent Fr.=Offerten unter Nr. 677 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache über den Nachlaß der zu Köln verlebten Handelsfrau Wwe. Joh. Pet. Rossum sollen durch den unterzeichneten Notar an einem noch näher zu bestimmenden Tage öffentlich verlauft werden die zur Nachlaßmasse gehörigen, zu Köln gelegenen Häuser:
Heumarkt Nr. 21,
Nr.=, 6 u. 3,
diese Häuser ein zusammenhängendes Ganzes bildend.
0 Der Nota
Köln, 30. Mai 1896.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 4 Mittwoch, 3. Junt 1890.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juni 1890.
2. Auf Leben und Tod.
[31] Roman von A. Gundaccar von Suttner.
Erschöpft, von einem förmlichen Fieberfrost gepackt, ließ sie sich endlich auf eine Bank hinsinken, während ihre Brust heftig arbeitete und ihre Gedanken wild durcheinander stürmten. Da entrang sich ihr ganz unvermittelt, wie wenn sie es selbst gar nicht wäre, die Frage:„Liebst du ihn denn?" Wie sonderbar diese Frage! Damals, als sie, vom Mitleid überwältigt, sein Geständniß anhörte, als er sein Schicksal in ihre Hand legte, und sie sagte, sie wolle sein Weib werden, damals glaubte sie bestimmt, es sei die Liebe in ihr eingezogen. Damals stellte sie sich nicht erst diese Frage, sondern entschied kurz und bündig, daß sie ihm angehören wolle. Und in diesem Traume, in dieser sichern Voraussetzung, daß alles so recht sei, daß man das wirklich Liebe neune, hatte sie fort gelebt, ruhig, sorglos, mit dem Bewußtsein, daß sie gebunden sei, ohne daran etwas absonderliches zu finden.
Dann war plötzlich Hermann gekommen— und eines Tages hatte es zwischen ihnen eine Auseinandersetzung gegeben. Zum ersten Mal war in ihr der Gedanke wie ein Vorwurf aufgestiegen: „Warum hast du dich so ohne Ueberlegung entschlossen und mit deinem Wort gebunden? Aber diesen Gedanken, diese Empfindung des Bedauerns hatte sie muthig unterdrückt, bis er sich in der letzten Zeit wieder aufgedrängt. Und je mehr sie sah, daß Hermann ihr entgegenarbeitete, um so lauter ließ sich jener Gedanke vernehmen, so daß der andere heute fast Recht gehabt, als er gesagt: Margarethe ermuthige seinen Feind zu seinen Angriffen. Und jetzt so ganz unvermittelt diese Frage:„Liebst du ihn denn?" Dabei ein Drängen zur Antwort, als stände jemand hinter ihr, der sie drossele und ihr befehle, darauf zu erwidern.
„Nein!“ preßte es sich laut aus ihrer Brust heraus.„Aber ich bemitleide ihn— und ich fürchte ihn— und ich darf das gegebene Wort nicht brechen, eben so wenig wie ich zugeben darf, daß er sich ein Leid anthut!“
Ihrethalben ein Leid, ihrethalben, die immer bestrebt gewesen, den Menschen gutes zu thun, ihren Kummer zu lindern— und jetzt sollte sie es darauf ankommen lassen, daß ein Menschenleben zu Grunde ging, wo doch die Rettung in ihrer Hand lag! Nein, niemals; sie hätte keine ruhige Stunde mehr gehabt!
Sie sprang auf. Es dämmerte bereits; so lange hatte sie in ihren Träumereien gesessen! War es nicht vielleicht um diese Stunde schon zu spät? Dieser Gedanke beflügelte ihre Schritte, und als ste in die Gondel gehastet war, befahl sie den Ruderern, sich zu sputen, so schnell sie nur konnten.
16.
Wladimiroff hatte erwartet, mit seinem plötzlichen Abgang einen Theater=Effect zu erreichen. Er war somit nicht sehr erstaunt, als Abends ein leises Klopfen an seiner Thüre hörbar wurde und auf sein„Avanti“ Adelina erschien.
„Ich komme im Auftrag Margarethe's,“ sagte sie;„sie ist in sehr leidendem Zustande nach Hause gekommen und hat eine förmliche Nervenkrisis gehabt. Jetzt fühlt sie sich etwas besser und läßt Sie bitten, sie morgen zu besuchen. Sie sollen sich mit der gewissen Sache— ich weiß zwar nicht, um was es sich handelt— noch kurze Zeit gedulden. Sie braucht noch etwas Sammlung, um einen Entschluß fassen zu können. Also nicht wahr, Sie kommen morgen?“
„Fräulein Adelina, Sie waren von allem Anfang an unsere Vertraute und mir obendrein freundlich gesinnt. Ich bitte, sagen Sie Margarethe, ich könne nicht mehr den Fuß über die Schwelle eines Ortes setzen, wo ich jeden Augenblick gefaßt sein muß, neuen Insulten ausgesetzt zu sein. Ich kann also nicht kommen; außerdem bin ich selbst sehr leidend. Ja, ich bin krank— und des Krankseins müde,“ sagte er mit einem schmerzlichen Seufzer.
„Sie müssen Muth fassen. Ich weiß nicht, was vorgefallen ist; aber ich weiß, daß Margarethe in Liebe Ihrer gedenkt. Ich will daher lieber gar nicht sagen, daß ich Sie krank gefunden; sie würde sich zu sehr beunruhigen.“
„Sagen Sie es ihr doch, ich bitte Sie darum. Sie muß ja die Wahrheit wissen und ihre Entschlüsse danach fassen. Sagen Sie ihr alles, Sie thun ihr und mir einen Gefallen damit.“
Wladimiroff athmete auf, nachdem die Italienerin gegangen war. Also hing Margarethe doch an ihm, und seine versteckte Drohung hatte den erhofften Erfolg gehabt! Jetzt hieß es allerdings nach dem Rath des Marchese das Eisen schmieden, so lange es warm war. Er durfte Margarethe nicht mehr zu Athem kommen lassen; entweder biegen oder brechen.
Er wartete somit mit ziemlicher Beruhigung den nächsten Tag ab; denn er konnte rechnen, daß ihm Margarethe wieder Botschaft senden werde. So geschah es auch; Adelina war die Ueberbringerin.
„Sie hütet noch das Bett,“ sagte sie;„denn sie hat eine sehr schlechte Nacht gehabt. Die Nervenschmerzen quälen sie wieder sehr stark, und es ist ihr das doppelt peinlich, weil sie sagt, daß sie gerade in diesen Tagen ihre volle Kraft brauchen werde. Ich weiß nicht, ob ich ihrem Wunsch nachkommen soll. Sie will durchaus, daß ich auf dem Rückwege in einer Apotheke vorspreche und Morphium mitbringe. Sie betheuert, es sei eben nur für jetzt, bis sie wieder zu körperlicher und geistigen Ruhe komme; dann wolle sie das gefährliche Mittel gewiß aufgeben. Rathen Sie mir, was soll ich thun?“
„Vielleicht ist es besser, Sie erfüllen ihr Begehren,“ sagte Wladimiroff nach kurzer Ueberlegung.„Es ist wahr, sie bedarf für die nächsten Tage einiger Stärke und Energie. Wenn ihr dieses Mittel das verschafft, so sehe ich nicht ein, warum sie es nicht anwenden soll.“
„Und Sie wollen noch immer nicht kommen?“
Er schüttelte den Kopf.
„Ich kann nicht; ich bin das mir und ihr schuldig. Und wirklich, mir mangelt die physische Kraft dazu; ich fühle mich so— wie soll ich nur sagen— lebensmüde und elend, daß ich kaum in meinem Zimmer herumkriechen kann. Ich sage Ihnen aufrichtig, Adelina, ich habe diese Nacht einen schweren, furchtbar schweren Kampf durchgemacht. Wenn mich diese schreckliche Schwermuth packt, diese Muthlosigkeit und Freudlosigkeitz, dann muß ich alle Kraft aufbieten, um nur halbwegs die Besinnung zu behalten. Ja, es ist unerträglich, es ist unleidlich!“
„Aber Sie dürfen sich nicht so der) Muthlosigkeit hingeben! Ich
Iuristenkränzchen.
Die Abfahrt des Extrazuges nach Nolandseck findet nur vom Centralbahnhof aus am 6. Juni. 2 Uhr 35 Min.
statt. Billets für Hin= und Rückfahrt zum Preise von Jé 2,70 sind am Schalter Nr. 3 links vom Haupteingang zu lösen.“
Hierdurch laden wir unsere katholischen Mitglieder zur Theilnahme an der
Frohnleichnams-Procession
ganz ergebenst ein.
Die Mitglieder sammeln sich 9¼ Uhr vor den Domthürmen. Der Vorstand. J..: J. Geuer.
sagte Ihnen schon: Margarethe steht Ihnen zur Seite! Sie müssen diese Verzweiflung niederkämpfen; Sie sind es ihr und Ihnen schuldig!“
„Ja, wenn die guten Rathschläge sich so leicht befolgen ließen! Sie wissen nicht, wie ich leide; Margarethe selbst weiß es nicht. O, könnte ich nur die Lebensfreude wieder erlangen!" Er sank in seinen Stuhl zurück und griff mit der Hand nach der Stirne. „Meine theuere, angebetete Margarethe! Sagen Sie ihr, daß ich bis zu meinem letzten Athemzug in treuer Liebe ihrer gedenke.“
„Ermannen Sie sich, armer Freund, fassen Sie wieder neuen Lebensmuth. Ich will Margarethe alles erzählen, in sie dringen, und seien Sie überzeugt, sie wird alles thun, was sie kann, um die finstern Gedanken von Ihnen zu verscheuchen. Ich gehe jetzt; morgen bekommen Sie wieder Nachricht.“
Wladimiroff erhob sich, so bald Adelina gegangen war. Er schritt einige Zeit hindurch im Zimmer auf und ab; dann richtete er ein Billet an den Marchese, um ihn noch um kurze Geduld zu bitten. Alles sei eingeleitet, versicherte er; nur sei durch ein plötzliches heftiges Unwohlsein seiner Verlobten eine kurze Verzögerung eingetreten.
Eben wollte er das Billet einem Boten übergeben, als auf der Treppe Schritte hörbar wurden, und gleich darauf jemand an die Thüre pochte. Ohne die Aufforderung zum Eintritt abzuwarten, drückte der Draußenstehende die Klinke herab und erschien auf der Schwelle; es war Benjamino.
„Ich komme im Auftrag des Herrn Marchese,“ sagte er hastig. „Er ist heute Nacht von einem heftigen Unwohlsein befallen worden und wurde gegen Morgen sogar ohnmächtig. Er muß Sie sogleich sprechen, auf der Stelle.“
„Gut, ich komme,“ erwiderte Wladimiroff, Böses ahnend;„ich hatte ihm so eben geschrieben.“
Der Marchese lag im Bett, im Fieberschauer zitternd. Wladimiroff stellte der Form halber die theilnehmende Frage, was ihm fehle; allein der andere machte ein grimmiges Gesicht statt allen Dankes und murmelte:„Es geht mit mir zu Ende!" Dann raffte er sich aus seiner Kraftlosigkeit empor und sah dem Besucher mit glühenden Augen in's Gesicht.„Ich muß mein Geld zurück haben, ich will mein Geld!“
„Sie werden es ja bald bekommen," versicherte Wladimiroff. „Ich wollte Ihnen gerade ein Billet senden, als Ihr Bote kam. Haben Sie nur noch ein paar Tage Geduld. Meine Verlobte ist auch krank.“
„Sagen Sie dem Tod, er soll mit mir ein paar Tage Geduld haben!“ fuhr der andere auf.
„Was fällt Ihnen denn ein? Sie haben etwas Fieber, aber das gibt sich wieder.“
„Was wissen Sie! In meinem Alter kann es auf einen Schlag vorbei sein. Ja, der Schlag hat mich heute getroffen; das kommt noch ein Mal— und dann stärker. Ehe ich gehe, will ich meine Angelegenheiten in Ordnung haben. Hören Sie: ich will mein Geld! Machen Sie, was Sie wollen; aber mir geben Sie mein Eigenthum zurück.“
„Aber so nehmen Sie doch Vernunft an!“ rief Wladimiroff.„Ich sagte Ihnen schon, Sie bekommen es in der kürzesten Zeit.“
„Ich habe keine Zeit zu verlieren. Gleich, augenblicklich will ich es. Oder bringen Sie mir Ihre Braut auf der Stelle; sie soll hier vor Zeugen eine schriftliche Erklärung abgeben.“
„Das kann ich nicht!“ entgegnete Wladimiroff aufgebracht.
„So? Das können Sie nicht? Wissen Sie warum? Weil Sie ihr die Unterschrift abgeschwindelt haben!"
„Herr, was unterstehen Sie sich!“
„Ja, Herr, ich unterstehe mich. Ich wußte es sogleich; ich habe es dem Wechsel angesehen, der so sonderbar zusammengefaltet war. O, ich habe genug Menschen in meinem Leben kennen gelernt, um zu wissen, mit wem ich es zu thun habe! Doch das ist mir Nebensache; Ihre Verloble muß Sie herausreißen oder ich halte mich an Sie. Alles ist vorbereitet: heute war mein Advocat hier und hat alle meine Versügungen zu Protokoll genommen; auch die Documente sammt dem Ihren sind bereits bei ihm. Ich will alles in Ordnung hinterlassen, kein Centesimo darf fehlen. Er hat Auftrag, heute Nachmittag noch die erforderlichen Schritte zu thun, wenn er von mir keine Nachricht bis Mittag erhält. Also sputen Sie sich, Sie haben noch zwei Stunden Zeit.“
„Aber, um Gottes willen, so geben Sie mir doch noch eine Galgenfrist!“ rief Wladimiroff, der seinen Peiniger am liebsten erdrosselt hätte.
„Was nennen Sie Galgenfrist?“
„Vier— fünf Tage, wenn es schon nicht länger möglich ist.“
„Nein, das ist zu lange. Mein letztes Wort: Uebermorgen um diese Zeit muß ich im Reinen sein. Sollte mich ein neuer Anfall getroffen haben, oder sollte ich nicht mehr am Leben sein, so wird Sie Benjamino zum Advocaten führen. Aber ich schwöre Ihnen:
keine Minute länger; übermorgen um diese Zeit. Gehen Sie, eilen Sie— ich kenne keine Rücksicht mehr.“
Wladimiroff wollte noch Einwendungen machen; aber der andere wehrte mit der Hand ab und rief nach Benjamino.
„Ich habe mit dir noch zu reden, so lange ich überhaupt werde reden können,“ sagte er zu dem Eintretenden.„Mit diesem Herrn bin ich fertig.“
Wladimiroff sah, daß da nichts weiter zu machen war. Den Alten hatte ein Mal die Todesfurcht gepackt, und ihm war das Bewußtsein„Ordnung gemacht zu haben“ dasselbe, wie einem andern die Verheißung der ewigen Seligkeit. Mit einem Fluch auf den Lippen verließ er das Gemach.
Nun also! Die Würfel waren gefallen! Es stand ja übrigens auch so auf seinem Programm: entweder biegen oder brechen, entweder gleich oder nie! In Gedanken versunken, schlich er durch allerlei Hintergäßchen dahin, bis er vor der Kirche San Giorgio stehen blieb. Er zögerte ein paar Minuten; dann trat er ein. Nur einige alte Frauen kauerten auf den Bänken, sonst war die Kirche leer. Er schritt auf eine der Alten zu.
„Ist die Messe schon vorüber?“ frug er leise.
Sie nickte.
„Gerade ist der Geistliche in die Sacristei gegangen.“
Er nahm den Weg dorthin. Der Priester hatte eben die Meßkleider abgelegt, als Wladimiroff eintrat.
„Wünschen Sie zu beichten?“ frug er.
„Nein,“ lautete die Antwort.„Ich bitte um eine Auskunft; könnten Sie morgen eine Trauung vornehmen?“
„Ohne Verkündigung?“ erwiderte der Befragte überrascht.
„Jawohl, es handelt sich um einen dringenden Fall, eine bedenkliche Kranke. Die Sache erleidet keinen Aufschub.“
„Ja, Herr, dann müssen Sie eine Dispens haben.“
„Die kann ja von Ihnen von Amts wegen besorgt werden.“
„Ich will sehen, ob das möglich ist. Geben Sie mir die Namen und die nähern Verhältnisse der Brautleute an. Jedenfalls haben Sie bis morgen früh acht Uhr Nachricht.“
Wladimiroff gab die gewünschten Daten an.
„Ich bitte, für einen bequemen Lehnstuhl zu sorgen; denn die Dame ist sehr schwach.“
Wladimiroff lenkte seine Schritte nach Hause, um noch die letzte Vorbereitung zu treffen. Diese bestand in wenigen Zeilen an Margarethe.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
cO Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln.
Der Bestand der Einlagen betrug am 30. April 1896 M. 10,523,779.59; die Einlagen pro Mai c. stellten sich auf M. 399,319.06, die Rückzahlungen pro Mai auf M. 424.847.24. Der Bestand am 30. Mai 1896 betrug also M. 10,498,251.41.
X Unfall. Im Bürger=Hospital fand gestern ein Knabe Aufnahme, welcher gefallen war und einen Armbruch erlitten hatte.
m. Ehrenfeld,.Juni96. Die Frohnleichnams=Procession nimmt in diesem Jahre folgenden Weg: Venloerstraße, Piusstraße, Vogelsang, Thebäerstraße, Simrockstraße, Schützenstraße, Gutenbergstraße, Subbelratherstraße, Glasstraße, Hansemannstraße, Sömmeringstraße, Reißstraße, Keplerstraße, Venloerstraße, Kirche.
+ Köln=Deutz,.Juni96. Die Garnison=Verwaltung hat die alte katholische Pfarrkirche zu Deutz zur Abhaltung des Militair1 Gottesdienstes für die katholischen Soldaten angepachtet. Hr. Divisions=Pfarrer Romunde hat bereits seinen Wohnsitz nach Deutz verlegt. Derselbe wird auch die katholischen Soldaten in Kalk und Mülheim pastoriren.
Gerichts- erhandlungen.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner, der auf der Straße einem Fuhrmann von dem Wagen einen Sack Kaffee gestohlen, erhielt drei Monate Gefängniß.— Mehrere Leute wollten sich mit einem Tagelöhner einen„Scherz“ machen und gaben ihm eine Denkmünze, die er in einer Wirthschaft als ein Zwanzigmarkstück ausgeben sollte. Der Tagelöhner versuchte das, wurde aber dabei abgefaßt. Das Gericht sprach ihn frei, da es annahm, daß der Geisteszustand des Angeklagten ein beschränkter sei.— Ein Metzgermeister aus Nippes hatte beste Leberwurst mit 4½ pet. Kartoffelmehl vermischt und sie unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft. Er wurde wegen fahrlässiger Fälschung der Wurst mit 5 Mark Geldbuße belegt. Ein mitangeklagter Metzgergeselle wurde freigesprochen.— Ein Kutscher und ein Tagelöhner, die sich gegenseitig mißhandelt hatten, wurden zu je drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— In einer Weinwirthschaft stahl an einem Carnevalstage eine Näherin von hier einem Herrn das Portemonnaie mit über 100 M. aus der Tasche. Das Gericht setzte zwei Wochen Gefängniß fest. Eine mitangeklagte Näherin wurde freigesprochen.— Wegen einer Polizei=Contravention sollte ein Geschäftsführer protokollirt werden. Als er seine Personalien angeben sollte, sagte er zu einem Schutzmann:„Ich weiß nicht wie alt ich bin, ich bin gerade so dumm wie Sie!“ Wegen Beleidigung erhielt er 10 Mark Geldstrafe.
&amp Strafkammer. Ein Kaufmann von hier hatte sich wegen Vergehen gegen das Markenschutzgesetz zu verantworten. Es handelte sich um Nachahmung des geschützten Waarenzeichens, welches die Firma Heinr. Jos. Dumont auf den Verpackungen ihrer geschnittenen VarinasBlätter, bekannt unter dem Namen Schützentabak, angebracht hat. Das Waarenzeichen besteht aus einem Schützen, der nach einem Sterne schießt. Der Angeklagte gav zu, vor zwei Jahren bei dem Entwurfe seines Waarenzeichens das Dumont'sche Waarenzeichen als Vorbild benutzt zu haben, jedoch enthalte sein Waarenzeichen wesentliche Abweichungen. Der Staatsanwalt beantragte 1000 M. Geldbuße. Das Urtheil wird in acht Tagen gesprochen.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung bestrafte das Gericht einen Kutscher aus Nippes mit 50 M. Geldbuße.— Zwei Tagelöhner, die sich Schutzleuten widersetzt und sie mißhandelt hatten, erhielten sechs bzw. vier Monate Gefängniß.— Eine größere Sache wegen Patentverletzung mußte vertagt werden, da der Sachverständige zum Termin nicht erschienen war.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh.,.Juni96. Gestern Abend gegen 10 Uhr
stürzte beim Verlassen eines Dampfers ein Fahrgast in Folge eines Fehltritts in den Rhein und ertrank.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
* Rheinhöhe am 3. Juni. Morgens 7 Uhr m 2,59+.07.
* Wasserwärme am 2. Juni. Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: 150,
„" 3. Juni. Morgens 7 Uhr: 14100 R

ist nie verschwenderisch, aber sie scheut auch den Pfennig nicht, den eine gute Waare mehr kostet als eine schlechte.
Eine kluge Frau
wird z. B. nie eine andere Seife kaufen als die berühmte
Doering's Seife mit der Eule,
weil sie weiß, daß sie damit die Schönheit und Frische der Haut erhält, daß sie ferner das Beste empfängt, was die Seifenbranche bietet, und daß sie trotzvem doch billig einkauft.
Preis überall 40 Pfg.
Bei regelmäßiger Abnahme
„Fabrik“-Preise.
Deis Kölner Loral-Anzeiger Nr. 150&a Mittwoch, 3. Juni 1896.
Amateur-Photographen
empfiehlt die
Trockenplatten-Fabrik Fritz Eilender
(Inhaber: Dr. R. Bayer und J. Bischoff)
ihre speciell für Amateure hergestellten Platten.
Höchste Empfindlichkeit bei schönster Modulation.
Verkaufsstellen: Photograph. Atelier Fritz Eilender, Kreuzgasse 22
Fabrik, Huhnsgasse 45.
Oeffentliche Verpachtung des Gras=Aufwuchses
auf den von der Stadt Köln für die Klär=Anlage bei Niehl erworbenen Wiesen=Parcellen.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 18. Juni 1890, des Nachmittags um 3 Uhr, in dem Wirthschaftslocale des Herrn Peter Faßbender zu Köln=Niehl
den diesjährigen Gras=Aufwuchs auf den von der Stadt Köln für die Klär=Anlage bei Niehl erworbenen WiesenParcellen, eingetheilt in 63 Loose,
öffentlich und meistbietend gegen Bürgschaft verpachten.
Die Bedingungen der Verpachtung liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsichtoffen.
Köln, 30. Mai 1896.
Justizrath Le Hanne,
Notar.
Norbertstraße 26.
als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Blutarmer
sollte versäumen, einen Versuch zu machen mit
E. Mechling’s
China-Eisenbitter.
Unübertroffen an Wirksamkeit, Wohlgeschmack und Billigkeit. Steht an Geschmack dem feinsten Tafel-Liqueur nicht nach.
Dr. Hüter, Specialarzt für Frauenkrankheiten in Strassburg, schreibt: „Ich verordne sehr oft Ihren ChinaEisenbitter und erziele in allen Fällen vortreffliche Resultate.“ Goldene Medaille mit Ehrendiplom auf der Intern. Ausstellung hygien. Präparate in Bordcaux 1895.
Preisper ½ Flasche N..50, per Liter-Flasche 4 J.
Bestandtheile: Extr. chin., fluid. 20.0, Corf. aur. 6,0, ferr. citr. 5,0, Malaga, liquor Benedictin, ad 1000,0. Echt zu haben in Köln in der
Dom-, Jesuiten-, Jan von Werth-, Einhorn-,Hirsch-, Reh-, Hof-„Adler-, Aposteln- und Stern-Apotheke.
Auch kostenfrei geg. Nachnahme aus der Apotheke E. Mechling, Tann, Elsass.
Seite d.
Geräumige
freien Benutzung.“
Huhnsgasse 45.
Herd- und Ofenfabrik
Fritz Dietz&amp; Co., Köln a. Rh.
Glockengasse 9
Sp
Alleinverkauf der Hildesheimer arberde v. A. Senking, Hofl. Sr. M. des Kaisers.
Fernsprecher 2704.
Musterbücher und Kosten-Anschläge
Fabrik-Niederlage der Kunsttöpfer von Hausleiter&amp; Eisenbeis, Frankfurt a. M. und Nürnberg.
in jeder Ausstattung und Preislage. Complete Küchen-Einrichtungen. Gasöfen, Kachelöfen und Kamine, Ziermäntel für Centralheizungen in allen Stilarten und Farben-Ausführungen.
Würfelraffinade 30 Pfg.
Stampfraffinade 28„
Kaisermehl 12„*
Kaiserauszug 16„
Blüthenmehl, Ia. 20„„*
Pflaumen, türkische 20„ E5
Gemüsenudeln 23„
Suppennndeln und Sternchen....... 23„ 88
Obstkraut, hochsein versüt 25„„
Marmelade,„ 28„
Schmalz, Ia., garantirt rein.... 50„„
Sardellen, kleine.. 75„ 6
Gebr. Kaffee, hochsein, p. Pfd. Mark 1,20,
alle andern Colonialwaaren in
empfiehlt
Jos. Gottwald,
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Prr car“t
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Möbel!
Allesneu Tannen u. Nussb.: Compl. Betten mit u. o. Aufsatz von 28 J. an, Nacht- und Wasch-Commoden, Kleiderschr., Vertico, Ausziehtisch. Küch.-Buffetschr., Anrichte, Tische Stühle, Trumeaux- u. a. Spiegel.
Eleg. Kameltasch.-Div. 75 M. Plüsch-Garnitur, Sophas
von 28 M an, nur beste Arbeit, sehr bill. zu verk. Huhnsg. 13, I. Et.
vegetabile Milch(Phanzeumilch)
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuh- oder Ziegenmilch) zu einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; denn Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das Bilden fester Käscklumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt an feinsten Zuckerstoffen und edelsten Pflanzenfetten den Nährwerth der Thiermilch derart, dass dieselbe der Muttermilch vollkommen gleichwerthig wird.
Preis per Büchse.30 Mark.
Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinigen Fabricanten
amte sub Nr. 3163 ein- Hewel&amp; Veithen in Köln a. Rh.
Beim Kaiserlich. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
Dr. Lahmann's vegetabile Milch
ist käuflich in allen Apotheken, sowie bessern Droguen- und Colonialwaaren-Handlungen.
uchhalterin&amp; Expedientin
von einer Buchdruckerei und Papier-Handlung nach auswärts gesucht. Branchekennntnisse erwünscht. Offerten mit Gehaltsangabe und Zeugniss-Abschriften unter V 206 an Rudolf Mosse, Köln.“
20 Grund-Arbeiter
werden sofort gegen hohen Lohn in Arbeit gestellt an den Geleise= und Bahnhofs=Anlagen der Hafenbahn Köln-Süd bis zum Rhein. melden bei
Kein Essenz=Cognac.
Alter Cognac, fein, Literflasche 2 M
Französ. Cognac, Flasche 4 u. 5M Reiner Rothwein, Fl. 80, Lit. 100h. Reiner Weißwein, Fl. 60§ u. höh. Wermuthwein, magenst., Fl. A..50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Wollküche 14,# Köln, Wollküche 16,
empfiehlt
Wohn-, Speise- und
Einrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Französische
Neu= und GlanzBügel-Austalt.
Gr. Budengasse 23, II. Gas= und Kohlenherde.“ Köln. Anter Goldschwied 58.
Spar-Kochherde
große Auswahl in jeder Ausführung billige Preise, empfiehlt
Jos. Engelen,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeigen Nr. 150 4 Mittwoch, 3. Juni 1896.
Grösstes und billigstes
Streug reel
e Bedienung.
Beste Beuugsquelle und
denkbar grösste Auswahl Hohestrasse 56.58 Kölm, Hohestrasse 56.58. aller Arten Schuhwaaren.
Louis Berg,
8
Flora.
Mittwoch den 3. Juni., Abends 8 Uhr:
: II. Concert:
der Virtuosin auf dem Cornet à Piston
s Fri. Sophie Branden
# und der ganzen Capelle(42 Musiker) des Inf.-Regts. Nr. 65
(“ unter Leitung des Kel. Auslkärigenten Kerrn 6. Ruber.
Eintritt: 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Actionaire und Abonnenten frei.
— Bel ungünstiger Witterung
findet das Concert im Wintergarten statt.
Stadt Garten
8
Kathol. Volksverein,
Einladung zur Betheiligung an der
Frohnleichnams-Procession.
Die Mitglieder versammeln sich um ½9 Uhr im Fränkischen Hofe
und werden gebeten, das Vereins=Abzeichen anzulege.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 3. Juni. Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Fest-Marsch“ von Lachner.
Vorspiel zur Oper„Voreiey“ von M. Bruch. a.„Ort sinn ich hinüber“ von Humperdinck. D.„Verenade“ von Schneider.
„Blau Veilchen“, Caprice von Eilenberg.
Fantasie aus der Oper„honzi“ von R. Wagner. 6.„Neu-Wien„, Walzer von J. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Wenn iol. König war“ von Adam.
8.„Aufforderung zum Tanz“ von Weber.
9.„Victorif4-Walzer“ von Bilse.
10. Fantasie, aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
11.„Gavot“ e“ von Louis XIII.
12. Quadri le und Motive aus Offenbach's Operette„Die schöne
Helene“ von Lüttich.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
Vortheilhafte Offerte!
Massive Silber-Bestecke.
Verkauf nach Gewicht.
Silber zum Tagescours.— Billigste Faconpreise. 2
:<space> C a r l<space> M o d e m a n n,:<space>
3 Juwelier, Köln, Schildergasse 62. 5
Karichen
Sie
sie Tleat.
Speeial-Ilarke Nr. 20
(Vorzügl. Cigarre 8 St. 50 Pf.
Nur zu haben in Köln bei:
Hord. Gohr Severinstrasse 162 B
WVera.GUNr, gegenüber Perlengraben.
bewährte feine reine
Hafergrütze,
ist die Oats, welche in America, England, Deutschland, Holland etc. etc. fast ausschliesslich von Consumenten verlangt wird.
Warum?????
Weih die Fabricanten allstündlich bemüht sind, nur das beste Rohproduct zu verarbeiten und nur das feinste Fabrloat herzustellen Vertretung und Lager für Köln und Umgegend
Veit&amp; Sauermann in Köln.
Jeden Mittwoch, Nachmittags von 3 Uhr bis Abends 11 Uhr:
Grosses Militzir-Concert.
Eintritt frei.
D
Sand Sand
A
Strahl
Arbeiten.
.K
∆
Das wetterbeständigste und auffälligste Firmen= und Reclameschild ist das mit Sandstrahl erzeugte und echt vergoldete. Exacte und künstlerische Ausführung.
Firmenschilder- und Grabplatten-Fabrik Joh. Böhm. Inh. Wilh. Degens,
Teleph. 2425. Aachenerstr. 85. Teleph. 2425.
Volksgarten.
Mittwoch den 3. Juni. Abends 7½ Uhr:
13. Philbarmonisches Concert
des städtischen Orchesters. 4
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Casino, Lindenthal,
Dürenerstrasse 201.
Feinstes Restaurant
mit prachtvollem Garten und Kegelbahn.
la, helle Biere. Feine Weine. Vorzügliche Küche. Bei guter Witterung: Garten-Illumination Jeden Mittwoch:
Garten-Concert,
Anfang 4 Uhr.
Eintritt frei.
PetrolOefen
Modell
896.
unerreicht an Heizkraft, garantirt geruch= und gefahrlos; sparsam im Gebrauch.
Hagedorn,
straße 13.
Selichter Sommer=Ausflug ar kauiien
nach Heidchen, ssi“ Dellbrück Bhj.
Abfahrt Nachmittags 23, 251, auch Mittwochs.
Schönes Restaurant mit Veranda, Kegelbahn, Schaukel. Empfehle guten Kaffee mit Blatz, Kölner Bier, diverse Schnittchen zu bekannt billigen Preisen.
Schleiden. Ausslugsort. Schleiden.
Für Touristen, Vereine, Gesellschaften empfehle mein
Hotel„Kölner Hof“
mit neu erbautem Speisesaal, 200 Personen fassend. Mittagstisch 1 Uhr. Reine Weine, guten Kaffee, Münchener Bier vom Faß.
Abfahrt des letzten Zuges Sonntags Abends 84, Anschluß in Call.
Um freundlichen Besuch bittet L. Britz.
D..-Patent Nr. 47.791.
Hohenstaufen-Bad.
Städtische Bade=Anstalt.
Kohlensaure Bäder
nach Patent
1 Bud I. 10 Bäder I.
1 Bad II. 10 Bäder II.
Klasse
M..00. „ 18,00. „ 1,70
„ 15,50.
Holzwerkzeugfabrik mit Dampfbetrieb
von H. Heinr. Wieler,
jetzt Sternengasse 29,
offerirt billigst Hobelbänke in bester Qualität, sämmtliche Werkzeuge für Schreiner, Stellmacher, Wagenbauer, Drechsler, Bildhauer, Zimmerleute, Buchbinder 2c.
Auffätze, Cosolen, Knöpfe, Füße für Möbel, Capitäle u. Sockel
für Fenster u. Thüren, Treppensäulen u. Pfosten, Bett= u. Tischsüße
sowie jede andere Drechsler= und Bildhauer=Arbeit.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von Jean Dilger,
69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(Patent van Broek)(einziger Verschluß, welcher außer d. Nahmenriegeln auch Diagonalriegel besitzt und dadurch einen vollständig luftdichten Abschluß der ganzen Thüre bewirkt, in unerreichter Sicherheit gegen Feuersgefahr und Einbruch) liefert
Wilh. Joh. van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25. Geldschrankfabrik mit Dampfbetrieb,
la. Referenzen. Gegr. 1874. Illustrirte Kataloge. Fernsprecher Nr. 2285. I Wegen Nachahmung bitte auf obige Patent=Nummer zu achten.
FABRIKE
ger in Kristall,
GLAS,PORZELLAN und
Lac
Zum Beflaggen der Häuser bei den bevorstehenden*
Pfarrprocessionen
empfehle meine dauerhaften, im Regen echten, schönen
Fahnen schon zu 5 Mark(in 3 Meter Läuge), mit Jesus, St. Maria, St. Joseph u. a. Heiligen billigst. Arnold Steiger, Fahnenfabrik, Breitestrasse 41.
LAS—
Steingut etc.von
HOLSTEINEDUREN
(Inhaber Franz. Düren)
Obeamarspforten 38
KOLN.
Kafelbutter 106=Collifrco. Nachn. Cafelbuktrt K..—, Bienenhonig
K.50.* Epstein, Tluste(Galiz.)
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marken:
BA à 26 M) I— 1
BB à 27 K. Der. 4DT à 33- Dutzenb.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Gute ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 3,75, 1 Ctr. Mark 7.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Wein=Restauration
Mich. Wischet,
* Merler!
Verlag und Druck von J. D. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.