Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
nreinen-Unvie: Fur Roln und Dororte 12½ Ofg. Eengeigen gttts: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
W
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. .#e.
Nr. 275.
Köln, Mittwoch, 7. October 1896.
Heute 6 Seiten.
Achtfach preisgekrönt mit goidenen Medaillen und höchsten Ehrenpreisen.— Beim Kaiserlichen Patentamt geschützt.
ist eine Mischung edelster Sorten natürlicher Kaffeebohnen, welche nach besonderm Verfahren theils dunkel, theils hell gebrannt sind. Der Geschmack ist, abweichend von andern Kaffees, ein eigenartig angenehmer, höchst aromatischer und kräftiger. Wer diesen Kaffee ein Mai gekostet hat, geht erfahrungsgemäss nicht wieder davon ab.
Victoria-Melange mit dem Bären wird hergestellt einzig und allein in der Dampf-KaffesBrennerei
P. H. Inhoffen in Bonn am Rhein
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich.
Preise 85, 90, 95 und 100 Pfennig per ½
haben in den meisten Colonialwaaren- und Delicatessen-Handlungen. Jedem Packet ist gross und deutlich das obenstehende Waarenzeichen— der Bär— aufgedruckt.“
Ohne dieses Zeichen ist Victoria-Melange nicht echt.
Es sind Nachahmungen im Handel; vor diesen sei gewarnt.
1
i
General-Depositaire: Steinberg&amp; Linden, Saarstrasse 10. Fernsprecher 1689.
Geschäfts-Uebertragung.
Mit Gegenwärtigem gestatts ich mir die ergebene Mittheilung, dass ich mit dem heutigen Tage die von mir in dem Hause
geführte
Ochsen-Metzgerei
meinem Bruder—
welcher seit langen Jahren bei mir thätig ist, übertragen habe. Indem ich für das mir bisher beWiesene Vertrauen bestens danke, bitte ich, dasselbe auch auf meinen Bruder zu übertragen.
Achtungsvoll!
Heinrich Peters.
Unter Hinweis auf obige Mittheilung versichere ich der verehrl. Kundschaft, dass ich das Geschäft in der bisherigen Weise weiterführen und durch Verkauf von nur la. Waare die Zufriedenheit meiner geschätzten Kunden dauernd zu erhalten suchen werde.
Achtungsvoll!
prachtvoller und zweckmäßiger Fensterschmuck, besonders für Fenster mit unangenehmer Aussicht von großem Werth. Bilder und Dessins in reicher Auswahl; ebenfalls empfehle fertige Hängebilder und Fenstervorsetzer in allen Größen, sowie Anfertigung nach Maß. Skizzen stehen zu Diensten. Das Aufziehen der Imitation wird gleichfalls besorgt und billigst berechnet.“
Alteggarkt Hoh. Kaesmaghan Altermarkt
62.
62.
Gewerbeschule für Frauen u. Köchter besserer Stände.
Der Unterricht umfaßt das ganze Gebiet weiblicher Kunstfertigkeiten, Schneidern nach anerkannt bester, leicht faßlicher Methode. Wäsche=Zuschneiden und Nähen derselben, Putzarbeiten, Stopfen, Kunststopfen, Flicken, Weißsticken, Kunststicken in Seide, Gold und Silber, auch für kirchliche Zwecke, MacraméArbeiten, Kerbschnitt, Lederschnitt und Punzarbeiten, Holzbrand=Malerei, Chromo=Malerei 2c. Zum 15. October beginnt der neue Examen=Cursus für Handarbeits=Lehrerinnen. Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert,"
eine halbe Minute vom Neumarkt. Eine Freistelle ist vacant.
Il. Kotz-Dreibholn,
Köln, Ludwigstrasse 3,
beehrt sich, den Eingang sämmtlicher
Neuheiten in Modell-Costumes und Confectionen
sowie Stoffen,.-Roben u. Jupons
ergebenst anzuzeigen.
Gemüse= und Gewürz=Etageren
empfiehlt als Specialität
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Dr. Bloebaum,
rzt für Auge. Ohr, Nase und Rachen, wohnt jetzt
Maria=Ablaßplatz.
Verreist
bis Ende October
Dr. med. Heinrich Strohe,
Ehrenstraße 81. Tel.=Nr. 2162.
.Köftgen&amp
Berg Gladbach
Fabriciren Lo billigsl
Brike r 4# Schaufel
..G. 34423.
AsSE
Köln, Severinstr. 216,
am Waidmarkt.
Fernsprecher Nr. 1555.
Wohne jetzt:
Hohenzollern=Ring 35,
parterre.
Dr. dent. surg. Hülsebusch,

R
Städtische Allgemeine
" m Gandwerfslehrlingen i
Prcsan.9 teie Kenschehsenal shel Verisk sc Sbelen,
befestigen und mit Berücksichtigung, ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkei im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Veltsschulgehänden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferculum 38,
Neu-Einr
Offer
Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; V. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; C. Deutz: Sieghrggrtrghe, r
D. Nippes: Hartwichstraße 97; E. Poll: Hauptstraße 61.
jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchvon—9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens v
Im Winter=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den"5. October, der Wachen=Unterricht am Dinstag den#. Octover. Da Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4 Mt., für den augemeinen Unterricht allein- Mt. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 18. und 25. October, morgens von 9 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. D
dehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Mit Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe=
Verletzung des Gesetzes bestraft. Der Obexbungermeister
Der Beigeordnete
Jesse.
Um den Andrang in meinen Geschäften von den Na. mittagen nach Möglichkeit auf die Vormittage zu vertheilen,
gewähre ich.
auf alle bis 11 Uhr Vormittags
bewirkten und gezahlten Einkäufe bei den bekannten ohnehin sehr billigen Preisen
5% extra.
Leonhard Tietz
Weyerstraße 50—52, Hohestraße 49,
der auch an arbeiten kann Fr.=Offerte und Gehalts an die Gesché
H
Freitestraße 120.
esch se ecse se esce e. cescei se e
Die große Bade=Anstalt
Schildergasse 72
ist während der Wintermonate täglich von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr(außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffnet.
in allen Ausführungen
Junker&amp; RuhOefen,
beliebteste Dauerbrenner
Preise nach Fabrikliste.
Mangel-, Wring= und Wasch=Maschinen
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität billigst
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—II. Fernspr. 995.
Porzellan-, Glas- und Krystallwaaren
Commes,
6
6.
Breitestrasse Eigene Porzellan-Malerei.
Specialität: Hotel-Einrichtungen
sowie sämmtliche Gebrauchs- und Luxus-Gegenstände in grösster Auswahl zu den allerbilligsten Preisen.
Bonn, Köln, Bonn,
Belderberg 5. Breitestrasse 6. Bonngasse 1.
4
∆
2#: Mainzer Sauerkraut
in
und ½ Ohmfässern
billigst
C. Gesse, Köln,
* Heumarkt 18. Fernsprech-Nr. 766. T
Die Bedürfnißfrage bei WirthschaftsConcessionen.
Durch den Antrag des Hrn. Stadtverordneten Kyll, das Ortsstatut, nach welchem die Erlaubniß zur Gast= und beschränkten Schankwirthschaft von dem Vorhandensein eines Bedürfnisses abhängig zu machen ist, aufzuheben, hat bereits zu einem lebhaften Austausch der Meinungen in einer öffentlichen Bürger=Versammlung sowie auch in einer Besprechung von Concessions=Nachsuchenden geführt. Was bisher über den Inhalt jener Besprechungen verlautet hat, macht nicht den Eindruck, als ob man sich an jenen Stellen der Tragweite des Antrages Kyll bewußt gewesen ist, vielmehr scheinen vielfach nackte persönliche Intere sen die Triebfeder dieser Veranstaltungen gewesen zu sein. Um so wohlthuender berührt der Inhalt einer Eingabe, welche der Vorstand der Kölner Wirthe=Innung an den Oberbürgermeister in dieser ache gerichtet hat. Dieselbe hat folgenden Wortlaut:
Der unterzeichnete Vorstand der Kölner Wirthe=Innung bittet Ew. Hochwohlgeboren bei Berathung des Antrages des Stadtverordneten Kyll, in dem Ortsstatut vom 1. Mai 1890 die Prüfung der Bedürfnißfrage bei Ertheilung von Wirthschafts=Concessionen zu streichen, dem Stadtverordneten=Collegium auch von der nachstehenden, im Vorstande einstimmig genehmigten Eingabe in dieser Angelegenheit Kenntniß geben
„Die gegenwärtige Handhabung des Ortsstatuts, speciell bezüglich der Bedürfnißfrage, ist wiederholt Gegenstand von Beschwerden in den allgemeinen Versammlungen wie in den Vorstands=Sitzungen der Wirthe=Innung gewesen, und wenn die beklagten, auch in der WirtheInnung anerkannten Uebelstände wirklich auf so einfache Weise ohne Schädigung anderer Interessen— sich beseitigen ließen, wie der Hr. Stadtverordnete Koll vorschlägt, dann würde die Wirthe=Innung längst schon es für ihre Pflicht erachtet haben, ihrerseits einen solchen Antrag zu stellen. Dem ist indeß nicht so. Der Vorstand kann sich der Anerkennung der Thatsache nicht verschließen, daß die Wirthschaftsverhältnisse in Köln, seitdem die Ertheilung der Wirthschafts=Concession in einzelnen Falle an die Feststellung eines vorhandenen Bedürfnisses geknüpft ist, sich wesentlich gebessert haben, und spricht die Ueberzeugung aus, daß auch in Zukunft, sowohl im öffentlichen Interesse, wie im wohlverstandenen Interesse der Wirthe selbst, auf die Prüfung der Bedürfnißfrage bei Concessionsgesuchen betreffs Errichtung neuer Wirthschaften keinesfalls verzichtet werden kann:
Der Vorstand glaubt insbesondere der Anschauung entgegen treten zu müssen, als ob der Wettbewerb im Wirthschaftsbetriebe eben so wenig einer Einschränkung bedürfe, wie derjenige in irgend einem andern Geschäftszweige, und als ob die Wirthe bezüglich ihrer Sicherstellung kein Vorrecht vor andern Gewerbetreibenden beanspruchen könnten. Schon die Thatsache, daß die Führung einer Wirthschaft der vorherigen Concession bedarf, beweist, daß der Wirthschaftsbetrieb nicht auf gleiche Stufe mit andern Geschäftsbetrieben gestellt werden kann. Es ist nicht zu verkennen, daß ein Uebermaß an Wirthschaften den Wohlstand un die Sittlichkeit des Volkes ernstlich schädigen kann und deshalb eine gewisse Einschränkung der Zahl der Wirthschaften im öffentlichen In teresse geboten erscheint. Gerade da, wo die Zahl der Wirthschaften das thatsächliche Bedürfniß erheblich übersteigt, liegt die Gefahr nahe, daß einzelne Wirthe bedenkliche Reiz= und Lock=Mittel anwenden, um sich eine Existenz zu sichern, die ihnen ohne solche Mittel nicht möglich wäre. Aber abgesehen von der Herabdrückung unseres Standes wie von der materiellen Schädigung zahlreicher Gewerbetreibender, würde in Folge aussichtsloser Unternehmungen eine zügellose Concurrenz im Wirthschaftsgewerbe herbeigeführt, und ist es auch die Aufgabe eines geordneten Gemeinwesens, nach Möglichkeit dahin zu wirken, daß die öffentlichen Wirthschaften, in welchen ein großer Theil der Bevölkerung verkehrt, auf reeller Grundlage ruhen, da eine Ausartung der Wirth= schaftsbetriebe von verderblicher Rückwirkung auf die socialen Verhältnisse der Bevölkerung sein würde.
„Da nun aber die Beurtheilung der Bedürfnißfrage von Seiten des tadt=Ausschusses zu ernstlichen Mißständen und Härten, namentlich bei dem Uebergang bestehender Wirthschaften an einen neuen Wirth bzw. bei vorübergehender Schließung einer Wirthschaft behufs Neubau oder Renovirung des Hauses geführt, so hat der Vorstand die Frage erwogen, ob nicht wenigstens in diesen Fällen von einer erneuten Prüfung der Bedürfnißfrage Abstand genommen werden könne. Nach reif licher Berathung kam man indeß zu dem Schlusse, daß dies auch bei dem Uebergang der Wirthschaft an einen neuen Wirth nicht angangig sei, indem alsdann, wenn auch die Qualification des Bewerbers noch mit in Frage käme, die Concession nicht mehr, wie bisher, lediglich an die Person des Wirthes, sondern zum größern Theile an das Haus geknüpft wäre. Das würde aber zu einer Monopolisirung des Wirthschaftsbetriebes führen und es wäre zu befürchten, daß sich die Großbrauereien und die Bauspeculanten noch weit mehr, als bisher schon
explodirendes americanisches
Salon-Petroleum,
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkran bei geringem Consum.
beziehen in Original=Gebinden und=Blechkannen a 5, 10 und 15 oe Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes in Köln-Lindenthal.
Hochfeine Kamceltaschen, seid. Plüsch=Garnitur mit 2 Sesseln und ein Pancel=Sopha raumhalber billigst abzugeben. Lungengasse 28, parterre.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
Jean Dilg
Altermarkt 69. Ecke Auter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
#n bekannt billigsten Preisen.
Gold wird in Zahlung genommen.
Altes
Mit
System C. F. Schulze&amp; Co. Telephon 1584.
Sonntag&amp; Boedecker, Köln am Rhein, Hohenzollernring 41.
Eigenartiger Gesch
und hochseines, kräftiges Aroma sind anerkannte Vorzüge der
Victoria-Relange mit dem Bären.
Machen Sie einen Versuch mit diesem Kaffee und Sie werden ständiger Consument. Käuflich zu 80, 85. 90, 95 und 100 Pfg. per 19 Pfd.=Packet in fast allen bessern Colonialwaarengeschäften. Nur echt mit Marke„Bär“.
1
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln.
gesucht. Der Privatwagen leichten Pferd guter Fahrer aus zuverläst sein, unverhe pfehlungen: Off. u. U 260
und Agentur Fr.=Offerte Geschäftsstell
Schwei
Ehrenfel
Ein
gesucht. Frsofort gesucht
Schreine
Nip
Ein orde
gesucht.
Pe
für hochseines Küchenmädch 25.4, selbst. 20 MK. bess. M Zweitm. 20 und Hausmä Stellung.)
Mädchen vo gesucht. Nähe
Ein braves
Zweitm
Frau Dr. B
Mädchen,
gesucht.
Ein ord Mädchen
beit gesucht.
Zu einzel:
O diges.
bürgerlichen und etwas Mädchen gest
2
Eau
Tüchtige 2 sofort.
rürkische Cigaretten. Egyptische
Engros- und Einzel-Verkauf billigst. S. Voss, Lungengasse 41, I. Etade.
Stelle
1 Junge, 16 Fräftig, mit Fir im Rechn
Burca
Fr.=Offerte
Beschäftsstell
Ein jn
der 1½ Jahr sucht zur weit bei einem tü Fr.=Off. un schäftsstelle d
aus achtbar sucht Stelle Familien=An
Fr.=Offerte Geschäftsstelle
Tüchtiges!
∆ Zeugnisse und Haus.
Fräule
w. d. bess. Kl Nähen und Stelle nach a Näheres S
Gepr.
sucht Stelle.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Kath. 1ld
für Küche.s
Gefl. Offer die Geschafte
Ingenieur, Patent Anwalt seit 1877.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Mädchen,
Bäckerei oder Off. u. A Z h

Im,
Leuchtkran und 15
thal.
schen, seid. t2 Sesseln pha raumgeben. parterre.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 275 a Mittwoch, 7. October 1896.
Seite 3.
Offene Stellen.
Tüchtiger Schriftsetzer,
der auch an der Buchdruckmaschine arbeiten kann, sofort gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften und Gehaltsansprüchen u. Nr. 1244 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kutscher
gesucht. Derselbe muß außer dem Privatwagen Geschäftsfuhrwerk mit leichten Pferden fahren. Auch muß er guter Fahrer und Pferdepfleger, durchaus zuverlässig, nüchtern und solide sein, unverheirathet und die besten Empfehlungen nachweisen können. Fr.Off. u. U 260 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling schrift für Engrosund Agentur=Geschäft sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgergeselle
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 304.
Ein Maschinenschlosser
gesucht. Frechen, Hauptstraße 227.
Tüchtige Maurer
sofort gesucht. Kalk, Mülheimerstr. 71
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Cranachstraße 11.
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht.
Eigelstein 22.
Perfecte Köchin
für hochseines Haus, 30 bis 40 M. bess. Küchenmädchen für höh. Beamtensam., 25.4, selbst. Küchenm. f. ält. Ehepaar, 20 K. bess. Mädchen f. ält. Dame, 18 M, Zweitm. 20 l, Kinderm. f. größ. Kind. und Hausmädchen gesucht.(Dauernde Stellung.) Näh. St. Apernstr. 12, 1.
Mädchen vom Lande zu 2 Personen
# gesucht. Lohn 18##
Näheres Eintrachtstraße 173.
Ein braves katholisches
Zweitmädchen gesucht.
Frau Dr. Braubach, Christophstr. 37.
Mädchen, in d. Küche erfahr.,
gesucht. Passage 5.
Ein ordentliches kräftiges
Mädchen Nachmittags zu 1 Kinde und für etwas Hausarbeit gesucht. St. Apernstr. 12, Unterh.
ten.
st.
Etage.
er
zu einzelner Dame ein anständiges, gediegenes, in der guten bürgerlichen Küche, allen häuslichen und etwas Handarbeit erfahrenes Mädchen gesucht.
Machabäerstraße 64.
Eau de Cologne.
Tüchtige Arbeiterinnen gesucht per sofort. Ursulastraße 17A.
Stellen-Gesuche.
Ssihgsc e
Junge, 16 Jahre alt, groß u räftig, mit schöner Handschrift u Eir im Rechnen, sucht Stelle auf
Bureau oder Lager.
Fr.=Offerten unter Nr. 1248 an die Beschäftsstelle d. Bl.
nring 47.
Ein junger Mann,
der 1½ Jahr Sattler=Lehrling war, sucht zur weitern Ausbildung Lehrstelle bei einem tüchtigen Meister.
„IFr.=Off. unter Nr. 1228 an die Ge schäftsstelle d. Vl.
je der
iren.
e werden Pfg. per en. Nur
S
erthIsorten.
*
ungen von
ur, Patent seit 1877. fuh1 12. lsehen.
Kräftiges Mädchen
aus achtbarer katholischer Familie sucht Stelle als Stütze der Hausfrau. Familien=Anschluß erwünscht.
Kr.=Offerten unter Nr. 1243 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen mit mehrfähna ∆ Zeugnissen sucht Stelle für Küche und#ans. Eintrachtstraße 173.
Fränlein
zur Stutze,
w. d. bess. Küche versteht, gewandt im Nähen und allem Häuslichen, sucht Stelle nach auswärts.(Gute Zeugn.) Näheres St. enernstraße 12, 1. Et.
Gepr. Erstwärterin
sucht Stelle. Gereonswall 128.
Kath. Mlädchen,
für Küche u. Hausarbeit in st. Familie.
Gefl. Offerten unter Nr. 1237 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Mädcen, als Verkäuferinz i
Bäckerei oder sonstigem Geschäft. Fr.Off. u. A Z hauptpostl. Aachen erbet.“
Arbeits-Gesuche.
Edeldenkende
werden gebeten, einem jungen Manne, welcher zufolge überstandener 15monatl. schw. Krankheit an den untern Gliedmaßen gelähmt ist, durch Ueberweisung schriftl. od. sonst. Arbeit zu unterstützen, welche Bittender in seiner Wohnung ausführen kann. Gefl. Anerbieten unt. Nr. 1246 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Im Kopswaschen
für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate, vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marschallek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
(Ein selbständiger Maurer empfiehlt sich in allen in sein Fach einschlagenden Arbeiten. Pantaleonstraße 16(früher Schaafenstraße 13).
Jos. Weemaels.
Uhren=Reinigen 75 Pfg.
Neue Feder 80 Pf. 2 Jahre Garant. M. Goldenberg,
nur Perlengraben Nr. 8.
Junge anständige Frau sucht leichte J. Beschäftigung.
Thürmchenswall 29, Hinterhaus.
Hüte und Haubenn den bilig
aufgemacht. Stolkgasse 19, 2. Etage.
Damenhüte
werden für 50 Pfg. chic garnirt. Eigelstein 40, Eing. Machabäerstr.
Ein tüchtiges Mädchen sucht Kunden E im Waschen und Putzen.
An der Linde 21°, 1. Etage.
Ein properes Mädchen sucht Kun“ den im Waschen und Putzen.
Mühlengasse 24, 2. Etage.
Prop. Mädchen
gens. Eintrachtstraße 173.
Für Damen!
Erfahrene Kleidermacherin sucht noch Kundschaft im Anfertigen von Damen= und Kinder=Garderobe bei billigster Berechnung. Poststraße 3, 1I.
Zu vermiethen.
Schöne, gesunde
Wohnungen
bei der Flora,
passend für Beamte, Rentner, Private, zu vermiethen.
Abgeschlossene Etagen, 7 Räume, Garten und alle Bequemlichkeiten, von 45 M. an. Kleinere Wohnungen von 15 K. an.
Bescheid beim Eigenthümer, Stammheimerstraße 101A, daselbst.
S
Abgeschlossene 2. Etage,
Neußzerstraße 40, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde, an ruhige Familie per sofort zu vermiethen. Bescheid
Gereonsdriesch 25, parterre.
geräumiges möblirtes Mansarden zimmer an zwei ordentliche j. Leute zu vermiethen. Komödienstraße 95.
2(imman 4. Etage an ruhige
#Anemer Familie zu verm.
Näheres Aachenerstraße 40, parterre.
Mansarden zu 11 M. zu e then. Ferkult
vermielum 34.
2 Etage 5 Zimmer und Mans.
2c. in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an st. Leute zu vermiethen. Ursulagartenstraße 14
arste Etage, straßenwärts, fein möbl.
Zimmer, mit zwei Betten u. guter Pension, dito dritter Etage straßenwärts billig zu vermiethen und gleich zu beziehen.
An den Dominicanern 11B, 1. Et.
Zimmer
Einfach möbl.
zu 8 Mark zu vermiethen.
Kammmachergasse 19.
Kalk, Breuerstraße 12,
nächst Hauptstraße, schönes großes Unterhaus nebst Speicherzimmer zu vermiethen.
Bescheid Hauptstraße 171.
2 bis 5 Zimmer,
mit oder ohne Garten, in ruh. Hause .verm. Lindenthal, Landgrafenstr.80.
hen.
Speicherzimmer zu vermie Bürgerstraße 7.=
2 Zimmer 2. Etage
an 1 bis 2 stille Leute zu vermiethen. Johannisstraße 47.
Neußerstraße 49,
Neustadt, herrschaftlich. Unterhaus,
4 Zimmer, Küche, Mansarde, Garten u. alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Einzusehen Morgens bis Nachm. 3 Uhr.
Bescheid Deutz, Neuhöfferstraße 15, oder daselbst Unterhaus oder l. Etage.
I. abgeschl. Etage, Mansardeze.
Uuterkaus 5 Räume, Mans. 2c., Nutrthaus, billig zu vermiethen.
Heinsvergstraße 14.
3 Zimmer 3. Et. an kl. Fam.
zu vermiethen. Ursulagartenstr. 28.
Sch. Ladenlocal m. Wohn., 3 Zimmer, Keller u. Hof sof. z. verm., sch. Lage, zugleich Cigarrengeschäft zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eigelstein 100:
Drei Mansardenzimmer
billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 102, I.
Lindenthal.
Schöne abgeschloss. Etagen, à drei Zimmer, Küche, Mansarde und allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid daselbst oder Köln, Frankstraße 14.
Köln-Deutz:
— □
Ladenlocal nebst Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, bill. zu vermiethen. Zu erfr. Deutz, Freiheitstraße 57.
Lindenthal, Dürenerstr. 182:
1. Etage,—3 sch. Zimmer, event. Mansarde, Keller u. Garten dabei, zu verm.
In Nippes gesucht
ein Haus oder Wohnung, 7 bis 8
Zimmer und Garten. Adresse unter „Wohnung“, Postamt Nippes erb.
9 Handw. such. ein heizb. möbl. Zim., # w. mögl. würde auch e. kl. unmöbl. o. Arbeitsraum dabei genom. Altstadt bevorzugt. Off. mit Preis u. Nr. 1231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
(Zur gründl. Nachhülfe in Latein wird () für einen Sextaner ein Lehrer oder Primaner in Ehrenfeld gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr.“* an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sprach=Cursus
v. nur—5 Pers. in Franz., Engl., Italienisch u. Spanisch, Std. nur ca. 505; ertheile auch Unterricht an Gymnasiasten. Fr.=Offerten unter Nr. 1240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. aller Kost., Mänt., Krag., Morgenr., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Gründl. und gewissenh. Ausbild. in kürzester Zeit.
Fran Maria Müller, gasse 17.
Clavier=Unterricht.
Ein mehrjähriger Conservatorist ertheilt gründlichen und erfolgreichen
Unterricht in
Clavier= u. Harmonielehre.
Heinrich Sechtem,
Nippes, Sechszigstraße 28.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt gründlich u. billig von conservat. gebild. jung. Dame. Paulstr. 15.
Köln, Waidmarkt 20, Ehrenfeld, Glasstr. 65
Fernsprecher 1590.
Neuheiten in Kragen, Jacquets, Kindermänteln etc.* Grösste Auswahl. Billigste Preise.
(Dweite Etage, vier große Räume, 0 Mans., Keller, Bleiche, an st. Leute zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23.
Gerconsmühlengasse 14:
Erste, zweite und dritte Etage zu vermiethen.
Blumenstraße 13: Zwei schöne Zim mer dritter Etage an stille Leute zu vermiethen.
Zweite Etage.
Schöne lustige Etage
zu vermiethen, m. Beqnemlichkeiten, 4 Zimmer, Küche u. Mausarde.
Friesenstraße 2.
Clavieru. Gesang=Unterricht(praktisch und theor.), ertheilt tüchtiger Musiklehrer Dirigent). ff. Refer. u. Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1084 an die Geschäftsstelle d. Bl.
söbl. Zimmer für 10 monatlich zu vermiethen. Ruhr—6.
M
Rippes, nahe Crefelderthor,
Unterhaus. 4 Räume, für Private und Geschäft geeignet, sowie 1. Etage, 3 Räume zu vermiethen. Auskunft Hartwichstraße 1. Eingang Merheimerstr.
Einfach möbl. Zimmer
an anst. Mädchen oder Herrn zu vermiethen. Plankgasse 16.
schlafstelle an ordentliche Schiusstrur zu vermiethen.
Thieboldsgasse 93, 2. Et.
eute
Mieth-Gesuche.
Zwei Damen,
Mutter und Tochter, suchen Wohnung, 1 luftige Räume mit Zubehör, Neu stadt zwischen West= und Südbahnhof.
Fr.=Offerten unter Nr. 1232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eis
stille Dame sucht in besserm Hause in der Nähe von St. Ursula oder St. Gereon zwei möbl. Zimmer.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herr
wünscht Salon u. Schlafzimmer, möbl., oder auch ein gr. Zimmer. Sep. Eing Fr.=Off. mit Preisang. u.•5 a. d' Annahmest. v. H. Dünn, Mittelstr. 33°
Modistin
Zimmer zu 30 M. Gute Geschäftslage gewünscht. Fr.=Offert. m. Preisangave unter T 26 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Hypotheken,
Capitalien
in jeder Höhe sind von der deutschen
Militairdienst=Versicherungs=Austalt in Hannover durch die Deutsche Capital=Versorgungsbank in Köln, Komödienstraße 38,
auszuleihen.
Kirchengelder
10.000 M sind auszuleihen. Bescheid Hildeboldplatz 20.(-12.,-5.)
Kathol. Wittwe
sucht Capital von 2000 M.(Dopp. Sicherheit und b. Ref.) Fr.=Off. unter Nr. 1241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6- bis 10,000 M.
werden von einem solventen Geschäfts manne auf 2. Hypothek zu 5 pCt. ge sucht; auch kann noch ferner Sicherheit gestellt werden. Agenten verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
. Fox mit schw. Ohren laufen. Nippes, Florastraße 105.
ren
Zu verkaufen.
Verschiedene
kleinere Häuser,
Ehrenfeld und Nippes.
billig zu verkaufen.
Restkaufpreise werden in Zahlung genommen. Fr.=Offerten unter Nr. 1242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
An St. Gereon solides
dreistöckiges
mit allen Bequemlichk. zu verkaufen. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
PANAMA-HOLZ WASCH-EXTRACT
GRUMERS NEUSEIFER-FARRIN
BARMEN-R.
Teere Spiegelglaskisten geben
Schilderfabrik Joh. Böhm, Aachenerstraße 85.
Waschpulver Man beachte ∆—1 die Annonce in
Savolim. Prihehss
!!! Stickereistoffe!!!
Für Decken, Läufer 2c. am billigsten Material Marsilstein 8.
Cravaten=Seide
in Resten. Marsilstein 8.
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Etuis 2c.
Marsilstein 8.
Groner Hund
(Leonberger)
entlaufen.
zugeben gegen gut Belohnung
Neuenhof, Köln=Jülz.
Lampenschirme und Lampenvorhänge
empfiehlt in großer Auswahl
Baum= Ermke,
Papierhandlung,
Martinstraße 39.
Handschuhe,
gut sitzend, prima auffallend billig.
Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Spar=Kochherde staunend bilig
Mantelöfen, Füllösen v. 16 K. Ofenrohre, gr. Auswahl, s. bill. Herd=Fabrik
Pfeilstraße 40.
wohl zu beachten
Rosshaar,
Secgras, Bettdrell, Sprungfedern, Rolladen-, Jalousle- und Möbel-Gurten, Rouleauxschnur,
Bindfaden
Herm. Jos. Engels, Seilerwanren-Fabrik, Mühlenbach 61. Fernspr. 2802.
Nur noch bis Donnerstag=Mittag billig
zu verkaufen für jeden annehmbaren Preis aus erster Hand vom Seefahrer: eine Auswahl graue u. grüne Papa geien, mit oder ohne hübschen Käfig. Graue Papageien v. 10 M. an. grüne v. 3M. an.
Dietrich Land, Gasthaus zum Bergischen Hause, Heumarkt 82.
Pterge-Decken
wollene, 3 bis 7 Psd. schwer,
Wagenlaternen
billigst. Maximinenstraße 64.
ebrauchter großer Mantelofen, Tafelherd und Füllofen zu verkaufen. Thieboldsgasse 10.
u verkaufen. lumenst. 13.
neu, billig zu
verkaufen.
Bonnerstraße 13.
2) große Fenster nebst Binnenladen zu verkaufen. Gereonsmühlengasse 19.
Kauf-Gesuche.
Bei Abgang der EinjährigFreiwilligen
kaufen deren Uniformen,
Waffen 2c. zum höchsten Werthe
D. Simons&amp; Sohn, Poststraße 58A.
Teleph. 1530.
Böbel und Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Getragene Herrenkleider, Militair=Effecten aller Art
werden zum höchsten Werthe angekauft.
P. Faust, Salzgasse 12.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Vermischtes.
Bei grossen Auflagen
S 9
□
□
SSSS
9 85
S S#
C5*
* □
8 8
S a
S 0M.ORRS
SOS
S 9
* □
c0
□
S•2 1
3
S S
60
Ausnahmepreise!
#S
S S. 9
8 8
S 2
Dr. med. Hardenbicker
praktischer Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Weichserhof Nr. 11.
Telephon 2967.
Priv.=Mittag= u. Abendtisch
auch im Abonnement.
An den Dominicanern 11B, I.
Mittag= u. Abendessen, Kost und Logis
finden junge Leute Burgmauer 32.
Cogis billig. Noch 1 Zimmer, möblirt, zu vermiethen. Buttermarkt 6.
Privat=Mittag= und Abendsisch zu mäßigem Preis.
Palmstraße 24.
Mittag= und
bürgerlich, kräftig. billig empfiehlt die Speisewirthschaft Laach 11, am Neumarkt.
Bürgerl. Mittagtisch
Krummerbüchel 10.
Daselbst möbl. Zimmer zu vermiethen
Pfänder
besorgt pünktlichst
Wittwe Müller,
Antoniterstraße 15 an der Schildergasse.
Familien-Anzeigen
Das Jahrgedächtniß
für meine selige Schwester
Christina Schumacher
findet Freitag d. 9. October d.., Morg. 9 Uhr. in St. Gereon statt. Köln, 6. October 1896. Schumacher, Pfr. zum h. Gereon

1896.
Seite 4.
as Arce eschlhle escae eche ide b se.5
Kraft sich ein kleines Vermögen erspart haben, immer. Bs, gtah,
wickelung unserer socialen Verhältnisse zu fördern.
„Kann aus diesen Gründen auchin den genannten Fällen, oezeng., sätliche Streichung der Bedürfnißfroge A/1e., Fällen eine möglichst
werden, so erscheint alerdings gerade i. Forhersich und es würde dem
lopale Handhabung zener Bestimmung. e1h=standes unseres Erachtens
öfentlichen wie dem Interesse des Wirthestandes.,„ehergang be,
genügend Rechnung getragen werden, b ez.und der Bedürfnisprüfung
stehender Wirthschaften die Concession auf Pr zu..ot. Fenden Gegend be.
nur dann verweigert werden dürfte, wenn in der verte).g, nam ggirih, reüs ernstliche Mißslände mn Folge eme, verzr. ,,eeninterezichnete Vorschaften zu Tage gerreten sind. Indem, longe, Gepürfgrigfrage bei der
sand grundsätzlich für die Auftechterkotzugrichte#richtet er die um so
Prüfung der Contessons Gesuche sich ausprug., I. Stadtverordnetendringendere Bitte an die slädtische Verwaltung.:: gandhabung jener Versammlung, dahin wirken zu wollen, daß Lre. PeziHert werde.
Bestimmung in dem vorerwähnten Sinne thunlichst Gesen, Mange in
„In dieser Hinsicht erblickt der Vorstand einen###tiz.. zi, Con,
der Zusammensetzung des Stadt=Ausschusses ale.,ag Die Be,
essions Gesuche in erster Instanz entscheident., zig, weniger dagegen,
schwerden über vorhandene Mißstände richten sich wenig daß zu wenige Wirthschaften concessionirt werden—über errg# an Wirthschaften kann man sich in Köln auch fuguch wiog, iu„inzelnen
als vielmehr gegen die Entscheidung der Beour), die, Conession wegen Fällen: daß viellicht heute in dem einen Outrend piellecht über ein Verneinung des Bedürfnisses versagt wird, wah.„achharhause ertheilt par Monate de Wirtschasfs Conesion im Nachigrkegie, Shen
wird. In der That sind denn aug Erxtn= gxtheInnung gelangt,
schusses zur Kenntriß des Vorstendes der„ichih
welche diesem nach Prüfung der Sachlage ganzuro, tkhugig den Vor.
Ohne den gegenwärtigen Mitgliedern des Stadt= Aushagz her Barstand
wur der Vfichtveretzung wachen. Lu. v. des Siadt=Aluschusses viellicht der Meinung, daß manche Entscheidung des Stauteucten, dag Wirth,
anders ausfallen würde, wenn ein mit den Vern###trgehzrt, unsere
schaftegenerbes verrauter Vonn hiter„Arren Versammlung mögebei Bitte geht deshalb dahin, die Stadtverordneten-Ve.. Augschu ses
der demnächstigen Erneuerung oder Erganzung„ande hervorgegangenen
die Wahl eines unabhängigen, aus dem Wirthestande hervorgen
Mitbürgers ins Auge fassen. M7.—2 fallg Fe die UeberWir bitten die Stadtverordneten=Versammlung, faus sie weilung des Antrages des Hrn. Stadtverordneten Hers. gen, eig, Sog.
mision beichleßen solte, auch beise unsere: E,pergeppeten Versammlung terial zu überweisen. Sollte indeß die Stadtvero gatang nehmen, so
von einer weitern Verfolgung des Antrages Kyu... Ewägung der bitten wir dieselbe, in irgend einer andern Form der Erwagung vorstehend geäußerten Wünsche näher treten zu wollen.
So der Vorstand der Wirthe=Innung. Man könnte sagen, berigen Wirthe hätten ein Interesse daran, daß iynen. wogltser giege, Concurrenz durch neue Unternehmungen erwachle,., Pptrag gn
Gesichtspunkte sei der Widerstand der Innung gegen.5, dex Barstand erklärlich. Um so anerkennenswerther ist 68, Pat,Hener-Interesses der der Wirthe Innung auf die Wahrnehmung des eigenen#oen#ntrag
al elgde, Meschsten. rece elcd lie ie sc cheshse
Gelaste), Hoscenesan dernschen eich heisen etschagste,
zu machen, wird daher der Stadt=Ausschuß niemals i. Jgag gagr gie Es kann sich eder nur darum handeln, dafur zu sorgen, Oaruu I1., latut im einze,zen Falle gerecht und sachgemäß Geng, porganden war. u dieter Sir, eine grbber, L der Pigehaushunung die Wahl eines
zu bieten, wünscht der Vorstand der Wirtgerouttung den Stadt Alus.
aus dem Wirtheslande bervorgegangenen Audu.: Wirthschaftsgewerbe
schub, also nicht emes Wirthes, sondern eines im girinigenage
aufgewachsenen Bürgers, der sich zur Ruhe geseßt, bat mig, eiu,. Seteu völig unadtägig it, io bep.—. prastischen Erfahrungen im einer frühern Berufsthätigkeit gesammelten Pratisigen solschen Wunsch Interese der Algeneinhest woch mutpezien glagen uber die bisberige kann man nur billigen, da die meinen Rlagen..#r vom grönen
Praxis des Stadt=Ausschusses dahin gehen, daß zu sehr vo
sch der de eineinen der Balth und bas Urhel eines ersahrenen manchen Fällen würde da der Rath un.„ hr zu vertreten hat.
Praktikers, der selbst keine SonderInteresen meyr prucg deg Stad,
wahrscheinlich zu einem gerechtern und lasgusihetung des Ortsiatuts
Ausschusses führen. Von einer gänzlichen,g##hebung Täug der vor,
anm indeh keie Rede sein, un,., Iuteresen, sondern ganuz weisentandenen Wirthe iu. ibren Hziergnen,„tergffe. Daß dieser Schrit lich im augemeinen öffentlichen Interesse. Daß un munde in zu einem baldigen Ueberwuchern der Wirthschaftetz,Aelung für unsere
ganz zweisellos, und die Folgen emer leigatzepparrroggrg#
eciadlen Zuschude iun Adwm woge, Oouz sgeialen Verhältuise, daß wir, der Antrag Lyul die Osckantuugz, unserer koszu, merden solnes winschen
theil über denselben angegangen.
Locales.
Die 50 Echweiter Ainsichten, velhk, prsezPgeraze zu. iezer
rama Internattong, aude zen zahlreichen Sommerftischer und
seckaldpnnter dig de Schite uacd hetr gertisher Bschihes Lage
ver
brannt hatte.
Folgen eines Hirnschläages Veriehenmit den.Sterbesaeranenten.
meine liebe, treue, einzige Schwester,
Fräulein
im Alter von 76 Jahren. 18 Garein frommes Gebet für die Verim Alter von 76 Jahren.
Um stille Theilnahme und storbene bittet ihr Bruder
Domcapitular.
den 6. October 1896.
Die Erequien werden gehalten in der hoven, osgttr
Uhr das Begräbniß vom Sterbehause Burgmauer—.
Schwager und Onkel,
Herr
Bäckermeister,
im Alter von 59 Jahren.
Um stille Theilnahme bittet
im Namen der Hinterbliebenen:
Wittwe Anna Kiel,
geb. Sechtem.
Köln, 5. October 1896.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag
Semuiet,. werzen, Setalen an seiben Tage, Morgens 10
in der hohen Domkirche.
zugegangen sein, so wird gebeten, dies als solche ansehen zu
wollen.
Vereins=Nachrichten.
Bau=Verein hält heute Abend
Zenzen(Eigelstein) eine Monats=Versammlung ab, auf deren Tagesordnung ein Vortrag über die goldene Kammer in der St. ürsulakirche steht. uultur und Botanir hielt am
soden Sate der. Bestercse eilr die, soragstee ch seie aitescent
bunden mit emem Obsimark by, /ux am 24. Septenber in die
gestalten werde. Der starte Stum, woing; großen Schaden angerichtet. siger Gegend herrschte, habe unter dem Cost 9rope., und Schönes zu
Trosdem ist ales aufgebeten vvotnen„Ahmitz uns) gab in einen
bieten. Hr. Kunst, und vontzisbonWPinke, uber die Behandlung der
Schlusse wurden unter die anwesenden 275 Mitglieder 80 schöne Pflanzen frei verloost.
Gerichts=Verhandlungen.
fals mißhandelte...., zu, Schnellweide ein Gewehr an
lhner aus Lingst)veronn.,, der Sache mitangetlagter Tagelöhner
c genomwen, aute hialft die gleiche Strafe und außerdem wurden
aus Milheim a. Rh, erhelt de Oleiche Sitrste, n g. Bb, wegen Sacheschsgnunu, puife enascheile does Leice usget, deshaehten, aiser
Ais ch he elck eie eesele esseee
al ian anschcer ege Kceteiches eal der ie. ehe. hge e
drei Monaten und ver„in FZeliner aus Witten wurdebei verschlossenen
A sa. lev ie des heuael ie gläcen bensegenseuit oes goseten,
ein Barbier von hier wegen des gleichen Vergebens mir Ziur 15 Muni,
eine Eherrau mit zwe, Wbogez Biezschogef zeing, wegen Ruhestbrung
beschimpste em Tagelbhner aus Apey. z, gröhlicher Weise, wofir er erfolgten Festnahme emen Schutmanz 1 Lezen Haft bestraft wurde.
schsehesce eae echce l csece c e.
Zustande mit dernselben nach butig, u Haurzjische Fremdenlegion einteure verschwanden. Sie sind in die franzosische Mrettzg gie####
Veitzeligter, welcher ebenfals mit angeklagt war,
von hier
oser ien
100 M.— Ein Bau=Unternehmer muß 3 M. Strafe zahlen, weil er in einem Neubau die Baltenlage nicht varschristsgrozig guestaten ließ.
ausgebrochenen Viehseuche verbotswidrig Kühe. Das Urth auf 5 M. Geldstrafe.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Oct. 1896.
# Unter dem Gletscher.
[34] Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
üebder das Diuer, und wie ich dasslbe, post envoz neuer ausesale. 3ch lann deinen Popa se weng Pcherskehus gerier: wir haben gar kein Obst und keine Fische hier oben in den Bergei.
„Darum bennrubige dich weiter nicht.., verhtg, aglichen Papa sagte. Das Weißbrod ware ganz gut und mit der köstlichen
Butter, dem vorziglichen Käse und de.„wagg zur Geiter“
sie nur hier in der Schweiz bekommt, ein Mahl für Götter.
„Schon gut, liebes Kind; aber dein Papa ist leider kein heidnischer Gott, wenn er zuweilen auch wie ein solcher umherwüthet.“
„Nun, du weißt doch, daß er es thut, mein Liebling,
werde mich nicht durch seine schönen Reden uver Brod, Butter,
Käse und Wein, auch wenn es Schweizer Landesproducte sind, auf's Glatteis führen lassen. Du solltest es nur ein Mal versuchen, und ihm eine Woche lang seine gewürzten Zwischengerichte und Deli sen vorenthalten— er würde in eine Wuth gerathen, Jup
seines Lebens nicht mehr sicher wäre.... Eu hättest ihn
Nein, Tante, du bist ungerecht gegen Papa. Du hättest ion nur sehen sollen, wie geduldig er war, als wir oben in dem kleinen
„MRleit, wein lsebe, Kuod, 6h. din sehtr zuftieder, daß 15 Dist
dabei war. Zu dir sagte er nichts, weil er dich zu lieb hat; aber
wenn ich dort gewesen wpäre, hätte er sicherlich seinen Zorn an zug
ausgelassen, als ob ich Schuld an dem allen truge. A
denn die Blumen, die ich mir gepflückt habe?
Sie blieb stehen und sah sich ärgerlich um. Sie hatte die
then oben wohl meyrere Hundert Fuß weit entfernt niegen, ganen und mochte nicht noch ein Mal umkehren. So setzten
aief Verhg, und Leiote uics den
91l
Punkt hin und her bewegte, und Bertha sagte erfreut:„Siehs
„Joe nrche lch God, auscdarcte FruzAlerz richger. 5
aber schon mancher, der eine schwindelnde Höhe erreichte, die ih vorher wie der Himmel erschien, stürzte dann in die Tiefe der Ver„Aber, ich bilte dich, Tante, was ist dir denn eigentlich““
Glna andert Scheise wishe hich Veria, Aöhich biede, echer
und meinte:„Was ist das für ein unangenehmer, scharfer Tabaks„Einbildung, Kind, komm schneller. Dein Papa wird sich wundern,
ehe ihr Veritha darauf antworten konnte, sprang ein zerlumpter schwarzbärtiger Mann, der zwischen den Bäumen Abhange auf dem Moosteppich gelagert halte, ihnen in den Weg
De Vegbtouohoer der ühen sud oehengerch und zrgiche,
daß die Furcht vor Belästigung den zahlreichen Damen, die im Ge
steben, während die beiden übrigen, nachdem sie sich rings umgesehen,
nier die Daun einan ud Gien Ve., Aigerchasie ud Kaun
Da wurde es ihnen doch etwas unheimlich zu Muthe, und Frau Mary flüsterte hastig:„Aengstige dich nicht, Bertha. Die Leute
scschsccscecc
Srocde weonchn...4....ut, aber der Kerl, der sie
D ven dach Gorgand Frau her woirelt; sote Tarte Ba,
aens losie en an. Sas ae aigz, ai ce der se eisch
Gdor Kauag Stschaen held den CeiteFric er ehosshule
sch eschcc
waren, um bald zwischen den Bäumen zu verschwinden.(F..)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 275 a Mittwoch, 7. October 1896.
Seite 5.
Kissen, Plumeaux, Stepp-, Woll- un Waffel-Decken
Holz- und EisenBetten
Nacht- und Wasch Commoden.
in nur gediegenen Qualitäten
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt
Bettfedern,
Daunen,
Springrahmen,
Matratzen.
Dampfreinigung für Bettfedern. Aufpolstern von
Springrahmen, Matratzen
Der Gebrauch von
FAY's
üchten Sodener Mineral-Pastillen
geironnen aus den natürlichen Salzen der heilkräftigen Quellen No. 3 u. 18 des
Bades Soden a.., vignet
ech ganz vorzüglich für das ganze Gebiet chronisch entzündlicher Krankheiten der Respirations- Organe, besonders der Rachen- und Kehlkopf-Schleimhaut.
Fay's ächte Sodener
Mineral-Pastillen
ein vortreffliches Mittel für reizbare und zu Bronchial-Katarrhen neigende Kinder. Desgleichen empfehlen sich
Fay's ächte Sodener
Mineral-Pastillen
ausserordentlich beim Hustenreiz der Brustkranken. Ebenso wie die berühmten Sodener Quellen, so bewähren sich auch die aus ihnen durch Abdampfung unter ärztlicher Controle gewonnenen
FAI's ächten Sodener Mineral-Pastillen
bei allen Magen- u. DarmKatarrhen, sowie bei habitueller Stuhlverstopfung.
Zklassige Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 14. October 1. Kl.
u. 3, Kr#se N. 648. Voll=Loose M. 15,40, ½ M. 7,70.=krs., Ki. se.2.
Fast Ein und eine halbe Million Mark Geldgewinne.
Hauptgewinn ev. 250,000, 150,000, 100,000, 75,000, 50,000, 40,000,
30,000, 25,000 2c. 2c.
Große Stuttgarter Geld=Lotterie à Mk. 3,00.
Ziehung 5. November.— Gew. 100,000, 30,000, 15,000 2c.
Berliner rothe f Geld=Loose à Mk. 3,30.
575,000 Mk. Gew.— 100,000, 50,000, 25,000 2c.*
Kieler Geld=Loose à 1,— Mk.
6261 Geldgewinne. 50,000, 20,000, 10,000 2c.
S. P. van Peristein, Köln, Obenmarspforten 25.
30.
20.
9 Hhohestraße C
S 127
05
* J. Bohne,
empfiehlt
sämmtliche Neuheiten in:
Preis per Schachtel 85 Pfg. Erhältlich in all. Apotheken, Droguen- u. Mineralwasser Handlungen.
00
Für Brauikleider 2
Gelegenheitskauf 6 schwerer Seidenstoffe 6
Robe 18—25—40 M. 40
I. Schlaumann, Marsilstein 8. 6.
Quensel,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA à 26.) M. 1
B3 à 27 K 1267 13 ADT à 33 J Tutzend.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
ältere Frau inbßkunden
Thürmchenswall 44.
wasserdichten imprägnirten Havelocks, Gummi=Mänteln, Loden=Mänteln und Joppen,
8
Hohestraße 8 27, 8
Confection, s
m„ 0
##
86
8 Loden=Mänteln und Joppen, 8
88 Herren= und Knaben=Anzügen, Paletots, Pelerinen8 Mänteln etc. ett. 8
van den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Anfertigung nach Maass!
D
Lahmann’s
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuh- oder Ziegenmilch) zu einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; denn Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das Bilden fester Käscklumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt an feinsten Zuckerstoffen und edelsten Pflanzenfetten den Nährwerth der Thiermilch derart, dass dieselbe der Muttermilch vollkommen gleichwerthig wird.
Preis per Büchse.30 Mark.
Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinigen Fabricanten
umte sub Nr. 3163 em- Hewel&amp; Neithen in Köln a. Rh.
"<space> g e t r a g e n e<space> S c h u t z m a r k e.<space>
Dr. Lahmann's vegetabile Milch
ist käuflich in allen Apotheken, sowie bessern Droguen- und Colonialwaaren-Handlungen.
Beim Kaiserlich. PatentDie Bettwaaren- und Leinen-Handlung
„ von
A. M. Weber,
vormals H. J. F. Falckenberg.
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse,
empfiehlt zur bevorstehenden Saison ihr reichhaltiges Lager aller in's Fach schlagenden Artikel bei bekannt
reeller Bedienung. Telephon 2737.
Suppenwürze hat alle Vorzüge der Haltbarkeit, Ausgiebigkeit und Billigkeit und ist in Original=Fläschchen von 65 Pfg. an zu haben bei“
Karl Lehmacher,
Unter Hutmacher 21.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Tocales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 36. Ab.=Vst. Donna Diana. Komische Oper in 3 Acten frei nach der West'schen Uebersetzung des gleichnamigen Moreto'schen Lustspiels von E. N. v. Rezuicek. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag, 8. Oct.: 37. Ab.=Vst. Undine. Romantische Zauber=Oper in 4 Aufzügen von Albert Lortzing.
+ Ehrenfeld,.Oct.96. Das am gestrigen Tage zum Besten der Ehrenfelder Haushaltungsschule(Marienheim an der Schönsteinstraße) im großen Saale des Leo=Baues veranstaltete Concert hatte eine so große Anzahl Zuhörer, auch aus der Altstadt, herbeigelockt, daß manche mit einem Stehplatz vorlieb nehmen mußten. Die Bürgerschaft Ehrenfeld's bekundete hierdurch einestheils dem edeln Zwecke, der Förderung der so gedeihlich wirkenden Haushaltungsschule, ihre volle Sympathie, anderntheils wußte sie den Kunstgenuß zu schätzen, welcher bei dieser Gelegenheit geboten werden sollte. Der Kunstfreund, welcher schon seit Jahren die Oper besucht, war angenehm überrascht, den früher in Köln so gefeierten Opernsänger Herrn Seppel Wolff wieder ein Mal zu hören. Er hat schon seit einer Reihe von Jahren die Bühne verlassen und sich einer stillern Thätigkeit bei den väterlichen Reben gewidmet. Auf einer Geschäftsreise besuchte er Köln und ließ sich gern werben für die Unterstützung der Ehrenfelder Haushaltungsschule. Die Zuhörer waren erfreut, wahrzunehmen, daß seine Stimme denselben schönen und hellen Klang sich bewahrt hat, welche ehedem so oft das Theater=Publicum entzückte. Zum ersten Male hier in Köln trat Frl. Geissel auf, eine Nichte des unvergeßlichen Cardinals Johannes v. Geissel, die in Paris ihre Ausbildung als Professeur de musique erhalten hat und gestern ohne Effecthascherei, aber mit unübertrefflicher Gewandheit das Menuet von Padernoski und das Spinnerlied von Mendelssohn vortrug. Wie wir hören, hat sich Frl. Geissel mit ihrer Familie in Köln niedergelassen und beabsichtigt, ihre Kunst zum Nutzen der heranwachsenden Jugend zu verwerthen. Frl. Claro Schwartz leistete natürlich auf ihrer Violine, die sie mit großer Anmuth handhabt, wieder ganz Mustergültiges. Sehr viel Beifall fand Frl. EmiliDowerk, die unwiderstehlich gedrängt wurde, noch eine besondere Zugabe zu ihren mit klangvoller Stimme vorgetragenen Liedern zu machen. Herrn Dicks sonore Stimme übte in Verbindung mit der meisterhaften Vortragsweise eine geradezu hinreißende Wirkung auf die Zuhörer aus. Nicht minder Anerkennung fanden die Leistungen der drei unter der Direction des Herrn Ludwig Pütz stehenden Männer=GesangVereine: Amphion, Herbrandt'scher Sängerbund und St. JosephsKirchenchor. Sowohl die theilweise recht schwierigen Einzelchöre als auch die von den drei vereinigten Vereinen gesungenen Chöre gelang ten unter der bewährten Leitung ihres schneidigen Dirigenten zu einem in jeder Hinsicht formvollendeten Vortrag, was durch den jedesmaligen berechtigten Beifall der Zuhörer bestätigt wurde. Herr Kaplan Schaaf dankte zum Schlusse im Namen der Leitung der Haushaltungsschule in herzlichen Worten der zahlreichen Zuhörerschaft für ihr Erscheinen, sowie aber auch den geschätzten Solisten und den drei Gesang=Vereinen für ihre uneigennützige Mitwirkung an dem Concerte.
*<space> K ö l n,<space> 6.<space> O c t. 9 6.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 2. 5 0-<space> .40 das Kil. Eier.50 3,00 das Viertel. Hasen 4,00, Feldhühner 1,00.50 das Stück. Hinkel.40-5,00, Tauben 1,00 das Paar. Kaninchen 1,00 Hünner.50-1,80. Enten.01-.50, Gänse 6,0) das Stück. Ochsenlleiseh von der Keule.42-.55, vom Bauch 1,07-.23. Kalblleisch.37-.53, Ham mellleisch.10-1,48, Speck, geräuchert.33-.42, gesalzen.52-.40. Schmal
.32-1,40, Nierenfett.68-0,80, Zwiebel.08-.10 das Kil. Essäpfel 16.0020,00, Kochäpfel 12,00-14,00, Kartoffeln, weisse M. 5,00-.40, rothe.00 Nieren- 8,00-9,00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,12-0,20 das Kil
*<space> O b s t n r e i s e.<space> S t u t t g a r t,<space> 3. 0 c t. 9 6.<space> M o s t o b s t m a r k t<space> a u f<space> d e m<space> N o r d<space>
(K0 Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen
im Freisaal der Geschältsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken aus gestellt: Argentinien fünf karmin zu 5 Centavos. Türkei zwei hellblau zu 1 Piaster. Japan violett 3 Sen. Acgypten zwei roth zu 5 Milliemes. Queensland. Streifband(Ganzsache), grün ½ Penny, aufge klebt grün 1 Penny, roth-gelb 1 Pennv. Canada, grausschwarz 5 Cents Mexico zwei blau(hocheirund) zu 5 Centavos. Brasilien zwei roth zu 100 Reis, roth-gelb.200 Reis. Britisch-Süd-Africanisch Compagnie fünf dunkel-blau und roth zu ½ Penny, braun und schwars 4 Pence.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Im weitern Verlaufe der Zeugenvernehmung wird Nachtheiliges über die Zigeuner nicht ausgesagt, vielmehr bestätigen verschiedene Zeugen, welche sie schon länger kennen, daß die Leutnie gestohlen, auch ihre Einkäufe mit baarem Gelde gemacht hätten. In der Nähe des Lagerplatzes wohnende Zeugen fanden am Abend des angeblichen Ueberfalles die Zigeuner ruhig in ihren Wagen; Lärm und Geschrei hörten sie nicht. Etwa um 9¼ Uhr Abends klopfte der Angeklagte an die Gartenthüre des Neuenhofes, welcher in der Nähe des Thatortes liegt. Er hatte die Laterne seines Wagens bei sich, blutete im Gesicht und erklärte, Zigeuner hätten ihn überfallen. Den Wagen des Angeklagten fand der Zeuge, welcher den Schmitz dorthin b gleitete, etwa 200 Schritte von der Wirthschaft des Rolshofen in Meschenich. Der Knecht des Rolshofen fand den Angeklagten eine Viertelstunde nach dessen Entfernung im Chausséegraben liegen. Er erzählte dem Knecht, zwei Leute hätten ihn geschlagen, doch wisse er nicht, wer die Leute gewesen seien. Es waren anscheinend Begleiter eines Fuhrwerkes, welches zu jener Zeit die Straße passirte und dessen Führer mit Schmitz aneinander geriethen. Auch dem Knecht hat der Angeklagte nichts davon gesagt, daß ihm etwas abgenommen worden sei. Der Amtsrichter, welcher den Angeklagten zuerst vernahm, bekundete, daß ihm die Angaben desselben sofort wenig glaubhaft erschienen seien. In den Wagen der Zigenner habe er weder Geld noch ein blinkendes Beil mit neuem Stiel gefunden. Die beiden Schutzleute Kühn und Thelen, denen der Angeklagte am Abend des 1. Februar den angeblichen Ueberfall meldete, frugen ihn, ob ihm etwas abgenommen worden wäre, was Schmitz verneinte.
Weine der Weingroßhandlung
J. Steigerwald, Köln und Bacharach, zu Originalpreisen:
L. Sester, Köln, Altermarkt 58, Deutz, Freiheitstraße 124. Telephon 141
*<space> R h e i n n o n e<space> a m<space> 6.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 9 3<space>—<space> 0, 0 9.<space>

Seite 6.
Toral-Anzeiger Nr. 275
Wir bringen hierdurch zur allgemeinen Kenntniß, daß die nachbenannten Kohlenhandter
in Anthracit für sogen. Americaner Oefen
nur unsere Producte führe. Mgrih barauf legen, unsern Anthracit unvermischt u chaleg, Perden, daiserz in ihren eigenen Iuterse Handelt, veaun sie ur
bei diesen Firmen ihren Kohlenbedarf kaufen.
Rüttenscheidt, im September 1890.
Zeche„Langenbrahm
Vertuch&amp; Co., Köln, Trankgass, 31- 35.
Jos. Becker, Köln, Ankerstraße 28.
Friedr. Boehme, Köln, Poststraße 40.
Christian Erven, Köln, Castellsgäßchen 2.
Fritz Geylenberg, Köln, Langgasse 10.
Köhler&amp; Müller, Koin, Josephstraße 13.
Herm. Rosenkranz,
Pet. u. Chr, Thelen, Köln, Pfeilstr. 47 u. Thürmchenswall 136.
Prams Engels, Köln=sdeut, Freiheitstraße 96.
Täglich Eintritt
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Se- Aquarium 25 Pfg. Mittwoch den 7. October 1896. Nachmittags 3½ Uhr:
Janssensunskands,
Juen=U.
ntocn einide Werren Verheingen Kinder=Cursus beginnt Mitte Oetobgg; auch diesem können noch einige Mädchen und Knaben im Alter von—15 Jahren beitreten.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.
* anständige Handwerker finden gute
* Kost und Logis.
Weidengasse 10.
Mittwoch den 7. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Canelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch über Motive aus Becthoven's„Es-dur-Concert“ von L.
v. Bilow.„
2. Ouverture zur Oper„worma“ von Bellini.
4. Divertissement aus der Oper„Die Meistersinder von Nürnberg“
a.„0 Maienzeit, o Liebestraum“, Lied von Brandt.
b.„ich sende diese Blume dir“, Lied von Wagner.
6.„Nulser-Walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
9.„Sirenenzauber“,„Walzer von Waldteutel.
10. Fantasie aus der Oper„Carmen“, von Bizet.
191, wer vergisst“. Mazurka von J. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
.RANGES, Koln%.
Breitestraße 147.( 10. Pantaste aus der Oper ger.
111„Das erste Herzklopfen“
Abend=Cursen konnen, 12„.Glücklich ist, wer vergiss noch einige verren verheiligen.„Hggs.(Nuchdruch
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Gescäfts=GrrF.=.1 Diese Schweiz(Berner Oberland, I. Cyclus).
. Becte uich dernit enschant angethen bos ie u dum beudge Gesieck ig,ihgaiche, Pog, Aobonestenistaeten edentend Büger.:
Obergährige Bierbrauerei und Restauration—
des hru. Herm. Klosterhalfen, Mühlengasse
Ewald Schimmel,
Klosterhalfen Nachfolger
Gniechische Weine,
für Kranie und Naconvalestenten, in nur ausschlieslich den besten Marken
Weine,
Weinen sind wir die dliesten Importeurez tuee
süße Ungar=Ausbruchweine(Cokayer);
trockene weiße und rothe Ungar=Weine, Muscat, Malaga,
Sherry, Madeira, Portweine, Marsala, Wermuth=Wein;
Vordeaux(roihen und weißen); Mioselin nur feinen französischen Marken;
Deutschen und französ. Sect
in 17 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co.,
Deinbard amp Co., Kupserberg a4. 6o, M. Miler, 3. OPpgagu.
Söhnlein&amp;Co., Bisunger&amp Co., George Gonlet, Heidsieck&amp;Co., Wwe. Elicquot, Pommery&amp; Greno in ganzen u. halben Flaschen.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Taieor Käln, Wollkil
Mittwoch den 7. October, Nachmittags 3½ Uhr:
as a agg. Militair-Frei-Concert.
Panorama International, Domperstag den 8. Oetoher. Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
Verein für Cartencultur u. Botanik
1858 Köln. 1896
Die Obst=, Kartoffer= 2c. VerkaufsAusstellung
nebst Pflanzen-Specialitäten
wird adgehalten am 10zl1,rg, /13, 5. Pi. in bes Rlunten der
Lefrère&amp; Delathuy,
Stroh- und Filzhut-Fabrik,
Bürger=Gesellschaft.
Stroh- und FiIzhuk-Fabrik,
Hohenzollern-Ring 65, Ecke Friesenplatz, Samstag den 10. d.., Morgens 11 Uhr.
zeigen den Empfang der Nouveautés in
garnirten und ungarnirten Hüten ergebenst
P. S. Wasch- und Farbhüte werden bestens besorgt.
Preisliste zu Diensten. Verephr####
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche
Americanisches
Salon=
Gesetzlich geschützt. Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben.
Seiner absoluten Gesahrlosigkeit wegen besonders
empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung. Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Hof-Weinkellerei Heinrich Dahmen, Köln a.
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 36 Ehrnstase),
Fernsprech=Anschluß Nr. 205,
empfiehlt
# Moselweine,
5 Ahrweine,# # Rheinweine, 5 Deutschen Sect, Bordeaux, Burgunder, Franz. Champagner, Sognac,
Nedic.-Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Batavia-Arac,
Jamaica-Rum.
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstraße 53,
— Weyerstraße 102,
Eigelstein 16—;
Niederlagen:
Christophstrasse 42.
Hohenzollern-Ring 37(Ecke Limburgerstrasse).
Lindenthal, Dürenerstrasse 188.
Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
Pet. Jos. Edlertz, Emainms- u. PorzellanColonial-,Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détal,#ARAGEEERRR
Weyerstraße 79.* Telephon 865.
St. Ursula=Reparatur=Bauverein.
bint her Vierprauerei Lenzen, Eigelstein 11:
Monats=Versammlung. Vortrag die
Pfarrverein zum h. Johann Baptist.
Einladung zur
Iu Lagole des Bertbrauers Hen. Lodr. Posten, Seheruostzahe.
Tagesordnung: 1. Geschäftliches. 2.
Um rege Theilnahme wird geverrn.
Wilh. Bock's Anstands- und
anz-UnterrichtsInstitut,
Köln, Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen
Privat- und Familien-Tanzcurse
beginnen
den 10. October.
Weitere Anmeldungen hierzu bitte noch rechtzeitig bewirken zu wollen.
Bock, 30 Gertrudenstr. 30.
Aben2, Segistgr, in
Vereinslocal Hotel Heusel, St. Agatha—,
neue Unterrichtscurse für Anfänger in der Vereinfachten Stolze'schen Stenographie.
Honorar 6 J. Lehrbuch 1 K.
Zu zahlreicher Vetheiligung ladeg ersgHeauriz eng
des Stolze'schen Stenographen=Vereins zu
Schilder=Malerei von J. A. Esser, Lungengasse 5, früher 30 Jahre Peterstraße 51.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: 9. Brendgen in Köln.