1d Wasser em Leben
Pflanzen Bier und n Zucker
nteressant
ße eines
durch die lebenden
Hunderte
hwimmen
durch die
dr. Koch.
usorien.
ischen Inteste,
8 Uhr.
Cigarren II I. Platz „Brücken=
n. Anton
pulvertrocken
genbrahm, dr. 252.
.
anuar 1896:
g.
älfte. 4 Pfg.
Uhr:*
Pt.
3
ffeln
B
tfrei.
leckende Sorten Preise. Weyerstr. 48.
utter!
erohne Salz lehr billiger.
53.
2
2
kurant
rtinstraße.6
h ein 0
1893er.
iften ten Saal.
SS
**
und Anzeigen-Annahme MarzeUenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
9#. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
112: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Denz
Ec Verorten unenigeltlich getragen Für Stockwerke und
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger
RZZ
Kölner
Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
d de de de Fr Je Sr.#.
S 31
Nr. 29.
Rehe, Hirsche, Wildschweine, ranzösische und hiesige Truthahne, Truthühner, Brüsseler Boularden, Enten, Capaunen, hiesige und Italiener Hahnen, Suppenhühner, Tauben, Haselhühner, Schneehühner, Birkhahne empfiehlt
in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hub. Leopold,
Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 230..
zebendtr. Egmond. Schellfische. fabliau, Ostender Seezungen, Steinbutt, Schollen, Heilbutt im Ausschnitt, hhein-Hecht, Karpten, Schleien. Sander, Barsche, Backtische euen gew. Laberdan, Tittlinge echte süsse Bratbückinge, echte Kieler Sprotten, la. geräucherten Rhein-Lachs, sämmtl. Sorten Käse, Conserven
empfichlt
Louis Schmidt,
Steinweg Nr. II. Fernspr. Nr. 1441
rgege Wgrg
0
.T hob vom archte Franckl
Verehrte Hausfrau!
Erwiesen— seit Großmutters Zeiten— ist, daß, um einen kräftigen, gehaltvollen und seinschmeckenden Caffee zu bekommen, zu 2/ Bohnen=(Colonial=)Caffee
Franck=Caffee zu
men, das Vortheilhafteste ist.
Trinken Sie aber gerne Malz=Caffee, so nehmen Sie
zu ½ Malz=Caffee
½ Franck=Caffee,
dann!— bekommen Sie ein volles, gut mundendes, nährendes und stärkendes Getränke, welches Ihnen auch auf die Dauer schmecken wird.
Heinrich Franck Söhne
in Ludwigsburg.
4J Entgegen den Behauptungen der Concurrenz ist durch amtliebe Unternnabungen und ürnliche Lougninse range
X von keinem andern Fabricat übertroffen wird. Eine, Concurrenz 70 führt in ihren Anpreisungen den Prälaten
Marioth's
verbesserter
Malzkaffee
Kneipp
. 14 um zie Bublicum glauben zu mach Fabricat in's Feld, um das Publicum glaus
Auf
7 in seinem
Anwiderrufsch letzte Kölner Dombau=Lotterie,
E Haupngun. M..00, 30,0t, 15.000,2 Madl ovz, 5MAad 3900 ek. 2e
Loose 10 M.
für ihr
lauben zu machen, derabe mit der Hertehtrh.Asaihon etrag en chon.
baupreten zzimprüg patl###. Vorehrer aagt Plarrer Kueipp
u die Antrage enes seiner„. 10. Vorember 1895 wörlch:
en uns vorlogenden Briefe vom uv.-10Pe., Kathreinerschen
Habe sofort Aufklärung verlangt von der Katn
Malzkaffee-Fabrik. Die Sache verhält sich so: enthält nicht die gittigen Stoffe des Kanoo, ur eee.
Erklärung beiPumt sen vv.. ien Malzkaffee nach den GrundSitmand
ausspricht rein und onne Ausatee,.aug billger(20 Probout) und Jeder kann im Jahre viel sparen, wenn er unser
Fabricat kauft.
Marioth's Malzkaffee
nur in plombirten-Hezegt, rgse. Eirg“ Kllo kaunien un
Feinste französ und hiesige
"<space> T r u t h ä h n e,<space>
* J. Enten, J. Capaune,
franzosische und rüsseler#
Poularden,
5<space> d e u t s c h e<space> P o u l u r d e n,<space>*<space> o hiesige, Hamburg. u. italien. Hähne.„
) fette Suppenhühner. = junge französi-cheTauben,
letztere für
* Kranke und Wöohnerinnen= von Aerzten empfohlen. 8
PeterTellenbach,
5 Breitestrasse 30.*
Fernsprecher 876.
Nuer Gedtsenenr u
9 etuyy, Zaugeagee aan. lch lsänt an ioau ue ewschen
Köln a. Rh., hennen 15. Düsseldorf.
—„„„ pl. Unter FettenFranke& Cie., Köln a. Ph., hennen 15,
4 3 24 30 z. Zehung 7. Febrnar. Haupigewnn 50000 a4 ue.
Kölner Dombau=Loose 13.K Hauptgew. 75.000 K Lamberti=Loose à 10.K Hauptg. ev. 300,0Obd, sp. 200.000 K
Berliner Pferde=Loose Zu beziehen durch Rob. Döltz, Köln, Komödienstraße 5.„
.
Königs=
Allee
Gelée-Hummer
(für Feinschmecker)
vorräthig bei
J. Conen,
Gereonsdriesch.
11-0□000
beachte die Firma
C. Marioth& Co., Malzkaffee-Fabrik, Düsseldort.
# Vertreter für Köln und Umgegend:
X F. Bovermann& Co.,
5 Vorgebirgstrasse Nr. 1. Telephon 299#.
: Warnung!:
Da in lebler Zeit von gemissenlosen Conaurrenten der von ## mir seit 30 Jahren allein echt fabricirte
2
3 4
Fo
grte.
-Bitter
K
ZILLAAAAAA
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
Complete Aussteuer.
Ghionauri. Segogr, I5 7 hesgerise, esreg und Blschsente,
Welt-Bazar J.& P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
aus verzinktem Stahldraht, äußerst dauerhaft und von
unübertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen.
Joh. Theod. Hollender& Cie.,
Alleinige Fabricanten. Wollküche 18. Köln, Antoniterstr. 24. Prospecte und Preisverzeichniß gratis Fernsprech 2272.
Unerreichte Auswahl.
Billigste Preise.
Kölner Vombauloose 3 Mk.
63 Eigelstein 63.
Der Pflege und Erholung bedürftige Damen finden jetzt nach Vollendung der Einrichtung
Aufnahme
im St. Anna=Kloster zu Lindenthal, Herderstraße.
von.O. Sachem. O. Brendgen in In.
Ein noch guter beder=handzu verkaufen. Besch. Arnoldwagen straße Nr. 7. Deutz.
Für Festgeschenke.
Damen=Uhren, 14kar., 24 K an,
Goldene Damen=Uhren, 14kar., 24 K an
Silberne 800100 14,
Damen=„ 8001000 15„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Tamen und Herren in Gald =ilber. Deuble 2c. sowie Halsketten, Me daillons, Broschen, Ohrringe, Ringe,
Armbänder, Cravattennadeln 2c.
& C. Müller, Köln. 340 Hohestrasse 1340
gegenüber Café Palant.
Werkstätte im Hause.
Apotheker Petzold's Cinchona Tabletten
C
haben sich, ihrem Namen entsprechend, seit über 10 Jahren alein wahres Palladium gegen die mannigfachen Störugen erwiesen,
an Storunenr Urwiesen,
welche die gesteigerte Inanspruchnahme der Nerven mit sich bringt.
welche die
Durcb ihre sichere Wirkung bei
Kopfschmerzen, drohender Mlgrüne, Abepaunung, Uebermüunz, aber auch bei
ner öeer
—., aber Wueh Del
Aufregung und sonstigen Nervenaufällen, haben die Plätzchen eine ausserordentliche Verbreitung erlangt, wozu die handliche Form und der angenehm kräftige Geschmack, nicht zuletzt auch die Billigkeit des Mittels, beigetragen hat. Eln Kästchen mit 27 Stück(zu Mk..— in den Apptheken erhältlich) reicht zu wochenlangem Gebrauch. Jede Pastille enthält 6 Centigr. citronensaur. Koffein und 8 Centigr. salzsaures Cluchonin
Alter Cognac, fein, Litzsgsche
Hochfeine Qualität, Flasche 3, 4, 5#
Reiner Rothwein, Flasche 80;.
Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. K.50. Camos, Fl. 1# W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
— Nächste Geld=Lotterieen!
Metzer Dombau=Loose n 3,30,
Zieh..—10. Febr. 1896.
Kölner Dombau=Loose 5 M. Zieh. 27. Februar 1896. Münst. Lamberti=Loose 10 M. 2ch Zteh. 12.—14. März 1896. empfiehlt das Haupt=Dehit von Höcker, Köln. Ehrenstraße 25.
a tt ch. ur. Jur..*
3 Julius Schützendorf.
Frische Sendung.
Heute angekommen:
Truthühner,
Truthähne,
Hühner,
Hähne.
Lintgasse 7, gegenüber der Naturbutter= und Eier=Großhandlung von Ludwig Creutz.
Verkase in dei biligsen Priter, Viegeglistern. Lekat
* Wiln. Scheuss.
Koßhaar, Seegras, Werg und sämmtl. Polster=Artikel
en gros et en détall
billigst empfiehlt
Herm. Jos. Engels,
Seilereiwaaren=Fabrik und Roßhaarspinnerei,
Gelée-Hummer
(kann als Salat sofort servirt werden)
frisch angekommen bei
Otto Buchholz,
Breitestraße 12.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 29 4 Vonnerstag, 50. Januar 1390.
Herrschaften Diensemadchen.
Frau Drolshagen, Komödienstr. 89, I.
Ein Mädchen
sucht anfangs Februar Stelle als Zweitmädchen in einem stillen Hausdalt. Bescheid Rippes. Florastr. 20.
Fräulein,
gute Vorleserin u. gewandte Stilistin, mit flotter Handschrift, sucht für einige Stunden des Tages Beschäftigung bei augenleidender kath,
Dame oder augenleidend. kath. Herrn, Fr.=Offerten unter Nr. 119 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiges kath. Mädchen
aus achtbarer Familie sucht zunächst als
Volontairin
Stellung in einer Conditorei.
Fr.=Offerten unter Nr. 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein in der bürgerlichen Küche er“ fahrenes Mädchen sucht Stelle
in herrschaftlichem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Katholisches Mädchen
mit mehrjährigen Zeugnissen sucht
Stelle für Küche und Hausarbeit in
Arbeits-Gesuche.
Masken=Anzüge
sowie Kopfbedeckungen und Gamaschen werden nach Muster und Zeichnung schnell und billig angefertigt.
Laurenz Breuer Weichherhof
früher am Theater in Wien.
Karte genügt.
Ein Fräulein mit flotter Handschrift E wünscht Beschäftigung für ganze oder halbe Tage auf Comptoir oder Lager. Fr.=Off. unter Nr. 132 an die Geschäftsstelle d. B.
Jenpiche w gut u. billig Tippiche umgeändert, eingefaßt. mit Vordure besetzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt. Waisenhausgasse 20.
ushaltungswäsche
wird angenommen und gut besorgt.
Nippes, Hartwichstraße 4.
Gummischuhe
werden reparirt; Sohle. Absatz wie neu hergestellt, prompt und billig. Schwalbengasse 7, H. Beckers.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für 2 täglich außer dem Hause. Näht auch im Hause.
Schildergasse 100, 2. Et., rechts.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Uebernahme aller Maler= u. Anstreicher=
Arbeiten prompt und billigst.
Pantalconswall 64.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen oder unter leichten Bedingungen zu verkaufen:
Kleines Eckhaus
zu Köln=Arnoldshöhe
an der Bonnerstraße, neu und solid, mit 11 Räumen, Garten und Bleiche. Miethpreis 45 a pro Monat. Beliebig viel angrenzendes Land kann noch zugegeben werden. Näheres beim Eigenthümer Richmodstraße 8.
haus mit Einfahrt,
tallung. Remise, zwölf Zimmer, vier Mansarden, Friedrichstraße 20, zu vermiethen. Bescheid Kyffhäuserstr. 5.
haus Plaukg. 20 auch. getheil.
Stadtgarten, Spichererstraße 25.
Grundklück a. Sudermanupl.,
neben Geub, als Bleichplatz pass., zu verm. Bescheid Rubensstraße 30.
Heumarkt 76: geräumige 1.
geeignet f. Bureaux, Engros=Geschäfte und Wohnung, zu vermiethen.
Pan alconswall 73:
abgeschl., 4 Zimmer, ev. m. hell. Arbeitsraum, zu verm. Besch. 1. Et., Vorderh. (ginsach möbl. Zimmer für 10.— zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Ger. heizbare Mansarde an nur anständige Person zu vermiethen.
Roonstraße 33.
Zweite Etage,
abgeschl., 5 Zimmer, Küche u. Mans. zu vermiethen. Marzellenstraße 47.
Bescheid Marzellenstraße 80.
Kroßes und kl. Zimmer, möblirt, mit
— Pension, bill. Kleine Sandkaul 10.
Aubanzimmer zeine
zu vermiethen. Ritterst
l. Etage an einPerson bill.
itterstraße 2.
Mieth-Gesuche.
Ein Geistlicher sucht
Unterhaus, 4 Räume,
36-40 K. in anständigem ruhigem Hause, nördlicher Stadttheil.
Fr.=Offerten unter Nr. 135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Für Anfang März wird in ruh. Hause
(circa 5 Räume mit Küche) gesucht parterre oder l. Etage. an d. Venloerstraße od. in d. Nähe derselben. Fr.=Off. u. A 155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Zum 1. März
2 möblirte
in schöner Villa gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 141 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Abgeschl. 1. oder 2. Etage
von—6 Räumen und Zubehör in nördlicher oder nordwestlicher Neustadt, auch Gegend St. Gereon, von stiller Familie zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Zuschneide-Schule
Akadem. Lehrinstitut
für feinere
Damenschneiderei und Handarbeiten. Eintritt jederzeit.
C. Kayser,
Breitestraße 85.
Beginn der
Jandarbeits=Schule
für nicht schulpflichtige Mädchen am Samstag den 1. Februar d. J. im St. Anna=Kloster zu Lindenthal.
B
Verloren& Gefunden
Portemonnaie
verloren Mittwoch=Nachmittag 3 Uhr Breitestr., Ecke Verlich. Gegen Belohnung abzugeben Breitestr. 167.
Gas=Gewindebacken
von Sechszig= bis Neußerstraße verloren. Gegen Belohnung abzugeben bei M. Schilder, Nippes, Sechszigstr. 95
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Baustellen gverhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
kri. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Köln=Ehrenfeld. Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen, in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekannt beste u. bill. Bezugsquelle nur bewährt. Qual., in all. Breiten.
J.& L Schmitz.
Süßrahmbutter,
reine Natur=, eigene Production, pro Pfd. 95 Pfg. ab hier versendet täglich Wilsum, Kreis Bentheim.
Beddeler.
C
anarien=Hohlroller, präm. Abst., u bill. Preisen. Koln. 4 Blindg. 4.
Ronleanx=Halter,
neue praktische Erfindung, von Jedermann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg., empfiehlt
hch. Kaesmacher, Naturbutter tancd„Celi
Streusand, 18 Breslau=Papelwitz.*
Westfälische Schinken!
An meine Kunden!
Der Versandt diesjähriger Waare hat begonnen. Offerire hochfeine geräucherte trockene Waare in bekannter vorzüglicher Qualität per Pfd. zu 75 Pfg. loco Nachnahme.
Gewicht per Stück—30 Pfd.* Ahaus. Westfalen. Fr. Jungkamp.
Seegras 4 525 per Centner
Herm. Jos. Engels, Seilerei,
Mühlenbach 61
Pannhas, Pfd. 30 Pfg., Sülze, Pfd. 60 Pfg.
Herzogstraße 25.
Butter! Butter!
Süssrahm-,Schweizer ohne Salz. #frisch, 903 p. 3. Mehr billiger.
Heumarkt 53—*
Sch. Canarienvög. z. v. Goldg. 19—, II.
2 Pferde
für Droschken, Milchwagen oder sonst leichtes Fuhrwerk sehr billig zu verkaufen. Bescheid: Berbuer, Dasselstraße 10, 2. Etage.
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke
Pfund 50 Pfg.
Ferculum 34.
AGSAGAEEGGEGEEGAGEEA
Vorzügliche
Süßrahm=Tafelbutter
versendet in 8 Pfd.=Packeten portofrei gegen Nachnahme zu 9 Mark 15 Pfg.
die Molkerei=Genossenschaft zu Erkelenz.
Schöne eichene Waschcommode mit Marmor, 6 prachtvolle geschnitzte eichene Stühle, schöne Kinderfederwagen, verschiedene Bilder, zweilöcher. Herd. tann. Waschcommode 9 K, 2schl. tann. Bettstelle mit Sprungrahmen 13 K, tschl. Bettstelle 6 J, großer Füllofen 18 c, groß. geschliff Säulenofen 12 K. Mantelosen 15 g Achterstraße 4.
200 kleine
Musterkästchen
für Goldwaaren= und CigarrenReisenden zu jedem Preise. P. Faust, Salzgasse 12.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstande von Glas, Porzellan, Marmor Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 0,50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Buffets. Verticos, Kleider= u. SpiegelO schränke, Wasch= u. Nachtcommoden mit u. ohne Marmor, Divans, Causeus., Sophas, Pfeiler= u. Sophaspiegel 2c. b. z. verk. Brings, Krahnenbäum. 3, a. Eigelst.
Kochtöpfe, roh u. emaillirt, Kohlenkasten, Schaufeln, Stocheisen 2c.
Hämergasse 4.
Gelée-Hummer
(letzte Neuheit). 107 empfiehlt 3/8
Joseph Windeck,
Friesenstraße.
VonbabesebagabagaEaY
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
D Werthe angekauft. Achterstraße 4. Mößel und Oefen werden z. höchsten
Werthe angekauft. Achterstraße 4
Vermischtes.
Für Oel= u. Farbwaaren=
Fabricanten.
Ein Anstreichermeister sucht sofort für 200# Material, womöglich Accept oder auf Gegenarbeit. Fr.=Off. u. Nr. 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billig Kost u. 10gls. straße i2.
Familien-Anzeigen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Elis. Doch, geb. Feuser, Glockenring 10. finden statt Freitag den 31. Januar a. cr., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Wegen Verkaufs des Hauses
und baldiger Näumung
gebe den Restbestand an:
Diner=, Kaffee= und WaschServicen, Luxus=Artikeln
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen ab. Größere Abnahmen Aussteuern weit unter Einkauf.
Neumarkt 27•29.
( Jubiläum. Der Fabrikarbeiter Franz Schmitz feiert am
30. d. M. den Tag, an welchem er vor 25 Jahren in die Tabakfabrik Firma Ludwigs=Breuer, Ehrenstraße, eintrat. Die Arbeitgeber, Arbeiter und Freunde werden nicht verabsäumen, dem treuen und fleißigen Arbeiter seinen Ehrentag zu einem recht freudigen zu gestalten.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 3 7.<space> A b.= V s t.<space> D i e<space> R e g i <space> mentstochter. Oper in 2 Aufzügen von Donizetti. Hierauf, mit neuer Ausstattung: Phantasieen im Bremer Rathskeller. Phantastisches Tanzbild, frei nach Wilhelm Hauff von Emil Graeb. Musik von Adolph Steinmann, Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Freitag,
31. Jan.: 138. Ab.=Vst. Letztes Gastspiel des Kammersängers Paul Kalisch vor seinem Urlaub. Fidelio. Oper in 2 Acten. Musik von L. van Beethoven. Florestan: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
Ströhmer& Co.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks& C.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e r<space>

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 29 4 Vonnerotag, 30. Januar 1396
Seite
8.
—
Locales.
V Für das Terrain des alten Pantaleons=Bahnhofes ist
ein Fluchtlinienplan aufgestellt worden, welcher die Zustimmung der Eisenbahn=Verwaltung und auch bereits des Hrn. Ministers gefunden hat. Nach diesem Plane wird die Waisenhausgasse in Breite von 12 Meter in gerader Richtung durchgeführt. Ebenso erfolgt die Durchführung der Straßen An den Siebenburgen und am Trutzenberg in Breite von 12 Meter. Der Weidenbach erhält eine Breite von 10 Meter, die Triererstraße bei ihrer Durchführung eine solche von 14 Meter. Größere Schwierigkeiten entstanden bezüglich der Feststellung der Höhenlage, namentlich bezüglich der Stelle, wo der sogenannte Pantaleonsberg mit dem Trutzenberg in Verbindung gebracht werden koll. Das Gefälle beträgt hier zur Zeit über zwei Meter nach den Siebenburgen zu. Es wird nun ein Ausweg gesucht dadurch, daß man ein Gefälle von 1: 45 herstellt. Dadurch wird auch die Beseitigung der großen Mulde am Trutzenberg ermöglicht. Verschiedene Häuser werden die vor den Thüren liegenden Stufen verlieren.
* Mord in der Poststraße, Hr. Jos. Schmitz, Metzger, Poststraße 11, ersucht uns der vielen Gerüchte halber, welche in der Stadt umlaufen, betreffs des Mordes, welcher in dem Hause Poststraße 11 vorgekommen ist, mitzutheilen, daß die ermordete Frauensverson nicht bei ihm, sondern bei den Eheleuten Jos. Lingen zur Miethe gewohnt hat. Er selbst stehe zu der ganzen Sachlage in keiner Ver8 Der große Maskenzug für den Rosenmontag ist bereits gesichert. Die beiden zur Besprechung des Zuges vom Fest=Comité einberufenen Masken=Sitzungen waren sehr gut besucht. Etwa zwanzig der bedeutendsten hiesigen Carnevals=Gesellschaften hatten ihre Vertreter entsandt. Der Zug wird aus 19 Wagen nebst einer großen Zahl von Fußgruppen und Reitern bestehen. Bekanntlich soll der große Maskenzug den Inhalt einer großen Zeitung humoristisch zur Anschauung bringen. Allgemein gab sich eine erfreuliche Einmuthigkeit bezüglich der Ausführung des Zuges kund. In der jüngsten Masken=Sitzung waren 17 Wagen übernommen. Den Wagen des Prinzen Carneval bauen die vereinigten Dinstags=Ball=Gesellschaften.
P Diebstähle. Einem Handlanger wurde in seiner Abwesenheit in seinem verschlossenen Zimmer ein Koffer erbrochen und aus demselben eine silberne Remontoir-Uhr mit Goldrand, eine stark vergoldete Kette mit Medaillon, eine Vorstecknadel aus Elfenbein, eine Vorstecknadel mit grünem Stein und eine silberne Brosche entwendet; es wurden ferner gestohlen: aus einem unverschlossenen Comptoir eines Hauses an der Brüsselerstraße ein schwarzer Ueberzieher, eine schwarze Joppe und eine braune Joppe; aus einem Hause am Thurnmarkt während der Renovirung der Geschäftsräume ein Tisch aus Eichenholz im Werthe von 15 M.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Mit fünf Wochen Gefängniß und 20 M. Geldbuße bestrafte das Gericht eine früher hier, jetzt in Dresden wohnende Ehefrau wegen Kuppelei und wegen unberechtigter Ausübung des Schankgewerbes.— Am 13. October wurde ein Brunnenmacher aus Königshofen auf fremdem Jagdgebiet von einem Forstbeamten beim Wildern ertappt. Der Beamte rief dem Wilddiebe zu, er moge das Gewehr niederlegen, letzterer aber legte auf den Forstbeamten an. Als der Beamte nun auf ihn zutrat, ergriff der Wilderer die Flucht.
wurde wegen Jagdvergehen und Widerstandsleistung mit fünf Monaten Gefängniß bestraft.— Ein Postillon von hier, der am Apostelumarkt im Trabe um die Straßenecke gefahren war, wobei ein Friseur durch die Wagendeichsel zu Boden gestoßen wurde, wird mit 33 M. bestraft.
Schöffengericht. In der ersten Sache fehlte ein Schutzmann, der Nachtdienst gehabt. Der Präsident bemerkte, es sei fast eine Unmöglichkeit, daß die Schutzmänner, wenn sie Nachts auf ihrem Posten gestanden und erst spät am Morgen heimkämen, schon um 9 Uhr am Gericht sein sollten. Die Sache wurde vertagt.— Ein ProvisionsReisender, der 70 M. unterschlagen hat, wurde zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Ein Fuhrknecht, der zu Sülz Tauben gestohlen hat, erhielt drei Tage Gefängniß.— Zwei Angeklagte müssen wegen schwerer Körperverletzung 30 M. bzw. 50 M. Geldstrafe entrichten.— Ein Schutzmann, der sich bei einem Ehepaar hierselbst erkundigte, ob ihre Tochter eine rechtskräftige Haftstrafe verbüßt habe, wurde dabei in gröblicher Weise beschimpft. Der Ehemann, der schon sehr schwere Vorstrafen erlitten, erhielt drei Wochen, seine Frau eine Woche Haft.
Vereins-Nachrichten.
6 Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hält heute im obern Saale des Krystall=Palastes seine General=Versammlung ab. Außer geschäftlichen Angelegenheiten steht auf der Tagesordnung auch Besprechung des Antrages Stelzmann=Lent und Stellungnahme zu
dem elben
B Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen. War das am Dinstaa ein fröhliches Klingen und Singen, ein Freudenjauchzen in Alaaf Köllen's Stadtwalde: der Weber=Abend war das Unübertrefflichste, was im Carneval geleistet werden kann; derselbe stellte die
vorangegangenen Glanzsitzungen noch in
in Schatten. Eine begeisternde
Kaiserfeier leitete den wohlgelungenen Abend ein. Aus einem unerschöpflichen Born sprudelten die besten Redner hervor, so daß der Präsident in seiner Zwangslage dem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck gab, daß er nicht jedes Mal drei Redner zu gleicher Zeit könne reden lassen. Dazwischen ertönten die herrlichen Liederspenden der Herren Opernsänger Willy Langefeld, Mitglied des Kölner StadtTheaters, Verdy, Conradi, die fein vorgetragenen Darbietungen des Ersten Kölner Mandolinen=Quartetts,— Fasching, was willst du noch mehr? Die beiden Ehrengäste, Herr Präsident Peter Prior, Ehrenräsident von Alaaf Köllen. und Herr Hofmusikalienhändler Johann ber, wurden stürmisch gefeiert, und im Verfolg eines sehr ergreifenden Melo=Drama's: Die Musik der armen Leute, wurde der Kleine ath ohne vorherige Aufforderung mit ansehnlichen Spenden für die lrmen seitens des Großen Rathes bedacht. Das Liederheft zu die## Sitzung, von den besten Barden Alaaf Köllen's mit den schönsten Liedern nach Weberweisen ausgestattet, fand begeisterten Anklang. Alaaf Köllen, welches an dem Rosenmontagszuge mit einer ganzen Gruppe betheiligt sein wird, hält am Donnerstag=Abend bei (Ecke Berlich und Breitenstraße) eine Masken=Sitzung behufs Besprechung
Carnevals=Gesellschaft Eintracht hielt am Montag
ihre fünfte Sitzung ab, wobei sich der große Saal des Krystallpalastes wiederum als viel zu klein erwies; denn stetig nimmt die Eintracht an Mitgliedern sowie an Gästen zu. Unter großer Begeisterung übernahm der Präsident, Hr. Jos. Hilberoth, die Leitung der Narrenschaar, indem er auf die Bedeutung des Tages hinwies und zum Schluß seiner pa triotischen Rede das Hoch auf den Kaiser ausbrachte, worauf das Kaiser lied von H. Kirch gesungen wurde. Nachdem Hr. Fromm in sinnigen Reimen das Protokoll zum Besten gegeben, sang Hr. Scheidweiler zwei herrliche Lieder, wofür ihm reicher Beifall gespendet wurde. Nun kamen die Gebrüder Heinze in schmucker Lieutenants=Uniform, um die Anwesenden zu erfreuen, was ihnen auch glänzend gelang. Hr. Heinen brillirte als Dirigent einer Damen=Capelle. Wie immer, so wurde auch dies Mal Nicodemus Sanftmuth(Hr. Keil) mit stürmischem Applaus empfangen; derselbe versteht es meisterhaft, die Narrenschaar nicht aus
dem Lachen kommen zu lassen. Auch die HH. Lux und Thal haben viel dazu beigetragen, daß die Stimmung auf der Höhe blieb. Als weitere Redner haben sich noch besonders virdient gemacht die HH. Fritz Herold, Berg. Conrad, Zimmermann, Jean Schmitz und Professor Wichtig sowie Hr. Pott, evenso als Liederdichter die HH. Clemens Reichelt, Arenz, Angstein, Cohn, H. Urbach und Frau Fromm. Nach dem Verlauf der bis jetzt stattgefundenen Sitzungen darf man hoffen, daß auch der erste Masken=Ball, den die Eintracht am nächsten Samstag den 1. Februar im Luisen=Saal verantaltet, in glänzender Weise verläuft.
9 Carnevals=Gesellschaft„####onen“. Auch die 5. Sitzung der Carnevals=Gesellschaft Alt=Cöllen erfreute sich eines außerordentlch gut'n Besuches. Der Diei Kaiser=Saal war bis auf den letzten Platz beietzt. Nachdem Hr. Präsident Wagener seine lieben Alt-Cöllner Damen und Gäste herzlich willkommen geheißen hatte, gedachte er in begeisterten Worten des Geburtstages des Kaisers, worauf der erste Theil des Programms sich zu einem patriotischen Festacte gestaltete. Nach einem Prolog des Vice=Präsidenten, Hru. Hollmann, zeigte sich ein vorzüglich gestelltes, prächtiges lebendes Bild: Huldigung der Armee an den Kaiser, welches mit stürmischem Jubel aufgenommen wurde. Hon. Möller=Vollmer's Lied Zum 27. Januar 1896 wurde mit heller Begeisterung gesungen. Als darauf Hr. Präsident Wagener in einer zündenden Ansprache des thatkräftigen, ritterlichen Kaisers gedacht hatte, zu dem ganz Deutschland mit Stolz und unerschutterlichem Vertrauen hinblickte, stimmte die Versammlung begeistert in das vom Vorsitzenden auf den Kaiser ausgebrachte Hoch ein. Hr. Concertsänger van Bruck erfreute alsdann die Zuhörer mit dem Liede Deutschland ist einig. Andere prächtige Lieder sangen noch die HH. Floßdorff, Meyer und Kerper. Hr. Kerper schilderte in witzvollen Versen die Darbietungen der 4. Sitzung als Protokollant. Durchschlagenden Erfolg erzielten mit ihren humoristischen Vorträgen die HH. Giebmans: Was ist die Liebe und Hr. Göbbels: Wie Mahnes sin Klörche bikam. Den zweiten Theil des Abends leitete das Lied Nr. 30, Unse Kleine Rath, ein, welches in fröhlichster Stimmung gesungen wurde und der Dichterin Frau Joseph Plümer den Orden Alt-Cöllen's einbrachte. Sodann folgte wieder zunächst ein Vortrag patriotischen Inhalts, schwungvoll vorgetragen von Hrn. Oedekoven. Die Krone des Abends errangen aber unstreitin die HH. Höschler, Reese, Orth, Packenius jun. und Breuer als die fünf Geschwister Kähr=di=Sot's. Die Direction'=Glöck=dat=se=fott=syn hatte mit diesem echt englischen Import einen guten Griff gethan. Nicht enden wollender Beifall belohnte die Künstler für ihre Gesangs= und Tanzleistungen; sie mußten sich auf stürmisches Verlangen zu Wiederholungen herbeilassen Als Bütten=Redner sind noch zu nennen die HH. Nuß und Fink. Zwei Mitglieder des ersten Kölner Zither=Clubs trugen prächtige Tiroler Lieder mit Zither=Begleitung vor. Auch das Liederheft wies hübsche Spenden auf von den HH. Wagener, Feith, Wallerstein und Welter. Mit einem Auf fröhliches Wiederseyen am Maskenball, Samstag den 1. Februar 1896, schloß der Vorsitzende die Sitzung, worauf ein Tänzchen bei den Klängen der Cuirassier=Capelle Närrinnen und Narren noch lange vereint hielt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1763] Gott sdienst=Ordnung an Wochentagen. Es wird als ein großer Mangel empfunden, daß die Gottesdienst=Ordnung an den Wochentagen nicht vielseitiger bekannt gemacht wird. Der Besuch der heiligen Messen an den Wochentagen würde jedenfalls gehoben, wenn auch hier des öftern und bestimmt die Zeiten bekannt gegeben würden. Die Bekanntgabe durch Aushängen der Ordnung an irgend einer dunkeln Ecke der Kirche kann doch wohl hierfür nicht genügen. In meiner Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse habe ich eine derartige Ordnung überhaupt noch nicht gefunden und mir die nöthige Auskunft . Z. beim Küster einholen müssen. Namentlich für Katholiken ohne eigenen Hausstand, welche heute zu jener Pfarre gehören und über kurzem in einen andern Pfarrbezirk ziehen, wird es Bedürfniß sein, sich beim Wechsel der Wohnung sofort und in ausreichender Weise s wohl mit der Sonn= wie mit der Wochentags=Gottesdienst=Ordnung der nächstgelegenen Kirche bekannt machen zu können. Der religiöse Katholik wird sich ja auch schon so die nöthige Mühe geben und die erforderlichen Erkundigungen einziehen; aber der weniger religiöse wird durch die angezogenen Uebelstände schon einen Grund zum Fernbleiben von der Kirche— wenn auch nur an Wochentagen— herleiten. Man könnte gegen meine Ausführungen einwenden, der Kölner KirchenKalender gibt den nöthigen Aufschluß; aber wer schafft einen solchen an? Und wenn die Angaben in demselben eben so mangelhaft sind, wie die Bekanntmachungen in den Zeitungen, welche womöglich noch aus dem Kalender entnommen sind, so kann dessen Anschaffung auch nicht zufriedenstellen. C. n.
1764] Bau einer zweiten katholischen Kirche in Ehrenfeld.
Wenn die Rechnung des Einsenders der Stimme 1762 im Kölner Local=Anzeiger richtig wäre, so wäre es höchste Zeit, Kirchen=Vorstand und Gemeinde=Vertretung in den Ruhestand zu versetzen. Ersterer hat mit allen, letztere mit 17 gegen 3 Stimmen das„großartige“ Geschenk abgelehnt und für den Platz an der Platenstraße gestimmt. Bezüglich der Rechnungs=Aufstellung ist zu berichtigen: 1. Beide Plätze sind 27,000 Quadratfuß groß; der Einsender hat zu Gunsten des Geschenkes das städtische Straßenterrain mitgerechnet. 2. Die Ersparniß an Platz beträgt 20,000., die Schenkung 15,000 M. Eine Million Ziegelsteine kosten 18—20,000., und davon können durch Selbstziegeln nicht 30,000, sondern nur 4000 M. verdient werden. Das gibt also in Summa 39,000 M. 3. Wie der Einsender zuerst das Capital und dann auch die Amortisation extra rechnen kann, ist sein Geheimniß und macht seinem Scharfsinn alle Ehre. Daß man den geschenkten Platz nicht annahm, lag an seiner Lage. Der Geschenkgeber hat die Wünsche des Kirchen=Vorstandes um Ueberlassung eines geeignetern andern Platzes aus seinem Grundbesitz nicht berücksichtigt, obschon man ihm nahelegte, daß man event. geneigt sei, denselben zu bezahlen. Die Kirche soll doch gebaut werden zur Entlastung unserer Pfarrkirche und zwar für den Theil Ehrenfeld's über der Bahn. Sie erfüllt nur dann ihren Zweck, wenn sie so liegt, daß die Gläubigen sie besuchen.
Das würde aber ganz bestimmt nicht der Fall sein, wenn sie auf einem so entlegenen Platze gebaut würde, wie er geschenkweise angeboten wurde. Die kirchlichen Körperschaften haben ihrer Pflicht gemäß auf die Wünsche der zukünftigen Pfarreingesessenen Rucksicht genommen und dafür gesorgt, daß die zumeist aus Arbeiterbevölkerung bestehende zukunftige Pfarre best möglichst paniorisirt werden kann, und nicht durch engherzige finanzielle Gesichtspunkte sich bestechen lassen. Durch Annahme des Geschenkes von Seiten der Kirchengemeinde würde der Geschenkgeber eine ganz bedeutende Summe in Folge der Werthsteigerung seines Terrains verdienen, so daß in Wirklichkeit das Geschenk von Seiten der Pfarrgemeinde erfolgte, nicht von seiner Seite. Zum Schlusse sei bemerkt, daß außerdem das angebotene Grundstück in der Pfarre Bickendorf liegt, und dürfte der Fall wohl einzig dastehen in unserer Erzdiöcese, daß die Zumuthung gestellt wird, unsere Pfarrtirche in einer andern Pfarre zu errichten. Auch ein Ehrenfelder.
1765 Die Kirchenbau=Prage in Ehrenfeld. Von Seiten eines Besitzers ist der katholischen Kirchengemeinde ein Baugrundstück von etwa drei Morgen(73 Ar) und ein Bauzuschuß von 15.000 Mark angeboten worden. Der Kirchenvorstand hat aber nach reiflicher Ueberlegung und gründlicher Prüfung der Sachlage das angebotene Geschenk nicht angenommen und ein anderes Grundstück zum Bau einer zweiten Kirche käuflich erworben. Nun wird die Sache so dargestellt, als ob
der Kirchenvorstand nicht im Sinne der Pfarrgemeinde gehandelt und deren Interesse geschädigt habe. Genaue Informationen haben aber das gerade Gegentheil ergeben. Das angebotene Grundstück liegt tief in der Gemeinde Bickendorf, an der Subbelratherstraße, gegenüber der Lessingstraße. Würde auf diesem Grundstück eine neue Kirche gebaut, so wäre sie eben eine zweite Pfarrkirche für Bickendorf, aber nicht für denn über 200 Meter im Umkreise gehört alles zur Pfarre Wenn aber auch dieser Bezirk zur neuen Pfarre Eyrenfeld geschlagen würde, so könnte die neue Pfarrkirche nicht eine Entlastung der bisherigen Pfarrkirche in dem Grade bedeuten, wie dies unbedingt durch den Neubau erstrebt werden muß Die Pfarr=Insassen, welihe die neue Kirche benutzen sollen, würden einfach die weit entlegene Kirche in dem Garten an der Subbelratherstraße nicht besuchen. Das Grundstück aber, welches der Kirchenvorstand angekauft hat, liegt innerhalb des Bezirks, welcher die neue Pfarrgemeinde demnächst bilden soll. Ohne ganz erhebliche, wenn nicht vollständig unerschwingliche Opfer ist ein günstiger gelegenes Grundstück überhaupt nicht zu erwerben. Alle diejenigen, für welche die neue Pfarrkirche gebaut werden soll, sind mit dem angekauften Bauplatz vollständig einverstanden. Nur von solchen Leuten wird gegen die Pläne des Kirchenvorstandes gearbeitet, welche gar nicht im Bezirk der abzuzweigenden Pfarre wohnen.
Bei diesen Unzufriedenen handelt es sich nur um das Geld. Thatsächlich ist aber das Baugrundstück äußerst günstig angekauft worden. Für 20,000 Mark ist nicht nur der Kirchenplatz, sondern auch ein sehr gelegenes Grundstück für eine Pfarrerwohnung erworben worden. Dieser Betrag wird nicht auf die Steuerzahler umgelegt, sondern aus den Geldern gedeckt, welche beim silbernen Pfarr-Jubiläum dem Hrn. Pfarrer Ropertz zum Bau einer zweiten Pfarrkirche gespendet wurden. Bringt man die ungleich günstigere Lage des angekauften
Grundstückes gegen dasjenige in dem Garten an der Subbelrather= straße in Auschlag, so spielt der Unterschied im Kostenpunkt gar keine Rolle. Eine Pfarrkirche an geeigneter Stelle darf auch schon etwas mehr kosten, als eine solche, die wegen ihrer Entfernung dem herrschenden Nothstande nicht abhelfen kann. Endlich ist zu bedenken, daß alle Katholiken Ehrenfeld's ohne Unterschied zur Tilgung der Bauschuld auf der ersten Pfarrkirche beigetragen haben. Warum sollen denn nicht auch alle diejenigen helfen, welche abgezweigt werden müssen? Hätte der Kirchenvorstand das erste Angebot angenommen, so würde wohl der Kirchenbau sich um etwa 35,000 M. billiger stellen; aber der anzustrebende Zweck blieb unerreicht. Selbst wenn eine Kirche fix und fertig auf dem Grundstück an der Subbelratherstraße, gegenüber der Lessingstraße, vollständig kostenlos angeboten würde, so könnte der katholische Kirchenvorstand, der das wirkliche Interesse der neuen Pfarre vertritt, dies nicht annehmen. Abgesehen von ein paar unzufriedenen Interessenten werden alle Katholiken, welche jenseits der Bahn wohnen und die neue Pfarre bilden sollen, dem Kirchenvorstand Dank wissen, daß er ein solch' günstiges Terrain erworben hat. Jedenfalls wird der hochherzige Bürger, welcher drei Morgen Land und 15,000 M. angeboten hat, das Capital zum Kirchenbau auch dann beisteuern, wenn das Grundstück der entfernten. Lage wegen nicht Annahme finden konnte. Dann wird die Inangriffnahme des Baues nicht lange auf sich warten lassen. Schleunige Eile thut wahrlich noth; denn die vorhandene Pfarrkirche reicht kaum für die Hälfte der Pfarrangehörigen in Ehrenfeld aus. 4
1766] Die Britz.
Schön ist schon das Stadterweitern,
Schöner erst der Häuser Pracht,
Doch gewiß am allerschönsten, Wenn man breit die Wege macht.
Und Neu=Köln hat breite Straßen,
Viel bepflanzt mit Baum und Strauch,
Daß man kann'rin promeniren, Fahren oder reiten auch.
In der Neustadt eine Straße,
Baumgeziert und schön und breit,
Dem Erweit'rungs=Bürgermeister Hermann Becker ist geweiht.
Denn sie liegt am Kaiser=WilhelmRing, dem schönsten in der Welt,
Und des großen Kaisers Denkmal Wird dort demnächst aufgestellt.
Und in diese Beckerstraße — Ach, es ist kein schlechter Witz—
Schob die Länge, schob die Quere Stadt und Staatsbahn eine„Britz"!
Eine Britz von alten Latten,
Grau und splintrig, schief und krumm,
Und wer will zur andern Seite,
Muß jetzt um die Britz herum.
Denn die Britz hat ihre Gründe, Hinter ihr liegt Schutt und Dreck,
Stadt und Staatsbahn plagt die Sorge,
Daß man schleppt den„Mölm“ da weg.
Lieber Stadtrath! Lieber Fiscus!
Seht euch Mölm und Britz'mal an,
Und dann flieg’, habt ihr gesehen,
Beides, was es fliegen kann. M.
* Mülheim, 29.Jan.96. Bezüglich der seltsamen„Bekanntmachung“ des hiesigen Landrathes über die carnevalistische Extra=DamenSitzung im Kölner Gürzenich erklärt das Kreisblatt, es liege ein Versehen vor. In der Druckerei sei eme private Anzeige des Landrathes v Niesewand in den amtlichen Theil des Blattes gerathen. Die Gemahlin des Landrathes sei Mitglied des Vaterländischen FrauenVereins, welcher die zum Besten der Kinderhorte bestimmte Veranstaltung eifrig zu fördern bemüht ist.
Alles Zerbrochene,
Glas. Porzellan, Holz usw. kittet am allerbesten der rühmlichst bekannte, in Lübeck einzig prämürte
Plüss-Staufer-Kitt,
nur echt in Gläsern a 30 u. 50 Pfg. in Köln bei:
Jacob Marcan, Schildergasse 84,
Barbarossa=Droguerie, Weyerstraße 91.„
H. Gerstner, Droguerie, Breitestraße 169. Ecke Gertrudenstraße,
Mar Riese, Reichsadler=Droguerie, Ehrenstraße 79,
Gebr. Krämer. Mathiasstraße 11.
Wilh. Loeff. Severinstraße. 182,
Oscar Opdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 27, Rob. Rügenberg, Porzellan= u. Glasniederlage, Schaafenstraße 55.
Ed. Müller, Droguerie, Severinstraße 211,
Hans M. Zscheyge, Mohren=Droquerie, Schildergasse 114,
B. peeg. Adler=Droguerie, Friesenstraße 42,
Julius Kramer, Glas= u. Porzellan=Handlung, Hohestraße 20—22. Droguerie Gerbert. Venloerstraße 262 in Köln=Ehrenfeld.
Rheinhöhe am 29. Jan., Abends 7 Uhr m 2,52—.00.

4
Seite 4.
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein.
Vereins-Versammlung
am Donnerstag den 30. Januar 1896,
Abends 8½ Uhr,
im obern Saale des Krystall=Palast, Schildergasse 107/109.
Tages-Ordnung:
1. Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden, Herrn Otto Schlegel. 2. Rechnungslage und Bericht der Rechnungsprüfer, sowie Ertheilung der Decharge.
3. Vorstandswahl. Der Reihenfolge nach scheiden aus die Herren: Baaser, Heiden, Kerzmann, Pilartz und Schlegel. Außerdem sind ausgeschieden Herr Director Jaeger und durch den Tod Herr Itzenplitz.
4. Besprechung des Antrages Stelzmann=Lent und Stellungnahme zu demselben.
5. Wahl eines Arbeits=Ausschusses von 20—30 Mitgliedern.
6. Verschiedenes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird höflichst gebeten.
Der Vorstand.
r Loral-Anzeiger Nr. 29 4 Honnerstag, 30. Januar 1890.
Concertsaal der Bürgergesellschaft.
Donnerstag, 30. Januar:
13. Concert
der ganzen Capelle des 5. Westf. Inf.=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Max Granzow.
Kölner Sängerkreis
Sonntag den 2. Februar 1896, Abends 9 Uhr:
Carnevalistischer
Gesellschafts-Abend
Karten sind bei Herrn B. Wingens, Breitestraße 35,
“ eninehme..
Garde=Verein, Köln.
Unser diesjähriger
Maskenball
findet am Lichtmeßtage— 2. Februar 1896, Abends 8 Uhr, in den Festsälen der Bürger=Gesellschaft
— Karten zu ermäßigtem Preise sind erhältlich in den Ci
Ligarren
statt.— Karten zu ermäßigtem Preise sind erhältlich
sse 48, J. Bi
Drususgasse. Ecke Breitestraße 223 und 2
Handlungen von Walbeck, Fleischmengergasse 48, J. Brüncker,
65. Bergerhausen, Severinstraße 88. Güsten, Drususgasse,( straße, sowie bei den Kameraden Vogt, Severinstraße 223 und Porschen,
Eigelstein 47.
Masken=Abzeichen vorgeschrieben.
Musik: Capelle des 53. Infanterie=Regiments.
Der Vorstand.
Möbel-Fabrik.-Lager
von
Emil Philippi, Köln,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater,
liefert als Specialitat: Wohnungs=Einrichtungen für 600. G. 1000. K. u. höher,
bestehend aus:
Salon, Wohn=, Schlafzimmer und Küche.
Salon: M
1 seine Püsch=Causeuse, 2 Sessel 200
Plüschteppich...... 18
1 Nußb ium Buffet 146
Nutzhaum=Salontiich
4 Muschel=Säutenstühle
Trumeauspiegel und Stufenconole
2 Fenster Gardinen und Zubehör
Wohnzimmer:
Divau mit Fantasiestoff
Nußb. 2thüriger Muchel=Kleiderschrank 66
1<space> W a l z e n= R o h r l e h n s t ü h l e<space> 2 4<space>
Anoziehtisch 24
groß. Sopha=Spiegelm Aussatz 18
Schlafzimmer:
2 Nußb. hochha pt Muschelbetten
mit Sprungfeder=Matratze und Keilkissen........ 150
!<space> W a s c h c o m m o d e<space> m i t<space> M a r m o r <space> patte u. Toilettespiegel=Aufsag 66
2 Rohrstühle
Kücher
1 Küchen=Buffeischrank 40
Küchentisch mit Mittelbrett
2 Küchenstühle...... 4
K 6001 44 1000
Große Auswahl praktischer, schöner Möbel, passend für Geschenke. für gute, dauerhafte Arbeit wird garantirt.— Transport und Aufstellung kostenfrei. nach auswärts durch eigenes Juhrwerk Referenzen zur Verfügung.
Geschäftsgründung im Jahre 1872
Salon: M
1 seine Causeuse mit 2 Sesseln 150
1 Nußbaum=Vertico 0
Salontisch 22
4 seine Rohr stühlem. Muschelaufs. 30
1 feiner Salonteppich 15
2 Fenster Gardinen mit Zubehör 10
Wohnzimmer:
gutes Sopha
1 Nußbaum=Kleiderschrank
4 feine Waltenstuhle
1 Nußbaum=Tisch□
1 Sopha Spiegel
1 Feuster Ga dine und Zubehör Schlafzimmer: 2schläfiges Muschelbett, Sp ungseder= Matraße und Keinkissen 55
1 Nußbaum=Waschcommode mit Marmor 42
1 Nachtcommödchen 4
1 Spiegel mit Krystallglas 8
2 Rohrstühle
1 Fenster Gardine und Zubehör 5
Küche:
1 Küchenglasschran: 29
2 Kuchenstühle. 4
1 Küchentisch....... 6
Gelegenheitskauf!
1000 Hochfeine 1000 Couverts mit Firma von M. 2,50 a
# St. Apernstraße 67.
Delibes.
1. Türkischer Marsch von Mozart.
2. Vorspiel zu„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
3. Potpourri aus:„Der König hat's gesagt“ von Deli
4.„Frühlingssinnen“, Tonstück von M. Granzow.
5.„Vltava“(Die Moldau), Sinsonische Dichtung von Smetana.
Erklärung: Die beiden Quellen Vltava's. Waldjagd. BauernHochzeit. Mondesschein, Nymphenreigen. St. Johann=Stromschnellen. Der breiteste Strom Vltava's. Vysehrad=Motiv.
II.
6. Ouverture zu„Die verkaufte Braut“ von Smetana.
7. a. Abendlied von R. Schumann.
b.„Blumengeflüster“, Charakterbild von F. von Blon.„„
8. Humoreske über das Volkslied„Kommt ein Vogel geflogen“ v. Ernst Scherz.
Zur Erklärung: Der Componist hat sich die Aufgabe gestellt, das bekannte Thema im Stile der verschiedensten Meister zu variiren ozw.
mit den Originalen zu verweben. So ist es in Nr. 1. S. Bach. als Fugenthema bearbeitet. Nr. 2 bringt das Thema in Verbindung mit dem „Vogelfänger“ aus der Zauberflote. In Nr. 3 ist es als Militairmarsch gedacht. In Nr. 4 vereinigt es die„Trauermärsche“ von Mendelssohn, “#enen und Chovin. In Nr. 5 erscheint es als Strauß'scher FledermausNr. 6 bringt den Troubadourstil Verdi's. In Nr. 7, Gavotte. —## sowie die„Heimliche
Nr. 9 R. Wagner's
4gt
beethoven und Chopin. In Nr. 5 erscheint es als
Walzer. Nr. 6 bringt den. parodirt das Thema die bekannte Air Louts' XIII Liede“. Nr. 8 bringt Weber's Freischütz=Musik.
Tannhäuser.
„Freut euch des Lebens“, Walzer von Strauß. Carnevals=Marsch von W. Anhalt.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein. Ordentliche General=Versammlung
am 31. Januar 1896, Abends 6½ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich
Der Vorstand:
I..: Frau Oberburgermeister Becker,
Vorsitzende.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Freitag den 31. Januar 1896, Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsa ale
Oeffentlicher Vortrag
von Fräulein Dr. phil. Käthe Schirmacher aus Danzig über:
Die Bedeutung der Frauenfrage für das Familienleben.
Der Eintritt ist frei. Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker,
* Vorsitzende.
Unser erstes
Masken-Kostümfest
fudet Samstag den 1. Februar in sämmt lichen Räumen des Kaiser=Saales(Hahnenstr. 22) mit Ueberraschungen für Damen statt.
Montag den 3. Februar: 6. Sitzung.
Karten zu beiden Festlichkeiten sind zu haben bei: Gummich, Schildergasse; Mawick, Passage; Schaath, Marsikstein; Tönnissen, Hahnenstraße; Frinken, Mittelstraße, im Fest local und bei den Vorstands=Mitgliedern.
Cassapreis: Maskenball 2., Montags=Sitzung 1 M.
Der Kleine Nath.
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 30. Jannar, Abends 8 Uhr,
im Victoria=Saale:
Carnevalist. Gesellschafts-Abend
(geschlossen),
unter Mitwirkung bewährter Carnevalisten sowie des Trompeter=Corps des Cuirassier=Regiments Graf Geßler(1. Rhein.) Nr. 8, unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn R. Fellenberg * Der Vorstand.
In bester Lage von Köln, Deutz, Mülheim am Rhein, Kalk und Ehrenfeld werden für ein Specialgeschäft kleinere
zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. C 157 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Scala-Theater.
Donnerstag den 30. Januar 1896:
Elektrische Demonstration aus der Weltdes Unsichtbaren von Mr. Baly
mit dem elektrischen Riesen=Mikroskop aus der Ausstellung in Chicago
die unbekannten, nie gesehenen Bewohner im Schlamme und Wasser des Rheines, als Riesenthiere,—20 Meter groß, in vollem Leben auf der Bühne dargestellt.— Der geheimnißvolle Bau der Pflanzen und Blumen.— Die Vorgänge bei der Gährung von Vier und Wein.— Die prachtvolle Entstehung der Krystalle von Zucker und Salz.— Die Welt der niedern Thiere: besonders interessant sind die verschiedenen Milben=Arten, welche in der Größe eines Hundes erscheinen, lebend und lustig herumlaufen, bis sie durch die Wärme des elektrischen Lichtes sterven müssen. Die lebenden Thierarten im Wasser bieten das wunderbarste Schauspiel: Hunderte von krokodil=, drachen= u. schlangenähnlichen Gestalten schwimmen herum, verfolgen, bekämpfen und fressen einander, bis alle durch die Erwärmung des Wassers absterben. Die Cholera=Bacillen von Dr. Koch. Die Spirillen, Bacterien, Vibrionen, Amoeben und Infusorien.
Wer noch nie lebende Wesen unter dem elektrischen Mikroskop sich regen sah, hat das Interessanteste, was es auf der Welt gibt, nicht gesehen.
Einlass 7 Uhr, Anf. d. Concertes 7½, d. Vorstellung 8 Uhr.
Preise der Plätze: im Vorverkauf bei J. Gummich, Cigarrenhandlung, Schildergasse:
samt, 2 Blau 10#
Aneiung. Schlietrauns: Logen M..50, Balcon 1., Saal 1. Platz
60 Pfg., 2. Platz 40 Pfg.; ebenso Saal=Billets bei Pappermann. Brückenstraße und Breitestraße, Lindau& Wintertelg. an Minoriten. Anton 3urrenkopf, Schildergasse 2c. Cassapreis erhöht.
5
Kölner Männergesang-Verein.
Wolkenburg, Casino-Gesellschaft
Unser diesjähriges großes
Maskenfest
findet
Samstag den 1. Februar
nuter Mitwirkung von vier Militair=Capellen in sämmtlichen Sälen des Gürzenich statt.
Schluß der Karten=Ausgabe heute Abend von 3½—10 Uhr in der Wolkenburg.
Deutschen u. franz. Sect
grüne Etiquette,
Extra Cuvée,
Ingelheimer Sect, Cabinet=Sect,
Kupfer,
Gold.
Germania=Sect,
Champagne,
champagne brut(ohne Zucker). Stein=Mousseux. Rheingold,
Imptrial,
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff& Co., Hochheim, dito
Deinhard& Co., Koblenz. dito
Kupferberg& Co., Mainz, dito
M. Müller, Eltville, dito dito
J. Oppmann, Würzburg,
Söhnlein& Co., Schierstein,
Bisinger& Co., Ay, dito
Heidsieck& Co., Reims,
Veuve Clicquot. Reims,
Pommery& Greno, Reims,
dito
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermutwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c., Cognac in feinen Marken
empfehlen
Flotho& Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Creme de Bouzy, Verzenay, Imper Monopole sec
Au erican dry, carte blanche sec, Cachet sec Américain
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 51.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt: Viatt- u. Adress-Karten, Vorlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder. Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Leiden Sie
an rheumatischen Schmerzen, so
machen Sie einen Versuch mit Dr. Rauch’s Brahminen=Tinctur, der Sie befriedigen wird. Die Flasche kostet 1 es und ist zu haben in der Stern= Apotheke. Bestandtheile: Nucam. abict. virip., Flor. arnicae, Bacr. Junip. virid., Campher. raff., Terebinth., Venet., Spirlt. fermicar., Spirit. vin 90%
(.in Funken=Anzug für einen Knaben *“ von 10—12 Jahren billig zu derkaufen. Provstetgasse 43, part.
Verein Handungr. 1858.
Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32.
Ueber 50,000 Mitglieder. Kostenfreie Stellenvermittelung.
Pensions=Kasse mit Invaliden=, Wittwen=, Alters= und WaisenVersorgung.
Kranken= und Begräbniß=Kasse
mit Freizügigkeit über das Deutsche Reich.
In 1895 wurden 9916 Mitglieder und Lehrlinge ausgenommen, sowie 4467 Stellen besetzt. Die Mitgliedskarten für 1896 und die Quittungen der verschiedenen Kassen liegen zur Einlösung bereit. Nach dem 1. Februar ist Verzugsvergütung zu entrichten. Eintritt täglich. Vereinsbeitrag jährlich 6 M.
Geschäftsstelle für Köln bei Herrn W. Greve, Duffesbach 32.
Schwarze reinwollene Kleiderstoffe In soliden Qualitäten zu den billigsten Preis-n.
72 Schildergasse 72.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Oer vwartlich: O. Brendgen in Köln.