Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
##““; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntaa, 22. März 1896
Das con mir seit Bestehen meines Geschäftes beiohnte Haus wird nebst werden. In Folge neuerdings getroffener Vereinbarungen bin ich gehalten; dadurch weit Früher, als anfänglich beabsichtigt war,
mein neuerbautes Geschäftshaus Hohestrasse 60
zu beziehen.
Die neuen Geschäftsräume, welche, den stets wachsenden Anforderungen des geschäftlichen Verkehrs entsprechend, die bisherigen an Grösse um das Vierfache übertreffen, erheischen eine durchaus veränderte Anordnung in der Waarendisposition.
Ich bringe deshalb
Soecks völliger Räumuna meines bisherighen Lagers die desammten Wadenbestände## seir billigen Freiden zum Cusverkauf.
Imie bei der Inventur am 1. Januar d. J. vorhanden gewesenen Waaren werden
zu und unter Kostenpreis,
die für Frühjahr und Sommer bereits eingegangenen grossen Sortimente von Neuheiten in allen Preislagen gleichfalls zu angemessen billigen Preisen abgegeben werden.
Regulairpreis und Ausverkaufspreis sind an jedem Stück verzeichnet.
Der Oerkauf geschieht nur gegen Baurzahlung.
Austahlsendungen werden nicht gemacht.
orden, wird durch
Das Modell- und Maass-Geschäft, für welches alle Saison-Vorbereitungen in grösstem Umfang getroffe
den Ausverkauf nicht gestört werden. Für dasselbe bleiben die Räume der ersten Etage reservirt.
Der Ausverkauf beginnt Donnerstag den 19. März.

Der Kaufmannische Verein„als Begründer und mehrjähriger UnterSsachn Sitck, eice sie Sise.cshelchshershees estese Kelen Akeitern. aseu.
Fortbildungs=Schulunterrichts zu gerochrenzg—e2. e an teing
Leider wurde bisher auf eine solche Verpflichtung der Principale von den Eltern der Lehrlinge zu wenig Werth gelegt; im wohlverstandenen Interesse des Lehrlings ist aber diese Vereinbarung unbedingt zu fordern. Vorsorgliche Eltern, die auf das spätere Fortkommen ihrer Kinder bedacht sind, werden unsern Rath sicher gern beachten und auch den regelmäßigen Besuch des Unterrichts demnächst genau überwachen.
Ostern 1896. Der Kaufmannische Verein.
Fräulein Jos. Leibacher,
Koblenz, Poststraße 4.
rchen mit langjährigen Zeugnissen sucht bei kinderloser Familie
Stellung
Komödienstraße 93.
sind drei zu ebener Erde gelegene Lagerräume mit rund 2100 Qu.=Meter Grundfläche und Zugängen vom Gladbacherwall aus zusammen oder einzeln zu vermiethen. Die Räume können an Werktagen von 8 Uhr Vorm. bis 6 Uhr Nachm. nach Anmeldung am Schalter im Postgebäude am Gladbacherwall besichtigt werden.
Angebote an die Ober=Postdirection in Köln(Rhein).
E
Offene Stellen.
Schmirgelwaar.=
Fachmann
gesucht zur Errichtung einer Schmirgelwaaren=Fabrik im Auslande. Erforderlich: Kenntnisse der Calculationen und mehrjährige Erfahrung, um eine solche Fabrik neu einzurichten und zu leiten. Dauernde Anstellung bei gutem Gehalte, eventuell Betheiligung geboten.
Ausführliche Offerten unter„G 6047“ an Rudolf Mosse, Wien.
Ein braves kath. Mädchen sucht Stelle
2 bei gut kath. Herrschaft, am liebsten bei einem ältern Ehepaare.
Zu erfragen Kupfergasse 23, 3. Et.
Ztädchen mit mehrj. Zeugn. s. Stelle 24 für alle Hausarb. in bürg. Haush Off. u. R 43 an J. E. Foerg, Rothgerberbach 41 bis Dinstag den 24. d. erb
Kathol.
mit guter Schulbildung in ein Engros=Geschäft zu Ostern ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 347 an die Geschäftestelle d. Bl.
50
die s. gut ausrüsten können, gesucht für kleine und große Fahrt.
Charles Pohlhammer, Heuerbaas,
Mumburg, Pinnasberg 78.
Tüchtige Anstreichergehülfen
gesucht. Nippes, Cranachstraße 3.
MValer= und Anstreicher=Lehrling ge828 tuch. Lteichterhof!.
Gärtnergehülfe.
Suche sofort einen tüchtigen Gehülfen.
Wilhelm Harprath, Gärtner, Kalr, Kirchstraße 11.
Ein Schuhmachergeselle
auf erste Arbeit gesucht. Marzellenst. 39.
Erfahr. Gartenarbeiter
gesucht Hahnenstraße 27.
Tüchtige Anstreicher
füt innere und für äußere Arbeit auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Gereonshof 36.
Intell. Knabe von ord. Eltern als
kormstecher=Lehrling
gesucht. Gründliche Ausbildung ga
rantirt. Martinsfeld 25.
Ein Conditor=Gehülfe
in eine Bäckerei gesucht.
Weidengasse 74.
Drechsler=Fehrling gesucht. Pet. Giersen, Blindgasse 17.
Tüchtige
für Kleidchen, bessere Schürzen und Knaben=Blousen auf dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
Probearbeit vorzulegen.
H. Goldfinger,
Blaubach 30.
Mädchen erhalten Stelle
und Loais. Benesisstraße 59.
Lehrmädchen
für Kurz= und Weißwaaren=Geschäft gesucht. Station außer dem Hause. Gereonsmühlengasse 6.
Arbeiterinnen
über 14 Jahre finden dauernde Beschäftigung.
Nivper, Werkstattstraße 13.
Ein erstes
Garn=, Strumpf= und
Kurzwaaren=Geschäft
sucht in dieser Branche erfahrene
tüchtige Verkäuferinnen.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 362 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küchen=, Zweit=, Dritt= Ein ält. Maler v. Anstreich ru. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Arbeits-Gesuche Garten=Arbeit
jeder Art übern. bei pünktl. Bedienung Jos. Derkum, Hahnenstraße 27, früher Schaafenstraße 17.
Aufpolstern
von Sophas und Matratzen und alle Tapezierer=Arbeiten gut und billigst.
Eintrachtstraße 63.
0
Abgeschlossene, herrschaftl., geraum., helle 2. Etage mit schöner Aussicht in Gärten, enthaltend; große durcheinanderführende Räume, nebst Küche und Badezimmer, dabei 3. Etage 1 Zimmer und 1 Mansarde, per 1. Mai zu beziehen. Preis 1500„.
Unterricht
Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. au. Kost., Mant., Krag.,Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Eleg. Form, tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausbild. in kürzest. Zeit.
Fran Maria Müller, gasse:.
Sch. möbl. Zimmer, oh. Peus.
an einen Herrn oder Dame billig zu vermiethen. Severinstraße 161.— Et.
Katharinengraben 30:
Etage 4 Zimmer nebst Werk1. Slühr, stelle zu vermiethen.
Bescheid Am Alten Ufer 57.
Mehrere möblirte Zimmer
mit guter Pension zu vermiethen.
Ursulaplatz 5.
Verlengraben 91: 1. Etage, zu vermiethen 3 Zimmer, kl. Mansarde, für 27 M. Nur an stille Leute.
Einfach möbl. Zimmer für 10 M
D verutetng. sergasse1
(8in Zimmer an einzelne Person zu K vermiethen. Jacobstraße 31.
Etagenwohnungen in Köln=Deutz theilm.
alle Bequ., für kl. Beamte geeignet, zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13
M
Ein Fräulein
(geprüfte Lehrerin, katholisch) für Nachmittags zu zwei Kindern, einem Mädchen von 15 und einem Knaben von 7 Jahren, behufs Unterrichts=Ertheilung(Nachhülfe) auch in französischer und englischer Conversation u. Clavierspiel, vom 1. April an gesucht.
Fr.=Offerten unter A 176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
öblirtes Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse 15.
vermiethen.
in ruhigem Hause zu Martinsfeld 49.
moister selpst Eigenthümer, sucht mrtster, Arbeiten zu übernehmen. Offerten 3. S. 50 Breitestraße 4749
Lehrmädchen
gesucht. Kost und Logis zu Hause.
Gerconsdriesch 2,
Papier= und Luruswaaren.
Ein junges
Mädchen
für ganz leichte Arbeit, aber ohne Schläfung, gesucht.
Plankgasse 24, 1. Etage.
Buchhalterin.
Eine durchaus erfahrene kath. Buchhalkerin per sofort für hiesiges Fabrikgeschäft gesucht.
Sprachkenntnisse erwünscht.
Fr.=Offerten unter B 177 an die Geschäftsstelle d. B.
Köchin,
selbständig, in ein kleines Hotel nach außerhalb gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ffene Stellen. 6herrsch. Köchinnen, § 10 selbst. Küchenmädchen und 6 bessere Zweit= und Drittmädchen, sowie mehrere Kindermädchen, Kinderfräuleins und Hausmädchen, alle gegen höchsten Lohn gesucht. Für gute dauernde Stellen wird garantirt.
St. Apernstraße 12, 1. Etage. Schneider sucht ein tüchtiges Nähmädchen. Georgstraße 8, 1. Et.
Robes.
Tüchtig. Kleider* machh n impf. sich in Anfert. chiker Kostüme:. Garantie
tadellos. Sitz. Communionkleid. bill. Kath. Dahl. Quirinstr. 20, a. Waisenh.
Möblirtes Zimmer zu 10 M zu ver# miethen. Antoniterstraße 31.
Möbl. Wohnzim. m. Alcoven
billig zu vermiethen. Ruhr 4(Hereonskloster 32: Unterhaus, Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden an ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A
Kohlenlager m. Wohnh.
Stallung und Remise,
ca. 2000=Fuß groß, zu vermiethen. Näheres Weichserhof 16, 2. Et.
Zu vermiethen fein möbl. Zimmer,
Erftstraße, 1. Etage, mit freier Aussicht, straßenwärts, für bessere Herren. Besch. Gerconswau 71, 2. Et.
Hansa=Ring 115:
3. Etage, 5 Räume, Küche und ManSchon möbl. Zimmer I. Etage, straßen= sar de“; vermiethen.
Dwirts, am 1. April zu beziehen. sarde zu vermiethen.
Streitzeuggasse 53.] In herrschaftlichem Haus
1. Etage, 3 Zimmer, an stille Familie zu vermiethen.
Landgrafenstraße 64.
Jacordenstraße 17,
2. Etage, 6 Räume und Mansarde, an stille Leute zu vermiethen.
Uebertragung des Geschäftes
Grosser Tapeten-Ausverkauf.
Die sämmtlichen Tapeten u. Borden aus
frühern Jahrgängen werden zu jedem nur annehmbaren Gebot gegen Baar ausverkauft u. bietet sich den HH. Hausbesitzern und Bau=Unternehmern die günstigste Gelegenheit, ihren Bedarf in Tapeten wirklich billig und gut einzukaufen. Tapeten- und Vecorations-Magazin von * Ernst Heiden, Köln a.
Wohn= u. Schlaßzimmer.Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Nähschule
von St. Mauritius.
Junge Mädchen, welche das Nähen,
Zuschneiden, Maschinennähen u. Sticken der Wäsche erlernen wollen. finden Gelegenheit dazu bei den Schwestern vom h. Karl Borromaus, Jahnstraße 9.
Pratischen Clavier=Auterricht
ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Herr. Friedrichstraße 4, 2. Etage.
Ein helles lustiges Zimme
an stille Person zu vermiethen.
Ludwigstraße 12.
3 Werkstellen
mit bequemer Anfahrt, Buschgasse 7, an der Eiche belegen, zu vermiethen eine à 25=Mtr., Erdgesch., hell. à 7½. monatl., eine a 45=Mtr., Obergeschoß, hell u. trocken, a 17M, eine à 90=Mtr., Obergeschoß, hell und trocken, à 25 4 Näheres Heinrichstraße
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
20,000 M. Kirchengelder
ganz oder getheilt zum Austhun auf l. Hypothek bereit. Fr.=Offerten unter Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
dritte Etage, drei schöne Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, an kleine Familie zu vermiethen.
Bescheid Karolinger=Ring 32, paterre.
1 Zimmer an einz. Herrn oder Dame zu vermiethen. Trutzenberg 17.
Glockengasse
an fnlle Lente zu Vermirthen. Recer gasse 42. Näheres Drususgasse
für Geschäftshaus, welche die bürger liche Küche versteht und mit arbeitet Apostelnstraße 15.
Mangelwäsche 12propere helle Zimmer.6t.
„ jjede Rolle 1 Pfg. b. Hausmeister, l an stille Leute zu vermiethen. Röhrer
Kath. Haushälterin Stephanstraße 6(Thor=Eingang).
Ein tüchtiger
und MarmorMaler
kl. möbl. Zimmer a Woche R..50 A zu vermiethen. Bayardsg. 22, III.
E
Stellen-Gesuche.
b.
empfiehlt sich den geehrten Meistern. Offerten nach Friesenstraße 62, Hinterhaus, 3. Etage.
Eine Frau sucht Kunden im
** Waschen und Putzen.
Weberstraße 33.
Ein junger Belgier,
19 Jahre, kath., der seit October deutsch lernt, sucht zur weitern Vervollkommnung täglich einige Stunden Beschäftigung als Volontair in größerm kaufmännischen Betriebe hier in Köln.
Offerten Ursulastraße 7
Inständige Frau sucht Herren= und
*; Haushaltungs=Wäsche zu übernehmen. Komödienstraße 47, 2. Etage
bitte
zu richten.
Aufpolstern von Matratzen. Sophas X gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
noch einige Kunden im Mangeln.
Thieboldsgasse 136, Thoreingang.
Braves, zuverlässiges.
katholisches Mädchen,
das bereits gedient hat und voraue sichtlich nicht heirathet, für Küche und Hausarbeit(ausgenommen große Wäsche) zum 1. April oder 1. Mai in kinderlosen Haushalt(2 Personen) nach Godesberg bei Bonn gesucht.
Offerten, wenn möglich nebst Zeugniß=Abschriften, baldigst unter Chiffre “ 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen für
Pappschachtelarbeit
gesucht. Ursulakloster 5
A.
Glasbrauche.
Junger Mann sucht Stelle als Magazinier oder Comptorist.
Fr.=Offerten unter Nr. 369 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kräftiger junger Mann sucht
nkenpfleger
oder Ausläufer. Fr.-Offerten unter 0 an die Geschäftsstelle d. Bl
Näherin
sucht noch einige Kund. im Ausbessern der Wäsche u. Kleider. Gr. Neugasse 11.
Herren= I. Damen=wlsche wuisch,
schön gewaschen, gebleicht u. gebügelt. Frau Wrobel, Merovingerstraße 27. Karte genügt.
370 an die Geschäftsstelle d. Bl.I 4
Betheiligung- Zu vermiethen.
Kaufmann, 31 Jahre. wünscht sich an einem soliden Geschäft mit Capital thätig zu betheiligen. ev. Uebernahme eines solchen. Fr.=Off. u. Nr. 363 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zimmer Moselstraße 102.
Ein einfaches kath. Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Werderstraße 62, III.
Ein älteres Mädchen Ehrenfeld, Leostraße.
sucht zum 15. April Stelle in ruhigem katholischen Hause, wo ihm Gelegenheit geboten ist, die Küche gründlich zu erlernen. Fr.=Offerten unter Nr. 360 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne abgeschlossene Etagen zu
vermiethen. Auskunft Leostraße 37.
Cain, zwei und drei Zimmer zu vermiethen. Kupfergasse 31—33.
in möblirtes Zimmer an zwei
junge Leute zu vermiethen.
Severinstraße 77.
Churnmarkt 59 Hochparterre, vier a Räume mit all. Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
Heinrichstraße 29:
2. Etage, 4 gr. schöne Räume, mit fr. Aussicht in gegenüberlieg. Gärten,ev. 3. 3. Et., Regensarg usw., zu vermieth. Ausk. daselbst, I. Et., b. Eigenthümer.
2 Zimmer Gr. Griechenmarkt zu ver miethen. Bescheid Trutzenverg 17
zu besserm Hause ein helles luftiges
I Zimmer an eine brave Person zu vermiethen. Friedenstraße 32.
chöne Zimmer
4 schön
miethen.
sofort zu ver Alte Wallgasse 5.
Möbl. sch. Mansardenzimmer
billig zu verm. Filzengraben 5.
Heüe, frdl. möbl. Mansarde
in besserm Hause an anständige Person zu vermiethen. Crefelderstraße 40, 1. Et.
S
Mieth-Gesuche.
Unterhaus, 2 große Zimmer, 3. Etage, 3 Zimmer. Käche
und Mansarde Neußserstraße 2.
n einem anständigen Hause zwei
*9 schöne Zimmer, Unterhaus, mit Mansarde, preiswürdig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Lindenthal,
in bester Lage des Ortes. sch. 2. Etage mit—6 gr. luft. Räumen, nebst allen Bequemlichk., auch Gärtchen am Hause,
zu verm. Dürenerstraße 179.
(Zwei Personen(älteres Ehepaar) O sucht Wohnung per 1. Mai von drei Räumen in ruhigem Hause im Preise von 30—32 R. Nähe Post und Bahnhof. Fr.=Off. unter Nr. 359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ain junger Mann sucht ein mo1, blirtes Zimmer mit voller Pension in der Nähe des Griechenmartts. Fr.=Offerten unter 1 R 1193 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
5 Zimmer und
am liebsten 1. Etage, in der Nähe der Ehrenstraße per 1. Mai zu miethen gesucht. Preis circa 60 Fr.=Offerten unter Nr. 367 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kurfürstenstr.: Etag Lothringerstr.:„
Unterhaus Luremburgerstr.: Moselstraße:
Unterhaus
4,33. u. Mans.
„„
**
„*„
4. 3„„
Werkstellen.
Peters, Moselstraße 102
Blaubach 42: 2 Zimmer
zu vermiethen. Bescheid im Unterhause.
2. und 3. Etage,
sehr freundl., mit allen Bequeml., zu
vermiethen, Steinstraße 17.
Unterricht.
eçons de français a bon marché chez une parisienne diplömée.
Eer. à’expedition No. 365.
Teine deutsche Dame sucht VerbinI dung mit einer Französin zum Sprach=Austausch. Fr.=Offerten unter Nr. 368 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren.
Auf der Rundbahn oder Strecke Köln=Sül:=Klettenberg=Luxemburgerstraße ist ein Beutel mit Geld verloren worden. Der ehrliche Finder wird gebeten, das Geld mit Beutel Köln=Sülz, Luxemburgerstraße 258, gegen Belohnung abzugeben.
Zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld. Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Empfehle stets frisch:
Franz. Tranben
Franz. Chicorée. Pfd. 45 5.
Frische junge Erbsen,
Pfd. 65 J.
Frische grosse Gurken.K
Erdbeeren,
Kistchen mit 15 Stück K 2,50. Frische Champignons, Pfd. R..20.
Maikräuter aus dem Siebengebirge, Bund 10 J.
Frische Ananas, ca. 3½ Pfd. schwer, von 4 M. an. Neue Kartoffeln, Pfd. 20
Kopfsalat, Stück 12 Salat romain, sowie alle Delicatessen.
W. Eckhardt,
Berlich, Ecke Elisenstrasse.
Fernsprecher 979.
n
Für Milchhändler,
Bäcker.
Gebe täglich 250 bis 300 Liter Vollmilch zu 12 Pfg. pro Liter Köln auf Jahreslieferung ab V 174 an die Geschäftsstelle
iter fett liter frco.
8o Harzer, Mainzer, Bier156, käse in Staniol. Post
kiste ca. 100 Stück K 3 franco dort. 10 Kisten— 1000 St. ab hier K 22. Käserei Werner, Neumünster i. H. Beste und billigste Bezugsquelle.

Seite 3
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 79„ Bonntag, 22. März 1396.
Schwarze
Strickwolle,
este deutsche und englische Fabricäte, zer 100 gr Docke von 40h an.
Joh. Keil. Apostelnstraße 32.
Et::.1. nußb. und eichen, einSIIINIP, fache und elegante,
spottbillig umständehalber zu verkaufen.
Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
1 eiserner Träger. 4,60 lang..34 hoch, 4 Stück=Füllungsthüren m. Futter u. Bekl., complet mit Schloß zu verkaufen. Nippes, Gellertstraße 9.
Für Conditoren:
ein Reibstein, ein Trockenschrank und sonstige Sachen zu verkaufen. Venloerstraße 11, am Stadtgarten.
0
wie feinste franz. Orginalwaare, worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit..4 Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Oefen und Herde
räumungsh. spottbillig. Mittelstraße 22.
Kaffee=Filtrirpapier,
Schrankspitzen,
Pergamentpapier.
Baum-Ermke,
Martinstraße 39.
#erren= und Damen=Uhren, Regulateure, sowie sämmtl. Goldwaaren zu bill. Preisen. Auch Theilzahlung gestattet. Fr.=Offerten unter Nr. 330 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lichtbilder,
praktische Namenstags= und Festgeschenke, in allen Größen und Ausstattungen empfiehlt zu anerkannt billigsten Preisen
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
#tarkes Real, für Engros=Geschäft passend, billig zu verkaufen.
Bürgerstraße 24.
(Zut erhaltene Oelgemälde von
O berühmten Meistern vortheilhaft abzugeben. Fr.=Offerten unt. Nr. 364 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Trische Natur=Tafelbutter K.80 10 7) Pfd.=Postcolli, fr. Kalbskeulen.K. unters. u. gest., das 10 Pfd=Postc. fr. N. Gustav Maciey, Ortelsburg, Ostpr.
Schöner nußb. Schreibtisch, 2schl. vollst. S Muschelbett, 2 nußb. Tische, mah. Sopha, schöner Plüschsessel, kirschbaum Commode, schöne nußb. Waschcommode mit Marmor, Nachtscommode, verschiedene Koch=, Säulen= und Mantelofen, einsitziges Pult 5 K, großer Waschofen mit Kessel 18 M
Achterstraße 4
sanarienweibchen à Stück 2 M. abzu2 geben. Carthäuserhof 18. parterre.
Gebrauchte Möbel:
1 ant. eich. Speisez., 1 nußb. Schlafz. sehr billig abzugeben. Friesenwall 10.
Die bekannt. Tuch= u. Selfkantenschuhe # sind wieder vorräthig, Tuchreste zu billigsten Preisen; auch werden daselbst Hüte ausgemacht zu 50h, alte Sachen werden mitverwandt. Sternengasse 36.
Kauf-Gesuche.
in Pony=Geschirr zu kaufen gesucht. Köln=Deutz, Vingsterweg 21.
Gebrauchte Clavier=Auszüge
zu kaufen gesucht. Breitestraße 110.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25. a. d. Breitestr.
Gold,
Offerten zur Ausstattung der
Wohnung eines Geistlichen
werden erbeten. Einfache, solide Arbeit unter Garantie gegen Baar Bedingung. Fr.=Off. u. Nr. 510 a. d. Geschäftss. d. Bl. Möbel werden stets zum höchsten * Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
(Zeige hiermit an, daß ich das Ge*) schäft von Frau Wittwe Vallender, Peterstraße 6, gänzlich übernommen habe und werde dasselbe in gleicher Weise fortführen.
Rosa Wesel, Sternengasse 30.
Kost und Logis billig
für anständ. Handwerker. Gut. Mittagtisch 50 und 60§. Abendessen 40 J. Daselbst noch Schlafstellen frei.
Buttermarkt 32.
Billig Kost und Logis,
propere Schlafstellen. Follerstr. 17.
Billig Kont und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
und Logis, daselbst guter
bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg.
Pfeilstraße 38.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 45, an der Schildergasse.
Familien-Anzeigen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Kath. Wallraff, geborene Horstmann, Alte Wallgasse, finden statt Montag den 25. März a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Joseph Wagener
und Familie
findet Montag den 25. März, Morgens 9 Uhr. in St. Jacob statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Vormittag 11 Uhr meinen lieben Gatten und unsern guten Bruder, den Herrn
nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 46 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Riehl, 20. März 1890.
Die Beerdigung findet statt Montag den 25. März, Vormittags 10½ Uhr, vom Sterbehause Riehlerstraße 204 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, Morgens 7½ Uhr, in der Pfarrkirche in Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so wird gebeten, dies als solche zu betrachten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
März 1896.
vorm. Sabeiberg, Hand- und Reisekoffer, S gäke Roseng.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Vororten und Umgebung.
+ Mülheim a. Rh., 21.März96. Die Güter=Abferti ungsselle Mülheim a. Rh.=Köln=Minden geht mit dem 1. komnenden Monats ein: der gesammte Eil- und Frachtgut=Verkehr wird tuf die Abfertigungsstelle Vergisch=Märkisch übergeleitet, für welche die ####tliche Bezeichnung B. M. in Fortfall kommt.
Jolanthe.
[18) Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl.
„Laß sie in Frieden,“ rief er rauh.„Du hast ihr schlimm genug schon mitgespielt.“
„Ich?“ rief Mrs. Graham verblüfft.
„Schon gut— es ist vorbei. Warum sagst du nichts gegen Miß Winterbouren? Sie ist deine Busenfreundin und die Weiber sind immer im Stande, über ihre nächsten und besten Freundinnen boshafte Bemerkungen zu machen.“
„Warte nur, bis sie deine Frau ist, Archie; ich will dann schon alles mögliche an ihr auszusetzen finden. Du hast keine Vorstellung, wie scharf die Augen einer Schwägerin sein können.“
Die Richtung, die seine Gedanken durch diese Worte bekommen hatten, stillte seine übele Laune augenblicklich. Er wurde wieder freundlich und gesprächig und kündigte schließlich seinen Entschluß an, noch am nämlichen Tage mit Mr. Winterbouren sprechen zu wollen.
„Wie unangenehm wäre es,“ sagte er,„wenn Jolanthe selbst mir auf meine Frage mit Nein autworten würde! Ich müßte dann gleich geyen. Nein— ich will, daß sich alles offen und klar entwickele. Was dann auch geschieht, niemand wird das Recht haben, sich in dieser Sache zu beklagen.“
Es verging aber doch der ganze Tag, ehe er sich das Herz faßte, die entscheidende That zu wagen. Das Schiff war für die Nacht vor Anker gegangen; die Sonne sank im Westen unter. Die Frauen hatten sich zurückgezogen, um sich zum Essen anzukleiden. Oberst Graham saß am Sternbord und fischte und Mr. Winterbouren und Leslie befanden sich ganz allein auf dem Oberdeck— es war die günstigste Gelegenheit, die man nicht versäumen durfte. Es ergaben sich auch gar keine Schwierigkeiten, so bald die Sache nur ein Mal ausgesprochen war. Jolanihens Vater schien geneigt, dem jungen Manne auf halbem Wege entgegenzukommen, obgleich die Art und Weise, in der er von der Angelegenheit sprach, mehr resignirt als freudig klang.
„Natürlich hängt alles von Jolanthe ab,“ sagte er schließlich. „Sie muß sich von ihren eigenen Wünschen bestimmen lassen—“
„Gewiß, gewiß," stimmte der junge Mann eifrig zu.„Ich möchte nicht, daß ihre Entscheidung durch irgend eine Rücksicht beeinflußt würde— in keinem Falle—“
Mr. Winterbouren hörte kaum auf ihn. Seine Gedanken weilten in der Ferne und er fiel dem jungen Manne in die Rede, eine Unhöflichkeit, deren er sich sonst niemals schuldig machte.
„Allerdings wünsche ich Jolanthe verheirathet zu sehen," sagte er zerstreut.„Wer weiß auch, was mir zustoßen kann. Einige Mal schon dachte ich, daß ich am Herzen leide, indeß möchte ich nicht, daß sie das erführe, merken Sie wohl!“
„Gewiß nicht.“
„Kleinigkeiten verursachen mir schon starkes Herzklopfen," fuhr er fort.„Vielleicht hat es nichts zu sagen; aber immerhin wäre ich ruhiger, wenn Jolanthe glücklich verheirathet sein würde. Ich will nicht viel von ihr sagen, obschon man viel sagen könnte. Wenn es Ihnen gelingt, ihre Neigung zu gewinnen, so werden sie dieselbe auch nicht leicht einbüßen: Jolauthe hat ein treues Gemülh. Sie hat aber auch Muth, und sollte sie oder die ihrigen in Gefahr und Kummer kommen, so wird sie sich nicht niederdrücken lassen.“
„Warum wollen Sie so etwas fürchten?“ sagte der Master of Lynn, der freudig aufgeregt und ungeduldig war, mit Jolanihe zu sprechen.„Ich kann nur glauben, daß ein glückliches Leben vor
ihr liegt. Natürlich kann jeder krank werden, sie aber weniger als
andere, wenn man nach ihrem Aussehen urtheilt.“
„Sie sollte immer auf dem Lande leben,“ sagte Mr. Winterbouren hastig mit einem fragenden Blick auf seinen Gefährten.„Ich hoffe, daß sie niemals in London leben wird— ländliche Ruhe und ländlichen Frieden wünsche ich immer für sie. Sie verlangt keine große Geselligkeit. Ein kleiner Cirkel wird ihr genügen und in einem solchen erscheint sie am vortheilhaftesten; da lernt man sie recht kennen und lieben. Vielleicht sollte ich gar nicht von ihr sprechen. Sie und ich sind so eng verbunden. Es wird mir aufänglich schwer fallen, daß sie einem andern angehört; aber— das ist nur in der Ordnung, das ist der natürliche Lauf der Dinge.
Ich werde zufrieden sein, wenn ich sehe, daß ihr mit Freundlichkeit
und Liebe begegnet wird— und mit billiger Rücksicht auf ihre Jugend. Möglich, daß sie als junge Frau sich manchmal irrt; aber sie will immer das beste, und sie ist so dankbar für ein wenig Rücksicht.“
Dies war kaum eine Empfehlung. Der Vater beschrieb nur die Tochter, wie er sie in allen ihren bisherigen Lebensjahren kennen gelernt hatte.
In diesem Augenblick wurden sie durch einen Schuß erschreckt, dem noch ein zweiter und dritter folgte.
„Was soll das bedeuten?" rief Oberst Graham, an den Bug des Schiffes eilend. Hunderte Gerüchte schwirrten damals in der Luft und sogar von einer Niedermetzelung aller Europäer in Aegypten war die Rede gewesen. Es zeigte sich jedoch, daß die Leute, welche jetzt aus dem Palmdickicht heraustraten und zu einigen am Ufer liegenden Booten herabstiegen, zu einer Hochzeits=Gesellschaft gehörten. Ahmed, der mit dem Küchenchef am Lande gewesen, berichtete, das seien die Verwandten der Braut, welche sie begleiteten, während der künftige Gatte— die Tranungs=Ceremonie sollte Abends stattfinden— ihr Kameele entgegengesendet hatte, welche am jenseitigen Nil=Ufer warteten. Mrs. Graham und Jolauthe wurden herbeigerufen und kamen auch noch zurecht, um die kleine verschleierte Frau zu sehen, wie sie mit würdevollem Selbstbewußtsein in einem der Boote Platz nahm, während ihre Begleitung die Teppichrollen und acht oder zehn Esel, welche ihre Mitgift bildeten, in die andern Boote schaffte. Dann kamen auf dem jenseitigen Ufer zwei Kameele zum Vorschein; das vorderste trug ein großes Zelt auf dem Rücken. Der Bräutigam hatte dieses Kameel für seine Braut und das andere für ihre Hauseinrichtung gesendet.
„Augenscheinlich hat er kein weiteres Kameel zur Einholung der Schwiegermütter geschickt,“ sagte Oberst Graham; aber Ahmed, der Mann mit der ernsthaft=feierlichen Miene, verstand nicht, was er damit meinte, und beschäftigte sich angelegentlich mit seiner Cigarrette.
(Fortsetzung stehe Seite.)
Städtische Mittlere Mädchenschule
(Rothgerberbach 15).
Die Anstalt verfolgt das Ziel. in neun aufsteigenden Klassen neben allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den Beruf des Mädchens im häuslichen und gewerblichen Leben vorbereiten. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt in der sechsten Klasse. Der Lehrplan der ersten Klasse umfaßt neben den übrigen Unterrichtsfächern auch Buchführung, kaufmännisches Rechnen, Geschäftsaufsätze usw.
Das Schulgeld beträgt durch alle Klassen jährlich 60 K. und wird in vierteljährlichen Theilzahlungen zu je 15 K. entrichtet. Auswärtige zahlen einen Zuschlag von 30 M.
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 21. April. Die Aufnahme der neu eintretenden Schülerinnen findet Montag den 20. April. 8 Uhr Morgens. statt. Weitere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 15.
Dr. Hoymann, Rector.
Zur h. Communion 15% Ermässigung
auf bisherige Preise
in der Uhren- und Goldwaaren-Handlung
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Preise niedriger gestellt als alle sor
Es sind dadurch die genannten Fabritpreise.
Schwere goldene Damen=(halb Savonette=Remontoir=)
Uhren mit bunter Email 23 und 27 J. Regulateure, 14 Tage gehend, Nußbaum fournirt, polirte Gehäuse, K. 11,90,
sowie alle Goldwaaren:
Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Medaillons, Trauringe, Armbänder, Colliers 2c. 2c.
Reparatur=Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.*
sowie
Tafel=Geräthe, Bestecke mit prima Neusilber=Unterlage schwer versilbert
kauft man am besten und billigsten unter 10jähr. Garantie fur Haltbarkeit bei
Schubert&amp; Co.) pittelmarkt.
Waaren aller Art „Kaffee=Service
(von M. 10 an)
Versandhaus„Merkur“, Comm.-Gesellschaft
Berlin SW.. Beuthstr.., I. Etg.(Kein Laden). Am
un Illustrirte Preislisten kostenfrei.
Für Erstcommunicanten!
Knaben=Hemden mit gestickter Brust Mk. 2,75.
Mädchen=Hemden von Mk. 1,20, 1,50. Hosen, Unterröcke, Corsets,
Taschentücher, Kränze, Glace=Handschuhe,
in reichhaltiger Auswahl äußerst billig.
Math,&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Modehandlung Bertha Weber
Dürenerstr. 164, Lindenthal,
beehrt sich
den Empfang der neuesten
Frühjahrs-Hüten
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
:
64,2
in:
—
Um mein großes Lager zu räumen, verkaufe
ich zu sehr billigen Preisen:
Operngläser
mit nur achromatischen Gläsern,
Barometer mit la. Patentwerken. Brillen
in Gold, Silber, Nickel 2c. mit den besten Krystall gläsern.
Siegm. Goldfinger,
Große Budengasse 21.
Einzige optische und phusikalische Anstalt mit Selbstfabrieation.
KEIIRSERRRRERE
.Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
ch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
empfichlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten u. Prospecten
mit und ohne Illustrationen
Empfehlungs-Circularen.-Karten
in einfacher bis reichster Ausstattung.
Prompte Bedienung.— Billige Preise.
Fauf Verlengen franeo sur Ansicht su Diensten.Zusendung nach Auswärts

Rölner Local-Anzeiger Nr. 79 1 Konntag, 22. März 1890.
Seite 4.
Wiener Schuhlager
Schann Pennig, Köln, 59 Heumarkt 59, Kölm, hht en Kiütgsheatag,
empfiehlt eine große Auswahl von Neuheiten der Frühjahrs- und Sommer-Saison
un nür prima Waare, die an Qualität und Billigkeit jede Concurrenz übertrifft.
Coulante Bedienung und feste Preise!
Anfertigung nach Maass und Reparaturen
Sämmtliche
Frühjahrs-Neuheiten
sind in grösster Auswahl eingetroffen und in unsern Schaufenstern ausgestellt.
Billigste Preise. Neueste Facons.
Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
Geschw. Feyen,
Special-Geschäft I. Ranges für Corsetten, Breitestr. 9, Köln, Breitestr. 9.
8
*— 9 0—
O 3
# 55
50 S2 E OEg #tn
240*
nE%.
5535
5
S en
B E" □L 2.
——.S 6 S 838
□
"—.—
*
2#E
Damen
Mädchen.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Garnirt
Ungarnirt.
19 Medaillen.
Evangelische
Gesangbücher
in allen Preislagen von 1 K. kleines Format von K.50 an empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
2 Zimmer
Für die h. Communion u. Confirmation
empfehle
neue Sendungen Kleiderstoffe,
schwarz, weiß und farbig, als:
Crépe, Granit, Grépon, Mohair, Ragé, Broché, Kammgarn, Cheviot, Alpacca, Gachemire etc.
Confection und Regenmantelstoffe.
Schwarze Seide in grossartiger Auswahl.
Städtische Eisfabrik
In der Stadtverordneten-Sitzung vom 19. d. M. gab die Vergebung des Eises aus dem Städtischen Schlachthof an einen Unternehmer Anlass zu einer Debatte, deren Schwerpunkt— wie Herr Dr. Cardauns richtig hervorhob— die Frage bildet: Soll die Städtische Verwaltung mit der bestehenden Privat-Industrie in Wettbewerb treten oder nicht? Während genannter und andere Stadtverordnete diese Frage verneinten, erklärte Herr Geh. Commercienrath Michels mit der ganzen Autorität eines Vorsitzenden der Handelskammer:„dass es richtig sei, die Städtische Eisfabrik möglichst auszunützen“. In der Brust dieses Herrn wohnen zwei Seelen: im Rathhaus treibt er socialistische Wirthschafts-Politik, in der Handelskammer vertritt er das Interesse der Kaufleute und
Zur Sache selbst will ich die grundfalsche, sich immer wiederholende Behauptung
der Städtischen Verwaltung widerlegen, als on nur der Ueberschuss an Eis über den Bedarf des Fleischkühlhauses verkauft werden solle. Der Städtischen Verwaltung ist bekannt:
1. dass zur Fleischkühlung nicht ein Kilo Eis verwendet wird und werden darf, sondern im Gegentheil nur kalte, trockene Luft;
2. dass die Production einer selbständigen Eismaschine verkauft werden soll, welche technisch in gar keinem Zusammenhang zur Fleischkühlung steht
und örtlich zum Beispiel eben so gut mit dem Wasserwerk betrieben werden könnte. Dies geht auch aus ihrer Ausschreibung der Maschinen hervor; nach Aufführung der Maschinen für die Fleischkühlung für Grossvieh und Schweine heisst es dort weiter:
II. Neben der vorschriftsmässigen Kühlung der „Fleisch-Aufbewahrungsräume sollen zu jeder Jahreszeit innerhalb 24 „Stunden 360 Centner Klar-Eis erzeugt werden können.“
Die aufgeworfene Frage, weshalb die Privat-Industrie nicht selbst auf die angebotenen täglichen 350 Centner Eis submittirt habe, beantworte ich für meinen Theil dahin, dass ich der Städtischen Verwaltung von meiner Production selbst täglich 350 Centner à 40 Pfg. ohne die lästigen städtischen Bedingungen ablassen kann, welcher Preis dem der angebotenen 37 Pfg. ab Ladebühne Schlachthof mindestens gleichkömmt
Zur Wahrung meiner berechtigten Interessen halte ich mich berechtigt, Vorstehendes der Bürgerschaft und deren Vertretern im Rathhaus und der Städtischen Verwaltung zur Kenntniss zu bringen.
Köln a. Rh., 21. März 1896.
Gottfr. Linde.
Steinfeldergasse 25.
Nähe St. Gereon, im Hause Wwe. J. L. Clasen.
Commes,
Porzellan=, Glas= und Krystall— waaren=Handlung,
T 58 Breitestrasse 58.
Zur Erleichterung meines bevorstehenden Umzuges nach
6 Breitestrasse 6
gewähre bis zum 25. April auf sämmtliche Artikel
Geschäfts-Verlegung.
Am Samstag den 21. März verlege ich mein
Cigarren-Geschäft
von Domhof 12
nach
Hohestraße 14., Ecke Wallrafsplatz
(Neubau Hofapotheke),
und empfehle mein reichhaltiges Lager
direct importirter Havana-Cigarren
sowie
Hamburger= und Bremer=Fabricate,
Rauchtabake und Cigaretten.
F. h. Marquardt.
Für Communion!
Weisse Seide,
„ Cheriots,
„ Crêpes,
„ Cachemires,
Gestickte Battiste und Mulis,
sowie farbige Kleiderstoffe, Neuheiten, von den einfachsten bis zu den elegantesten, ferner Hemdentuche, Piques, Stickereien 2c. zu enorm billigen Preisen durch Ersparung der sonst hohen Geschäftsspesen.
3 Willy S
Steinfeldergasse
Stoltz, 3
rgasse.*
Cannen=, Buchenbreunholz,
in allen Dimensionen trocken voräthig. Henseler, Brennholzhdlg., Melchiorstr.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 79„ Bonntag. 22. März 1890.
Seite 5.
Martin Böhme,
Grosses Special-Geschäft für Damen- und Mädchen-Mäntel,
Ecke Glockengasse und
empfiehlt
Kragen. Capes un ise Jaqnettes, Regenmäntel, Mädchenmäntel.
Reichhaltigste Auswahl! Billigste, feste Preise
Täglicher Eingang von Neuheiten!
Ich bitte um Besichtigung meiner fünf großen Schaufenster. Ich bitte um Besichtigung meiner fünf großen Schaufenster.
Flora.
Sonntag den 22. März 1896:
Eintritt
Kinder die Hälfte.
- Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Verschiedene neue
preiswerth zu verkaufen.
Severinstraße 161, 2. Etage.
SSBNE a
Lambert Wa
- Pickardt
Minoritenstrasse 14, Ecke Richartzstrasse.
Frühjahrs-Ne
3
in Wolle und Seide.
Große Auswahl! Billigste Preise!
wegen Aufgabe des Artikels
25 bis 50 Procent unter Preis.
Veteranen
aus dem Kriege 1870/71
werden aufmerksam darauf gemacht, daß augenblicklich eine sie alle interessirende schöne Serie(50 Bilder): „Die Heldengräber und Gefechtsfelder von Gravelotte. Metz 2c. im August 1895“ im
Panorama International,
Kreuzgasse 13, part., Ecke Brüder= straße, zur Anschauung gebracht wird.
Geöffnet täglich(auch Sonn= und Feiertags) von Morgens 9 bis Abends 910 Uhr. Eintritt 30 J, Kinder und Militair 20 J.
Keil's homöopath. Anstal.,
Eintrachtstraße 37,
behandelt sämmtliche chronische Leiden unter Garantie für Erfolg. Sprechstunden 9 bis 11 Uhr.
logt
Sonntag den 22. März, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Kaiser-Marsch von R. Wagner.
Ouverture zur Oper„Gringoire“ von J. Brüll.
Toréadore et Andalouse von Rubinstein.
Zug der Frauen, II. Act a. d. Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. Geschichten aus dem Wiener Wald, Walzer von J. Strauss.
Aus dem Leben Kaiser Wilhelm., Musik. Erinncrung v. Heilmann,
Zweiter Theil:
Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
Ouverture zur Oper„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
Melodieen a. d. Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillard. Puppenfee, Walzer von Bayer.
Frühlings-Erwachen von E. Bach.
Glücklich ist, wer vergisst, Mazurka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Oster-Romfahrt.
Mailand— Rom— Neapel— Genua— Riviera.
* 16 Tage M. 450. Privat- und Gesellschafts-Reise.
Anmeldungen erbeten unter„Rom“ an G. L. Daube&amp; Co., Hier.
og
Crefelderstraße 36
Bier-Ausschank
der
am 8 Hausa=Ring. 8
8
8 1 □
räuerei
Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen:
Vorzüglichen Mittagtisch zu 30 J, 1 M und höher, sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Fernsprecher 135. Heinr. Rütt.
S en
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facous beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
— 10
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse nur allein zu haben bei*
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307. Filiale: Triererstraße 26.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
„ Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
PI
„JARQUISEN bis 50 METER LANGE
Joh. Jos. Coelsch, DECORATEUR.
Kölr)Rh. Kupfengasse 11.
Schilderschreiben geschmackvoll und billig. A. Cabalo, Merovingerstr. 18.
Obenmarspforten 14—,
nahe der Hohestraße,
Neueste
Facons
und
karben.
Vorzügtäten.
empfiehlt in größter Auswahl
möderne
Cylinder= und Chapeaux claques, Communion= und Confirmanden=Küte.
Kirchen-Capitalien
gegen hypothekarische Sicherheit zu niedrigem Zinssatz provisionsfrei lieg bereit. Fr.=Offerten unter S 171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für jeden Bedarf bis zur hochfeinsten Ausführung„mu profilirter Gesims= vorrichtung", in gesetzlich geschützten 5ystemen fertigt als Specialität bloß
I. W. May, Stephanstraße 6,
Fabrik und Lager der neuen Patent-Universal-Sparherde.
r
Sonntag den 22. März, Abends 8½ Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten
Herrn Georg Huber.
8 PROGRAMN.
I. Theil.
1. Marsch aus der Oper„Die Königin von Saba“.
2. Ouverture zu„Die Fledermaus“ von Strauß.
3. Große Fantasie aus Meyerbeer's Oper„Der Prophet“ von Wieprecht.
4.„Mein unvergeßlich Thüringen“, Fantasie für Waldhorn von Gock.
(Herr Bortfeld.)
5.„Erinnerung an den Gletschergarten in Luzern“, Walzer von Kéler=Bélg.
II. Theil.
Patriotisch.
Zum Geburtstage Sr. Majestät des hochseligen Kaisers Wilhelm I.
6. Kaiser=Marsch von R. Wagner.
7. Jubel=Ouverture von K. M. v. Weber.
8.„Ave Maria“ von Schubert.(Lieblingsstück des Kaisers.)
9.„Aus dem Leben Kaiser Wilhelm.“, Tongemälde von Heilmann.
1. Introduction. 2. Choral: Eine feste Burg. 3. Lieblingslied der Königin Luise. 4. Wer will unter die Soldaten. 5. Der Ritter muß zum blut'gen Kampf. 6. Lützow's Jagd. 7. Schwertlied. 8. Pariser Einzugsmarsch(1815). 9. Intermezzo. 10. Schier dreißig Jahre. 11. Liebes=Scene aus„Faust". 12. Hochzeitsmarsch, Intermezzo. 13. Hymne zur silbernen Hochzeit. 14. Krönungsmarsch. 15. Düppeler Sturmmarsch. 16. Königgrätzer=Marsch. 17. Die Wacht am Rhein. 18. Was ist des Deutschen Vaterland. 19. Kaiser=Marsch von Wagner. 20. Pariser Einzugsmarsch 1871. 21. Kriegers Heimkehr. 22. Goldene Hochzeit. 23. Hymne.
10. Kaiser=Walzer von Strauß.
Einzelpreis 50 J.=Dutzendkarten à 2 sind in der Cigarrenhandlung von P. Preell, Komödienstraße 67, sowie im Restaurant des Fränkischen Hofes und Abends an der Kasse zu haben.
L. J. Brems.
Ed. Koopmann,
Köln, Hohestr. 106(neben Versé). Haunover, Georgstr. 14.
Größte Auswahl am hiesigen Platze in
Seidenstoffen
für Roben und Besätze.
swarze Crefelder Seidenstoffe zu Original=Fabrikpreisen.

Sie sahen, wie die Boote langsam über den Strom gerudert, wie die Teppiche und Esel an das Land befördert wurden, und die Braut im Zelte verschwand. Der Hochzeitszug jetzte sich wieder in Bewegung und zog seine Straße, bis die wachsende Dämmerung die Braut und ihre Verwandten in der Wüste den Blicken entzog.
„Es ist ein breiter Strom,“ sagte Mr. Winterbouren sinnend, indem er in die dahinfließenden Fluthen blickte,„der sich zwischen der neuen Heimath und der alten weitet, zwischen dem neuen und dem alten Leben. Aber es ist der Lauf der Welt. Sie mag als Weib sich eben so glücklich fühlen, wie als Mädchen.“
sehe nicht ein, warum sie sich nicht noch vir glücklicher fühlen sollte," sagte Mrs. Graham heiter.„Ich bin glücklicher— das heißt ich wäre es, wenn nur Jim nicht so schrecklich ungeduldig mit Baby sein würde. Kommen Sie, Jolanthe, ich habe ein Stück blaues Band gefunden, und will ein Haarband für Sie
daraus machen.“
Bei Tische merkte Mrs. Graham deutlich, daß ihr Bruder bisher kein Hinderniß für seine Werdung gefunden hatte; denn er war ungewöhnlich gesprächig und sichtbar voll Aufmerksamkeiten gegen Jolanthe. Er sprach hauptsächlich von den Hochlanden und von den Verhältnissen, unter denen die kleine Tafelrunde sich dort wieder zusammenfinden würde. Er bot sich dazu an, von Lynn nach Alltnam=ba zu kommen, so oft Mr. Winterbouren einen Schützen in einer der Schluchten brauchen würde. Und wenn Mr. Winterbouren und seine Tochter nach Juverstroy kämen, dann würde er seinen Schwager bitten, auch ihn einzuladen. Natürlich würden die beiden in die Berge auf die Jagd gehen und alle verfügbaren Forstwärter mitnehmen. Und wie könnte Miß Jolanthe ohne seine Hülfe sich auf den Lachsfang verlegen? Jolanthe sah vergnügt und dankbar zu ihm auf; kein Zweifel, er wollte sich ihr freundlich erweisen Nach Tisch machten die arabischen Seeleute ein wenig Musik unter sich und die Gesellschaft hörte ihnen eine Zeit lang zu. Die ernsthaft aussehenden Männer mit den weiten Gewändern und hochbeturbanten Häuptern hockten im Kreise im Vordertheil der Dehabieh und sahen im Licht einer Hängelampe recht malerisch aus. Einer von ihnen bearbeitete ein Tambourin und ein zweiter trommelte auf zwei kleinen Tam=Tams, während die Sänger mit schriller Stimme im Tact ein melancholisches Recitativ vortrugen, zu dem die übrigen monoton den Chor brummten.
Der Master of Lynn zupfte seine Schwester am Arme und sie zog sich, ohne daß es bemerkt wurde, von der Gesellschaft zurück.
Die beiden schritten dann durch den Salon nach dem Belvedere, wo nichts zu sehen war, als der gestirnte Himmel und der breite dunkele Strom.
„Nun?“ fragte sie.
„So weit geht alles gut,“ entgegnete er leise, aber sehr aufgeregt. „Man kann die Sache nicht vernünftiger ansehen, als Mr. Winterbouren es thut. Und wie freundlich er ist! Er sprach sich offen aus. Er wunsih., sie verheirathet zu sehen und sprach beinahe den Wunsch aus, sie möge zu meiner Bewerbung ja sagen. Natürlich meinte er, daß alles ihrem Belieben überlassen sei. Es ist noch ein Grund für ihn vorhanden, dessen ich aber nicht Erwähnung thun darf. Und nun, Polly, jetzt wo ich so weit bin, fange ich an, etwas verzagt zu werden. Ich möchte nicht durch irgend einen falschen Zug mir das Spiel verderben, nachdem der Anfang so gut war. Und meine Nerven sind nicht so ruhig, als sie sein sollten. Das kommt daher, daß man sich hier keine Bewegung machen kann, da fühlt man sich nicht gestimmt.“.....##
„Ich weiß, wohin du zielst, Archie,“ sagte seine Schwester mit leichtem Lachen.„Du willst Ermunterung haben. Armer Junge! Bist du in der That so nervös? Ist Jolanthe so fürchterlich?“
„Du verstehst das nicht,“ entgegnete er.„Eine Frau kann das nicht begreifen. Wie nun, wenn sie erschreckt und überrascht ge schwind nein sagen würde? Dann wäre alles zu Ende. Während, wenn Jemand sie vorbereiten würde—“
„Das soll wohl ich sein,“ meinte die Schwester trocken.„Glaubst du nicht, daß ihr der Gedanke schon gekommen sein mag, daß du sie nicht schon darauf gebracht hast? Deine Huldigungen waren
deutlich genug.“
„Aber sie ist so eigenartig. Sie meint, es sei nur natürlich und selbstverständlich, wenn man freundlich zu ihr ist. Ich habe beobachtet, daß sie gegen Graham eben so freundlich ist, wie gegen mich. Im Grunde verkehrt sie noch freundlicher mit ihm, als
mit mir.“ au
„Mein lieber Master, das ist nur eine feine List. Die Mädchen thun alle so, als wenn sie sich am liebsten mit verheiratheten Männern unterhielten; aver trotzdem blicken sie nach den Junggesellen. Warte nur, bis du dein Anliegen angebracht hast, dann wirst du
schon sehen.“„
Er schwieg einige Augenblicke und rieb sich langsam die Hände,
nachdenklich auf seine Fingernägel blickend.
„Ich weiß nicht, was ich thun soll, Polly,“ sagte er.
„Du hast nur eins zu thun,“ entgegnete seine verständige Schwester. „Ich fürchte mich vor einem Nein, das allem den Garaus macht. Ich kann mich dem nicht aussetzen."
Und da meinst du, ich soll ihr in deinem Namen einen HeirathsAntrag stellen? Möchte wissen, was sie dann von dir denken würde!“ sagte Mrs. Graham mit Geringschätzung.
„Wo hast du nur dein scharfes Begriffsvermögen gelassen, Polly? Ich will nichts, als daß du sie darauf vorbereitest. Es gibt so viele Dinge, von denen eine dritte Person mit ihr sprechen könnte. Zum Beispiel, daß eine gemeinsame Reise, wie die unserige, die Leute zeigt, wie sie sind. Unsere Bekanntschaft ist keine gewöhnliche Salonbekanntschaft; sie sieht uns auch schon im Lichte alter Freunde— und das mit Recht. Ah, so vieles ließe sich sagen.“
„Und was soll ich für meine Theilnahme an diesem Complot
Eine so allerliebste Schwägerin, als du nur wünschen kannst. Ah, ich weiß, daß du sie lieb hast und daß du stolz auf sie wärest, wenn du sie in die Gesellschaften in Inverneß mitnehmen würdest. Ich wette, daß ihr, sie und du, die hübschesten Frauen auf dem jährlichen Balle dort wäret. Sie würde gut zu dir passen, Polly. Sie blond und du brünett. Und du kleidest dich so gut, und sie würde sich von dir rathen lassen.“
Diesem letzten Beweismittel vermochte auch die kluge junge Frau nicht zu widerstehen. Gr En
„Gut, ich will herausbekommen, wie sie über dich denkt," sagte sie.„Natürlich ist es eine ausgemachte Sache, daß der Vater ein
verstanden ist?“
„Unzweifelhaft Weise."
„Das ist die Hauptsache. Nun gut, Archie, du kannst dich darauf verlassen, ich werde mein Bestes für dich thun. Früher oder
später würdest du doch einen dummen Streich machen— und dieses Mädchen ist in der That nett und eine Lady. Und was alles andere betrifft, so könntest du es gar nicht besser wünschen. Ich denke, die andern sind gegangen Kaffee trinken; sollen wir auch gehen
In dieser Nacht noch machte Mrs. Graham ihrem Gemahl in der Zurückgezogenheit ihrer Kajüte Mittheilung von diesem Gespräch.
„Ich denke, es ist alles in gutem Fahrwasser, was Archie's Angelegenheit betrifft,“ sagte sie.„Mr. Winterbouren hat seine Einwilligung gegeben.“
„Alle Wetter! Hat er das?“
„Warum sollte er auch nicht?“ fragte sie scharf zuruck.
„O, natürlich ist es in der Ordnung,“ sagte er, den verborgenen Mechanismus seines Mosquito=Netzes spielen lassend;„aber die Bekanntschaft ist nur sehr kurz.".K: e
„Durchaus nicht; Archie sprach auch davon. Das ununterbrochene Beisammensein auf dem Schiff wiegt jahrelange Bekanntschaft auf dem Festlande auf. Ich weiß nicht, warum sie sich nicht schon vollkommen verstehen und zu würdigen wissen sollten; Archie thut es jedenfalls. Und sie ergänzen sich: sie hat Geld, und er wird einen Titel erben.„Ich denke, es wird eine gute Ehe werden.
Das meine ich auch,“ sagte der gutmüthige Oberst.„Sie scheint ihn gern zu haben, und wenn er sie nur etwas weniger ehrfurchtsvoll behandelte, so würde sie sich wohl offenherziger zeigen. Doch au' das macht sich mit der Zeit. Seine Herrlichkeit, Archie's Papa, wird Mr. Winterbouren's politischer Ansichten wegen freilich Spectakel schlagen, indeß wird ihn der Rückkauf von Corrievreak beruhigen.„Gute Nacht.“
Mrs. Graham stieß plötzlich einen schrillen Schrei aus.
„O. Jim, ein Schabenkäfer!“
Warum gehst du nicht in die Hängematte, anstatt hier zu sitzen“
sch gehe schon,“ entgegnete sie.„Ich wollte dich nur etwas fragen, was mir im Kopf herumgeht. Sagtest du mir nicht, daß die Winterbouren eine vergleichsweise alte Familie im Norden von
England seien?“ 4
Ich glaube— ich habe es sagen gehört,“ murmelte der Gemahl schläfrig.„Warum verlangt denn Mr. Winterbouren, daß ich für
Jolanthe Schmuck kaufen soll?“ S
Weil sie keinen besitzt oder nicht genug davon. Was geht das dich an? Du wirst Freude daran haben, Geld ausgeben zu
Wie kommt es aber, daß das Mädchen gar keinen Schmuck hat? Wo ist der Schmuck ihrer Mutter? Und von der Mutter
ihrer Mutter?"
„Wie kann ich das wissen? Alles, was ich sagen kann,
daß Jolanthe bald Schmuck im Ueberfluß haben wird, wenn Winterbouren dir nur gestattet, die Läden in Bondstreet abzuEs ist aber doch sonderbar,“ sagte Mrs. Graham, ruhig die Scheere ihrer Hängematte prüfend.„Ich begreife es nicht; es läßt sich aber in dieser Sache nicht gut fragen. Ich lernte noch kein Mädchen ihres Alters und ihrer Stellung kennen, das nicht genug Familienschmuck gehabt hätte— alte Ringe und dergleichen. Wie sonderbar, wenn der Verlobungsring der erste Ring wäre, den sie erhielte! Ich hoffe, Archie wird ihr einen schönen Ring kaufen, wenn es dazu an der Zeit sein wird. Sonderbar ist es aber doch!“
13.
Mrs. Graham sah ganz gut die Schwierigkeiten und Gefahren der Aufgabe, welche sie sich gesteckt hatte, und langsam ging sie vor. An Zeit und Gelegenheit fehlte es ihr jedoch nicht; denn Jolanthe und sie gingen jetzt gleich Schwestern mit einander um. Während die drei Herren rauchend in einem Winkel der Dehabieh zusammen aßen und die Möglichkeit besprachen, in Merhadj ein wenig jagen zu können, hielten die beiden Damen sich im Schatten des Belvedere auf, plauderten vertraulich und ließen das Nil=Panorama langsam an sich vorübergleiten.
Nach und nach gelang es Mrs. Graham, Jolanthe dahin zu bringen, daß sie sich viel mit ihrer Zukunft beschäftigte, etwas, das sie bis dahin nicht gern gethan hatte. Jolauthe war gesund, hatte bis dahin keinerlei unangenehme Erlebnisse gehabt und war nicht geneigt, melancholischen Vorstellungen nachzuhängen. Wenn Mrs. Graham sich manchmal in trüben Reden erging, wie sie die Erfahrung in der Welt eingibt, dann lachte ihre jüngere Freundin und fragte, was es nur gebe, um sie so niedergeschlagen zu machen, als etwa die Abwesenheit von Baby? Kurz, Jolauthe konnte nicht dazu gebracht werden, um sich selbst besorgt zu werden. Sie war zufrieden mit der Gegenwart, nahm sie, wie sie war, und ließ die Zukunft ruhig an sich herankommen.
War es aber nicht gut möglich, sie dahin zu bringen, daß sie Besorgnisse um ihrer selbst willen fühlte, so konnte man sie um ihres Vaters willen besorgt machen, und Mrs. Graham hatte dies sehr bald entdeckt.
Wissen Sie, liebe Jolanthe,“ sagte Mrs. Graham eines Morgens, was Jim eben meinte? Er sagte, es würde ihn nicht im geringsten wundern, wenn Ihrem Vater früher oder später eine Stelle von der Regierung angeboten würde.“
Jolauthe sah sie verwundert an, lachte dann aber und schüttelte
den Kopf.„„
O nein,“ sagte sie,„das ist unmöglich. Papa steht mit der Regierung nicht auf gutem Fuße. Er ist meist ganz anderer Meinung, als die Minister.“
„Ich weiß doch nicht,“ fuhr Mrs. Graham fort, sich in einem der kleinen französischen Spiegel betrachtend und ihre Locken glättend. Sie sollten Jim nur reden hören. Jim sagt, daß er, eben als er London verließ, hörte, die Regierung wolle versuchen, die Radicalen dadurch zu gewinnen, daß sie ein Mitglied der Oppositionspartei in sich aufnehme. Manche Städte im Norden würden Befriedigung dabei finden, und Slagpool ist ein bedeutender Ort.“
Glauben Sie wirklich, daß dies möglich wäre, rief das Mädchen, dessen Angen aufleuchteten.„Mein Papa im Ministerium und immer in London?“
„Jawohl, liebe Jolanthe,“ sagte Mrs. Graham.„Wäre Ihr Vater Mitglied der Regierung, hätte er irgend einen Posten inne,
leben und ein Haus, ein wirkliches Heimwesen haben. Halten Sie es denn wirklich für möglich? Ich habe auch nie davon gehört. Aber warum sollte es nicht möglich sein? Nur wenige Mitglieder des Hauses der Gemeinen werden mit einer solchen Mehrheit gewählt, wie er sie immer aufweisen kann, und beweist das nicht, das ihn die Leute hochachten und glauben, daß er das Wohl des Landes zu fördern sucht? Warum also sollte es nicht sein können?“
„Ich stimme Ihnen vollkommen bei, und Jim hält es durchaus nicht für unwahrscheinlich. Sie sprachen jedoch von einem eigenen Hauswesen, liebe Jolauthe; aber es wäre doch kaum der Mühe werth, für Sie allein ein Haus einzurichten. Freilich ist es für ein Mitglied der Regierung von Wichtigkeit, ein Haus in London zu haben und Leute bei sich zu sehen. Sie könnten aber doch kaum allein seinem Hause vorstehen, meine Liebe, Sie sind zu jung dazu. Wenn aber Ihr Papa nochmals heirathen würde?“
„Und was dann?“ entgegnete Jolanthe, ohne irgend eine Bestürzung zu verrathen.
„Was würde in diesem Falle mit Ihnen geschehen?“ meinte die Dame, die Augen niederschlagend.
„Oh, das macht mir keinen Kummer,“ entgegnete das Mädchen ganz heiter.„Madame, die Vorsteherin des Pensionats, wo ich erzogen wurde, hat meine Gedanken manchmal darauf gelenkt, obgleich nicht immer in der richtigen Weise, wie mir scheint. Denn warum sollen Stiefmutter und Stieftochter niemals mit einander gut auskommen, wenn der einen von ihnen sehr viel daran gelegen wäre? Würde mein Papa wieder heirathen, dann hätte ich doch nicht weniger von seiner Gesellschaft; im Gegentheil, ich hätte mehr, denn ich dürfte gewiß im Hause bleiben. Und warum sollte meines Vaters Frau nicht freundlich zu mir sein? Ich gäbe gewiß keine Veranlassung zu einem Zwist.“
„Das glaube ich bestimmt— Sie gewiß nicht, liebe Jolanthe, antwortete Mrs. Graham mit wohlwollendem Lächeln.„Sie sind nicht zanksüchtig. Aber ein solches Verhältniß thut doch nur selten gut. Sie selbst würden finden, daß Sie im Wege wären; früher oder später würden Sie das herausfinden.“
„Dann würde ich fortgehen.“
„Wohin?"
Das Mädchen machte eine leichte Bewegung mit den Händen
nach auswärts.
„Mein liebes Kind, ich will Ihnen sagen, wohin Sie gehen könnten. Wenn Sie nach Inverstroy kommen wollen— jetzt oder später, zu welcher Zeit Sie wollen— Sie fänden dort immer ein Heim für sich. Jim und ich würden Sie wie eine Schwester behandeln.“
(Fortsetzung folgt.)
&a Handwerker=Credit=Genossenschaft. In der am DonnerstagAbend im Krystallpalast stattgefundenen Versammlung zur Gründung einer Handwerker=Credit=Genossenschaft, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht, Sitz Köln, Bezirk Stadt Köln, unterzeichneten nach Berathung und endgültiger Annahme der festgestellten Satzungen 44 Anwesende die letztern und zahlten sofort das Eintrittsgeld. In Anbetracht der späten Stunde mußte die Versammlung sich auf Sonntag den 22. d.., Vormittags 11 Uhr, vertagen, wo im Krystallpalast noch weitere Unterzeichnung der Statuten und Einzahlung des Eintrittsgeldes, die Wahl des Vorstandes und Aufsichtsrathes stattfinden soll. Als Eintrittsgeld sind vorläufig 5 Mark festgesetzt. Stamm=Antheil 200 M. Kleinern Handwerkern wird der Beitritt dadurch erleichtert, daß der Stamm=Antheil in monatlichen Beiträgen von 10 Mark eingezahlt werden kann.
Bickendorf, 21.März96. In den Gehöften des Gastwirthes Felten entstand vorgestern Nachmittag gegen 4 Uhr auf bisher unaufgeklärte Weise Feuer, welches durch das Eingreifen der Ehrenfelder freiwilligen Wehr auf die Scheune beschränkt blieb. Der zwanzigjährige Sohn des Besitzers, welcher sich in der Scheune zu einem Mittagsschläfchen niedergelegt hatte, erhielt so erhebliche Brandwunden, daß er mit den h. Sterbe=Sacramenten versehen wurde. Das eingestellte Vieh, unter dem sich auch mehrere Hengste des kgl. preußischen Gestüts befanden, wurden gerettet.
Gerichts-Verhandlungen.
c Strafkammer. Ein Dachdeckermeister von hier wurde wegen Majestäts=Beleidigung mit zwei Monaten Gefängniß und wegen groben Unfugs mit einem Tage Haft bestraft.— Im Wiederaufnahme=Verfahren wurden drei wegen unerlaubter Auswanderung mit 200 Mark Geldbuße bestrafte Beschuldigte von hier freigesprochen.— Ein neunzehn Mal wegen Bettelns bereits bestrafter Landstreicher wurde wegen Betteln und Betrug im strafschärfenden Rückfalle zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt und seine Ueberweisung nach Brauweiler angeordnet. Von der Anklage, ein Dienstsiegel der Stadt Kempen, welches sich bei ihm vorfand, gestohlen zu haben, erfolgte Freisprechung.— Ein dreizehn Jahre alter Schüler aus Bickendorf stahl kurz vor Fastnacht einem Tagelöhner aus dessen Stube 47 Mark, wovon er 25 Mark für Fastnachtslustbarkeiten verausgabte. Seiner Pflegemutter— beide Eltern des wegen Diebstahls bereits mit einem Verweise bestraften Schülers sitzen im Zuchthause— stahl er eine Mark und unterschlug er 40 Pfg wofür er mit einem Monat Gefängniß bestraft wurde. Die Strafe wurde für verbüßt erklärt und der Junge aus der Untersuchungshaft entlassen.— Eine unverehelichte Frauensperson aus Poulheim wurde von der Anklage, ihr neugeborenes Kind durch Fahrlässigkeit getödtet zu haben, freigesprochen. Die Verhandlung fand unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt.
&am Schöffengericht. Eine Näherin von hier hatte von einer Firma Viberstoff erhalten, um Hemden daraus zu fertigen. Da sie in großer Noth war, versetzte sie den Stoff. Sie erhielt, obgleich zwei Mal vorbestraft, in Anbetracht der obwaltenden Umstände nur 15 M. Geldstrafe.— Auf der Hohestraße lärmte ein Reichsbank=Hülfsarbeiter von hier, leistete einem Schutzmann Widerstand und beleidigte ihn. Der Schutzmann sagte aus, der Mann sei damals besinnungslos betrunken gewesen und nahm seinerseits den Antrag wegen Beleidigung zurück. Das Gericht setzte 25 M. Geldbuße fest.— In betrunkenem Zustande verübte ein Händler aus Ehrenfeld in der Wahlenstraße daselbst groben Unfug, beschimpfte beim Einschreiten von Schutzleuten diese und widersetzte sich. Da der Mann schon zehn Mal vorbestraft ist, setzte der Gerichtshof drei Tage Haft und vier Wochen Gefängniß fest.— Drei Tagelöhner von hier hatten von einem städtischen Lager zu Ehrenfeld alten Asphalt geholt und waren des Diebstahls angeklagt. Es ergab sich, daß die Leute glaubten, auf dem Lager eines Unternehmers ge wesen zu sein, weshalb sie freigesprochen wurden.
dann könnte er nicht in der Welt umberstreifen, wie jetzt.“ „Natürlich nicht,“ rief Jolanthe eifrig.„Er müßte in Londen

G. P. G.
* Beste deutsche gewalzte
präparirte Hafergrütze, in
1 Pfd=Säckchen u. lose vorräthig
Severinstraße 200.
: G. P. G. 2
Beste deutsche gewalzte*4 präparirte Hafergrütze in*
1 Pfd.=Säckchen u. lose vorräthig 2
Severinstraße 211. 2
G. P. G. 1
V Beste deutsche gewalzte
4 präparirte Hafergrütze, wird 4 T lose ausgewogen
Severinstraße 172.
G. P. G.
Beste deutsche gewalzte präparirte Hafergrütze, lose
vorräthig
Severinstraße 142.
G. P. G.
Beste deutsche gewalzte präparirte Hafergrütze, lose
vorräthig
Severinstraße 138.
u. bequenste
ist entschieden
Estermann’'s PatentDoppelfedern-Corset
mit seinen vorzüglichen elastischen Einlagen.
Keine Dame versäume es, einen Versuch damit zu machen, denn ganz sicher wird sie noch kein solch' gures * Corset gehabt haben.
Vorräthig in den bessern Corsetund Weißwaaren=Geschäften.
Goldin-RemontoirAnker-Uhr für Herren. versende ich, so lange der Vorrath reicht, zum Spottpreise von nur M..50. GoldinDames- Remontoir-Anker- Uhren a A..60. Für guten Gang 2 Jahre Garantie. Gollio-Uhrkeiten für Herren und Damen à M..50. Goldin-Ringe 4 M..50. Vorz. Weckeruhren à M..—. Versand geg. Nachn. oder vorher. Geldeins.(auch Briefmarken) durch die Firma: Feith's Neuheiten-Vertrieb in Berlin., Seydelstr. 5.
Herrenhemden,
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Manschetten, Cravatten
äußerst billig und schön.
Nath.&amp;RosaBernardi
5cke Ehren= und Albertusstraße.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
De### Dr. J. Schanz&amp; o.
Weitgeh. Vergünstig., billig. str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden. Leipzig. München, Breslau.
Slns Wt ge Nr. 79s Bonntag. M. März 1396.
Seite 7. 7
Baustellen
zu verkaufen.
7
Die im schönsten Theil der mittlern Neustadt, zwischen 4% Kaiser Wilhelm=Ring und Stadtgarten, der Venloer00 □
und Gladbacherstraße, größtentheils dem Stadtgarten entlang liegenden, auf nebenstehendem Lageplan bezeich(Kaiser-Wiherui-Ring
neten Grundstücke, welche bisher dem Eisenbahn=Fiscus gehörten, sind parzellirt zur Bebauung zu verkaufen.
Reflectanten belieben sich wegen Erwerbung von Baustellen zu wenden an den Mitbesitzer
Architekt L. Schreiber, Köln,
Ring 10.
Inmobilar-Versteigerung
zu Köln=Niehl.
Im Auftrage der Frau Wwe. Peter Merheim, Anna Maria, geb. Nelles, ohne Geschäft zu Köln=Niehl wohnend, und deren Kinder wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 24. März 1896, Nachmittags 3 Uhr, zu Köln=Niehl in der Wirthschaft von Val. van Pee, Sebastianstraße,
das Wohnhaus zu Köln=Niehl, Merkenicherstraße Nr. 1, mit verschiedenen Garten= und Acker=Parcellen,
öffentlich meistbietend versteigern lassen.
Näheres bei dem Unterzeichneten.
Köln, 14. März 1896. Der Königliche Notar:
Hilgers, Instizrath.
Grosse Kunst-Auctionen zu köln.
I. Die nachgelassenen Gemälde-Sammlungen der Herren
Ludwig Bruchman in Köln,
I. B. Meyer in Bonn etc.
Vorzügliche Gemälde hervorragender Meister, meist der altniederländischen, deutschen etc. Schulen.
Versteigerung den 26. und 27. März 1896.
II. Die bekannten hervorragenden Kupferstich-Sammlungen aus den Nachlässen der Herren
Ludwig Bruchman in Köln,
Sr. Excellenz des Ministers von Türckheim in Freiburg etc.
Radirungen, Kupferstiche etc. erster Meister, von selten schöner Qualität.
Versteigerung den 28. März bis 2. April 1896.
Illustrirte Kataloge sind zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln a. Rh.
wirkt staunenswerth! Es tödtet unübertroffen sicher und schnell jedwede Art von schädlichen Insecten und wird darum von Millionen Kunden gerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind: l. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Hacher!“.
Niederlagen sind in Köln und allen Städten Rheinpreußens überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
3553000010
H. Hunhege, Schneidermeister, 5 St. Apernstr. 48, gegenüb. der höhern Cöchterschule,
empfiehlt den Empfang der neuesten Stoffe unter der „ bekannten guten und billigen Bedienung.
Geislinger Argentan-Bestecke
aus der Württemberg. Metallwaarenfabrik
haben eine bis jetzt unerreichte Haltbarkeit durch ein neues Versilberungs-Verfahren(D..-P. 76,975).
— Man lasse sich die Absilberungsproben vorlegen.— Weisseste Neusilber-Unterlage.
Niederlage: Köln, Hohestrasse 136,
Ecke Grosse Budengasse.
Den Empfang der
Neuheiten in Damenkleiderstoffen
für Frühjahr und Sommer
beehre mich ergebenst anzuzeigen.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstrasse 25—.
Wäsche, Leinen und Baumwollenwaaren
in grosser Auswahl.*
Tocales.
* Personalien. Zum Handelsrichter ist ernannt der Kaufmann J. J. Kreuser in Köln. Zu stellvertretenden Handelsrichtern die Kaufleute M. Charlier in Köln. Wiederernannt der Kaufmann L. Hölterhoff in Köln. Zum Gerichts=Assessor ist ernannt der Referendar Dr. Freydanck im Bezirk Köln.
*<space> K i r c h l i c h e s.<space> G e s t e r n<space> M o r g e n<space> e r t h e i l t e<space> d e r<space> h o c h w.<space> H r.<space> W e i h b i s c h o f<space> Fischer 14 Alumnen des Priester=Seminars die Subdiakonats=, 51 die Diakonats- und 11 die Priester=Weihe. Unter den neugeweihten Priestern befindet sich auch ein Graf Spee.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Vormittags 1112 Uhr. Ende nach 1½ Uhr, zum Besten von Judith Schwarzenberg: Matinée. Zum ersten Mal: Ullranda. Drama in 1 Act von Carmen Sylva. Concert, unter Mitwirkung von Fritz Binder(Clavier), Ludwig Edner, Olive Fremstad, Bruno Heydrich, Professor Arno Kleffel, Sonja Kornfeld, Felix Landau, Karl Lesimple aus London(Cello), Willy Metzmacher, Wilhelm Mühldorfer, Hilda Pazofsky, Ida Walter, Fritz Werner. Abends 7 Uhr: Aufgeh. Ab. 26. Gastspiel des königl. preuß. Kammersängers Emil Götze. Martha. Komische Oper in 4 Acten. Musik von Fr. v. Flotow. Lyonel: Kammersänger Emil Götze als Gast.— Montag, 23. März: 178. Ab.=Vst. Der Richter von Zalamca. Schauspiel in 3 Acten von Calderon de la Barca. Uebersetzt und eingerichtet von A. Wilbrandt. Die Musikstücke von Engelbert Humperdinck.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Faust und Margarethe(Kammersänger Emil Götze als Gast). Mittwoch: Loreley. Donnerstag: Comtesse Guckerl. Freitag: Lohengrin letztes Gastspiel des Emil Götze). Samstag: Die Komödie der Irrungen. Hierauf: Fräulein Wittwe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1733 Tränkung der Thiere. Zu einer Zierde des Waiomarktes gehört unstreitig der auf demselben vor mehr als Jahresfrist errichtete Brunnen, und es ist auch wohlthuend, daß derselbe während der größten Zeit des Tages ausgiebig Wasser spendet. Sein unterer Becken ist sehr einladend für durstige Vierfüßler, allein wegen der bösen polizeilichen Protokolle, welche ihren Besitzern drohen, müssen die armen Thiere auf den Genuß des kühlenden Trunkes verzichten. Wiederholt und noch jüngster Tage bei dem plötzlichen Eintritt der warmen Witterung haben wir beobachtet, daß Pferde der Straßenbahn, als sie eben abgespannt wurden, gierig auf das Becken zueilten, um zu saufen, aber jedes Mal wurden sie von den Bediensteten zurückgerissen, aus Furcht, daß ihnen wegen der für die Thiere verbotenen Frucht ein Protokoll gemacht werde, dem das Strafmandat zu drei Mark auf dem Fuße folgen werde. Es wird uns bedeutet, daß zum Tränken der Thiere die Laufbrunnen bestimmt seien; wir vermögen nun nicht einzusehen, was es dem Kunstbrunnen auf dem Waidmarkt schadet, wenn auch ein Mal ein Pferd oder ein Esel, für welche die Laufbrunnen überhaupt zu hoch angelegt sind, seinen Durst aus denselben stillet, und möchten dieses der geneigten Erwägung derer, die es angeht, freundlichst anheimgeber.
* Rheinhöhe am 21. März. Abends 7 Uhr m 4,18—.24.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
Grundstücken.
Die zum Bau der Kölner Hafenbahn nicht erforderlichen, in der Gemeinde Rondorf belegenen Grundstücke sollen auf drei Jahre verpachtet werden.
Etwaige Pachtliebhaber wollen sich in dem auf Donnerstag den 26. d. ., Vormittags 10 Uhr, im Dienstzimmer des Bahnmeisters Ronshausen auf dem Bahnhofe Köln=Süd an beraumten Termine einfinden. Die Bedingungen werden im Termin bekannt gemacht. Der Bahnmeister Ronshausen wird die erforderliche Auskunft geben.“
Köln, im März 1896.
Königliche Eisenbahn=Betriebs=
Inspection 1.
Ehrenfeld.
Baustellen gverhard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Pneumatik.
Sicherheitsrad, 95er Modell, wenig gebrauchte Maschine mit Tangentspeichen, Rollenkette und staubsicherm Kurbellager billig zu verkaufen. Anschaffungspreis 300
Klingelpütz 14(12—1½ Uhr).
Pension und gemüthHeim
findet ein Herr in feiner, ruhiger Familie, Englische und französische Conversation. Eigenes Haus u. Gärtchen. Gegend Gereon. Fr.=Offerten unt. Nr. 291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
feine Lage Altstadt, mit einer alten, guten, bessern
wegen Alters des Besitzers mit Einrichtung billig
zu verkaufen
durch Jos. Kraemer, Salomonsg. 3. Von der Reise zurück:
Dr. Paul Scheidt,
Zahnarzt,
Hansa=Ring 96, Fernsprecher 2612.
Danksagung.
Seit zwei Jahren hatte ich ein schweres Magenleiden und gebrauchte mehrere Aerzte und Mittel ohne Erfolg. Herr homöopathischer Arzt Keil, Eintrachtstraße 37, dahier, befreite mich hiervon in einige#Tagen, wofür ich genanntem Herrn hiermit meinen herzlichsten Dank abstalle.
Heinrich Waltenbach, Köln=Ehrenfeld, Sömmeringstraße 24

8.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 79 4 Sonntag, 22. März 1890.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
„„„ L„——— dra Hapaatte
Grosse Auswahl.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
A. Jos. Kley, Köln a. Rh.,
Apostelnstrasse 58(im goldenen Schlüssel) Apostelnstrasse 58, beehrt sich für die Frühjahrs- und Sommer-Saison
den Eingang Sämmtlicher Neuheiten
hiermit ergebenst anzuzeigen und empfiehlt für die
Kinder-Communion
eine grosse Auswahl passender Kleiderstoffe und sämmtliche für die
Aussteuer nöthigen Artikel.
Billigste Preise. Reelle Bedienung.
Ar
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande. Günstigste Bedingungen für Händler, Industrie und Gewerbe.
Post= und Telegramm=Adresse:
Theresiagrube, Hermülheim.
Telephon Nr. 105.. Fabrik=Niederlage befindet sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital.“
Viele Damen
wissen es nicht, daß leere Odeur Flacons mit hochseinen Blüthen Auszügen, wie: Maiglöckchen, Veilchen 2c. bei mir nachgefüllt werden. 10 Gramm—30 Ein Versuch beseitigt jed. Vorurtheil. Schroeder's Drog., Breitest. 15, a. Mus
Goldwaaren 2c. in größter Auswahl zu den niedrigsten Preisen. Reparaturen besonders billig. z. B neue Nadel an Brosche nebst Neupolitur des Gegenstandes nur 10h. Verkaufsstelle der GoldwaarenFabrik Emil Lohmüller,
Hohestraße Nr. 31,
gegenüber dem Bismarck=Denkmal Fernsprecher Nr. 2741.
von
Modehandlung
Th.
Köln, Hohestraße 15—, am Bismarck=Denkmal,##
beehrt sich den
Empfang der neuesten Modelle
*
P Einplang der-Rouestoh
(Pariser und Wiener Mode) in
Frühjahrs-Hüten:
à ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch. □
Fabriklager
C. Bonjean, Köln,
Brückenstrasse 3.
Ausverkauf
sämmtlicher
Glas- u. Porzellanwaaren
wegen Umzuges weit unter Preis.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
* befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 139.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1200.
Lager in
am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schutz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.*
Vertreter für Köln: F. Bovermann&amp; Co., Nargebirgsstraße 1
setzte Neuheiten in Communion= und Consr= manden=hüten.
e am, nur K 1,50.
Fagon Adolph, beliebtester Hut, nur K 2,50.
Hutfabrik
21 Breitestraße 21,
neben der Zweivfann
Koostlllttsg
&a F. Schmitt-Peil,
## Eintrachtstrasse 64, gegenüber der Ursulagartenstrasse.
&amp; Frühjahrs-Neuheiten in reinwollenen Damen-Kleiderstoffen.
Reichhaltige Auswahl. Billige Preise.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.