le der
chaft.
Dinstag den
3 Uhr:
Theater.
tsgestattete
Vorträge der
erlin.
r Dr. Meyer.
sergmann.
Närz:
TErde“
se durch zwei März:
afahrt“
=Ausstellung. en in Berlin
Il 1 M, numesuchhandlung: raße 81.
Friday, 6th März:
je Gürzenio
der sehülfen n.
tzungen laden Ritglieder zur
März 1896,
Uhr,
iz=Erholung
en
lichen nmlung
wird den Mite Einladungs= werden. g bittet
Vorstand.
rein(.St.) tsstellen
nntag=Abenden instraße 51.
iz und frem rn, selbst die döhnlichsten,
ranbildung r Knaben, zum geistsind. Schöne onders ein om. werden Sendungen ssire man an issionshaurn, Schweiz, iden, postl.“
aare!
475 Die.50 .25
arkt 27.*
E
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln mn. vgrorte 12½ Pfg.
Sinlztigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
∆
“
Kölner
M
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Toral-Anzeiger
Nr. 64.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Tereezennrrrerrrrrrrrrrerrr
Köln, Samstag, 7. Marz 1890.
Nie dagewesen! üider Gegenwart!“ Mit 10 Mark event. 300,000 Mark gewinnen: 80
Haupt= u. Schlußziehung vom 12.—14. März c. der Lamberti=Lotterie zu Münster i. W. 10 Mark. Niur Geldgen...30,00,20,000,.10,00,50,0o, 40,910,. 30.0, J s4e ohs k.
escadsdodt unsbecht ie dane Vorsath uscht bet Bont- und Lototess6eh. 288
Köln, Unter kettenheunen 15, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königsallee 26, Telephon 498.
Tannenschwarten hat billig abzugeben Dampfsägewerk Nippes, Neußerstr. 182.
Communion.
Echte Schweizerstickereien
in ganzen Roben als besonderer
Gelegenheitskauf. Marsilstein 8.
Eine große Partie
Stühle,
Sessel,
Spiegel,
Sophas,
Schränke
aller Art. welche theils als Muster gedient, theils ausrangirt werden, so
wie 500 gebrauchte Stühle von 2. an, mahagoni Tische und Auszieh tische 2c. sollen schnel möglichst zu außergewöhnlich billigen Preisen
verkauft werden.
Emil Philippi,
Schluss-Ziehung
der Lamberti-Lotterie zu Münster.
Hauptgew. event. 300,000, spec. 200,000, 100.000 M.
50,000, 40.000, 30,000, 20.000 M baar ohne Abzug.
1. Original-Loos so weit Vorrath a M. 10 empfehlen
*—„„„„ Köln a. Rh.,
Hohestrasse 137.
¼ Uridmnal-Loos so weit Vorrath a w.
Julius Goldberg&amp; Comp.,
: Münsterer Lamberti=Loose Kat,:
lLh Danpatelon
3
Ziehung Donnerstag,
Hauptgew. ev. 300,000, 200,000, 100,000 2c., nur Geld,*
noch zu. Rah. Dölkz. Komödienstr. 5.
haben bei
Komödienstr.
1000
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon-Kapsein
zu 12 und zu 83, mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleischbrühe
zind frisch eingerofen bei: Arnold Kohlhaas, Weyerstraße 15.
Die Original=Fläschchen von 65 J werden zu 45§ und diejenigen à K. 1,10
u 70 J mit Maggis Suppenwurze nachgefüllt.
Kreuzgasse
am Stadt=Theater. Gegründet 1872.
8 540
Reeller Ausverkauf
wegen Geschäftsverlegung.
Besondere Gelegenheit zur heiligen Communion:
Fertige Mullkleider von K.—,.—,.—,.00
Stickereikleider von K 6,75, 7,50,.— bis 15.—.
„ Gachemirkleider von K 12.—, 15.— bis 18.—.
„ Hemden und Hosen J.58,.74,.10,.25,
Röcke mit und ohne Stickerei J.85,.25,.75 bis.50, Handschuhe, Strümpfe, Gorsets, Kränze, Schleier.
Franz Schatter. Breitestrasse 19.
der Feind des Guten!
Das in Berlin so beliebte, billigste, einfachste und praktischste Waschmittel
— auf der Weltausstellung Antwerpen 1894 mit der Goldenen Medaille
prämürt— ist nach Vergrößerung der Fabrik nun auch in Köln zu haben.
— Edelweiss, ein ganz unschädliches, fein weißes Pulver, löst schon
beim Einweichen der Wäsche allen Schmutz, daher spielend leichtes Waschen und größte Schonung der Wäsche, macht Wäsche blendend weiß ohne Bleiche, gibt der Wäsche angenehmen Geruch, desinficirt die Wäsche,
seife, Soda und andere Waschmittel durch seine erstaunlich hohe Waschkraft überflüssig, greift Wäsche und Hände nicht an.— Ein kleiner Versuch überzeugt
Wie neu wird jeder mit Edelweiss gewaschene Stoff.
Preis per Pfund=Packet nur 25
Blaubach 5, M. Thoennes. Severinstr. 200, Heinrich Faust
Breitestr.62 Peterstr.33, Gebr. Peters.
Christophstraße 18, Herm. Hild.
Ehrenstr. 61/63, Wwe. Math. Bahn.
Eigelstein, Imhoff&amp; Schmitz.
Erftstraße 62, Fr. Esch.
Gereonsdriesch, Jos. Conen. Heumarkt 4, J. Ernst Thomas.
„ 67, Joh. Keller sel. Wwe.
Komödienstraße 18, Jos. Emmerich.
Kümpchenshof 11, Heinr. Heep.
Severinstr. 19, Heinr. Hecker.
138, A. Krudewig.
Thurnmarkt 77, N. J. Hoffmann. Weyerstraße 3, Jul. Genske. Zülpicherplatz 18, Geschw. Caspary. Deutz:
Freiheitstraße 68, C. Scholl.
Ehrenfeld:
Venloerstraße 308, J. Güls.
Mülheim a. Rhein: Buchheimerstraße 2, Clem. Jung. Lindenthal:
Dürenerstraße 213, J. J. Schmitz.
General-Vertrieb: Leon. Breuer sen., Ehrenfeld.
Braunkohlen=Prikers
vorstehender Marke, reinlichster und billigster Brand für Stube und Küche, liefert in unübertr. Qualität Briketfabrik Clarenberg, Frechen bei Köln.
Eigenes Lager in Köln am Lindenthor. Fernsprecher 2104.
• Weisse Brautkleiderseide, 2
X nur neueste solide Qualitäten in
großer Auswahl. 5
per Meter von 78 Pfg. an.#
Marsikstein 8. x
100
947
erinstr.
179.
Maggi
arsamen
enwur#
Katho tadtthe..
's gesetzlich ge# eilen
wamm
heration
nd Dr. Adolph.
mstraße 16. istags u. Freitags
von.O. Bachem O. Brendgen n
D
Doflieferanf
FRankrnre
Vertreter:
WV. Hüllen, Poststrasse 48, Köln.“
Butter! ButterI
Süssrahm-, Schweizerohne Salz. E. frisch. 103. n. K. Mehr billiger.##
* ser Heumarkt 55.
48
R
Sofort erkennbare Reinheit— Appetitliches Aussehen— Kaffeeähnlicher Geschmack
zeichnen nach den Gutachten erster Autoritäten Kathreiner's Malzkaffee in hervorragender Weise aus.— Dieses Fabricat ist einzig in seiner Art, weil es nach einem patentirten Verfahren durch einen in den Tropen gewonnenen Ertract aus dem Fleische der Kaffeefrucht mit Kaffeegeschmack versehen wird. Daher erklärt sich das feine Kaffee=Aroma, das den Kathreiner'schen Malzkaffee vor allen Concurxenz=Producten auszeichnet. Bohnenkaffee, den man mit Kathreiner's Kneipp=Malzkaffee mischt, mundet voller und angenehmer und wird zu einem gesundern Getränk. trinken Kathreiner's Malzkaffee unvermischt ohne weitern Zusatz, was besonders jenen zu empfehlen ist, die den Bohnenkaffee nicht vertragen können.
Kathreiner's Malzkaffee kommt zum Schutze gegen Fälschungen und, um sein Aroma zu conserviren, niemals lose oder gemahlen, sondern nur in ganzen Körnern und nur in plombirten Packeten in den Handel. man hüte sich vor minderwerthigen Nachahmungen und achte genau auf die Schutzmarke und die Firma: Kathreiner's Malzkaffee=Fabriken, München.
∆
Löwen-Brikets
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
alm Dinstag den 17. März, Vormit2# tags 10 Uhr, werden auf Bahnhof Deutzerfeld— Zugang von der Mülheimer Chaussée— ungefähr 600 Stück alte unbrauchbare hölzerne Bahnschwellen und annähernd 80 chm alte Brückenholzbalken stapelweise öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung verkauft.
Köln=Deutz, im März 1896. Königliche
Eisenbahn=Betriebsinspection 1.
Schutzmarke.
Zu haben in den meisten Geschäften
Wer auf eine ganz vorzügliche, sehr
schnell prachtvollen, tiefschwarzen, dauerhaften Glanz erzeugende Wichse reflectirt, der kaufe
Gentner’s Wichse
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger à 10 und 20 Pfg.
Es ist dies nicht nur die beste, sondern auch
die im Gebrauch billigste Wichse, denn sie wird nur ganz leicht, sehr stark mit Wasser verdünnt. aus's Leder aufgetragen und gibt dann mit wenig Bürstenstrichen prachtvollen Glanz. Man achte auf die Schutzmarke(Kaminfeger) und die Firma des Fabricanten
Carl Gentner in Göppingen,
denn die rothen Dosen sind von vielen Fabriken nachgemacht worden.
(Sine complete Regenpumpe zu ver- KKin reich geschnitztes nußb. Buffet
E kaufen. Jacobstraße 31. I billig zu verk. Krahnenbäumen 3.
Kräuter-Thee
Russ. Knöterich(Polygonum) ist das vorzüglichste Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses in seiner Wirksamkeit einzig dastehende Kraut gedeiht nur in einzelnen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Meter erreicht. Wer daher an Phthästs, Luftröhren-(Bronchial-) Katarrh, Lungenspitzen-Affectionen, Kehlkcopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkcit, Bluthusten etc. etc. leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lingenschwrindsucht in sich vermuthet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echt in Packeten à 1 Marke bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.

beite 2.
Ablner Loral-Anzeiger Nr. 64 4 Bamstag, 7. Mär: 1390.
Offene Stellen.
Ein achtbarer Vertreter,
welcher bei Kaufleuten u. Gastwirthen eingeführt ist und mit Erfolg gereist hat, wird von einer Fabrik ätherischer Oele und Essenzen gegen ein gutes Einkommen gesucht. Destillateure bevorzugt.
Näheres unter R 170 durch die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu Ostern
sind verschiedene Lehrlingsstellen
in meinem Geschäfte zu besetzen. Nur Jungen von anständigen Eltern wollen sich melden.
Heinr. Rechtmann,
Lithographie, Buchdruckerei, Papierlager.
und Putzer
sofort gesucht.
Christliche Kunstanstalt,
Bochum.
Für einen größern städt. Haushalt katholische
Haushälterin,
welche durchaus perfect im Kochen, Backen, Einmachen und Bügeln ist, zu Ostern gesucht.
Meldungen Hohenstaufen Ring 54, 3. Etage, Vormittags—11, Nachmittags—3
Corsetnäherinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik.
Elektrischer Kraftbetrieb, Roonstraße 8.
15 bis 20 jungere Arbeiterinnen gesucht.
W. Oldemeyer&amp; Co., Ehrenfeld, Papier-maché-Abtheilung.
Mädchen v Lande zu 2 Personen
gesucht. Gute dauernde telle, Lohn 20 M. Eintrachtstr. 173
Mann,
35 Jahre alt, der sich verheirathen möchte, 4000 M. Caution stellen kann, sucht für jetzt oder später dauernde oder Lebensstellung. Beste Zeugnisse stehen zu Diensten.
Franco=Offerten unter Nr. 293 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges kath. Mädchen
sucht Stelle als Kindermädchen oder für Hausarbeit. Fr.=Off. u. Nr. 275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein j. Mädchen w. in einem hies. bess. Kurzwaar.= u. Posament.=Geschäft
in katholisch. Hause gesucht. Frco.=Offerten unter T 19 an die Annahmestelle von Hch. Dünn, Mittelstraße 33.
Cadenfräulein, mit d. einf. Buchführ. # vertr., sucht, gest. auf.langj. Zeugn., Stelle als Cassirerin oder Verkäuferin.
Fr.=Off. u. C B 168 an d. Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Junges br. Mädchen
aus gutbürg. Fam., welch. noch n. ged., im Kochen, Bügeln, Nähen u. in all.
Hausarb. erfahr., sucht z. seiner weit. Ausb. bei ger. Anspr. sofort Stellung i. fein. Haush. i. Koln. Gesl. Anfr. an Wwe. Xylander in Traben aMosel.
(Eine Ladengehülfin,
mehrere Jahre in einer gemischten
Waarenhandl. thätig w. sucht z. 1. Mai
ähnl. dauernde an Math. Flock, Nippe
kath., welche ner gemischten uch ..— Wilhelmstr. 4.
Prarsien Vaochen mit guten ZeugHausarbeit. Eintrachtstraße 173.
Arbeits-Gesuchs.
UhrenReparatur=Werkstätte billigster Art bringe in empf. Erinnerung. Preise vor'm Hause.
(Eine Wittwe sucht Beschäftigung ir 4° Stricken oder Ausbessern de Wäsche im Hause. Zu erfragen Eintrachtstraße 18 im Hinterhause.
Umzüge
werden billig übernommen. Röhrergasse 4A. Allerheiligenstraße 6.
Erfahrene Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden außer Hause. Unter Goldschmied 21A, 1. Et.
an, alle Maler= u. Al schnell, billig u. gut.
0flern braves Lehrmädchen
In Gurrn zum Kleidermachen gesucht.
Ursulakloster 2A.
Ein einf., gesetztes, ges., katholisches
Küchenmädchen,
welches die gute bürgerl. Küche verst., waschen, putzen und bügeln kann, von einzel. Dame ges. Zweitm. in Stelle. Nur mit g. jähr. Zeugn. u. g. Empf. wollen sich melden von Werthstr. 23.
Ein tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Kirchstraße 4, gegenüber der Kirche.
Selbständig. Küchenmädchen,
Zweitmädch. u. Mädchen für alle Arbeit für älteres Ehepaar gesucht.(Hoher Lohn I. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Erzieherin, Haushälterin, Stütze, Kinderfrl., perf. Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erfahr. Kinder=, Zimmer=, Hausmädchen hier u. außerh., a. für d. Ausland, ges. Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Mädchen zum Kleidermachen in d. Lehre zu Ostern gesucht. Chr. Bartsch,
Vogelsangerstr. 123, Ehrenfeld.
Zu vermiethen.
3100 Qu.=Fuß groß, am Markt. Rh und Bahnhof gelegen, zu vermiett Fr.=Offerten unter Nr. 253 an Geschäftsstelle d. Bl.
haus Achterstraße 36,
passend für jedes Geschäft, zu ve miethen.
schweinemetzgerei
Follerstraße 24.
nI
Hde
Or0
Fräulein
wird zum Beischreiben der Bücher gesucht. Fr.=Off. sub B R 8808 bef. G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Köchin oder Küchenmädch. f. kl. Haush. 8 und Mädchen f. Küche und Hausarbeit gesucht. Propsteigasse 43.
Stellen-Gesuche.
dunges Mädchen sucht Stelle als ## Verkauferin in Kurz=, Woll= und
Weißwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
273 an die
Kochin und besseres Küchenmadchen.
mit guten jähr. Zeugnissen, suchen Stelle. Bropsteigasse 43.
mit Einrichtung und so Kellern sof. billig zu verm Bescheid Severinstraße 220.
Erste Etage, fünf Räume,
Leute preiswerth zu vermiethen. Bescheid Deutz, Neuhöfferstraße 6.
chön möbl. Zimmer
* an 1 oder 2 Herren so
für Schweinemetzger
sehr pass. Ladenlocal
zu verm. Besch. Meister Gerhardstr. 1
K. zu
an die
Annahmestelle von ey, Friedrichstr. 38.
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, so
Auf Wunsch
Conversation française.
Ein stud. phil. sucht Stelle als
Hauslehrer.
Fr.=Offerten unter Nr. 286 an die
Ertheile Nachhülfe und Unterricht, vorzüglich im
sch, Französisch, Englisch, Itaund Spanisch.
Kalkerstraße 94, Deutzer Gebiet.
* Gewalzte präparirte Hafergrütze(genügt den höchsten
G. P. G.
Anforderungen der Gegenwart).—
Möbel. Möbel.
empfohlen durch
Mathien Rey&amp; Cie.
Ehrenfeld.
Nssussug
Asthma
(Athemnoth) findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Bonbons.
Zu haben in Schachteln à 1. in den Hauptniederlagen: Apotheke z. goldenen Kopf und Jan von Werth=Apotheke, sowie in den meisten Apotheken.
Sopha und ein Glasschrank billig zu verk. Eigelstein 57, 1. Et., Hint.
(Eine zweischläf. tann. Bettstelle für N.50 und eine Kinder=Bettstelle von Eisen, m. Draht gefl., f. 2 Kinder, ganz neu, für die Hälfte des Werthes zu verk. Gereonswall 18. Anb., part.
G. P. G.
Capitalien
150 Mark
gen gute Sicherheit und Zinsen auf
Wer leiht einem Geschäftsmann X 400 M gegen Sicherheit? Fr.=Offerten unter Nr. 288 an die
1200 Mark
Fr.=Offerten unter Nr. beschäftsstelle d. Bl.
290 an die
Verloren&amp; Gefunden
L
Ein Paar Winterhandschuh
gefüttert, auf dem Wege von Wittgenzur Kirche in Lindenthal
rloren gegangen. Wiederbr. erh. Bel. Lindenthal, Wittgensteinstraße 24.
tausch von Werthstraße 43.
! Gewalzte präparirte Hafer6 grütze(wird selbst nach längerm
1 Lagern nicht bitter hzw. sauer, wie dieses bei Pappschachtel=Verpackung der Fall sein dürfte), em-A v pfiehlt in 1 Pfd.=Säckchen u. lose
Johann Höver,
9 Friedrich=Wilhelmstraße.*
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln,
empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets
in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande. Günstigste Bedingungen für
Händler, Industrie und Gewerde.
Post= und Telegramm=Adresse: Theresiagrube, Hermülheim. Telephon Nr. 1057. Fabrik=Niederlage befindet sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital.“
beste deutsche und englische Fabricate, per 100 gr Docke von 40# an.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Zu verkaufen.
Maß=Bestellungen werden rechtR. Quensel, Richmodstraße
Siebachst. 28: l eich. Kleidersch., 1 schl. Bettst. m. Matr. 15.—, le, sehr gut erh., f. 6 M zu verk.
E Meine
Kheum Pillen
aromatischen Geschmack),
seit drei Johrhunderten bebeliebt,(silli#er und besser als die sogen. Schwetgerpillen) sind mesleinalamtlich
1.
Etage
Zülpicherplatz 12:
I.
3 Zimmer, Küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Zwei Herren suchen
möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension. Offerten unt. Nr. 289 bis Samstag=Abend an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
ohne Frühstück
per 15. d. M. in kath. Hause gesucht. Preis bis 25 Fr.=Offerten unter Nr. 294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in 1 Pfd.=Säckchen vorräthig bei
∆
Constantin Saal, 2
Severinstraße.* 9
Zwei zweispännige, halbplättirte, schwarze
gebrauchte Geschirre zu verkaufen.
Zu besichtigen Köln, Apostelnkl. 15.
M. Guilleaume.
werden von vielen Aerzten verordnet und sins, laut deren Atteste, von ausgezeichneter
wirtung bei vterungen der
Verdauung: Magenbrücken, und Schwindel im Noofe, Schlaf#losigkeit, Repfeengestionen,
Naturbutter ftancd; Celi
Streusand, 18 Breslau=Papelwitz.*
Pramine wenig gebraucht, Janine, billig zu verkauf.
Marienplatz 14.
geruchslos, für Mantelosen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Attermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
sin nußbaum. Ovaltisch, eine mahag. !° Commode, ein Sopha, gebraucht, Rinkenpfuhl 9.
Zin nußbaum. Commode, billig zu verkaufen.
brennen
bitteres
aufsteßen. Appetitlesigkeit, träger, unregelmäßiger Stubigung, Hämorr=#
beiden 2c.,„ sestus eine vorzügliche
Blutreinigung uns
Vollständige Ausstattungen von 150—2000 M.
Ausstellung guter Nußb.=Möbel. wie Kleiderschränke, echte Muschelschränke von 65# an, Bücherschränke, Garderobeschränke, Galerieschränke, Muschel=Verticos von 60 K an, Tische jeder Stilart, Spiegel in größter Auswahl, Säulen=Trumeaur mit Muschel=Galerie von 75 K. an.
Alle Polstermöbel, in eigener Wertstelle gefertigt, wie ganze Garnituren. Divans, Causeusen, Sessel, Sophas in
Vor Eintrit ürgermeister eschlossene A auinspec nden stattge nden könne. Der Vorsitz issung über eantragte: d
guter Waare zu äußerst billigenZuschläge zu
Preisen
Th. Kremer, Wollküche 20,
Verkauf
von Kleinkoks
(Gries).
Am Montag den 9. März d. J.
sollen auf dem Hofe der Gas=Anstalt
in Nippes
ca. 650 Hectoliter— 1300 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspection.
Kartoffeln
u Verkäufen.
Magnum honum, frostfrei, zu M..50 und rothe Rauhschalen, frostfrei, 3 M der Centner franco an's Haus gegen Cassa. Verkauf von 20 Centner an. Abschlüsse auf bestimmte Zeit werden bevorzugt und Preis nach Uebereinkunft,
besonders für Hotels.
Auf dem Obst= und SpeisekartoffelMarkt im Herbst als beste und schmackhafteste Waare bezeichnet.
Vinkenpütz, Post Stommeln.
Schumacher.
klora=Actie zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Blöcken#ca. 25 Kilo, 7 Zoll dick, zum Füllen und Nachfüllen, gibt ab im März und April
n Antrag d ener die erst öhen und di ingegen die Hr. Dr. L hrungen de ages nocht ospital über umer sei Hr. Beiger Zesichtigung er Armenve Belegung d Zöden zu de hm zu Gebuszubessern. verden, wen Angelegenhe Im iat sau der B Anfrage an semeint sei, tadt liegend Hr. Thö Bonnerstraf hal sei au velchen der u passiren Hr. Stü Bayenthal raße. Die und im A änden. Hr. Dr. Melatener dungsstraß nen sei.
Hr. Pai iege, wenn enerweg ül Die Armen Verpachtun
men habe.
Hr. Stü verwaltung
zu besonders billigem Preise die kan der Ost
Blockeis=Fabrik Köln
zur Aachen
von Gottfr. Linde.
a. Rauchfleisch
ärztlich empfohlen.
P. Schumacher,
Telephon 2306. Sternengasse 26.
uanarienh., fl.., noch 10 St. abzug. E E. Frödrich, Taubengasse 9, 1II.
rEeee-TaE
Kauf-Gesuche.
Möbel werden zum höchsten Werthe # angekauft. Achterstraße 4.
AOEUnneuere E
Herzber
herien, kauft zu ;, Badstraße 1.
15 Pfg Etage
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
monondnnAbdmn
wrähr: bei Finnen Fettleibigkeit uns ihnen Felgen, überhaupt jeder unangenehmen Geschwüren, Uhenund Gicht, bei Blutarmuth unsd Bleichsucht neben meinen Eisenpillen, sowie Spilepsie als Hilfsmittel Breisalze. Zeinem ähnlichen Präparate stehen so viele schreiben aus allen Rreisen zur Seite. Ich warne vor werthlosen Nachahmungen, und fordere man ausdrücklich Schachteln mit meinem Namen und ebiger marke, 1 Schachtel= 100 mit Gebranchsanweisung 1 mr., a Schachteln 5 Mulf., in den
Apotheken oder, wo nicht mit meinem Namen zu erhalten, direkt von
Dr. Overhage,
* Hirschapotheke in Paderborn. Hier echt in der Adler=, ApostelnDom=, Gold. Kopf=, Hirsch=, Jean von Werth=, Paradies=, Löwen= u. SternApotheke, ferner in Nippes, Lindenthil, Deutz, Mülheim 2c. 2c.
Bestandtheile: Extr. Rhei comp..0, Aloct..0, Barosm. Rhiz. Calam..0, Senn. Aromatic..0, Extr. Fumar..5.
Pilitair-Effecten,
Uniformen, Wafsen, Musik=Instrumente 2c. kaufen zum höchsten Werthe D. Simons&amp; Sohn (Inhaber: D.&amp; J. Simons), nur Poststr. 53A. Telephon 1530.
(Zut erh. Thor..80—3 m br., z. kaufen O gesucht. Fr.=Off. u. E 306 an d. Annahest. v. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr.
Vermischtes.
und Logis
billig und gut. Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg. Auch im Abonnement. Daselbst ein Zimmer mit 2 Betten billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Lanalisatic
Verbindun
Hr. Pa dem neuen reichen lan könnte un deutung se Hr. Zi ein großes da sie hier besitze hier auf diesem möge hier Die Ver sung zuge Beim( reisf eil auch erse als ie Gesan hren bri ichstens geschäftlich er den Ue Hr. Be lassen, nnahm uropäisch körung Teleskopir Der V des Gast für die n der Stadt daß diese aben. ch mit sollte, die vielen n des Hru.
hr. B wunden ommen. hauptet, Ueberschi gleichen Hr. B der öffer Der 2 Angeleg Hr. T ich den ewährt, hohen U king w zu Gun Zeit we Sachsen Systeme Herr Rippes,

Kölner
Ausstat—2000 M
Nußb.=Möbel, echte MuschelBücherschränke, Galerieschränke, 60 K an Spiegel in ulen=Trumeaur on 75 K an. a eigener Wert. ize Garnituren. ssel. Sophas in
§ Köln,.März96.
üküche 26, sgasse.
auf nkoks
März d. Gas=Anstalt
1300 Scheffel öries) erden. .=Inspection.
stfrei, zu K..50 frostfrei, 3 M ''s Haus gegen
0 Centner an
te Zeit werden nach UeberSpeisekartoffel ste und schmackStommeln.
chumacher.
verkaufen.
kr. 281 an die
Zoll dick, zum
gibt ab im pril Preise die
ik Köln
Ainde.
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte der üraermeister Becker, die Mittheilung, daß das von der Versammlung schlossene Abschiedsessen zu Ehren des leider Köln verlassenden Hrn. sauinsvectors Schultze wegen eines in der Familie des Scheiinden stattgehabten Todesfalles am künftigen Donnerstag nicht stattDer Vorsitzende machte dann Mittheilung von zwei die Beschluß issung über die Steuervertheilung betreffenden Anträgen. Hr. Kausen eantragte: den Zuschlag zur Einkommensteuer auf 110 pCt., und die übers bilger hoichläge zu den Realsenern auf 120p6t. festzusetzen. Ferner liegt Antrag der Herren Liebmann und Genossen vor.„die Gewe ener die erste, zweite und dritte Stufe von 135 auf 160pCt. zu er öhen und die vierte Stufe bei dem bisherigen Procentsatz zu belassen, ingegen die Gebäudesteuer von 135 pCt. auf 125 pCt. herabzusetzen.
Hr. Dr. Lent erklärte, daß er auf Grund sihrungen des Hrn. Beigeordneten Zimmermann im Laufe des gestrigen lages nochmals sich von dem Zustand der Fußböden im Bürger sospital überzeugt habe und nur feftstellen könne, daß dieser Zustand hlimmer sei, als er vorgestern ihn dargelegt habe. Hr. Beigeordneter Zimmermann führte aus, daß er be.
1. Besichtigung solche Mängel nicht vorgefunden habe. Der Baubeamte
er Armenverwaltung habe erklärt, daß im Winter wegen der starken Belegung des Hospitals platterdings nicht an eine Reparatur der Böden zu denken sei. Derselbe habe sich auch bisher bemüht, mit den hm zu Gebote stehenden Mitteln in Höhe von 2000 M. nach Kräften mszubessern. An eine Arbeit in größerm Umfang könne erst verden, wenn eine andere Unterbringung der Kranken möglich sei. Die Angelegenheit werde von der Verwaltung im Auge behalten.
Im igt der Stadterweiterung sind 9400 M. für den Aus
bau der Bonnerstraße eingestellt. Hr. Thönnissen stellte die Anfrage an die Verwaltung, welcher Theil der Bonnerstraße damit Fo gemeint sei, worauf Hr. Beigeordneter Stübben erklärte, der in der Neu
fs.1 dr. Thhnnissen bedauert, daß niht auch der übrige Theil der
Bonnerstraße in einen ordnungsmäßigen Zustand versetzt werde. Bayen hal sei auf drei Verbindungswege mit der Stadt hingewiesen, vor velchen der Rheinuferweg und die Alteburgerstraße zur Zeit gar nicht
Hr. Stübben erklärte, daß der Ausbau der Alteburgerstraße bis **" Bayenthal in der Ausführung begriffen sei, ebenso auch die Rheinufertraße. Die Bonnerstraße sei auch nicht so schlecht, wie man annehme, ind im Ausbau begriffen, wozu auch die 9400 Mark Verwendung
Hr. Dr. Joesten wünschte Auskunft, ob nach Beibehaltung des Melatener(Mechterner=) Weges von der Anlage einer zweiten Verbin dungsstraße von Ehrenfeld nach der Aachener Straße Abstand genom
Hr. Pauli war der Ansicht, daß es mehr im Interesse Ehrenfeld' liege, wenn der jetzige zwischen den beiden Kirchhöfen liegende Mela tenerweg über Melaten hinaus bis zum Stadtwald durchgeführt werde.
Die Armenverwaltung besitze dort große Grundstücke, bei deren jüngster Verpachtung man schon auf diese Straßen=Anlage Rücksicht genomHr. Stübben konnte dieser Anregung nur zustimmen. Die Armenverwaltung müsse nur die Unternehmerin werden. Es sei aber auch lan der Ostseite des Friedhofes noch eine Straßen=Anlage von Ehrenfeld zur Aachenerstraße bzw. bis Lindenthal in's Auge gefaßt, welche zur Canalisation von Lindenthal nöthig sei und ebenfalls eine sehr gute Verbindung Ehrenfeld's mit Melaten bilden werde Hr. Pauli regte weiter die Herstellung eines directen Weges von dem neuen Fuhrpark zu Ehrenfeld zur Stadt an, der wegen der zahlreichen langgestreckten Grundstücke wohl leicht zur Ausführung gelangen könnte und für den südlichen Theil von Ehrenfeld von großer BeHr. Zilkens führte aus, daß namentlich die Armen=Verwaltung ein großes Interesse an der Aufschließung dieses Viertels haben müsse,
da sie hier großen Grundbesitz habe. Auch die Kirchhofs=Verwaltung besitze hier 33 Morgen. Zwischen Ehrenfeld und Müngersdorf bestehe auf diesem großen Gelände zur Zit nur ein schmaler Feldweg. Man möge hier eine neue Verbindung schaffen.
Die Verwaltung dankte für die Anregungen, deren eingehende Prüung zugesagt wurden.„„
Beim Etat der Gaswerke stellte Hr. Brems den Antrag, den reis für Leuchtaas wieder von 16 auf 15 Pfg. herunterzusetzen, eil auch dann noch das Gaswerk einen bedeutendern Ueberschuß aberse als 1894/95. Um so mehr sei diese Ermäßigung angangig, als ie Gesammtvertheilung der Steuern dadurch keine Aenderung zu er hren brauche, indem die Ueberschüsse des laufenden Etatsjahres im ichsten sich noch erhöhen würden. Die Gaswerke betrachte er als ein geschäftliches Unternehmen, und von diesem Gesichtspunkte aus müsse er den Ueberschuß dieser Anstalt als einen zu hohen bezeichnen. Hr. Beigeordneter Thewalt bittet, es bei dem bisherigen Preise zu elassen, zumal bereits 76,250 M. weniger im Etat eingesetzt seien an innahmen mit Rücksicht auf die Wirkung des Auerlichtes, die mittelropäische Zeit und die Sonntagsruhe. Auch möge man jegliche törung des Betriebes gerade im nächsten Jahre vermeiden wegen der eleskopirung des Gasbehälters.„
Der Vorsitzende machte darauf aufmerksam, daß die Ermäßigung des Gaspreise“ um einen Pfg. einen Betrag von 125,000 M. ausmache, für die man doch anderweitige Deckung schaffen müsse. Die Ueberschüsse der Stadtkasse seien doch nicht gar so hoch bemessen. Er erinnere daran, daß dieselben 1893/94 188,000 M. und 1892/93 nur 4952 M. betragen aben. Ferner wisse doch Hr. Brems, in welch' peinlicher Lage man ich mit dem Schlachthof befinde, welcher 20,000 M. Ueberschuß ergeben ollte, die Redner aber nicht discontiren möchte. Es kämen hinzu die vielen neuen Aufgaben, wie Mittlere Knabenschule, die Beschwerden des Hru. Pilgram über Wegebauten in den Vororten usw. Hr. Brems. Die Erfahrungen mit dem Auerlicht seien bereits überwunden und auch schon im laufenden Etatsjahre zur Geltung geommen. Er wolle den Etat nicht beschneiden, sondern habe nur behauptet, daß der Etat die Ermäßigung des Gaspreises gestatte. Die Ueberschüsse der Stadtkasse würden sich auch im nächsten Jahre in der
gleichen Höhe halten wie im laufenden.
Hr. Berghausen empfahl, die Einführung des Auerlichtes bei der öffentlichen Beleuchtung zu beschleunigen.
Der Vorsitzen de wies darauf hin, daß die Verwaltung dieser Angelegenheit sehr freundlich gegenüberstehe. Hr. Director Joly. Die Sache sei doch nicht so einfach, wie man es ich denke. In geschlossenen Räumen habe sich das Auerlicht wohl ewährt, dagegen sei der Nutzen für die Straßenbeleuchtung wegen der hohen Unterhaltungskosten doch noch sehr fraglich. Auf dem Sachsenking werde zur Zeit die Probe gemacht, und sprächen die Zahlen nicht zu Gunsten der öffentlichen Beleuchtung mit Auerlicht. In der nächsten Zeit werde man in der Mathiasstraße, im Sionsthal und auf dem Sachsen=Ring auf allen vier Seiten die Probe mit den verschiedensten Systemen von Glühlicht machen.
Herr Dünner empfahl eine Verbesserung der Beleuchtung in
Rippes, wo man seit der Eingemeindung 1888 keine einzige Laterne
neugasse 20.
10 St. abzug. gasse 9, 11I.
ssch
ichsten Werthe hterstraße 4.
zu
1
15 Pfg Etage.
sodscheine kauft chsten Mörserd. Breitestr.
Waffen,
umente 2c. chsten Werthe
&am Sohn Simons), ephon 1530.
br.,.kaufen 306 an d. Anld. Geisselstr.
tes.
tisch 50 und 3fg. Auch im ein Zimmer ermiethen.
narkt 32.
Logis.
Bäckerei.
mehr aufgestellt habe.
Herr Dr. Pilgram. In Nippes besieche thatsächlich em großes Bedürfniß, namentlich auf den Hauptstraßen die Laternen zu vermeh ren. Als Nippes noch seine eigene Gas=Fabrik besessen habe, sei die Zahl der Laternen in jedem Jahre vermehrt worden. Heute sei die Beleuchtung schlechter wie früher. Er möchte der Gas=Deputation dann auch noch die ländlichen Vororte empfehlen. Es sei nach der Einge meindung in dankenswerther Weise in diesen Orten eine Petroleumbe leuchtung eingeführt worden, aber die wenigen Lampen wurden um 12 Uhr gelöscht. Man möge mit Rücksicht auf die zunehmende Erweite rung der Orte und die Zunahme der Bevölkerung auch die Zahl der
Herr Jol; gao zu, daß fur Ehrenfeld und Nivpes emne durchgrei fende Verbesserung der Beleuchtung nöthig sei. Man habe bisher mi der Ausführung gewartet bis zur Durchführung der Canalisation. Die Deputation werde etwaigen Anträgen gewiß wohlwollend gegenübe
Herr Pilgram beantragte darauf, die Deputation möge die Ver mehrung der Laternen in Nippes um die Hälfte in Erwägung ziehen. Beim Etat der Elektricitätswerke wies Hr. Schmalbein darauf hin, daß eine größere Anzahl von Großconsumenten, namentlich auch Restaurationen, mit dem Plane umgingen, entweder eigene elektrische Beleuchtungs=Anlagen oder Block=Stationen einzurichten, woourch die Rentabilität der städtischen Elektricitätswerke ganz bedeutend beeinträch tigt werden könnte. Die Gefahr sei eine sehr große. Bei der Fest setzung des Preises des elektrischen Stromes für Kraftzwecke habe man der Deputation die Befugniß gegeben, in Ausnahmefällen, namentlich um das Werk während der Tagesstunden oder der spaten Nachtstunden besser auszunutzen, den Preis pro Wattstunde auf 2,2 Pfg. zu ermäßigen.
Er möchte dringend empfehlen, daß die Deputation sich auch mit d Frage beschäftige, ob man nicht diesen Großconsumenten bei der Ga rantie eines bestimmten Consums und einer bestimmten Brenndauer einen Extra=Rabatt bewilligen könne, wodurch zweifelsohne das Werk
-<space> T h e w a l t<space> g l a u b t e,<space> d i e<space> H e r a b s e t z u n g<space> d e s<space> P r e i s e s<space> u m<space> e i n e n<space>
Pfg. werde einen Ausfall von 60,000 M. herbeiführen.
Hr. Brems. Hr. Schmalbein wünsche diese Ermäßigung nur für gewisse Großconsumenten. Er könne allerdings bestätigen, daß eine große Zahl von Betrieben damit umgehe, eigene eletrische Lichtipglschzigg aufzustellen, weil der Nutzen even ein so großer sei, den auch die Stadt von ihrem Werke habe. Die Anregung des Hru. Schmalbein werde der Stadt jedenfalls eher Nutzen als Schaden bringen, da der Consum
Zilkens empfahl ebenfalls die Auregung des Hrn. Schmal bein. Sie komme der Stadt und den Consumenten zu gut. Der Vorsitzende. Man möge den Etat doch nicht ändern. Das Werk habe sich bestens entwickelt und einen guten Ueberschuß ergeben.
Das elektrische Licht sei eben ein Luxuslicht, wer es nicht bezahlen könne, möge Gas gebrauchen. Die Anlage von eigenen Licht-Stationen und Block=Stationen könne man nicht hindern. Werde der Antrag Schmalbein angenommen, dann würden auch bald die andern Consu menten kommen und billigeres Licht haben wollen. Berlin und viele andere Städte hätten denselben Preis wie Köln.
Damit wurde der Gegenstand verlassen. Beim Etat des Schlacht hofes theilte Hr. Beigeordneter Pelman mit, daß, Hoer, Pregs, Kag. eiz Qu.=Meter Kühlzelle von 60 auf 50, für ein Qu.=Meter Pöckelzelle von 40 auf 30 M. jährlich herabgesetzt worden sei.
Herr Gorissen kam auf den Etat der Wasserwerke zurück und führte aus, daß die Miethe für den Wassermesser namentlich in solchen Liegenschaften, wo der Minimal=Tarif erhoben werde, ein Unrecht sei, um so mehr als der Zwangs=Auschluß„vorgeschrieben sei.
Er beantrage, daß bei Erhebung des Minimal=Tarifs die Miethe des
Her Br m erklärte auch die Miethe, welche 61 pCt. des Buch werthes der Messer betrage, für zu hoch. Die Miethe müsse so bemessen sein, daß sie die Kosten der Neuanschaffung, Unterhaltung und Amor
Hr Director Joly. Von den angesetzten 122,500 M. WassermesserMiethe seien auch noch Reparaturkosten in Höhe von 17,000 M. abDer Vorsitzende. Die Miethe werde hier genau so erhoben, wie in den benachbarten Städten. Wenn man so an allem rüttele, wecke man doch die Begehrlichkeit der Bürgerschaft. Von allen größern Städten der Rheinprovinz habe Köln die billigsten Steuersätze. Handel und Wandel gehe wieder, und es seien noch manche große Aufgaben zu erfüllen. Hr. Gorissen. Er habe gar nichts gegen gute Einnahmen, aber er wünsche eine gerechte Vertheilung. Bei einem Minimaltarif von 20 M. Wassergeld auch noch Wassermesser=Miethe zu erheben, halte
Der Vorsitzende. Der Zwangsanschluß bestehe nur auf dem Papier. Wer eine gute Pumpe habe, solle sie behalten. Aber ohne Wasserleitung finde man allerdings heute keine Miether mehr, und die kleinen Leute erhielten das Wasser ganz umsonst.
Hr. Scolz. Durch Einführung der Wasserleitung und den Zwangs anschluß seien die Pumpen, da sie nicht mehr benutzt würden, ver seucht worden. Man möge die Steuern da holen, wo sie zu haben seien. Der Antrag Gorissen wurde mit allen gegen sieben Stimmen ab
Hr. Beigeordneter Pelman. Die Schlachthofs=Commission empfehle, folgende Schlachtgebühren festzusetzen: für Großvieh über 1200 Pfund 4., für solches zwischen—1200 Pfd. 3,50., unter 600 Pfd. 2.; für Schweine über 250 Pfd. 2,30.; für solche unter 250 Pfd. 1,80.; für Kälber 80 Pfg., für Schafe 50 Pfg., für Pferde 4 M. Diese Sätze wurden genehmigt.
Hr. Dr. Pilaram. Mit Eröffnung des neuen Schlacht- und Vieh hofes sei der Schlachtzwang auch auf die ländlichen Vororte ausgedehnt worden. Wegen der weiten Entfernungen sei dem Oberbürgermeister die Ermächtigung ertheilt worden, für solche Vororte, wenn der betreffende Bürger für den eigenen Bedarf schlachte, von der Benutzung des Schlachthofes zu dispensiren. Nach den iym zugegangenen Mittheilungen sei diese Befreiung vom Schlachtzwang nur in einem Falle ertheilt worden. Die übrigen Gesuche uno zwar ganzer Ortschaften seien abgelehnt worden. Er erlaube sich die Anfrage, ob die Gesuche, die in letzter Zeit eingegangen seien und für die Stadt gar keine finanzielle Einbuße mit sich brächten, auch abgelehnt worden seien. Er wisse, daß in einem Gesuche 114 ländliche Bewohner sich erboten hätten, sämmtliche Kosten zu tragen, wenn sie von dem Schlacht hofzwang entbunden würden. In vielen Fällen namentlich bei Zwangs schlachtungen bringe das Ueberführen der Thiere zum Schlachthofe große Schädigungen der Betreffenden mit sich. Er bitte um Auskunft, ob man solchen Gesuchen Rechnung getragen habe und behalte sich vor, einen besondern Antrag für die Tagesordnung der nächsten Sitzung einzureichen, der eine Milderung des Schlachtzwanges für die ländlichen
Vororte herbeiführen soll.
Hr. Pelman. Die eingegangenen Gesuche seien ganz verschiedenen Inhalts. Es werde vielfach die Hausschlachtung ohne jede Einschränkung beantragt. In einigen Fällen sei die Hausschlachtung gestattet worden. Die Kosten seien aver großer, als wenn es im Schlachthofe geschehen wäre. Der Transport der Thiere ließe sich doch sehr leicht nach dem Schlachthof bewerkstelligen. Es müsse auch verhütet werden, daß schließlich Metzger hinter der angeblichen Hausschlachtung ihr Gewerbe trieben.
Hr. Pauli. Er stehe ganz auf dem Standpunkte des Hrn. Dr.
Alle, die etwas von den ländlichen Verhältnissen verständen, würden ihm beipflichten, daß es für die landwirthschaftlichen Betriebe eine große Schädigung sei, daß man die Hausschlachtung abgeschafft habe.
Hrgeikons. Er verstehe gar nicht, worin die Schädigung liege solle, wenn man dem kleinen Bauer gestatte, sein selbstgezogenes Vieh für den eigenen Bedarf zu Hause zu schlachten. Wenn er im Schlachthof schlachten müsse, verliere er 20 pCt. des Werthes. Wer schädig also die kleinen Leute? Die städtische Verwaltung. Er habe erwartet, daß man wirklich Schäden mitgetheilt habe, etwa, daß Trichinen gefunden worden seien usw. Er bitte, diese chicanösen Bestimmungen
Auf der Antrag des Hrn. Pau li hin wurde die Weiterberathung
Beim Etat der Trichinenschau theilte 5r. Pelman mit, daß die Gebühren für die Trichinenschau vom 1. April d. J. av von 90 auf 85 Pfa. ermäßigt werden sollen.
Hr. Brems stellte den Antrag, die Gebühren auf 80 Pfg. zu ermäßigen. Der Etat werde dadurch um so weniger berührt, als der
Ueberschuß der Trichinenschau doch nicht zu naorrigeg Zwecen vge
wendet werden könne. Mit der Herabsetzung der Gebühren für die Trichinenschau komme man einem Wunsche der Schweinemetzger entgegen, welche der Ansicht seien, daß die Schlachtgebühren für Schweie gegenüber den andern Schlachtgebühren zu hoch seien. Auch die Land wirthe hätten ein Interesse an der Ermäßigung.
Der Vorsitzende. Die Schlachthofs=Commission habe sich auf 85 Pfa. geeinigt. Man möge es einstweilen dabei belassen; im nächsten Jahre könne man ja die Gebühren auf 80 Pfg. ermäßigen.
Die Versammlung setzte die Gebühren auf 85 Pfg. fest.
Gegen die Anstellung eines Verwalters beim neuen Friedhof im Norden mit einem Anfangsgehalt von 2000 M. fand sich nicht.
Dami war die Berathung der Einzel=Etats erledigt und ging ma.
Kansde Peaniech. er ice stereshcte seues Keilsiel Goene
streben, denn die schreiende Ungerechtigkeit dieser einseitigen Steuer kann und wird die Betroffenen nicht zur Ruhe kommen lassen. Wenn den besondern Leistungen der Brauer noch irgend welche Gegenleistungen gegenüberständen! Aber man rechnet den Brauern einfach vor: ihr ver dient zu viel, ergo müßt ihr größere Opfer bringen. Ich möchte sehen ob die Großindustrie und Großkaufmannschaft sich ruhig würde, wenn sie mit einer solchen Sondersteuer belastet würde. Man hat nun bei Einführung der Biersteuer gesagt, dieselbe würde abgewälzt werden auf die Wirthe oder auf die Consumenten. Keines von beiden ist eingetroffen. Daß die Steuer niar auf, du.„Wirth, abge, eitzt wird. dafür sorgt schon die große Concurrenz, und sie auf die Consu menten abzuwälzen, ging ebenfalls nicht, wenn man das Bier concurrenzfähig halten wollte. Der Brauer wird sich hüten, einen dünnern Stoff zu liefern, der nicht getrunken wird. Ich verweise auf die Liebhaberei im Kölner Bier. In der Saison entstehen förmliche Wanderungen nach denjenigen Wirthschaften, die das beste Bier brauen. Ich bin daher überzeigt daß seit der Einführung dex Verseuer teinz Praue, weder einen Centner Malz weniger eingemaischt, noch ein oder zwei Hectoliter mehr ausgeschlagen hat. Die Steuer ist vielmehr voll am
In einer großen Reihe von Städen ist inzwischen die Versteuer,
zum Theil wiederholt, abgelehnt worden, und ich meine, früher hier das Unrecht nachgeahmt hat, sollte man jetzt Recht nachahmen. Redner bestätigt im einzelnen die Ausführungen in der Eingabe der Brauer über ihr Einkommen, wonach die damalige Berechnung der städtischen Verwaltung ganz falsch sei, weil ganz verkehrt sei, der Beurtheilung einer kleinern gewerbsmäßigen
Brauerei die Verhältnisse der Alerianer=Brauerei zu Grgde, zu. legg Aus diesen Gründen beantrage er die Aufhebung der Biersteuer; die Frage, wie der Steuerausfall zu decken sei, könne die Versammlung noch des nähern erörtern. Er selbst mache dazu keine Vorschläge,e innere aber daran, daß die Biersteuer s. Z. eingeführ wor.
Deckung eines Deficits im städtischen Haushalt, das jetzt nicht mehr
H Billstein. Ich kann mich den Ausführungen des Vorredners nur anschließen. Gerade die Kölner Brauer sind in einer übeln Lage. Das Glas Bier darf nicht mehr wie 10 Pfg. kosten, während die Be triebskosten gestiegen sind. Der Einwand, daß die Brauer das Bie dünner machen könnten, ist nicht haltbar. Das ist nur mog
Betrieben, die einen festen und bestimmten Absatz haben,
Alexianer=Brauerei. Aber die Kölner Brauer mussen durch gutes Bier die Gäste anziehen. Dazu kommt noch, daß den meisten Brauern nur gestattet ist, Bier zu verkaufen, keinen Schnaps, während die andern Wirthe meist alle Getränke verabreichen dürfen.
Hr. Zilkens. Wir haben eine ganze Reihe von Steuern eingeführt, die eine Vorbelastung darstellen, so die Kehrsteuer, die Canalabgaben, die Umsatzsteuer usw. Ich würde es für unrichtig halten, von diesen die eine, die Biersteuer, herauszugreifen, vielmehr ist es richtiger, alle diese Vorbelastungen gemeinsam zu behandeln. Ich kann darum dem Antrag Pilartz jetzt nicht Folge geben, wünsche vielmehr, daß derselbe mit dem Antrag Stelzmann=Lent und andern ähnlichen Anträgen zusammen erörtert werde. Als die Biersteuer eingeführt wurde, habe ich entschieden dagegen gestimmt, und bisher habe ich auch noch keine Begeisterung für dieselbe. Ich bin daher über den Verdacht erhaben daß ich die Sache auf die lange Bank schieben wollte; aber fur das Etatsjahr 1896/97 kann ich dem Antrag Pilartz keine Folge geben.
Hr. Kausen. Hr. Pilartz hat seinerseits keine Deckungsvorschläge für den Ausfall der Biersteuer gemacht; da sein Antrag aber zu dem Etat gestellt ist, so muß er doch auch eine Wirkung auf denselben haben. Es handelt sich hier also nicht darum, ov die Biersteuer über haupt abgeschafft werden soll, sondern um den speciellen Antrag, sie schon mit 1896/97 aufzuheben. Die Centrums=Fraction hat bekanntlich im März 1894, als die Biersteuer eingeführt wurde, fast einstimmig gegen dieselbe gestimmt und hält auch heute noch genau an ihrem frühern Standpunkte fest. Wir billigen nicht die Mehrbelastung eines einzelnen Gewerbes, zudem eines solchen, das wohl am stärksten von allen belastet ist. Wir würden daher auch heute nicht für die rung einer Biersteuer stimmen, aber etwas anderes ist die Aufhebung einer solchen Steuer. Wir sind keine Hexenmeister. Sie haben ja gehört, welche Ansprüche an uns gestellt werden: die Gaspreise herunterzusetzen, die Wassermessermiethe zu ermaßigen, die Biersteuer abzusetzen. Nun wissen Sie aber, wie schwer es in dieser Versammlung ist, eine kleine Aenderung in der Höhe der Einkommensteuer herbeizuführen. Versuchen wir doch zunächst, wie der Minister sich zu einer Erhöhung der Einkommensteuer stellt; und wenn nicht in diesem, dann werden wir vielleicht im zweiten oder drittfolgenden Jahre eine Erhöhung derselben erreichen. Dann werden wir auch in der Lage sein, auf solche Anträge einzugehen. Aber heute kann ich dem Antrag hebung der Biersteuer nicht zustimmen, ohne daß ein Deckungsvorschlag
Hr Beigeordneter Piecg meinte, Hr. Pilartz habe seinen Ausführungen einen humoristischen Charakter gegeben, und hält seine frühern Behauptungen durchaus aufrecht. Im übrigen wurden 71,633 M. von auswärtigen Brauereien bezahlt und die beiden hiesigen großen Actien=Gesellschaften warfen in den letzten Jahren trotz der Biersteuer —10 pCt. Dividenden ab. Das Geschäft scheine demnach nicht zurück
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeigen Nr. 64 4 Samstag, 7. März 1896.
zugehen. Wenn man die Biersteuer abschaffe, würde man dem gesammten Realbesitz, auch dem kleinen, höhere Lasten auferlegen müssen, während die Biersteuer doch von woylhabenden Leuten getragen werde.
Hr. Vilartz entgegnet dem Vorredner in einer persönlichen Bemerkung, er müsse sich dagegen verwahren, daß er seinen Ausführungen einen humoristischen Anstrich gegeben habe. Er habe die Sache sehr ernst behandelt, und wenn ein anderer dieselbe humoristisch aufgefaßt habe, so sei das seine Sache.
Hr. Brems. Es sei richtig, daß 71,000 M. von auswärtigen Brauereien getragen würden, aber der größte Theil dieser Summe werde von den Kölner Wirthen wieder zurückgezahlt. Gerade der Umstand, daß die großen Actien=Gesellschafteu trotz der Biersteuer noch hohe Dividenden zahlen könnten, beweise, daß die Wirthe die Steuer an die Großbrauereien zurückerstatten.
Hr. Kyll. Ich bin bereit, für die Aufhebung der Biersteuer zu stimmen, und mache auch den Eiertanz der Herren Zilkens und Consorten nicht mit. Ich wünsche vielmehr um den Ertrag der Biersteuer die Zuschläge zur Einkommensteuer zu erhohen.(Große Vewegung.)
Hr. Zilkens. Er werde bei der Abstimmung zeigen, daß auch er bei seiner frühern Stellung zur Biersteuer bleibe.
Bei der Abstimmung stimmten die sämmtlichen anwesenden Stadtverordneten der Centrumsvartei sowie die Herren Scholz und Kyll für die Aufhebung der Bier=Steuer, die andern anwesenden liberalen Stadtverordneten einschließlich des Herrn Ober= bürgermeisters gegen die Aufhebung derselben. Das Stimmenverhältniß war 18: 20, so daß also der Antrag Pilartz abgelehnt war.
Hr. Kausen. Ich hatte mich vorhin gegen die vorläufige Annahme des Antrages ausgesprochen, habe aber doch für denselben gestimmt. Die Aenderung meines Entschlusses wurde hervorgerufen durch die Erklärung des Hru. Kyll. Ich war vorher durch Besprechung mit andern Herren der Meinung gewesen, daß von der Gegenseite Niemand für die Abschaffung der Bier=Steuer und die dadurch erforderliche Erhöhung der Einkommen=Steuer zu haben sei. Nachdem aber Hr. Kyll jene Bemerkung gemacht, die Sie ja alle verstanden haben, so habe ich bei dieser Sachlage dem Antrage zugestimmt.
Hr. Kyll betont noch, er habe nur für die Erhöhung der Einkommen=Steuer an Stelle der Bier=Steuer gestimmt. Zu andern Zwecken werde er die Einkommen=Steuer nicht erhöhen.
Wegen der vorgerückten Zeit wurde die Fortsetzung der Steuerberathung auf nächsten Donnerstag vertagt.
Zwei lebensgroße Standbilder berühmter Kölner sind aus
der Künstlerwerkstätte unseres Mitbürgers Johannes Degen hervorgegangen, und werden die hochragende, architektonisch=wirksame Front des Wrede'schen Hauses an der Ecke der Hohestraße und des Wallrafsplatzes zieren. Sie stellen zwei Männer dar, die einst als Lehrkräfte der Kölner Universität in hohem Ansehen standen: Dr. Petrus Holtzenius und Dr. Johann Georg Menn. Holtzenius, aus Deventer gebürtig, war Doctor der Philosophie und Medicin, als Professor der letztern 25 Jahre lang ein ausgezeichneter Lehrer. Sein Amt als „Primarius, serenissimi principis Philippi Wilhelmi, comitis Palatini ad Rhenum, utriusque Bavariae, Juliac, Montium, Cliviae ducis, consiliarius et archiater, pharmacopolarum et chirurgorum visitator, examinator et dispensator“ brachte ihn sowohl als Leibarzt eines hervorragenden ehrgeizigen Fürsten des 17. Jahrhunderts in die Umgebung des Hoses, wie auch in die Kreise der Quacksalber und Heilkünstler niederer Art. Seine Bedeutung auf wissenschaftlichem Gebiete beruht hauptsächlich in seinen schriftstellerischen Arbeiten. Seine Pharmacopie war von dauerndem wissenschaftlichem Werth und trug dem Verfasser, der sein thatenreiches Leben zu Köln am 30. October 1659 schloß, Ehre und Ruhm ein. Menn, geboren 1730, kurfürstlich Kölner Hof= und Medicinalrath, Doctor der Medicin, entfaltete eine bedeutende praktische Wirksamkeit. Dabei unterwarf er als Professor Primarius und Promotor Perpetuns der medicinischen Facultät die letztere einer durchgreisenden Reform. Auf seine Veranlassung hin errichtete man schon 1777 einen besondern Hörsaal für Heilkunde und ein neues Laboratorium. Eine reiche fachwissenschaftliche Bibliothek und eine Sammlung Instrumente besaß er, welche nach seinem Tode (28. Juli 1781) Eigenthum des Kurfürsten Marimilian Friedrich wurden und nach Bonn kamen. Derselbe setzte der Wittwe dafür eine Jahresrente von 100 Ducaten aus. Menn's Gemahlin Dorothea stammte aus der bekannten alten Kölner Druckerfamilie Schauberg und wird als eine geistig hoch veranlagte Frau gerühmt. Beide standen zu Wallraf und Hardy in freundschaftlichem Verhältnisse. Das historische Museum in der Hahnenthorburg bewahrt Bildnisse der beiden Gelehrten der Kölner Universität, und so konnte der Künstler seinen lebenswahren Gestalten neben dem Kostüm ihrer Zeit auch die Portraitähnlichkeit verleihen. Anerkennung verdient das Werk; aber auch Hrn. Apothekenbesitzer Wrede wird gewiß jeder Kölner Dank dafür zollen, daß er davon absah, landläufigen Schmuck an seinem neuen prächtigen Wohnhause anzubringen, sondern, der Anregung der HH. Stadtbaurath Heimann und Stadtarchivar Dr. Hansen folgend, einen solchen anordnete, welcher in Zusammenhang mit der Bestimmung des Hauses als Apotheke durch die Darstellung zweier auf dem Gebiete der Heilkunde berühmter Männer der Vergangenheit die Erinnerung an dieselben erneuert. Mit Freuden und Genugthuung würde Köln's Bürgerschaft es gewiß begrüßen, wollte man bei andern monumentalen Privatsauten dem hier gegebenen Beispiel folgen.
# Die öffentlichen Vorträge im Gürzenich wurden in diesem Jahre vorgestern Abend mit einem solchen von Hr. Museums=Director Aldenhoven über Girolamo Savonarola eröffnet. Ob die Wahl des Thema's gerade glücklich genannt werden kann, mag dahingestellt bleiben, weungleich wir dem Vortragenden gern das Zeugniß ausstellen, daß er dasselbe mit Tact behandelt hat. Er beschränkte sich auch nicht auf die Person„des mittelalterlichen Fanatikers, der Gott und Menschen nur aus der krankhaften Erregung des eigenen Herzens kennt“, sondern schilderte die ganze Zeit, welcher dieser merkwürdige Mann in Florenz einen eigenthümlichen Stempel aufdrückte. Hier herrschte Lorenzo il Magnifico aus der Familie der Medici fast unumschränkt. Aber der stolze Sinn und die Prachtentfaltung dieses Fürsten ließen ihn manche Schuld auf sich laden und auch die Grenzen seines Vermögens überschreiten, so daß er das Staatsvermögen mit dem seinigen vermengte. Als er 1452 auf dem Sterbebett lag, rief er den Dominicaner=Prior Savouarola zu sich. Dieser forderte von ihm drei
dinge: Einen lebendigen Glauben an die Gnade Gottes; die Zurückerstattung dessen, was er ungerecht erworben habe und daß er dem Volk von Florenz die Freiheit wiedergebe. Die zwei ersten Bedingungen für seine Absolution wollte er gern erfüllen, aber bei der letzten wandte er sich schweigend ab. Da verließ ihn Savonarola, ohne ihm die Los sprechung ertheilt zu haben. Das Wunder, das nun der Dominicauer that, war, daß er aus dem leichtfertigen Florenz, das bisherau nur dem Vergnügen und der Kunst gelebt hatte, eine tief religiöse Stadt machte. Savonarola, 1452 aus einer dem Hofe nahestehenden vor nehmen Familie hervorgegangen, glaubte berufen zu sein, ein blindes und undankbares Volk zur Wahrheit zurückzuführen. Als er eine Vision gehabt hatte, begann er an Sau Marco zu predigen und das Volk mit furchtbaren Schreckensbildern der Avokalypse zu schrecken und
2.
3.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und zu Köln belegenen Grundstücke:
1. Flur 34, Nr. 2054/125, Saarstraße 13: a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte, 2 Ar 93 Quadratmeter, 3000 M Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Victualienhändler Johann Adolphs und Sophie, geb. Bünnagel, zu Köln; Flur 17, Nr. 246/36, Humboldtstraße 33, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 28 Quadratmeter, 3300 K Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute„Dach eckermeister Peter Remagen und Catharina, geb. Koch, zu Köln— in Gütergemeinschaft—; Flur 10, Nr. 686/178, Große Spitzengasse 11, Wohnhaus mit Hofraum, 35 Quadratmeter groß, 500 ö Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Edmund Schlösser, Fuhr-Unternehmer, und Josefine, geb. Lehn, zu Koln;
Flur 10, Nr. 687/179, Große Spitzengasse 13, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 43 Quadratmeter groß, 650 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: die Vorgenannten; Flur 2, Nr. 552/57, Annostraße 55, Wohnhaus mit Lichthof, 1 Ar 11 Quadratmeter groß, 2850 K Nutzungswerth; Eigenthümerin: Ehefrau Heinrich Esser, Louise, geb. Lugino, ohne Geschäft zu Köln,
am 5. Mai 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1.
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher überaebenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem
4.
5.
Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spatestens im Versteigcrungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gericht glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 12. Mai 1896, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 4. März 1896.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
hinzureißen, so daß 1490 die Kirche zu enge ward und er in den Dom übersiedelte. 1491 gelang es ihm, sowohl sein Kloster wie auch die toscanischen zu reformiren. Er prophezeite den Tod Lorenzo's und den des Papstes, wobei ihm die folgenden Ereignisse Recht gaben. Als Alexander VI. dem Papste Innocenz VIII. gefolgt war, begann bald das Zerwürfniß. Im September 1493 war er in einer seiner aufregenden Predigten in den Ausruf ausgebrochen: Siehe, ich werde die Massen über die Erde gießen, und als dann wirklich der französische König Karl VIII. die Grenzen überschritten hatte und mit allen Schrecknissen des Krieges heranrückte, da zweifelte niemand mehr an seiner Prophetengabe. Nach anfänglichem Sträuben ging Savonarola auch auf das politische Gebiet über. Die Verfassung, die er dem Volke empfohlen hat, war nicht besser und nicht schlechter als andere der neuerungssüchtigen Florentiner, aber das Volk behielt sie bis zum Ende der Republik. Und nun wandelte sich der Charakter der Stadt vollständig um. Durch Demuth und Liebe sollte der Staat regiert werden, und jeder beschäftigte sich nur mehr mit dem, was seiner Seele zum Guten gereichte. Aber die Visionen, die Ascese, die täglichen Predigten und Aufregungen hatten Savouarola's Lebenskraft geschwächt und ein ähnliches Leben war so sehr gegen die Natur der Florentiner, daß Savonarola seine Herrschaft nur so lange behaupten konnte, als er einen persönlichen Einfluß auszuüben vermochte. Die Menge konnte er auf die Dauer nicht festhalten, und bald fand die neue Lebensweise Widerspruch und Spott. Die fortgesetzten Angriffe auf die Diener der Kirche zogen ihm Mahnungen des Papstes und endlich das Verbot, zu predigen, zu. Nachdem er 1496 wieder begonnen hatte, wurde er 1497 excommunicirt, und als er zu Weihnachten desselben Jahres drei Messen celebrirte und die Communion reichte, konnte der Papst diese Auflehnung nicht dulden. Savonarola aber sandte ein Schreiben an die Fürsten Europa's, in welchem er die Einberufung eines Concils forderte, das den Papst absetzen sollte. Die Ablehnung eines Gottesurtheils entsremdete ihm auch das Volk, das sogar San Marco stürmte. Karl VIII., seine letzte Hoffnung, starb, und es war leicht, aus seinen ärgsten Feinden ein Gericht zusammenzusetzen, das zu einem Todesurtheil kam. Am 23. Mai 1498 ging er ruhig mit zweiandern Dominicanern in den Tod.
O Ueber die Bedeutung des Kaffeegenusses sprach Fräulein Hohtmann aus Hannover gestern Nachmittag vor einem zahlreichen Damenpublicum im großen Saale der Bürger=Gesellschaft. Die Vortragende gab zunächst einen kurzen Abriß über die Geschichte des Kaffee's, dessen Heimath Africa ist. Erst 1679 erstand zu Hamburg das erste Kaffeehaus in Deutschland, 1682 folgte Regensburg, erst 1721 Berlin. Aber die Schädlichkeit des Kaffeegiftes, des Cofféins, wurde bald erkannt, und es kam zu Verboten des Kaffeegenusses. Ein solches Verbot von 1768 untersagte in Hildesheim das Kaffeetrinken bei sechs Mariengroschen für jeden Contraventionsfall; auch konnten Kaffeeschulden nicht eingeklagt werden. Der alte Fritz erhob 1781 den Kaffeeverkauf zum Monopol, um durch einen sechs Mal höhern Preis dem Genuß Einhalt zu gebieten, natürlich nur, weil das Geld dafür in's Ausland ging. Heute wird in Deutschland jährlich für 120 Millionen Mark Kaffee verbraucht, welcher Betrag naturlich dem Ausland zu gute kommt. Nach den Ausführungen der Vortragenden haben wir aber gar nicht nöthig, Holländer, Engländer und Brasilianer durch unser Kaffee=Bedürfniß zu bereichern, sondern können unsern Bedarf sogar viel billiger und eben so gut in Deutschland decken. Einen solchen Ersatz des Bohnenkaffee's liefert Kathreiner's Malzkaffee, welcher den Geruch und Geschmack des Bohnenkaffee's hat. Aus dem Fleische der Kaffeefrucht, die ja unserer Kirsche ähnelt, nur daß bei jener der Kern die Kaffeebohne ist, während das Fleisch bisher als unverwerthbar galt, läßt die genannte Firma in eigenen Anlagen in den Tropen einen Ertract fertigen, mit welchem das Malz getränkt wird. Da in diesem Ertract kaum noch Spuren von Coffein nachweisbar sind, übernimmt das Malz mit der Imprägnirung nur die angenehmen, nicht aber die schädlichen Eigenschaften des Bohnenkaffee's. Dabei wird eine wesentliche Ersparniß erzielt. Eine Familie von sechs Köpfen braucht die Woche etwa zwei Pfund Bohnenkaffee. Kostet das Pfund M. 1,80,
so gibt das M. 3,60 die Woche und jährlich M. 187.20. Rechnet man dazu die als Zusatz üblichen Kaffeegewürze mit 50 Pfg. den Monat,
also 6 M. das Jahr, so Verbraucht man aber in
ergibt sich die Gesammtsumme von M. 193,20. der Woche 1½ Pfd. Malzkaffee zu 45 Pfg.,
Woche also M. 1,57½, das macht im Jahre M. 81,90, so daß den
gemäß eine Ersparniß von M. 111.30 erzielt wird. Nach Beendigun des Vortrages erhielt jede der anwesenden etwa 400 Damen eine Tass Malzkaffee zum Versuch, der aus einer Mischung von 2/3 Malz= um ½ Bohnenkaffee bereitet war.
* Schadenersatz=Recht. Zu dem Vortrage, den Hr. Dr. Zite mann(Bonn) im hiesigen kaufmännischen Verein gehalten(vergl. R 58 des Köln. Local=Anz.) geht uns behufs Richtigstellung die Mitthe lung zu, daß der Vortragende bezüglich des Schadenersatz=Anspruche bei(unbegründetem) Verlöbnißbruch ausgeführt habe, im heutigen Recht bestehe vielfach ein Ersatz auch nicht vermögensrechtlichen Schadens be Verlöbnißbruch; der Entwurf des Bürgerlichen Gesetzbuches hingegen habe, von einem besondern Falle(§ 1283) abgesehen, den Ersatzanspruch auf rein vermögensrechtlichen Schaden beschränkt.
+ Hr. Dr. Ludwig Wüllner hat den auf den 12. d. M. angesetzten zweiten Lieder=Abend in Köln wegen eines erneuerten Gastspiel
Vertrags auf Mittwoch den 18. d. verschieben müssen.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Merkenich, welcher einen
Ackerer drei gefährliche Messerstiche beigebracht hatte, wurde frei
aesnrochen da er in der Nathmehr sich hetungen— Ein Arbeiter aus
gesprochen, da er in der Nothwehr sich befunden. Mülheim, welcher zu Stammheim seinen Bruder und einen Schlosse durch Messerstiche verletzte, erhielt 15 Monate Gefängniß.— Ein Former aus Deutz stahl einem Kaufmann 24 Kisten Cigarren im Werthe von 200 Mark und mehrere Paar Schuhe, wofür er mit sechs Monaten Gefängniß bestraft wurde. Einen Theil der Cigarren warfe in den Rhein, vier Kisten und zwei Paar Schuhe schenkte er eine Frau, die wegen Hehlerei vier Monate Gefängniß erhielt.
Vereins-Nachrichten.
Kaiser Friedrich=Denkmal. Ein Verein zur Errichtung eine Denkmals für Kaiser Friedrich hatte auf Mittwoch=Abend seine erst General=Versammlung in das Restaurant Im Holz einberufen und die hiesigen Krieger=Vereine zur Theilnahme eingeladen. Namens der Krieger=Vereine gab der Vorsitzende der Rheinischen Krieger=Kameradschaft die Erklärung ab, daß der Gedanke an ein Denkmal für den Kaiser Friedrich den Krieger=Vereinen selbstredend sehr sympathisch sei doch seien sie nach Rücksprache mit den maßgebenden Personen zu der Ueberzeugung gekommen, daß der Zeitpunkt für die Ausführung dieses Gedankens noch nicht gekommen sei. Das Denkmal für Kaiser Wilhelm., welches die Stadt Köln errichte, werde erst im nächsten Jahre vollendet und die Krieger=Vereine seien noch mit der Beschaffung der Geldmittel für das Kyffhäuser=Denkmal stark in Anspruch genommen. So lange aber diese beiden Denkmäler nicht vollendet seien, könne ma die Hülfe der Krieger=Vereine nicht in Anspruch nehmen. Wenn der richtige Zeitpunkt gekommen sei, würden die Krieger=Vereine es sich zur Ehrenpflicht machen, für ein des erhabenen Fürsten würdigen Denkmals einzutreten. Nichts desto weniger wurde die Gründung des Vereins beschlossen.
so gibt das 67°2 Pfg., dazu ½ Pfd. Bohnenkaffee zu 90 Pfa., die
1779] Markthalle an der Hahnenstraße. Wie man sieht, wie in andern Städten für die Marktleute gesorgt wird, so kann man nur sein Bedauern ausdrücken, daß Köln so wenig für die Leute thut, welche auf dem Markte kaufen und verkaufen und dabei dem Wird und Wetter ausgesetzt sind. Da es an Plätzen in Köln mangelt, so bleibt nichts anderes übrig, als geeignete Grundstücke zwischen Straßen zu suchen. Bei meiner letzten Anwesenheit in Leipzig sah ich, wie man an mehrern Straßen theuere Häuser niederlegte, um eine Markthalle zu errichten. Solche für Markthallen geeignete Stellen werden sich auch in den verschiedenen Theilen unserer Stadt finden lassen. So liegt an der Hahnenstraße ein großes Grundstück frei, welches der Eigenthümer zu einem entsprechenden Preise abgeben wird. Der Durchbruch nach der Schaafeustraße läßt sich leicht erreichen. Hier mündet die Eisenbahn von Frechen, welche jetzt bis Kerpen durchgeführt wird und viele Marktleute aus diefer Gegend mitbringt. Wäre nun an der Schaafenstraße eine Markthalle vorhanden, so würden die Marktleute, welche mit der Frechener Bahn ankommen, gern den Schutz der Markthalle genießen, und es könnte sich hier ein ausgedehnter Markt entwickeln, welchen die Bewohner der westlichen Neu= und Altstadt mit Freuden begrüßen würden. Auch würde die Hahnenstraße für den großen Verlust, welchen der Durchbruch der Mittelnraße veranlaßt, etwas entschädigt werden. Jetzt, wo das Grundstück an der Hahnenstraße noch frei liegt und noch anliegende alte Häuser zu haben sind, ist der Durchbruch nach der Schaafenstraße leicht zu erreichen, da ein großes Gartengrundstück nebst Haus an der Schaafenstraße zu haben ist. Jedenfalls wird es das Beste sein, wenn die Bewohner der Hahnenstraße und Schaafenstraße die Angelegenheit in die Hand nehmen und eine Versammlung einberufen.
Ein Einwohner der westlichen Neustadt.
Vororten und
F Frechen,.März96. Wie wir vernehmen, ist hierselbst in Jahre frist bereits zum fünften Male, zuletzt vergangene Woche, das katholische Pfarrhaus durch nachtliche Einbrecher in unliebsamer Weise heint gesucht worden. Zum Glück blieb es regelmäßig bei dem Versuche nachdem die Bewohner durch Zerstören der obersten Scheiben noch zeitig geweckt wurden. Auffallend ist es gewiß, daß in dem seit Einrichtung der Eisenbahn vielgenannten Nachbarorte eine Verbrecherbande— denn um eine solche scheint es sich zu handeln— ihre Versuche immer wieder ungestraft erneuern kann, noch mehr aber, daß nach solchen Vorgängen das sehr exponirte Pfarrhaus, wenigstens in seinen Parterreräumen, noch immer des so nöthigen Schutzes durch Gitter entbehrt.
von
berli
Amtli
der Sta
Gegen Oberbi Beigeo Zimmern Jansen, ten, Klu Stadtb Brand Stadtr Berghau Dünner, Joesten, Liebman
schmidt.
Pilartz, trauch, E Schmitz, en, Win Entsch Herbig. Rieth, T Die S
Mont u1 paphia schule de feld eine stellung amten auf den verstand
Die Städt Baug schon Socia (Bern Uebel Versich Schm lichen verdat befaßt ordnel die Ve
gege
Berat
läufig
Hru.
saale
Inter
waren
Einric
Bespr
fung
deutsa
über
Ann
erklärt
dung
deren
der G
verlat
schu
den E
Comn
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 29 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Frau Gertrud Eupen, Köln, Eintrachtstraße 105.
Margaretha Germund, Köln, Marzellenstraße 44.
L. Greven, Köln, Mittelstraße 27.
Albert Odenthal, Köln, Eigelstein 121. Franz Schnelle, Köln, Severinstraße 175.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Calania hainabon
die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben.
(Feuilleton, =Ecke mit Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monarlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße
Frido De Unter Stadt Ansta Verei Arbei sich z träger den f Arbei kein lung Die? versich wolle Beitr pro seine hund des T Dr der Jahre abgel den lastur wähl beschl legter Stad Vorsi zehn jährl zwöl die e

Nr. 64 a Ramstag. 7. Mär. 1396.
Seite 5.
9, so, daß den ach Beendigung imen eine Tass Malz= un
Hr. Dr. Zitel lten(vergl. Nu ug die Mitthei rsatz=Anspruches heutigen Rechte n Schadens bei suches hingegen Ersatzanspruch
12. d. M. anuerten Gastspiel
, welcher einen , wurde frei in Arbeiter au einen Schlosset gniß.— Ein n Cigarren im ür er mit sechs igarren warf en henkte er eine
lt.
Errichtung eine send seine erste berufen und diel Namens der rieger=Kamerad enkmal für den sympathisch sei. Personen zu der sführung dieses ür Kaiser Wilnächsten Jahre Beschaffung der ruch genommen. ien, könne man ten. Wenn der reine es sich zurh digen Denkmals ing des Vereins
reis.
Vie man sieht, d, so kann man die Leute thut, bei dem Wird iln mangelt, so wischen Straßen sah ich, wie man eine Markthalle len werden sich den lassen. So ei, welches der pird. Der DurchHier mündet irchgeführt wird säre nun an der die Marktleute, schutz der Marktnter Markt entnd Altstadt mit nstraße für den traße veranlaßt, an der Hahnenzu haben sind, rreichen, da ein straße zu haben hner der Hahnenind nehmen und
chen Neustadt.
selbst in Jahre e, das katholische ier Weise heint ei dem Versuche seiben noch zeitig seit Einrichtung erbande— denn che immer wieder lchen Vorgängen Parterreräumen, behrt.
atlichen SonnBand 29 von auf Folgende: 105.
44.
elche für die Zun 30 Pfg. monatis=Zugabe allnia beigegeben.
Stoff(Feuilleton, Räthsel=Ecke mit , Scherz=, Spien sich auch Unter30 Pfg monatür besondere Zuilags=Beilage un20, Ecke Bahn3 Geschäfts=Verlegung. 3
Theile hierdurch ergebenst mit, daß ich mit dem Heutigen mein
∆ Putz- und Modewaaren-Geschaft##
X von der Sandbahn 4 nach der
Hohestrasse 15—. WO
c verlegt habe. 9
X Koin a. Rh., 7. März 1896. Th. Didam.##
Antlnttltntttl
Amtliche Bekanntmachung.
10. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 5. März 1896. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg. Jansen, Mann, Stübben, Piecg. Minten, Klutzmann.
Stadtbaurath Heimann. Branddirector Brüllow. Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Gorissen, Hagen, Aug. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering. Michels, Nagelschmidt,Neven=Du Mont. Pauli, Pflaume
Pilarßz, Pilgram, vom Rath, Rauten„Schäfer, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnisen, Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Elven, Herbig, Rob. Heuser, Meuser, Pfeifer, Rieth, Trimborn.
Die Stadtverordneten=Versammlung schließt sich dem Antrage Neven=DuMont und Genossen betr. die Porta paphia an; gewährt der Haushaltungsschule des Kaplans Schaaf zu Ehrenfeld einen Zuschuß; ist mit der Anstellung eines dritten technischen Beamten für die Vieh=Untersuchungen auf dem Schlacht= und Viehhof einverstanden; bewilligt die Mittel zur
Verbesserung in der Einrichtung und Ausstattung des Rathdepositoriums; genehmigt die stattgefundene Versteigerung städtischer Baugrundstücke sowie eine Aenderung des Ortsstatuts betr. den Anschluß der bebauten Grundstücke an die Straßencanäle; nimmt den Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeinde=Angelegenheiten entgegen und setzt eine Anzahl Special=Etats fest.
Billig Kost und Logis.
Bechergasse Nr. 17, am Hauptbahnhof.
Danksagung.
Für die überaus große Theil nahme und herrlichen Kranzspenden bei der Beerdigung unserer unvergeßlichen Mutter und Schwiegermutter, der Frau
Juliana Schüller,
geb. Lohmann,
sprechen wir hiermit allen Freunden und Bekannten unsern tiefgefühltesten Dank aus.
Familie Schüller.
Arbeitslosigkeit im Winter.
à Köln,.März96.
Die alljährlich im Winter auftretende Arbeitslosigkeit in den größern Städten, die in weiterm Umfange vornehmlich die Arbeitnehmer der Baugewerbe und der damit zusammenhängenden Betriebe trifft, ist zwar schon seit längerer Zeit der Gegenstand der Aufmerksamkeit unserer Socialpolitiker gewesen, doch ist erst in mehrern Städten der Schweiz (Bern, St. Gallen, Basel) der Versuch gemacht worden, diesem socialen Uebel in größerm Maßstabe durch Gründung von ArbeitslosenVersicherungskassen entgegenzutreten. Dem Herrn Stadtverordneten Schmalbein(Köln) gebührt das Verdienst, die Anregung zu einer ähnlichen Maßnahme für Köln gegeben zu haben. Seiner Initiative ist es zu verdanken, daß ein größerer Kreis angesehener Männer sich mit der Sache befaßte und auf Grund eines durch Hru. Schmalbein und Hru. Stadtverordneten Rechtsanwalt K. Trimborn ausgearbeiteten Satzungen=Entwurfs die Vorarbeiten zu einem Stadtkölnischen Versicherungsverein gegen Arbeitslosigkeit im Winter machte: Nach eingehender Berathung derselben seitens eines zu diesem Zwecke gebildeten vorläufigen Ausschusses fand gestern Vormittag unter dem Vorsitze des Hru. Oberbürgermeisters Becker eine größere Versammlung im Hansasaale des Rathhauses statt, zu welcher Männer aller Stände, bei denen Interesse an der Sache vorausgesetzt werden konnte, eingeladen worden waren. An die eingehende Erläuterung des Zweckes und der geplanten Einrichtung des Vereins durch Hru. Schmalbein schloß sich eine kurze Besprechung, aus welcher die allseitige freudige Zustimmung zur Schaffung dieses in social=politischer Hinsicht für unsere Stadt so hoch bedeutsamen Werkes herausklang, worauf die endgültige Beschlußfassung über die Gründung des genannten Vereins und die einstimmige Annayme der vorliegenden Satzungen stattfand. Alle Anwesenden erklärten sich zu Mitgliedern des neuen Vereins. Die endgültige Gründung kann erst nach Eintreffen der behördlichen Genehmigung, an deren Ertheilung jedoch nicht zu zweifeln ist, erfolgen. Zur Führung der Geschäfte des Vereins und zur Vornahme etwa von der Behörde verlangter Satzungs=Aenderungen wurde em vorläufiger Ausschuß gewählt, bestehend aus den Herren Oberbürgermeister Becker, den Stadtverordneten Schmalbein, Rechtsanwalt Karl Trimborn, Geh. Commercienrath Gustav Michels, Kyll, Dr. J. Neven=Du=Mont und Fridolin Bachem.
Der Verein bezweckt gemäß seinen Satzungen die Errichtung und Unterhaltung einer Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit für die Stadtgemeinde Köln in Anlehnung an die Allgemeine ArbeitsnachweisAnstalt und zwar für die Zeit vom 15. December bis 15. März. Der Verein führt den Namen: Stadtkölnischer Versicherungs=Verein gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Die Geldmittel des Vereins setzen sich zusammen aus: den Beiträgen der Vereinsmitglieder, den Beiträgen der Versicherten, dem Beitrag der Stadtgemeinde Köln und den freiwilligen Zuwendungen von Behörden, Vereinen, Gesellschaften, Arbeitgebern und sonstigen Personen. Die Mitgliedschaft, womit kein Recht auf Versicherung verbunden ist, wird erworben durch Zahlung eines Beitrages von mindestens 5 Mark für das Geschäftsjahr. Die Mitgliedschaft kann auch von Arbeitnehmern, welche sich nicht versichern, aber doch ihr Interesse für die Zwecke des Vereins bekunden wollen, erworben werden durch Zahlung eines ermäßigten JahresBeitrages von M. 3, welcher in Theilzahlungen von 25 Pfennigen pro Monat geleistet werden kann. Ehrenmitglied wird jeder für seine ganze Lebenszeit durch einmalige Zahlung von mindestens dreihundert Mark. Corporationen und Vereine können Ehrenmitglieder des Vereines werden.
Organe des Vereins sind die General=Versammlung und der Vorstand. Die ordentliche General=Versammlung nimmt den Jahresbericht des Vorstandes über die Wirksamkeit des Vereins im abgelaufenen Jahre, sowie den Bericht des Kassen=Verwalters, ferner den Abschluß der Jahresrechnung entgegen, ertheilt für letztere Entlastung, beschließt über den Voranschlag für das nächste Vereinsjahr, wählt die Mitglieder des Vorstandes und der Rechnungsprüfung und beschließt über Satzungsänderung und etwaige vom Vorstande vorgelegten Anträge. Der Vorstand besteht aus: dem Oberbürgermeister der Stadt Köln oder dem von ihm benannten Beigeordneten, dem zeitigen Vorsitzenden der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt Köln und achtzehn Mitgliedern, nämlich sechs von dem Ausschusse der Versicherten jährlich aus seiter Mitte delegirten Personen, also Arbeitnehmern, und zwölf von c Jtal=Versammlung gewählten Mitgliedern, wovon die eine Hä.... Stande der gewerblichen Arbeitgeber angehört, die
andere weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer ist. Der Vorstand wählt aus seiner Mitte jedes Jahr den Vorsitzenden, seinen Stellvertreter, den Schriftführer, seinen Stellvertreter und den Schatzmeister und seinen Stellvertreter. Er leitet den Verein, vertritt ihn in allen seinen Angelegenheiten, soweit dieselben nicht der General=Versammlung vorbehalten sind, und bringt die gefaßten Beschlüsse zur Ausführung. Insbesondere liegt ihm die Oberleitung und Ueberwachung der Versicherungskasse ob.
Die Verwaltung der Versicherungskasse wird einem Geschäftsführer(Kassenverwalter) übertragen, welchem die nöthigen Angestellten beigegeben werden. Diese, sowie der Kassenverwalter werden vom Vorstande angestellt. Sie stehen unter der unmittelbaren Aufsicht des Vorstandes und haben dessen Weisungen pünktlich und unweigerlich Folge zu leisten. Der Kassenverwalter ist zum Abschluß von Versicherungs=Verträgen nach Maßgabe der Versicherungs=Bedingungen bevollmächtigt. Versicherungen werden stets nur für ein Geschäftsjahr abgeschlossen.
Dem Vereins=Vorstande steht das Recht zu, die Versicherungs=Bedingungen abzuändern und den fernern Abschluß von VersicherungsVerträgen einzustellen. Um jede Möglichkeit, daß die Kasse nicht allen Ansprüchen genügen könne, zu beseitigen, und um außerdem noch die Sicherheit einer Reserve zu haben, ist der Vereins=Vorstand verpflichtet, die weitere Ausgabe von Versicherungsbüchelchen einzustellen, sobald die bis dahin erfolgte Ausgabe neun Zehntel des ganzen Vermögensbestandes einschließlich der städtischen Subvention in Anspruch nehmen könnte, wobei von der Annahme ausgegangen werden soll, als ob sämmtliche Versicherten ausnahmslos arbeitslos würden, ihnen auch keine Arbeit überwiesen werden könnte und sie die in den Versicherungs=Bedingungen vorgesehenen Tagegelder in der vollen Höhe und der ganzen Dauer, nach achtmonatlicher Zugehörigkeit zur Kasse, beziehen würden.
Im December eines jeden Jahres beruft der Kassen=Verwalter die sämmtlichen Versicherten mittels öffentlicher Bekanntmachung behufs Wahl eines Ausschusses der Versicherten. Auf jede Vollzahl von 50 Versicherten ist ein Ausschuß=Mitglied mittels Stimmzettel zu wählen. Jedenfalls muß der Ausschuß aus sechs Mitgliedern bestehen. Der Kassen=Verwalter ist vollberechtigtes Mitglied des Ausschusses. Der Ausschuß der Versicherten delegirt sechs Mitglieder in den VereinsVorstand und ist über alle etwaigen Aenderungen der VersicherungsBedingungen, sowie über eine etwaige Einstellung der VersicherungsAbschlüsse gutachtlich zu hören. Er hat ferner über den Verlust des Versicherungs=Anspruches zu entscheiden.
Bei Auflösung des Vereins geht das gesammte Vermögen des Vereins in das Eigenthum der Stadt Köln über, welche dasselbe zu einem socialen Zwecke zu verwenden hat. Die Thätigkeit des Vereins beginnt, sobald ein Betriebsfonds von mindestens 50,000 M. vorhanden und die Genehmigung des Herrn Regierungs=Präsidenten ertheilt ist. Im ersten Geschäftsjahr soll die Höchstzahl der Versicherten jedenfalls auf Eintausend beschränkt werden.
Die Versicherungs Bedingungen der Versicherungskasse enthalten die Bestimmung, daß sich Arbeiter, welche mindestens 18 Jahre alt sind und wenigstens zwei Jahre ihren Wohnsitz in der Stadtgemeinde Köln haben und nicht arbeitsunfähig sind, gegen Arbeitslosigkeit versichern können. Der Versicherte ist verpflichtet, regelmäßig seinen wöchentlichen Beitrag zu zahlen. Er erhält beim Eintritt ein besonderes Prämien=Büchlein, das die Satzungen der Kasse, die Versicherungs=Bedingungen und den nöthigen Raum zum Einkleben der Versicherungsmarken enthält. Die Entrichtung des Beitrages geschieht vermittels Ankaufes von Versicherungsmarken zu 25 Pfg. für die Woche und Einkleben derselben in die Prämien=Büchlein.
Spätestens alle zwei Monate müssen die Prämienbüchlein zur Controlirung und Abstempelung der Marken auf dem Bureau der Kasse vorgewiesen werden. Bei jährlicher oder halbjährlicher Vorausbezahlung der Versicherungsbeiträge wird von obiger Bestimmung eine Ausnahme gemacht. In der ersten Hälfte des December sind sämmtliche Versicherungsbüchelchen zur Revision und Abstempelung dem Kassenverwalter vorzulegen. Das Fehlen von Marken sowie die Unterlassung der Abstempelung hat die Ungültigkeit des Versicherungsbüchelchens zur Folge. Von der letzten Bestimmung kann in besondern Nothfällen auf Beschluß des Vereins=Vorstandes abgesehen werden.
Diejenigen Versicherten, welche ihre Versicherungsbeiträge regelmäßig entrichtet und ihre Pflichten gegenüber dem Verein im übrigen vollständig erfüllt haben, werden nach Möglichkeit bei der mit dem Vereine in Verbindung stehenden Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt durch Arbeits=Nachweis berücksichtigt und sind berechtigt, bei eingetretener Arbeitslosigkeit während der Zeit vom 15. December bis 15. März Tagegelder aus der Versicherungskasse zu beziehen, so fern und so lange ihnen nicht Arbeit zugewiesen wird, immerhin höchstens auf die Dauer von acht Wochen. Die eventuelle Bezugsberechtigung auf Tagegeld beginnt frühestens am 5. Werktage nach dem 15. December und jedenfalls erst nach achtmonatiger Zugehörigkeit zur Versicherungskasse. Das Tagegeld beträgt für die ersten 20 arbeitslosen Werktage: 1. für den verheiratheten Arbeitslosen und den verwittweten, sofern letzterer für ein oder mehrere Kinder zu sorgen hat, 2.; 2. für den alleinstehenden Arbeitslosen 1½ M. Für die übrige Zeit wird das Tagegeld auf die Hälfte festgesetzt. Der Bezug des Tagegeldes beginnt erst fünf Werktage nach erfolgter Anmeldung und Feststellung der Arbeitslosigkeit.
Die Auszahlung der Tagegelder findet am Donnerstag einer jeden Woche statt. Die als arbeitslos Angemeldeten müssen sich auf Ver langen des Kassenverwalters täglich zwei Mal an der von diesem bezeichneten Stelle einfinden. Wird hierbei dem Versicherten Arbeit nachgewiesen, so ist er zu deren Uebernahme verpflichtet. Einen Anspruch auf Arbeit in seinem besondern Berufe hat der Versicherte nicht.
Der Versicherte hat keinen Anspruch: a. wenn der Versicherte den Beitrag nicht vollständig entrichtet hat; b. wenn der Versicherte versäumt hat, die Beitragszahlung in der vorgeschriebenen Weise feststellen zu lassen; c. wenn der Versicherte schon zur Zeit des Versicherungs=Abschlusses arbeitsunfähig war; d. wenn er durch Krankheit oder Alter oder sonstwie durch Arbeitsunfähigkeit arbeitslos geworden ist, so lange er Ansprüche gegen Krankenkassen oder aus der Unfall=, Invaliditäts- und Alters=Versicherung hat; e. wenn die Arbeitslosigkeit durch sein eigenes Verschulden eingetreten ist: k. wenn er nachgewiesene Arbeit ohne Grund ablehnt; 4. wenn er von Köln wegzieht. Ob einer der vorerwähnten Verlustfälle vorliegt, entscheidet der Ausschuß der Versicherten. Gegen diese Entscheidung steht dem Versicherten die Berufung an den Vereinsvorstand zu. Das Beschreiten des Rechtswegs ist ausgeschlossen.
Der Beitritt zur Versicherungskasse erfolgt unentgeltlich. Tritt ein Versicherter aus, so verliert derselbe alle Rechte an die Versicherungskasse. Stirbt der Versicherte vor dem Beginne seiner Bezugsberechtigung oder wird er vor dieser Zeit dauernd arbeitsunfähig, so erhält er bzw. dessen Wittwe oder Erbe die im laufenden Geschäftsjahr gezahlten Beiträge auf Antrag zurück.
Am Schlusse der in der Einleitung erwähnten gestrigen Versammlung konnte die erfreuliche Mittheilung gemacht werden, daß außer einer Schenkung der Frau Commercienrath Grüneberg von 20,000 Mark weitere Beiträge in der Höhe von etwa 20,000., im ganzen also etwa 40,000 M. für diesen Garantiefonds bereits gezeichnet seien. Von der social=politischen Einsicht der wohlhabendern Kölner Bürger darf bestimmt erwartet werden, daß die genannte Mindestsumme des Garantiefonds erheblich überschritten werden wird. Zur Entgegennahme
Bekanntmachung.
Die Ortskrankenkassen für Handwerker Nr. 4, 6 und 7 werden unmZustimmung ihrer General=Versammlungen aufgelöst.
Das Statut der an ihrer Stelle zu errichtenden„Vereinigte Ortskrankenkasse der Bauhandwerker, Metallarbeiter, Anstreicher, Tapezierer und Glaser“ ist vom Bezirks=Ausschuß genehmigt worden.
Die General=Versammlung dieser neuen Kasse besteht aus Vertretern der Kassenmitglieder und Arbeitgeber.
Die Wahl der Vertreter zur General=Versammlung erfolgt nach 3 Gruppen. Diese Gruppen sind nach Gewerben gebildet wie folgt:
Gruppe A: Maurer, Zimmerer, Dachdecker, Pflasterer, Steinhauer, Stuccaturer, Schiffsbauer, Töpfer, Asphaltirer, Cementirer;
Gruppe B: Schlosser, Schmiede(Huf=, Messer=, Nagel= und Wagenschmiede).
Kupferschmiede, Klempner, Zinngießer, Gelb=, Roth= und Glockengießer, Installateure, Rohrleger, Verfertiger von Musik= und chirurgischen Instrumenten, Elektriker, Gürtler, Pumpenmacher, Nadler, Schwertverfertiger, Büchsenmacher, Metalldreher und Schornsteinseger;
Gruppe C: Anstreicher, Tapezierer, Decorationsmaler, Glaser, Lackirer.
Die Zahl der von jeder Gruppe der Kassenmitglieder aus ihrer Mitte zu wählenden Vertreter beträgt für:
Gruppe A 59 Vertreter,
„ B 33„
C 18
Wahlberechtigt und wählbar sind nur diejenigen Kassenmitglieder, welche großjährig(21 Jahre alt) und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind.
Die Wahl ist geheim und wird von jeder Gruppe durch Stimmzettel in einem Wahlgange in der Weise vorgenommen, daß jeder Stimmberechtigte so viel Namen auf einen Stimmzettel schreibt, als Vertreter aus der Gruppe zu wählen sind.
Die Kassenmitglieder, welche von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen wollen, haben auf der Rendantur der Kasse, Richmodstraße 21/23, einen Legitimationsschein zu verlangen. Dabei haben sie auf Erfordern nachzuweisen, daß sie großjährig sind. Dieser Legitimationsschein ist später beim Eintritt in das Wahllocal vorzuzeigen und bei der Wahl abzugeben.
Diese Legitimationsscheine werden den Kassenmitgliedern auf der Rendantur ausgehändigt von Samstag den 29. Februar d. J. ab bis zu den Wahltagen an jedem Werktage in den Stunden Mittags von 12 bis 1 Uhr und Abends von 7 bis 9 Uhr, an den Wahltagen(9. und 10. März) selbst aber
Mittags von 12 bis 1 Uhr und Nachmittags von 3 bis 7 Uhr.
Zur Vornahme der
Wahl der Vertreter der Kassenmitglieder
lade ich hierdurch in das Wahllocal„Karl der Große, Restaurant Nachener= straße Nr. 64“ zu folgenden Tagen und Stunden ein die Wahlberechtigten der
Gruppe A auf Montag den 9. März 1896. Abends 8 Uhr,
Gruppe B auf Dinstag den 10. März 1896, Abends 7½ Uhr,
Gruppe C auf Dinstag den 10. März 1896. Abends 9 Uhr.
Die Zahl der aus jeder Gruppe der Arbeitgeber zu wählenden Vertreter beträgt für:
Gruppe A 30 Vertreter,
„ B 16„
" C 9
Jeder Arbeitgeber, welcher Beiträge aus eigenen Mitteln leistet, führt
bei der Wahl eine Stimme. Die Vertreter der Arbeitgeber werden von diesen in ungetheilter Wahlversammlung gewählt.
Die Wahl ist geheim und wird durch Stimmzettel in einem Wahlgange in der Weise vorgenommen, daß jeder Stimmberechtigte so viel Namen(55) auf einen Stimmzettel schreibt, als Vertreter zu wählen sind.
Die Arbeitgeber, welche von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen wollen, haben auf der Rendantur der Kasse. Richmodstraße 21 23, einen Legitimationsschein zu verlangen, welcher später beim Eintritt in das Wahllocal vorzuzeigen und bei der Wahl abzugeben ist. Diese Legitimationsscheine werden den Arbeitgebern von der Rendantur ausgehändigt von Montag den 2. März d. J. ab bis zum Wahltage an jedem Werktage in den gewöhnlichen Geschäftsstunden der Rendantur mit Ausnahme der Stunden von 12 bis 1 Uhr Mittags, der Abendstunden nach 7 Uhr überhaupt und der Nachmittagsstunden von 3 bis 7 Uhr am 9. und 10. März d. I. Am Wahltage(11. März) selbst sind die Legitimationsscheine noch Vormittags bis 1 Uhr erhältlich. Zur Vornahme der
Wahl der Vertreter der Arbeitgeber
ade ich in das Wahllocal„Muschelsaal des Rathhauses" die Wahlberechtigte ller 3 Gruppen auf Mittwoch den II. März d.., Nachmittags 5 Uhr
lade alle
hierdurch ein.
Köln, 26.
Februar 1896.
Der Oberbürgermeister. I..:
der Beigeordnete: Sugg.
von Zeichnungen werden die Mitglieder des genannten Ausschusse gern bereit sein. Außerdem soll die städtische Verwaltung um Unterstützung des Unternehmens angegangen werden; es dürfte keinem Zweisel unterliegen, daß die Stadtverordneten=Versammlung sowohl einen einmaligen Beitrag zum Garantiefonds, als auch einen größern jährlichen Zuschuß genehmigen wird. Da in den Versicherungs=Bedingungen die Bestimmung vorgesehen ist,
eine Unterstützung
Arbeitslose erst nach achtmonatlicher Beitragszahlung zu gewähren ist, soll, um die Kasse in der kommenden Winterzeit in Wirkung treten zu lassen, die Gründung des Vereins und der VersicherungsKasse noch vor dem 1. April dieses Jahres erfolgen.
Locales.
0 Wasserstand. Das Steigen des Rheines hält an; auch vom Oberrhein wird noch weiteres Steigen gemeldet. Die hiesige Pegelhöhe betrug gestern Abend.51 Meter.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 2 0.<space> D a s<space> R h e i n <space> gold. Vorspiel(in zwei Abtheilungen) zur Trilogie„Der Ring der Nibelungen“ von Richard Wagner. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 9½ Uhr.— Sonntag, 8. März: Aufgeh. Ab. 21. Die Walküre.
Mittwoch, 1I. März: Aufgeh. Ab. 22: Siegtrien— Samstag, 14. März: Aufgeh. Ab. 23. Götterdämmerung.
Ehrenseld,.März96. Unsere Vorstadt steht in dem Zeichen der fünfundzwanzigjährigen Jubiläen. Vor zwei Jahren feierte die katholische Pfarrgemeinde ihr fünfundzwanzigjähriges Bestehen, womit das silberne Pfarrer=Jubiläum des Hrn. Pfarrers Ropertz verbunden war. In diesem Jahre feiert der Katholische Verein sein fünfundzwanzigjähriges Stiftungsfest. Da dieser der älteste katholische Verein hierselbst ist, gedenkt er diesen Tag am 3. Mai festlich zu begehen. Der Vorstand gibt sich alle Mühe, diesen Tag zu einem Festtag der Gemeinde zu gestalten. Zu diesem Zweck hat sich bereits ein Ehren=Ausschuß gebildet.
0
7
5
2
2
*
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Rheinhöhe am 6. März. Abends 7 Uhr m.51
hat in Köln
Melange mit dem Bären
so großartigen Anklang und enormen Absatz gefunden?
Weil sie ein Getränk von außerordentlichem Wohlgeschmack und hochfeinem Aroma liefert. Nur echt mit Marke„Bär“. Ueberall käuflich zu 85, 90, 95, 100 Pfg. per ½ Pfund=Packet.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 64 4 Samstag, 7. März 1896.
Comma
K
Anzüge 8
Verein für
Gartencultur und Botanik.
Monats-Versammlun,
56,
*
in schönen tiefschwarzen Kammgarnen, Cheviots, Tuchen, Satins und Diagonals,
elegant und solide angefertigt, in billigen Qualitäten 10, 11, 12, 13 Mark, in guten Qualitäten 14, 15, 16, 17, 18 Mark,
# iu vina Sualtiäten 19, 20, 21, 28, 28, 24
in hochfeinen Qualitäten 25, 26, 27, 28 bis 32 Mark empfiehlt in sehr großer Auswahl
4 Jos. Meyer Neumarkt 41, Ecke Laach
20
„Sonntag den 3. März 18
Morgens 11 Uhr,
im großen Saale der
* Bürger=Gesellschaft. Ausstellung der von Herrn X Anton Firmenich in Frechen 3 fabricirten patentirten Pflanzen= Kübel und=Kasten.4
Aufnahme neuer Mitglieder,*
Anftähnie Neuer Ponpek.....—
Vortrag und Pflanzen=Verloosung. 2
Der Vorstand
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Gold-Monogramme
Ticitation. Zaglagischer Karten
ußergerichtlichen Theilungssache der Erben der Rentnerin Bobtogtilserey zurga Göttscher in Köln wird der unterzeichnete zu Köln!— □
gonde Königliche Notar Justizrath Stephan FröhlichI„. 211. TThr:
der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der Rentnerin Fräulein Walburga Göttscher in Köln wird der unterzeichnete zi am Rhein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Mittwoch den 18. März 1896, Nachmittags 3 Uhr, in der Restauration von Jacob Herkrath, Neußerstraße 262 in Köln=Nippes,
die solgenden in der Stadtgemeinde Köln, in den Katastergemeinde=Bezirken Nippes und Longerich gelegenen Ackerstücke meistbietend versteigern und bei erreichten Schätzungspreisen endgültig zuschlagen, nämlich:
A. Katastergemeinde Nippes
1. Flur M Nr. 3b an der Niehlerstraße, 1 Hectar 25 Ar 42 Qu.=Meter, begrenzt von Ehefrau Ant. Öster und Christ. Schmitz, geschätzt zu 6000 M.
2. Flur M Nr. 1026/9, daselbst, 36 Ar 11 Qu.=Meter, begrenzt von Heinrich Tils und Maria Steinberger, geschätzt zu 3500 M.
3. Flur M Nr. 1029/12, daselbst, 1 Hectar 2 Ar 68 Qu Meter, begrenzt von Dr. Franz Pilgram u. Johann Hubert Sürth, geschätzt zu 8800 M.
4. Flur M Nr. 2575.212, am Ossendorserweg, 89 Ar 35 Qu.=Meter, begrenzt von der Kirche St. Cunibert und Ehefrau Carl Hagen, geschätzt zu 7000 M.
B. Katastergemeinde Longerich
5. Flur N Nr. 2715, am Weidenpesch, 1 Hectar 25 Ar 70 Qu.=Meter, begrenzt von Pet. Jos. Schäfer und Wittwe Pet. Jos. Hahn, geschätzt zu 6000 M.
Die unter 1, 2, 4 und 5 aufgeführten Stücke werden zuerst in verschie denen Unter=Abtheilungen und alsdann im Ganzen ausgestellt. Bedingungen und Karte einzusehen bei
Justizrath Fröhlich, Notar.
Samstag den 7. März, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Präsentir-Marsch“, von Sr. königl. Hoheit Prinz Heinrich von
2. Vorspiel und Chor aus der Oper„Die Jüdir“ von Halévy.
3.„Die Thräne“, Lied von Witt.
4.„Träumende Zigeuner“, Charakterstück von Czibulka.
5. Fantasie aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
6.„Valse brillante“ von Chopin.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
8.„Gavotte“ von Eilenberg.
9.„Korallenlippen“, Mazurka von Lehar.
10. Fantasie aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing.
I.„Kaiser-Walzer“ von Strauss.
„Prinz Methusalem-Quadr ille“ von Strauss.
Leier des 25jährigen Priester=Jubiläums
des Herrn
Professor F. Ehlen
Religionslehrer der Städtischen höhern Mädchenschule und des Lehrerinnen=Seminars, findet am
Sonntag(Lätare) den 15. März d. Nachmittags 5 Uhr, im großen Saale der Bürger-Gesellschaft ein
I.
statt, wozu Freunde dieses Herrn, sowie die Väter seiner jetzigen und frühern Schülerinnen ergebenst eingeladen werden.„
Die Listen zum Einzeichnen liegen bis zum 13. März d. J. auf in der Bürger=Gesellschaft sowie beim Castellan der städtischen höhern Mädchenschule.
Das Fest-Comité.
Gemälde-Auction
bei J. M. Heberle,
Köln, Richmodstraße 4, 26. Februar 1896.
von
Versteigerung
Grundstücken in
Ausstellung
der Galerie des verstorbenen Herrn
Giorgio Augusto Wallis zu Florenz.
WT Samstag den 7. und Sonntag den
Besichtigung: 3. März 1896, Vormittags von —1 Uhr und Nachmittags von—6 Uhr.
Kataloge sind zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
mit Zuschlag unter der Taxe.
Auf Ersuchen der Erben Joseph Merlo hier werde ich
am Freitag den 27. März 1896, Nach mittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Nichmodstraße 4 in Köln,
die beiden folgenden in der Gemarkuna Poll gelegenen Ackerparcellen:
a. Flur 2 Nr. 284 in der Ane, groß 92 Ar 14 Qu.=Meter, neben Wittwe Advocat=Anwalt Schumacher und einem Wege, geschätzt zu 8292,60., b. Flur 4 Nr. 1114/348 auf der Gemeinde, groß 1 Ar 24 Qu=Meter. neben Stadt Köln und einem Wege, geschätzt zu 100.,
meistbietend versteigern und nunmehr den Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei Jusizrath Fröhlich,
Notar.
In Theilungssachen der Erben des zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Kaufmannes Eduard Lewin wird der unterzeichuete zu
Köln wohnende Notar Justizrath Gerhard Ferdinand Aloys Riffart
am Montag den 10. März 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13 hierselbst,
das zum Nachlasse des genannten Eduard Lewin gehörige, zu Köln Altenbergerstraße Nr. 20 gelegene Wohnhaus nebst Anbau, Nemise, Hinterhaus, Schuppen, Unter= und Umlage und allen sonstigen Au= und Zubehörungen, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 265, Blatt 10,588 und katastrirt Flur 28 Nr. 675/259 der Parcelle mit 3 Ar 90 Quadrat=Meter, tarirt zu 56,000 Mark,
zur Versteigetritng. G,reise, guch unte der Pare, zuschlagen.“ aussellen und
nunmehr zu jedem Preise, auch unter der Taxe, zuschle
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen Köln, 25. Februar
Gänzlicher Ausverkauf
Alle vorräthigen Waaren, als: Tuch, Buckski
wegen Aufgabe
des Geschäfts.
Alle vorräthigen Waaren, als: Tuch, Buckskin, Kammgarn, Cheviot, fertige Ueberzieher, Röcke, Hosen. Westen. Communion=Anzüge in großer Auswahl verkaufe von heute an zu und unter Selbstkostenpreis. Wie bekannt, enthält mein Lager nur gute reelle reinwollene Waaren.
J. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
uar 1896.
Der Königliche Notar Justizrath F. Riffart.
Elektro-Homöopath. Anstalt Eintrachtstr. 31.
Wie neu wird Jeder
mit Bechtel's Salmiak=Gau=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes
und Farde, vorütig in 1 Bd.=Fachgeten. o,. 1e gepta. 700
Handlungen, kenntlich am Plakat„Schrefertatel
Inhaber: Keil, appr. Homöopath.
Sprechstunden täglich—11, auch Sonntags.
Lungen=, Magen=, Darm=, Leber=, Hals=, Haut= und Nervenleiden, Gicht und Rheumatismus 2c. finden sachgemäße Behandlung unter Anwendung von Dr. Schüßzler's biochemischer Therapie, der Elektro=Homöopathie und der Hydrotherapie.
Langjährige erfolgreiche Praxis
Heilung selbst in den sogenannten unheilbaren Fallen
Auswärts brieflich unter gleichem Erfolg.
Alle Häkel=Arbeiten
werden schön und billig gearbeitet.
Schaafenstraße 10, 1. Et.
Cravaten=Stoffe
in Resten Marsilstein 8.
Kneip's Zwieback, Das Ladenlocal Ursulastraße 24,
Da: lmarin soit 99 Jahren ein Tuch= und Confections=Geschäft mit Erfolg besowie Matronen=, Crasazuti.122; rishen, mutzrde, steiht verhaltnissehalber mit auch ohne Mohnung zu vermiethen.
ühornommen merben.
nill=, Streu= u. Anis=Zwieback.
Conditorei Kneip,
Sternengasse 87.
Auch kann das Geschäft mit übernommen werden.
J. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Weinstube Lintgasse 9,
am Altermarkt.
Herm. Guthnick
Vergrößert und neu renovirt.
Wein= in bekannter Qualität.
Specialität: Rheinganweine.
Vorzügliche Küche.
einertz.
A
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
- M-AAllpan in fhrzester Zeit zu den
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
besandungen Re
Carke, Worauf beim Eiokauf
zu achten bitte
Drosen-und Fard, Päarenhandlürge
ist
enberg
Haupt=Niederlage bei Joseph Krüll, Möbel= u. Decorations=Geschäft, Hohenzollern=Ring 66, und bei Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
BO
Hotel-Restaurant Antonetty.
ampe.
Antonettv.
Bekannte gute Küche. Reine Weine. 1893er Geisenheimer im Anstich. P. Urban.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.