Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Uneis: Für Köln und Dororte 12½
die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
17#ro täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen # Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Org. monatlich.
Den. ch h
Nr. 195.
Kölner
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
"„„„*„
Heute 6 Seiten.
Köln, Sonntag, 19. Juli 1896.
Peerds
Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
esté-Ausverker
und Roben aller Stoffe dieser Saison in größter Auswahl:
Wollstoffe jeder Art, Seide, Waschstoffe, Mousseline, Hauskleiderstoffe, Alpaccas etc.
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Li n
ueal—
Kinderstühle, Kinderbetten, Reisekörbe, Blumentische,
Rohr- und Bambus-Möbel. 5
KosnSSSSSSne
2 E 8MEE 2nA
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
auf sümmtliche noch in grosser Auswahl am
Preis-Ermässigung wolstote,
jeder Stoffart weit unter Werth.
ebenso Maggis Bouillon=Kapseln zu 12 und zu. o1., Suphenwurze, mit welchen augenblicklich eimne vorzägliche, fertige Fleisch=.—.Srt—stahem, Mellunder.
brühe hergesteltz gerden kann, sind, risch eigetrosen bei.=Cutzgeris2 P=-Zeaminstei“:
.<space> F r i t z<space> K a u t z,<space> R o s e n s t r a ß e.<space> P r o b e<space> c a.<space> 9 ½<space> 2<space> J.<space> 2. 7 0<space> f r a n c o<space> d o r t.<space>
eict grh Die Original=Fläschchen von 65 werden zu 45 J und diejenigen a.10
u 703 mit Maggi's Suppenwürze nachgefült. 82382—
J. M. Schultz.
Optisch=oculistische Anstalt,
Fmmm 110 Hohestraße 110,
Specialität: Augengläser.
Die Anstalt ist speciell zur Prüfung des Refractionszustandes der Augen eingerichtet und wird das für das anormale Auge nothwendige Augenglas nach Feststellung der Sehschärfe correct angefertigt
Brillen und Pince-nez
mit den besten Krystallgläsern in Stahlfassung J1.20. in Nickelfassung A1,75. Echt american. schwarze Gummi=Kneifer A1.75.
Neul Kneifer„Mobile“,
drückt nicht, fällt nicht ab und paßt sich jeder Nase an.
Gesetzlich geschützt. Alleinverkauf.
Fernsprech=Nr. 1939.
Zuschneide=Cursus.
Unterricht nach praktischem,neuestem
System ertheilt
Frau D. Leffmann,
Steinstraße 31.
Köln, Unter Fettenhennen 7.##
# Nr. J. Schanz ap;60.
e
Weitgch. Vergünstig., billig, str. 9 rcell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dres-A den, Leipzig. München. Breslau. 6
Chuhwaaren
Hohepforte 15-17
neben dem„Storch“
97
*—**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 4 Sonnraa 19. Juli 1390.
*Beim Einkauf von STARKEVerlange man stets. C) FTEETNBUE
II
Gloriawasch 2 Pulver,
anerkannt ## bestes 4
Waschmittel, per Pack.
15 Pig.
(Reichsges. geschützt unter Nr. 14905 d. Z. d. K..-.)
ist der beste!
Warum?
Tengelmann’s Plantagen-Kaffee-Mischungen im ausgedehnten Grossbetriebe einer bedeutenden **#c4 Importfirma hergestellt werden. Das eigenartige Mischungsverhältniss ist das Resultat langjähriger Erfahrungen und seit Jahren fortgesetzter Beobachtung des Geschmacks der Kaffee-Consumenten. Die Ln käufe geschehen in directem Verkehr bei den Kaffee-Producenten auf Java, Central-America, Brasilien und Portorico, so dass der Kaffee direct von der Plantage ohne Zwischenhandel durch die Verkaufsläden in de Consum übergeführt wird.
Darum ist Tengelmann’s Plantagen-Kaffee der beste und billigste.
eröffneten VerBitte überzeugen Sie sich durch einen Probe-Einkauf in der neu
kaufsstelle
in Köln-Ehrenfeld. Venloerstrasse Nr. 290
(in der Nähe der katholischen Kirche).„„„„
Hamburger Kaffee=Import-Geschaft
Emil Tengelmann,
Mitbesitzer verschiedener Kaffee-Plantagen.
Filialen in grössern Städten Deutschlands.*
Filialen in Kölns Weyerstrasse Nr. 1; Ehrenstrasse 10—12. Deutz: Freiheitstrasse 38. Ehrenfeld: Venloerstrasse 290.
ense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
Corsetts
Grosse Auswahl.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Neul
Gebr. Mustera.# schutz!
P
Nan prüfe!
empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telophon 2176.“
Peluche-Reste
für Capes. Kragen, Jaquettes 2c., auch in Resten.
Marsilstein 8. J. Schlaumann
Billige Preise.
Stadt=Fernsprecheinrichtung in Köln(Rhein).
Anmeldungen von Anschlüssen an die Stadt=Fernsprecheinrichtung, welche noch im Laufe des Etatsjahres 189697 zur Herstellung gelangen sollen, sind bis zum 1. August an die Kaiserliche Ober=Postdirection in Köln(Rhein) einzusenden.
Vorschriftsmäßige Anmeldungsformulare können im Geschäftszimmer 227 der Ober=Postdirection, sowie an den Annahmestellen des Kaiserlichen Telegraphenamts hierselbst und des Kaiserlichen Postamts in Köln=Ehrenfeld in Empfang genommen werden.
Köln(Rhein), 2. Juli 1896.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector: Wagene.—
Die Pflasterung
eines Verbindungsweges von der Hauptwerkstätte nach der Merheimerstraße in Nippes— rd. 570 gm— soll in öffentlichem Wettbewerbe vergeben werden. Angebot=Verzeichnisse nebst zugehörigen Bedingungen können Domhof 28. Zimmer Nr. 1 im Erdgeschoß eingesehen und gegen Erstattung von 50 Pfg. Schreibgebühren vom Eisenbahn=Secretair Ambost bezogen werden.
Angebote mit entsprechender Aufschrift sind versiegelt bis zum 25. d. ., Vormittags 11 Uhr, abzugeben, um welche Zeit die Eröffnung derselben erfolgt.
Köln, im Juli 1896.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspection I.
Dalma
tödtet in drei Minuten alle Fliegen, Schnaken und Flöhe in Zimmer, Küche oder Stallung unter
Garantie!
Nicht giftig! Dalma Lothez.) aibt es nur in
m
versieg-FlaschenS zu 30 u. 50 Pfg.
Patentbeutel unbedingt nothwendig, hält *<space> j a h r e l a n g,<space> 1 5<space> P f g.<space> Zu haben in Köln: Adler=, Aposteln=, Dom=, Einhornu. Stern=Apotheke; Deutz: Löwen=Apoth.; Mülheim: Einhorn=Apoth.; Nippes: Germania=Apotheke; Lindenthal: Adler=Apotheke.
Handschuhe,
Cravatten, Hosenträger
enpfehle spottbillig.
Stein-Leydel,
66 Schildergasse 66.
Filiale: Bahnhofstraße.
K
Arbeiten.
Das wetterbeständigste und auffälligste Firmen= und Reclameschild ist das mit Sandstrahl erzeugte und echt vergoldete. Exacte und künstlerische Ausführung. Firmenschilder von 5 Mark an.
Atelier für Sand-Strahl-Arbeiten Joh. Böhm, Inh. Wilh. Degens,
Teleph. 2425. Aachenerstr. 85. Teleph. 2425.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmocher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
* Preis-Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 8 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Wilhelm Dahners, Köln, Königstraße 1.
Hermann Gruber, Köln, Katharinengraben 25 A. Peter Nagel, Köln, Thieboldsgasse 34. Peter Overrath, Köln, Eigelstein 131.
Anna Spickermann, Köln, Weyerstraße 8.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Weiß wohl, und fürchte mich helfen. Hier in
Leser!
Hochherzige Leserin!
aß du beim Anblick eines neuen Bettlei
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> J u l i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 8 9<space>—<space> 0. 0 2.<space>
* Wasserwärme am 18. Juli. Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr:
160.
daß du beim Anblick eines neuen Bettlers erschrecken wirst ;<space> a l l e i n<space> w i e<space> v i e l e s<space> h a t<space> d e i n e<space> B a r m h e r z i g k e i t<space> s c h o n<space> s c h a f f e n<space> der Mark(Delegatur) fehlte und fehlt eben fast alles.
J. 0n 44.#I einer Stadt von 15.000 Einwohnern. wohnen
In Wittenberge, gegen 700 Katholiken, dazu kommt die Umgebung mit—600 Seelen. Bisher diente uns ein ehemaliger Tanzsaal als Kapelle. Dieses Gebäude ist nun so baufällig, daß es bald abgerissen werden muß. Wo bleiben wir Armen dann? Die Katholiken sind fast alle mittellose Arbeiter.— Habe Erbarmen und Mitleid und reiche auch mir ein Scherflein zum Bau eines neuen Kirchleins. Gott wird es dir vergelten?
wir werden auch darum beten.
Du kannst uns helfen und wirst uns helfen, so vertraut felsenfest dein
ganz ergebenster Conrad Prießnitz, Pfarrer in Wittenberge i. d. Mark.
Die Wahrheit vorstehender Schilderung bescheinigend, schließe ich mich der Bitte des Herrn Pfarrer Prießnitz von Herzen an.
Berlin, 6. Mai 1896. Dr. Jahnel, Fürstbischöfl. Delegat.
Ehrenfeld.
Eck=Geschäftshaus mit 3 großen Schaufenstern
allerbeste Lage der Beuloerstraße, Nutzungswerth 2700 K. zu 50.000 — günstigen Zahlungs=Bedingungen zu verkaufen. .=Offerten unter K 10 postlagernd Düren.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 195 X Sonntag 19. Juli 1896.
Offene Stellen.
Oberbau=Arbeiter,
welche gesonnen sind, außerhalb zu arbeiten, finden sofort gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung an den Eisenbahn=Umlegungen Horrem=Buir, Kohlscheidt=Lindern=Baal und Harff=Bedburg. Dieselben wollen sich melden von heute ab bis längstens 23. dieses Monats zu
klorastr. 59.
Properes junges Mädchen NachmitD tags zu zwei kleinen Kindern gesucht. Crefelderstraße 42, III.
Braves Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, findet gute Stelle für alle Hausarbeit.
Köln=Mannsfeld 10.
2 Zimmer 2. Etage
an ruhige Leute zu vermiethen.
Kalk, Marienstraße 22.
Schön möbl. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Mathiasstraße 11
Ein braues kath. Mädchen
mit guten Zeugn, für alle Hausarbeit gesucht; gute Stelle, kleine Haushaltung. Ehrenfeld, Venloerstr. 278.
Stellen-Gesuche.
Tüchtige
für dauernde Arbeit gesucht.
Kölnische Maschinenbau=Actien= Gesellschaft in Köln=Bayenthal.
für Colonial=, Material= u. Farbwaaren gesucht. Selbiger muß flotter Verkäufer sein und wird nur auf einen sehr ordentl. jungen Mann reflectirt.
Fr.=Offerten unter Nr. 865 an die Geschäftsstelle d. B.
Tücht. Anstreicher
für innere Arbeit auf dauernd gesucht.
Gereonshof 36.
Junger Mann,
der bereits 1½ Jahre eine Lehrlings stelle bekleidet und selbige Umstände halber aufgeben mußte, sucht zur Weiterausbildung ähnliche Stellung. Off. u. Nr. 862 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
3 od.4 schöne Zimmer 2. Et.
mit Mansarde Lübeckerstraße2.
Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Thieboldsgasse 60.
Mansardenzimmer Heumarktss.
Großes Lager u. Comptoir,
auch für Fabrik, zu verm. Heumarkt 39.
Ein Mädchen aus guter Familie,
20 Jahre alt, im bürgerlichen Hauswesen, Kochen, Handarbeit erfahren (spielt auch Clavier), sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau in einer bessern Familie. Fr.=Offerten unter Nr. 845 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Junge
von 17 bis 18 Jahren für MilitairCantine sofort gesucht. Cantine I. Bazillons, Rats. 53, Kalk.
Fräulein
sucht zur weitern Ausbildung Beschäftigung bei einer tüchtigen Kostümnäherin, auch mit voller Pension gegen Vergütung. Fr.=Offerten u. Nr. 863 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Möblirtes
I. Etage, Nähe Post und Bahn, zu vermiethen„Hunnenrücken 50.
Zülpicherstraße 48:
I. Etage, 5 Räume, nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten zu 43#4 pro Monat zu vermiethen.
Bescheid Becthovenstraße 31.
ain möblirtes Zimmer 1. Etage,
E straßenwärts, zu vermiethen.
Salzmagazinstraße 29.
Mieth-Gesuche.
Einjähria=Freiwilliger
sucht Wohnung für 1. October in der Nähe der Neumarkt=Caserne.
Gefl. Fr.=Offerten unter E 225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine stille Dame sucht nur in einem
a bess. Hause in der Nähe v. Aposteln od. Kupfergasse 2 gr. od. 3 kl. Zimmer, monatl. 20 Ml. Fr.=Off. unter Nr. 776 an die Geschäftsstelle d. Bl
###roperes möblirtes Zimmer, straßenwärts, 2. Et., mit 2 gut. Betten
wärts, 2. Et., mit 2 gut. Betten
zu vermiethen. Eintrachtstraße 76.
Zimmer an ordentl. Handkirchen 1.
Möbl.
* werker zu verm.
Erfahrene
Banklempner gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 65.
und tüchtiger Fuhrknecht gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Ordentliche Knaben
für leichte Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Et.
Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
Chr. Jos. Klein, Tapetenfabrik, Nippes, Escherstraße 165.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Eine lustige 3. Etage,
4 Zimmer und Küche, nebst allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Kupfergasse 11, vis--vis dem Justizgebäude.
Ein
1•
und Bauklempner=Meister übernimmt Neubauten. Revaraturen werden schnell und billig besorgt. Bescheid bei Mohr, Klingelpütz 9.
uspolstern von Matratzen, Sophas
gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
kreundl. Wohnung.Stöcrtzech.
zu vermiethen. Weberstraße 23.
Eine anständige Dame, welche im Hause nicht kocht und wäscht, sucht drei unmöblirte Zimmer.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbiloungs=Schule
69 Breitestraße 71.
Erste und älteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neusten Wiener, Pariser und Berliner Fatons in Costumes, Mänteln und Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alle neuesten Muster werden abgegeben Buchhaltung, Correspondenz.
Helene Coling.
Auf 1. Etage
in besserm Hause zwei bis drei große Zimmer mit oder ohne Mansarde an kinderlose Leute oder einzelnen Herrn oder Dame event. mit Bedienung zu vermiethen.
Streitzeuggasse 58—60.
Eine junge propere Frau s. für Abende
6 oder Morg. Comptoir oder Laden zu putzen. Kl. Griechenmarkt 47, 3. Et.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden
# im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
Dienstmädcher
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Zeichnen und Festonniren billigst.
Vogteistraße 22.
Zu vermiethen.
A
haus, Nähe Severinstraße,
für jedes Geschäft geeignet, ganz oder
Ein anständig. Mädchen
Ende August in kleinen kath. Haushalt für sämmtliche häusliche Arbeiten gesucht. Heumarkt 11.
Brav. Dienstmädchen,.Sande,
zu 2 Personen für alle Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 9.
:) schöne Zim. - vermiethen.
1. Et. sofort billig zu Hosengasse 27, 11
Wöchentlich 12 Centner Malztreber abzugeben. Mühlengasse 13/15.
Nantelofenlack,
geruchslos, für Mantelofen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Hochwichtiges D..=Patent, epochemachend für div. Branchen, verkaufe ich umständeh. an kurz entschl. Käufer für 3000 R. Muster zur Verfügung.
Fr.=Offerten unter Nr. 867 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ziegenbock
Schöne junge Foxterriers,
reine Race, billig zu verkaufen.
Lübeckerstraße 23, III.
zu verkaufen. Propsteigasse 21.
Ein Hahn und vier täglich legende C Hühner billig zu verkaufen.
Spulmannsgasse 47.
Pferde=Geschirre,
gebrauchte, billig zu verkaufen, sowie ein gebrauchtes Reitzeug.„ J. Oestreich, Sattler, Columbastr. 11.
Fartoffeln.
Gute alte, mehlige 100 8 25 K 10 8
Nieren, 3 A 80 S 333
bei Mehrabnahme billiger. Neue Kartoffeln zu Engrospreisen. E. Kuellel, Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Megen Umzugs, sind ein schöner
*# Tafelherd und eine noch fast ganz neue Bade=Einrichtung billig zu verkaufen. Eifelstraße 56, I.
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten ## Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Glasmalerei=
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kacsmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
zin schönes Harmonium zu kauG fen gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe des Preises und der Register u. Nr. 854 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein polirter, gut erhaltener
Secretair
su kaufen gesucht. Mathiasstraße 11.
Vermischtes.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Leicht faßlich, eleg. Form, tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausb. in kürz. Zeit.
Frau Maria Müller, gasse 17.
Ueberziehen
„De) Rebgrolug
an
WieJeue
Rege
schnella billig
W. Hellermann Köln, Herzogstr. 2
erste
Räume, sofort zu vermiethen, zwei Zimmer, Hinterh. Alte Wallgasse 5.
2
0.
Etage
mit
Valcon,
4 Räume, an stille Leute zu M. 40 zu vermiethen. 61 Marzellenstraße 61.
zu vermiethen.
Glockenring 15.
Capitalien Feuchte Wände
*
Köln, Breitestraße 103. Auskunft in allen
Nechtsangelegenheiten.
Anfertig. schriftlicher Eingaben.
Auskunftsgebühr: für NichtAbonnenten jedes Mal 59 Pfg., für Abonnenten für das ganze Jahr 1 M.
Wohlfahrts=Einrichtung für Angehörige auer Stände, bes. des Arbeiterstandes.
Von der Reise zurück.
Dr. Pügram.
jedes Geschäft geeignet, ganze eilt günstig zu vermiethen. Bescheid Vogteistraße 1.
2 Zimmer billigst zu vermiethen. 2 Simmer Kupfergasse 31—33,
Pra
hang 5 Räume, Mansard 2c. Unrerhaus, zu vermieth. Bescheid imburgerstraße 27, 1. Et.,—5 Uhr. Merlengraben 91: 2. Etage z. verm 1 3 Zimmer. alle Bequeml., zu nur an stille, kinderlose Leute.
werden von einem Kaufmann auf Jahre gegen Bürgschaft zu leihen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 858 an die Geschäftsstelle d. Bl.
überstreicht man jetzt mit„Trocken“ Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, per Kilo 1 A. H. Mütschenisch&amp; Cie., Propsteigasse 21
Ulrichgasse 26,
pass. für Alt= oder Gemüsehandel, bill. zu vermiethen. Besch. Weidengasse 30.
(Zut möblirtes Zimmer 1. Etage billig zu vermiethen. Kl. Sandkaul 10.
Arbeitsfrau o. Mädchen ges.
für ganze Tage. Kalk, Hauptstr. 215.
—3
an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Friedenstraße 36.
Ein ordent. Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 22.
Ein fleißiges
Dienstmädchen gesucht.
Ehrenfeld. Vogelsangerstraße 119.
□
rdentliches j. Mädchen für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Lübeckerstraße 6, 1. Etage.
Eine Kinderfrau zubauseschläft,
zu sofort. Antritt verlangt. Vorstellen 10—2 Uhr. Blaubach 33A.
Verkäuferin
für Kurz=, Weißz= u. Wollwaaren
von einem größern Geschäft bald gesucht. Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen unter G 651 an die Annoncen=Expedition von D.
Schürmann, Düsseldorf, erbeten.“
Ein durchaus properes tüchtiges ** Dienstmädchen mit guten Zeugnissen findet am 1. August
angenehme Stellung,örRonat.
Albertusftraße 53
Ein junges Mädchen aus anständ * Familie, welches zu Hause schlafen kann, findet am 1. August Lehrstelle zur Erlernung der Küche und Haushaltung in besserm Hause ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Offerten unter Nr. 861 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zimmer 3. Et. an ruhige Leute, am liebsten Beamte, billig zu vermieth. Weidengasse 81, 3. Etage.
kleine Zimmer zu vermiethen.
Kammmachergasse 15.
Einfach möbl. Hierstraße 31.“
Wohn= u. Schlafzimmer
an ein. anständ. Herrn zu 18 M. zu verm. Langgasse 26
Sachsen=Ring!
elegante abgeschlossene Wohnungen von je 9 und 10 Zimmer, Mansarde, Garten 2c. zu vermiethen.
4 54
Lindenstrasse
65, 69, 7
herrsch, abgeschl. Etagen von —7 Zimm., Badez., Küche u. Zub., Erker, Park., Kachelöf., Heizgasl., zu 840—1500 Mark. Bescheid dasclbst parterre.
Zu verkaufen.
Lindenthal.
Die hochherrschaftliche Villa Lindenburger=Allee 36—38 zu verkaufen, sowie kleinere Villen in der Theresien=, Landgrafen=, Krieler=, Bachemerstraße 2c. zu verkaufen oder zu vermiethen. Leichte Anzahlung
J. Carp, Dürenerstr. 256.
chleines möblirtes d miethen
Zimmer zu verBühnenstraße 5
Elegante Wohnung
Augustinerplatz(Bismarck=Denkmal verm. Bescheid Hohestraße 36.
Etage, drei Käume,
zu vermiethen. Propsteigasse 21.
Erste Etage,
3 luft. Zimmer, Küche, 1 o. 2 Mans Garten a. Hause, schöne freie Aussicht zu verm. Nippes, Schenkendorfstr. 37
Kl. Griechenmarkt 88
schöne Wohnungen à 3 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an ordentliche leute billig zu vermiethen.
Kl. Griechenmarkt 88
Schönes Ladenlocal
mit Wohnung von 3 Zimmern und —2 Mansarden billig zu vermiethen
Bescheid Frankstraße 14.
Blaubach 54—56:
Schöne Wohnung mit Central= heizung, 1. Etage, an eine oder zwei Personen zu vermiethen.
öbl. Zimmer mit 2 Betten a 10 M.
u vermiethen. Antoniterstr. 31
11
Noonstraße 5'stage.
3. Eiage,
prachtvolle Aussicht—6 Zimmer
d. Anlagen. Küche, Mans.
zu 36, 38, 40, 42, 55, 60, 65 M. Besch. Lindenstr. 71, Friedrichstr. 76
(Kroße Werkstätte, passend für Lager G raum oder Pferdestall, zu ver miethen. Weberstraße 35.
Ein möbl. E miethen.
Zimmer billig zu verWeidenbach 3, 2. Etage
Möbl. Zimmer, großes, an einen
** oder zwei bessere Herren zu ver miethen. Huhnsgasse 13.
Möblirtes Zimmer für 8 M zu ver W miethen. Komödienstraße 95
Sehr schöne 2. Etage,
6 Räume und Mansarde, ganz oder getheilt zu vermiethen. Mathiasstr. 11.
steine
in großer Auswahl zu allen Preisen.
Melaten, Aachenerstraße 203,
neben Wirthschaft Moers,
Köln, Sionsthal 27.
Die Lagerbestände werden verkauft
zu ermäßigten Preisen.
Kamceltaschen=Divau 75 M.
Cansensen, an zu verkaufen.
Huhnsgasse 13.
Schön. Privathaus m. Gart.,
269=Meter. Unterh. u. 2 Etagen, je 5 Zimmer und Küche, billig zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 863 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäfts= u. Privathäuser,
Baustellen verschiedener Größe von 10—40 M. pro Quadratmeter unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. D. J. Carp, Dürenerstraße 256.
Geschäftshaus
Komödienstraße, nahe Bahnhof u. Post gelegen, sofort zu verkaufen oder zu vermiethen, eventuell auch gegen Grundstücke zu vertauschen.
Bescheid Martinstraße 37A.
Specialität:
Japanlackfarben.
Gesellschaft zur Anfertigung von Lacken, Farbwaaren 2c.
Molyn&amp; Co.,
Notterdam
Gegründet 1828.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Gute Pension Preissen
Daselbst Mittag= und Abendtisch. Bechergasse 17 u. U. Gottesgnaden 4.
Empfehle alle Gattungen praktisch bewährter Vogelkäsige vom einfachsten bis zum elegantesten Salonkäsig in allen Größen und
Vogelkäfige
S
Billiger
eigener
# Fabrication!
als jede Concurrenz.
Spel.:
nach Dr. Ruß. D..=P.
Keine Imitation, Milben unmöglich, solidester elegantester Käfig schon von M..70 ab.
Käsig=Labrik von Joh. Marz,
Kl. Budeugasse 13.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
5— 62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfelo, Venloerstr. 271.
Mittl. Colonialw.=Geschäft
verzugsh. zu übertr. ges. Fr.=Off. u. 850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fälle.
SpecialWerkstätte
gebraucht, gut erhalten, billig zu verkaufen. Johannisstraße 71.
Schter Wolfsspitz zu verkaufen.
Gereonswall 7A.
zur Anfertigung von Apparaten und Corsets neuester eigener Construction und nach Hessing’scher Methode zur Behandlung des Rückgrates, des Hüftgelenkes, der untern Extremitäten.
Künstliche Glieder,
Klumpfuss-Apparate etc. etc.
Für Magen- und Unterleibs-Leidende
empfehle meine Normal-Corsets und Universar-Leibbinde D..-P. 57,329.
C. Klaes, Köln, Sternengasse 79-81

Seite 4.
Kölner
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juli 1896.
c Ein furchtbares Geheimniß.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming 30] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Ich habe Gründe, mich geheim zu halten,“ sagte sie offen;„im Laden würde ich erkannt werden, und dann müßte ich Sie sofort
Madame Mirabeau wollte ihre beste Arbeiterin nicht verlieren und gab nach. Die sentimentale Französin dachte, Miß Stuart sei von Rang und verberge sich unglücklicher Liebe wegen vor ihrer Familie. Da aber eine hoffnungslose Leidenschaft dem Kleidermachen nicht im Wege stand, behielt sie das Mädchen, und Edith war nach unsagbar viel Schmerz, Angst und Sorge gelandet. Nun floß ihr Leben öde, sanft und ereignißlos dahin. Den ganzen Tag in der Arbeit, Abends im Sommer gelegentlich ein kurzer Spaziergang, dann begab sie sich, müde an Geist und Körper, sofort
So war ihr äußeres Leben. Was soll ich von ihrem innern sagen? Sie selbst konnte kaum Aufschluß geben. An den Gatten dachte sie nur mit Haß, sie verabscheute ihn. Das Packetchen Briefe von Rudolph war ihr einzige Freude: sie las sie hundert und hundert Mal und betrachtete das Bild, bis das lächelnde Auge,
die geliebten Züge überall vor ihrer Seele schwebten. Die brosche trug sie immer und küßte sie Morgens und Abends. All das war unrecht; aber der Begriff des Unrechtes war ihrem Geiste nicht klar; sie wußte nur, daß sie Rudolph liebte. Wie oft dachte sie an das, was hätte sein können. Rudolph arm, aber sie sein eigen, ihm vermählt; er arbeitete für Sie, und sie, that das ihr um ihr Loos behaglich zu machen und ihn glücklich. Solchen Bildern hing sie nach, bis sie zur Quai wurden, und immer wieder erklangen in ihrem Herzen die Worte;„was immer dir das Leben
bringe, mich darfst du nicht tadeln.“ Die Zeit hatte ihr Einsamkeit, Armuth, Verzweiflung gebracht— durch ihre Schuld: das war
der bitterste Gedauke.
Bis zu Inez' Besuch hatte sich in ihrem Dasein nichts ereignet.
Nun war ihr Herz voll bitterer Aufregung. Alles Sanste, Vergebende ihres Wesens schien erstorben: ihr Mann hatte sie schmählich beleidigt, was lag daran, wenn er starb? Dann war sie frei. An dem Abend wurden die Arbeiterinnen länger als gewöhnlich zurückgehalten, und als endlich die Feierstunde schlug, regnete und
Miß Stuart beachtele nicht, daß eine verhüllte Gestalt sie erwartete und ihr folgte. Rasch eilte sie dahin und gelangte an eine Stelle, wo sie über die Straße mußte. Wagen und Omnibusse fuhren zahllos vorüber; sie wartete mehrere Minuten, aber keine Unterbrechung machte sich fühlbar. Ungeduldig versuchte sie die gefährliche Passage zu überschreiten. Es war nau und schlüpfrig.
Die Kutscher gaben Warnungsrufe. Sie verlor die Geistesgegenwart und streckte die Arme aus, wie um den Wagen abzuhalten. Plotzlich fühlte sie sich erfaßt und hinübergetragen. Am entgegengesetzten Randstein aber traf eine Wagenachse ihren Retter und schleuderte ihn zu Boden. Edith stand unverletzt auf dem Trottoir. Die Menge sammelte sich sofort um den Verunglückten. Man trug ihn
in die nächste Apotheke.
Wie betäubt folgte Edith. Ihretwegen hatte der Fremde den
Unfall erlitten. Sein Gesicht wurde von Blut und Schmutz gereinigt und— war sie noch betäubt oder war es Sir Victor's
Antlitz, blutlos und leichenhaft? Sie stützte sich auf den nahen Tisch; alles schien sich mit ihr zu drehen. Hatte er bei ihrer
Retung sich den Tod geholt:
Kennt ihn jemand?" fragte der Apotheker. Niemand antwortete. Der anwesende Polizist schaute scharf auf Edith, deren Züge nur zu deutlich verriethen, daß sie wußte, wer er war.
„Sie kennen ihn, Fräulein, nicht wahr? Indem er Sie rettete, geschah ihm der Unfall; wer ist es?“
„Sir Victor Catheron.“
„Dachte mir's, daß er ein vornehmer Kauz sei. Wissen Sie,
Nein,“ entgegnete sie mechanisch;„vielleicht trägt er Karten oder Papiere bei sich. Sie glauben doch nicht, daß er todt ist?“ Eine Stunde früher hätte sie vielleicht seinen Tod gewünscht, aber jetzt
schien es ihr schrecklich.
Nein, Fräulein, todt ist er noch nicht, obgleich er danach aussieht. Hier ist seine Visitenkartentasche. Sir Victor Catheron, Baronet, Fentons Holel!e Holen wir einen Wagen und lassen wir ihn heimbringen. Jemand aber muß ihn begleiten; ich kann nicht, hoffentlich können Sie, Fräulein.“
„Ist es nöthig?“ fragte Edilh widerstrebend.
„Versteht sich,“ entgegnete der Polizist,„der arme Mensch sieht sonderbar aus, und wenn er unterwegs stürbe—“
Ich werde mitgehen“ sprach Editb entschlossen. Der wurde geholt und der bewußtlose Baron hineingetragen. Edith nahm schweigend neben ihm Platz. Was konnte sie thun? Es war schließlich nur eine Forderung der Menschlichkeit.
Fürchten Sie sich nicht," tröstele der Apotheker,„er ist nicht todt und wird wahrscheinlich bald wieder zu sich kommen.“ Der
Wagen kasselte fort.
Entsetzt dachte Edith später an diese Fahrt. So viel als moglich wandte sie den Blick ab von den starren bleichen Zügen, und doch zog es sie unwillkürlich immer wieder hin. So hatte Miß Catheron wahrgesprochen: der Tod stand auf seinem Gesichte. Wie, wenn doch ein Geheimniß vorlag, mächtig geuug, um sein Vergehen zu rechtfertigen? Warum aber hatte er ihr dann keinen Ausschluß gegeben? Sie erreichten das Hotel; Jamison erschrak vor dem Aussehen seines Gebieters und dem Anblick seiner Gemahlin. Mylady!“ stammelte er, als habe er ein Gespenst gesehen.
Ihr Gebieter hatte einen Unfall; bringen Sie ihn zur Ruhe und senden Sie nach einem Arzt. Sollte Lady Helena in der
„Sie ist hier, Myjady; wollen Sie nicht gesälligst eintreten und warten, bis sie kommt?“
Edith überlegte einen Augenblick. Jemand muß'e zur Erklärung da sein; sie konnte nicht fort, ohne zu wissen, ob er sich in ihrem Dienste tödtlich verletzt habe.„Ich werde bleiben: senden Sie soSie folgte ihm in ein elegantes Gemach. Welch seltsames Abenteuer! Wie oft hatte sie die Freiheit ersehnt; jetzt schien sie ihr nahe, und sie erbebte bei dem Gedanken.„Mir wird wie eine Mörderin zu Muthe sein, wenn er stirbt,“ dachte sie. Langsam verging die Zeit; es war weit nach St. Johns Wood, und Edith schlummerte endlich ermüdet ein. Plötzlich erwachte sie mit dem Bewußtsein, daß jemand bei ihr sei.
Lady Helena betrachte sie mit thräuenvollen Augen.„Edith!
Ich glaube, ich bin eingeschlafen,“ sprach sie verlegen;„aer war so müde, und alles um mich so ruhig. Wie geht es ihm: „Besser; er schläft. Der Arzt gab ihm ein Opiat. Es war lieb
von dir, daß du kamst."
„Es war nur eine Pflicht der Menschlichkeit,“ entgegnete Edith
und erzählte kurz den Vorfall.
Armer Junge!“ rief Lady Helena mit schwerem Herzen,„gern stürbe er, um dir den geringsten Schmerz zu ersparen, und mußte dir doch das größte Leid thun. Du kannst es nicht verstehen; wenn du aber einst alles erfährst, wirst du ihm Gerechtigkeit widerfahren lassen. O, daß du Inez' Anerbieten angenommen hattest;
er trüge dann leichter die Trennung. So aber tödtet es ihn, und Worte künden nicht, was er seit dem verhängnißvollen Hochzeitstag gelitten. Sein Herz brach, als er dich verließ. Aber auch du
„Sprechen wir nicht davon, Lady Helena,“ sagte Edith; geschehen ist, ist geschehen, und die schlimmste Zeit ist für mich überstanden. Ich bin froh, daß Sir Victor, indem er mich rettete keine ernstliche Verletzungen sich zuzog, und hoffe, daß er sich bald erhole. Jetzt aber ist es spät geworden und höchste Zeit, daß ich
„Heimgehenf Um diese Zeitk Gewiß nicht. Du mußt die Nacht über hier bleiben; ich habe bereits Befehl gegeben, daß ein Zimmer für dich bereit gehalten werde."
Edith gab nach und wurde alsbald in das betreffende Gemach geleitet. So sollte sie die Nacht unter einem Dache mit Sir Victor zubringen. Wie zornig hätte sie vorher den Gedanken zurückgewiesen. Früh am folgenden Morgen pochte Inez an Edith's Thüre.
Lady Helena wartet mit dem Frühstück auf Sie, bitte kommen Sie bald.“
„Wie geht's Sir Victor?“
Besser; er weiß nun, daß Sie im Hause sind und bittet, Sie einen Augenblick sehen zu dürfen. Haben Sie Mitleid mit dem Sterbenden und begeben Sie sich zu ihm.“
Edith entfärbte sich.„Daraus kann nichts Gutes entspringen; wenn er es aber sehr wünscht, will ich zu ihm gehen, verlasse ihn
aber sofort, falls er eine Wiedervereinigung erstreben sollte.
„Er wird es nicht thun, er weiß, wie hartnäckig Sie sind. Nur eine letzte Bitte will er an Sie richten.“
Sie gingen hinab. Edilh aß wenig; trotz ihres Stolzes, ihrer Selbstbeherrschung bangte sie vor dem Zusammentreffen. Endlich erhob sie sich bleich und ernst. Inez führte sie an die Thüre des Krankenzimmers und klopfte. Edith's Herz pochte laut.
„Sagen Sie Sir Victor, Jamison, daß Lady Catheron ihn zu sehen wünsche.“
Der Bediente verschwand.
„Sir Victor bittet Mylady, sofort einzutreten. Edith trat ein und stand vor ihrem Gatten. Das Gemach war
Für den Besuch derselben kommen die Sonderzüge an den Soan= u Festtagen sowie Mittwochs und Samstags sehr zu statten.“
O Der Wasserstand des Ryeines war in der verflossenen Woche
gesalen, ist aber in Foge der augemeien, Itesglesget ugs gesiechen
Pegel zeigte gesern Abend.80 Meiter, also.50 Meier
weniger als vor acht Tagen. Der Wasserstand ist für die Schifffahrt
Unfo“. Gestern Vormittag fiel an einem Neubau in der Räbe des Zollhafens ein Arbeiter aus der Höhe von etwa 6 bis 7 Meter herunter und erlitt einen schweren Oberschenkelbruch. Er wurde in das
städtische Krankenhaus gebracht.
5 Ueberfahren. Gestern Vormittag wurde am Mühlenbach eine Frau von einer Droschke überfahren. Ein Rad ging der Frau über ein Bein. Dieselbe wurde mittels einer Droschke nach ihrer Wohnung
∆) Feuer. Am Freitag=Abend brach in einer Schreinerei an der Huhnsgasse Feuer aus, welches dort reichliche Nahrung fand und sich in Folge dessen schnell ausdehnte. Der Schaden ist ziemlich groß. Die Feuerwehr war zwei Stunden an der Brandstelle thatig. g
P Falsches Geld. Am Freitag=Namittag wurde in einer Wirthschaft an der Severinstraße ein falsches Einmarkstück verausgabt. Ein Schutzmann stellte die Personalien des Mannes fest und beschlagnahmte das Geldstück.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Ein Candidat der Theologie aus Dänemark wurde im Dom mit einem„zufällig" dort anwesenden Bauernfänger bekannt, ließ sich von diesem in eine Wirthschaft führen, wo wiederum zufällig“ ein dritter Her sich zu ihnen, gesellte, der nun seine Kartenkunststücke machte und dem Fremden 70 M. abschwindelte. Als o geschehen, verschwanden die beiden. Herbeigekommene nahmen den Begleiter des Fremden und einen im Nebenzimmer sitzenden lungen Mann fest, während der Gewinner selbst, namens Schneider, entkam. Es stellte sich nun heraus, daß die zwei Festgenommenen, der vorbestrafte Metzgergeselle Karl Hoßfelder aus Baiern und der Kellner Wilhelm Wietgrefe aus Osterwald in Hannover, vorher beobachtet worden waren, wie sie sich am Dom mit dem entflohenen Schneider unterhielten, und daß letzterer mit Wietgrefe dem Hoßfelder gefolgt war, als dieser mit dem Fremden aus dem Dom kam. Das Gericht verurtheilte den Hoßfelder wegen Betrugs und gewerbsmäßigen Glücksspiels zu neun Monaten Gefängniß. Wietgrefe wurde wegen mangeln den Beweises freigesprochen.— Der mehrfach vorbestrafte Tagelöhner Anton Heller von hier hatte angeblich auf dem Malzboden einer Brauerei, wo er vorher gearbeitet hatte, sein Messe, liegen lassen Nach zweieinhalb Monaten kam er Abends zwischen 9 und 10 Uh auf den Gedanken, das Messer zu holen. Er schlich sich auf den Malzboden, verwechselte dort in der Durkelbeit, das Messer mit emem halben Sack Malz und versuchte auch noch, einen Sack mit Hobelspanen mitzunehmen. Er wurde dabei ertappt und sollte von einem und einem Polizei=Beamten abgeführt werden, wollte auch mitgehen,
widersepte schaber derFesetlung, worauzi ge. vonr den, Sig gakerien
In
Ferd. 2
Rhein m
an
m
N
meistbi zu jede
Ber
mir der Stockkrücke vor den Kopf geschlagen wurde, so daß er im Hospital untergebracht werden mußte. Unterwegs beleidigte er die Be amten. Er wurde wegen versuchten Diebstahls in strafschärfendem Rückfalle, wegen Widerstandsleistung und Beleidigung mit neun Monaten
Gefängniß und dreijährigem Ehrverlust bestraft.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n e m<space> B ä c k e r m e i s t e r<space> w a r<space> e i n<space> S t r a f m a n d a t<space> zugegangen, weil er sein neu erbautes Wohnhaus hatte bewohnen lassen, bewor ihm der polizeiliche Abnahmeschein ertheilt war. Der Angeklagte sagt aus, er habe für sich selbst zwei Zimmer in Benutzung genommen, um sein dort untergebrachtes Vieh und sein Haus zu schützen. In der betreffenden Gegend(Herculesstraße) sei wiederholt eingebrochen und gestohlen worden. Das Gericht erkannte auf kostenlose Freisprechung.— Im Hofe eines Hauses an der Körnerstraße zu Ehrenfeld
schoß ein Schlosser aus einem Flobertgewehr, und die Kugel sauste
einer Nachbarsfrau, die sich auf ihrem Hofe besand, dicht am Kopf vorbei. Mit Rücksicht auf die mit solchem Schießen verbundene große Gefahr setzte das Gericht 20 M. Geldstrafe fest.— Ein Viehtreiber hatte durch die wegen Seuchengefahr gesperrten Orte Nippes und Bickendorf Vieh getrieben. Er verfiel in eine Geldstrafe von 1 M. D Viehhändler, welcher ihm den Auftrag dazu gegeben, muß 5 M. Strafe
Vereins=Nachrichten.
r<space> D e r<space> B o n i f a c i u s= S a m m e l= V e r e i n<space> d e r<space> P f a r r e<space> S t.<space> M a r i a<space>
in der Kupfergasse pflegt zuweilen seinen Mitgliedern und deren Familien eine gesellige Vergnügung zu bereiten. So veranstaltet derselbe am nächsten Sonntag den 20. d. einen Ausflug mit Musikbegleitung nach Frechen bzw. dessen Umgebung.
aus dem Leserkreis.
nur halb erleuchlet; dennoch bemerkte sie seine blutlose Blässe
Sie
Kalt und förmlich sprach
wünschen mich zu sehen, Sir Victor?“
Edith!" Das Wort entrann sich voll Liebe und Angst seinem Herzen, selbst ihr gegen alles Mitleid gewappnetes Wesen erzitterte.
„Ich bedauere, Sie krank zu sehen und—.“ Sie stockte; selbst ihr schienen die Gemeinplätze unerträglich.
Edith!“ wiederholte er in namenloser Verzweiflung,„vergib, habe Mitleid! Du hassest mich, und ich verdiene es; aber selbst du ließest dich erweichen, wüßtest du alles.“ Ein Stein hätte sich dieser Stimme voll Herzensangst erbarmt.
Ich bedauere Sie, Sir Victor,“ sagte Edith sanft;„aber vergeben kann ich Ihnen nicht. Ich wurde behandelt wie nie ein Mädchen vor mir, und ich kann es niemals vergessen.“ Er bedeckte das Gesicht mit den Händen, und sie hörte ihn schluchzen in stummem Elend.„Es wäre besser gewesen, ich wäre nicht gekommen,“ fuhr sie weich fort.„Sie sind krank, und die Aufregung wird Ihnen
Ich bat dich zu kommen, auf daß du mir versprächest zu erscheinen, wenn ich auf dem Todtenbette nach dir sende,“ sprach er traurig.„Bevor ich sterbe, muß ich dir das schreckliche Geheimniß sagen, das mein Dasein vernichtet, das im Leben zu enthüllen ich nicht den Muth fand. Wenn du alles weißt, wirst du mir vergeben, Edith. O versprich, daß du kommen wirst, wenn ich dich rufe!“
Ich verspreche zu kommen und anzuhören, was Sie mir sagen werden. Nun leben Sie wohl, Sir Victor.“ Sie wandte sich, ohne eine Antwort abzuwarten.
Als sie die Thüre öffnete, rief er klagend:„O bleibe bei mir, Edith, meine Geliebte, mein Weib!“
Sie eilte fort. So hatten sie sich getroffen und getrennt, und
—.„. Ex12 trar ninaus in hen
nur der Tod sollte sie wieder vereinen. Sie trat hinaus in den
„„„I. ADi4lhsA wit
nur der Ton foulle sie wireer bireinen..„
glänzenden Morgen, das Herz voll unwillkürlichen Mitleides mit dem Manne, den sie so eben verlassen.(Foris. folgt.)
Locales.
* Eine Stadtverordneten=Sitzung findet in dieser Woche
X Kirchliches. Der hochw. Herr Weihbischof Schmitz wird in der Zeit vom 20. Juli bis 8. August von Köln abwesend sein, um in Nachen amtliche Poutificalhandlungen vorzunehmen.
Das Gartenfest, welches der Verein zur Errichtung eines
Kaiser Friedrich=Denkmals heute im Riehlerhause zu veranstalten beabsichtigte, ist der ungünstigen Witterung wegen auf nächsten Sonntag verschoben worden. Die bereits ausgegebenen Karten beh Ausflüge in die Umgebung Köin's. Waldesluft und Waldesstille wird von vielen Kölnern gesucht, besonders wenn solche in der Nähe und mit wenigen Kosten zu erreichen sind. Doppelt angeneym erscheint aber ein solcher Aufenthalt, wenn eine gute Verpflegung dabei geboten wird. Seit kurzer Zeit hat nun der Besitzer der schön, dicht am Walde gelegenen Hürther Mühle eine Wirthschaft eröffnet, die allen billigen Ansprüchen genügen will. Neben schönen Räumen im Hause ist ein ausgedehnter Garten mit vielen alten schattenspendenden Bäumen und einem Weiher vorhanden, so daß dort ein angenehmer Aufenthalt gesichert ist. Die Hürther Mühle ist von der Statioerkannt und ihre Abhülfe beschlossen worden. Wirklich zur Ausführung ist aber bisher— und zwar erst in den letzten Tagen— die Anbringung der emaillirten Schilder gelangt, man müßte dann noch die Aufstellung von zwei anderwärts nicht mehr gebrauchsfähigen Bänken als Erledigung des Beschlusses auffassen, Ruhesitze zu beschaffen; Bedürfniß=Anstalt usw. haben noch gute Weile. Und doch möchte ich heute einen andern wichtigen Uebelstand zur Sprache bringen, der dort noch vorhanden ist. Im vorigen Jahre war jeder Besucher des Gartens höchst erfreut über die zahlreichen und außerordentlich lehrreichen Versuche und Demonstrationen über die Natur und das Leben der Pflanzen, die man während des ganzen Sommers in der Lattenhalle des sudlichen Gartentheiles zu sehen bekam. In diesem Jahre ist davon keine Spur vorhanden. Die Halle ist verödet und der lange Tisch, zu dem mit mir gewiß Hunderte gewandert sind, um zu sehen, ob dann noch immer nichts vorhanden, bereitet nur Enttäuschungen. Jene Darbietungen gehörten aber unzweifelhaft zu dem Lehrreichsten, was der Garten bot, und deshalb möchte ich, gewiß im Namen sehr vieler Besucher des Gartens, die Leitung dringend bitten, doch wieder damit zu beginnen. Feeilich muß man gestehen, daß sich ein schlechterer Platz für solche Versuche nicht denken läßt, da dieselben allen Unbilden der Witterung ausgesetzt sind, wodurch im vergangenen Jahre wohl vieles in die Brüche ging; aber dennoch möchten wir recht dringend um Fortsetzung bitten. Allerdings wäre da sehr wünschenswerth eine schützende lichtreiche Halle, aber die ist nun ein Mal nicht da. Es liegt aber unseres Erachtens auch noch ein anderer Grund vor, die Aufstellung einer solchen Halle im Garten wünschenswerth, sogar dringend wünschenswerth zu machen Unlängst befand sich eine Klasse einer höhern Lehranstalt im Garten, als ein Gewitter ausbrach; die etwa 40 Schüler drängten sich nun auf den vielleicht 6 Quadratmeter zur Verfügung lassenden Raum der kleinen Bude zusammen, wo die Arbeiter schon Platz genommen hatten. Natürlich gelang es nur einem Theile, Schutz vor den heftigen Regen zu finden. Nun denke man sich das Unheil, welches ein Blitzschlag in dem vollgepferchten Raume hätte anrichten können. Auch für solche Fälle, welche nicht selten eintreten, ist das Vorhandensein einer festen Halle ein unabweisbares Bedürfniß, und da ließen sich zwei Uebelstände auf ein Mal heben.
80
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.

rreiche und
n Woche jüngsten gestiegen. 0 Meter chifffahrt
der Nähe 7 Meter se in das
eine
über
der
sich
Die
Ein
dies
der
cafmandat bewohnen Der Anutzung gezu schützen. ngebrochen ilose FreiEhrenfeld igel sauste t<space> a m<space> K o p f<space> dene große Viehtreiber ind BickenM. Der M. Strafe
St. Maria id deren Faaltet derselbe isikbegleitung
S.
ebirgsthor ist dieser Stelle
er Seite anAusführung
— die Anann noch die sigen Bänken schaffen; Beöchte ich heute der dort noch des Gartens hrreichen Verder Pflanzen, alle des südst davon keine Tisch, zu dem ob dann noch Darbietungen r Garten bot, Besucher des zu beginnen. für solche VerBitterung ausin die Brüche setzung bitten. chtreiche Halle,
eres Erachtens Holle
solchen rth zu machen. lt im Garten, i<space> s i c h<space> n u n<space> a u f<space> n Raum der ommen hatten. heftigen Regen Blitzschlag in luch für solche in einer festen ich zwei UebelNamenstagen
große Auswahl in
passenden Geschenken.
Michael Bleissem
1 Köln, Eigelstein 113, II Papier-, Schreib-, GalanIU terie- und Luxuswaaren.
Vertreter für Köln und Umgegend: F. Bovermann&amp; Co. in Köln, Vorgebirgsstr. 1.
Zuschlag unter der Taxe.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der Rentnerin Wittwe
Blau, Elise geb. Comp in Köln, wird der unterzeichnete zu Köln am Rhein wohnende Königl. Rotar Justizrath Stephan, Frözich,
am Dinstag den 28. Juli 1890, Nachmittags 4 Uhr, in der Restauration Neumarkt Nr. 16 in Köln,
Wohnhaus Eintrachtstraße Nr. 104 in Köln, mit Aubau, Hofraum und Garten, katastrirt in Flur 23 Nr. 152 mit 1 Ar 84 Quadratmeter Fläche, geschätzt zu 30,000 M,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen und Taxe einzusehen bei......„
Justhrath Fröhlich, Notar.
Köln(Richmodstraße), 9. Juli 1896
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, ursilagartenstraße.
Ausverkauf der Sommer-Kleiderstoffe
in noch reichhaltiger schöner Auswahl und
Restauration
in Rüngsdorf am Rhein,
gegenüber dem Siebengebirge,
hält sich bei Ausflügen bestens empfohlen.
Vereinen
werden bei vorheriger Abmachung besondere Vortheile gewährt.
Rüngsdorf bei Godesberg. Fr. Hartzheim.
zuverlässigen Qualitäten zu herabgesetzten, besonders billigen Preisen.
Köln,
Minoritenstrasse 12
empfichlt in grosser Auswahl:
Operngläser, Universalgläser,
Felästecher, Fernrohre,
Barometer, Thermometer, Wetterwarten,
Reisszeuge und Einzeitheile
für Ingenieure, Techniker und Schüler. Specialität: Rundsysteme.
Alle Reparaturen, Neuüberziehen usw.
billigst und prompt.
Wilh. Schüller, Schirm-Handlung,
27 Eigelstein
E
und Waarenzeichen.
Das Wort'estomac, meine Flaschen=Etiquettes sind mir, lt. Reichsanzeiger vom 2. Novbr. 1894 und vom 4. u. 11. Janr. 1895 und die Form meiner Flasche nach§ 15 des Gesetzes zum Schutze der Waarenezeichnungen vom 12. Mai 1894 gesetzlich geschützt. Es darf daher
feuer-, fall- und diebessicher, in
Natürliches Mineralwasser.
254 M
bezeichnungen vom 12. Mai 1894 gesetzlich geschützt. Es darf daher Niemand einen Likör namens Destomao, außer dem meinigen verkaufen, noch die gleiche oder eine ähnliche Form meiner Flasche quettes zum Verkaufe etwaiger Fälschungen meinas’estomac. benutzen
weil das vorhin erwähnte Dr. med. Sel
Kossssosbuton
Fahrrad,
sehr solider, gut erhaltener Straßenrenner, mit hoh. Rahmenbau ca. 12 kg schwer, zu verkaufen. Friesenwall 81, 2. Et.
Schreibpultmit Büchergestell./,
Kinderbettchen m. Matratze 7 M. Ledersopha 12 K. Küchentisch, neues Sopha 23 M,pol. Waschtisch 5 A. vollst. eis. Bett 15.A, pol. Leinen=Com. 8. zu verk. Schnurg. 10, Privath. Alth. verbet.
AAGROStO Mineralquelle im Bezirk Gerolstein.
grösster Auswahl,
empfichlt nach neucster, bester und solidester Bauart zu den billigsten Preisen die
Fabrik mit Dampfbetrieb
von
C. F. Esser
vorm. Fr. Jos. Schetter, Köln, Kahlenhausen 220.
— Gegründet 1838.—
ff. Referenzen.— Lieferant höchster Behörden etc.
Hervorragendes
elgetränk,
Wirthe-Innu
Köln.
Freitag=Morgen 10¼ Uhr verschied in Ems unser verehrl. Mitgleed„„
Herr Wilhelm Spier,
Hotel=Besitzer.
Das Begräbniß findet Montag=Nachmittag 4½ Uhr vom otel Europäischer Hof(Komödienstraße 2) aus statt, wozu die Kitglieder hiermit ergebenst eingeladen werden.
Der Vorstand.
von ärztlichen Autoritäten empfohlen
bei chronischem Magencatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
Kaffeekannen. Toilette-Eimer. Waschkessel
—
*
8
—
str. 2325
Groste
Hindrichs,
G
am Bismarckdenkmal.
Answahl. Solide Waare.
Preise.
6
6—
—
□
Wasserschöpfer. Bratenschüsseln. Spülwannen.
#
L J.
General
2
Rheingasse 20.
Ritzefeld's Nacht.,
Fernsprecher 1055.
Zu haben
Droguen
in den meisten
Colonialwaaren-, und Seifen-Handlungen,
Dr. Thompson’s
ist das beste
und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“.
Braunkohlen=Priketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Auschluß Köln Nr. 1206.
6
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 615. ———„„„*
Bahn=Versandt nach aulen Richtungen.
* Zu Geschenken 7
empfehle
a Sonnen- und Regenschirmeg
*<space> i n<space> r e i c h e r<space> A u s w a h l<space> u n d<space> z u<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space><space>
isen. 5
Wilhelm Schüller, Schirm=Handlung,
27 Eigelstein 27.
XF
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Jüngling
Johannes Lülsdorff
findet Montag den 20. d.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
Locales.
4 Personalien. Zu Gerichts=Assessoren im Bezirk des hiesigen Oberlandesgerichts wurden die Referendare Dr. Palm und Diehl er8 Der chinesische Vieekönig LieHung=Tschang ließ dem Kölner Liederkranz nochmals für die ihm auf dem Drachenfels gebotenen herrlichen Liederspenden danken und den Vorstandsmitgliedern durch Hrn. Rud. Wahl je eine werthvolle Medaille am blauen Bande und eine besondere Medaille für die Vereinsfahne zur Erinnerung überG Gerettet. Am Freitag stürzte ein Mann oberhalb der Schiffbrücke in der Nähe einer Ufertreppe in den Rhein. Es gelang ihm mit vieler Mühe, die Treppe zu erreichen, und so wieder auf's Trockene zu kommen.— An der Trankgasse spielte auf einem Schiffe ein Mädchen mit einem Hunde. Beide fielen plötzlich in's Wasser, wurden aber von herbeieilenden Schiffern der Gefahr des Ertrinkens entrissen.
Bei dem Postamte 13(Kyffhäuserstraße) wird am 20. Juli eine Telegraphen=Anstalt für den allgemeinen Verkehr eröffnet werden. Die Telegraphendienststunden fallen mit den Postdienststunden
E) Feuer. Freitag=Abend um ½7 Uhr brach, wie bereits kurz gemeldet, in dem Papageien=Hause des Zoologischen Gartens Feuer aus. Dasselbe griff schnell um sich und wurde erst von Kindern bemerkt, als die Flammen bereits aus den Fenstern herausschlugen. Die zur Hülfe gerufene städtische Feuerwehr wurde bald Herr des Elementes. Die Vögel, welche meistens außerhalb des Käsigs waren, konnten noch acrettet werden. Das Papageien=Haus selbst ist abgebrannt. Die Wehr war lange Zeit mit den Aufräumungs=Arbeiten beschäftigt, und während der Nacht mußte eine Feuerwache von Zeit zu Zeit die noch glimmenden Holzkohlen bespritzen. Der angerichtete Schaden ist ziemlich
erheblich.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Salichl=Kräuter=Essig, Liter 30 Pfg. Nur hältlich in den Droguenhandlungen von L. Sester, Köln,
Deutz Freiheitstraße 124
Itermarkt 58.
**"——**
—***

Seite 6.
Loral-Anzeiger Nr. 195 4 Sonntag 19. Juli 1896.
Volksgarten.
Sonntag den 19. Juli, Nachmittags 5 Uhr:
46. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Hotel=Restaurant
arlenburg.
Schönster Pankt am Rhein bei Köln.
23 Morgen Park. 2500 Sitzplätze.
Vorzüglicher Kaffee. Rheine Weine 1. Firmen. la. Bayerisches Export= und Dortmunder Union=Bier. Sonntag den 19. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Eintrittspreis 50 Pfg. Kinder 25 Pfg. Dutzendkarten 3 Mark.=Dutzendkarten Mark 1,50. Pferdebahnen fahren Nachmittags ab Waidmarkt alle 5 Minuten. Local=Dampfboote fahren ab Filzengraben von 3 Uhr an alle ½ Stunden.
Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote. Fernsprecher 1526.
„FLORA“
Sonntag den 19. Juli 1890, Vormittags
—1 Uhr,
Eintritt
Person#
einschliesslich Aquarium.
Von 11—1 Uhr:*
CERT
der Capelle des Inf.-Reg. Nr. 65.
Kttltltgr
„FLORA“
Sonntag den 15. Juli 1896
4 Ur: CONCERT,
Eintritt:
80
Sonntag den 19. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marohe festivale“ von Gounod.
2. Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
3.„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
4. I. Satz aus der Ballet-Suite„Sylvia“ von Delibes.
5.„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
6. Fantasie aus„Preciosa“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
8. Terzett aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
9.„Dolores“, Walzer von Waldteufel.
10. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
1I.„Die Wachtparade“ von Eilenberg.
12.„Lob der Frauen“, Mazurka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
0
Panorama International,
KKC
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Diese Raechl mit Schloß Wilhelmsthal und Won Woche: KaSSEI Schloß Wilhelmshöhe. 40u: Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20§. Abonnementskarten billiger.
Kirchenchor von St. Peter.
Sonntag den 26. Juli., Abends 8 Uhr:
Aloysiusfeier im Victoriasaale(Waidmarkt).
Zur Aufführung gelangt:
Der h. Aloysius,
Lantate**) für Soli, Chor u. Orchester mit verbindenden
Tert und lebenden Bildern.
Dichtung von L. Kiesgen(Köln), Musik von P. Koehler.
Karten zu K..50 für den I. Platz uno zu K.für den II. Platz, sowie Lertbücher à 20 J sind zu haben bei der Pfarrgeistlichkeit von St. Peter, owie in den Buchhandlungen: Müller, Mauritiussteinweg, Benziger, Martinstraße, Lülsdorff, Altermarkt und Eigelstein, Theissing, Unter Käster, Krahn, Kämmergasse, Zacher, Salomonsgasse, Habich, Blaubach,
Buchdruckerei Hoster, Sternengasse, Hotel Aussem, gegenüber der neuen Post und beim Oekonom der Bürger=Gesellschaft.
*) Clavier=Auszug à 5 M zu beziehen von L. Schwann in Düsseldorf der vom Componisten.
# Sonnen=u. Regenschirmfabrik
# wiue. Heindach&amp;., X
Breitestrasse 47-49,
gegenüber der Mörsergasse.
Empfehlen als=passende Namenstags=Geschenke einen großen Posten
Nadel-Regenschirme
für Damen und Herren, mit Futteral zu 3 Mark.
Unsern geehrten Kunden zur Mittheilung, daß wir hier am Platze keine Filialen mehr unterhalten und sich unser Détail=Verrau
— nur Breitestraße 47-49
befindet.
Montag den 20. Juli, Abends 7½ Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale:
I. Volks=Sinfonie=Concert
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Willy Hess.
1. Concert in F(Nr. 4 H..) für Orgel und Orchester. G. F. HändelHerr F. H. Franke.
2. Arie„Ave Maria“(aus Feuerkreuz). Max Bruch.
Fräulein Clara Ehrhardt aus Hamburg.
3. Concert für Violine und Orchester-moll(I. Satz). Hans Sitt.
Herr Concertmeister Leopold Kramer.
4. Sinfonie in-dur(Nr. 12). J. Haydn.
5. Drei Lieder von Brahms, Kirchner, Schumann.
Fräulein Clara Ehrhardt.
6. Ouverture„Carneval“. Ernst Heuser.
(Zum 1. Mal).
Karten zu 1 Mark sind in den Musikalienhandlungen J. F. Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben. Schüle
karten 70 Pfg.
Flügel Bechstein von Thomas Obladen.
Stadt=Garten.
Sonntag den 19. Ju
Morgen
Sonntag den 19. Juli, von 11 Uhr ab: Mueti
Kinder die Hälfte.
-8 Aquarium 25 Pfg. G.
Aloysianisches Bündniß St. Gereon.
Sonntag den 19. Juli, Abends 3 Uhr:
Feier des XIX. Stiftungsfestes
Bninfish... Haf-A Oemänion trauel.
im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße).
(Aufführung dreier Theaterstücke und komischer Intermezzos.)
Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein Dax Borstand
St. Bonifacius-Stamm LocalVerein
Am Sonntag den 19. Juli, Abends ½8 Uhr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft, Köhrergasse 21,
Sommerfest,
verbunden mit
Concert u. theatralischer Abend=Unterhaltung.
Nachmittags von 3½ bis Abends 11 Uhr: der Capelle Trenks.
Das Abend=Concert unter Mitwirkung des berühmten
Cornet à Piston=Virtnosen
Herrn Oskar Böhme
von der Wiesbadener Cur=Capelle.
Montag den 20. Juli,
von 6 bis Abends 11 Uhr: von oviger Capelle unter Mitwirkung von Herrn
Oskar Hehme.
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Krenzigung Christt,
Pren
8
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Karten à 30 J sind zu haben bei Hrn. Kaplan Hrn. Kaplan Jansen, Lintgasse 17, Hrn. Kaplan 2 zulengarten 9
„ Susen, Georgstraße Neu, Rinkenpfuhl 2 und
20
Margarethen=Fest
Hotel Brühler Pavillon.
Sonntag den 19. und Montag den 20. Juli, von 3 Uhr Nachmittags ab
Familien-Tanzkränzchen.
Hochachtungsvoll Fr. Kluth.
Hochachtungsvoll Fr. Kluth.(3
Möbel-Ausverkauf
des gesammten Möbellagers wegen Aufgabe des Geschäftes als: prachtvolle ein= u. zweischläsige Betten, Wasch= u. Nacht=Commoden, Kleider=, Leinen=, Spiegel=Schränke, Verticos, Bussets, Tische, Stühle und Spiegel aller Art, Sophas, Divans, Canseusen u. Sefsel in eleganten Bezügen 2c., alles in altbekannter, solider, gediegener Ausführung, um rasch zu räumen, zu Kosteupreisen.
Möbelfabriklager Th. Struwe, 23 Große Budengasse 23.
0000D
8 Erefelder= Bier-Ausschank
I straße 36 I haula=Rina 5
Hausa=Ring. 8
Hansa-Brauerei
empfiehlt
la. Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen:
Vorzüglichen Mittagtisch zu 30 J, 1 K und höher, sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
5 Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen.
O Fernoprecher 1185.„
Verein zur Errichtung
eines
Kaiser-Friedrich-Denkmals
in
Die für Sonntag den 19. und Montag den c. angekündigten
. Garten=Festlichkeiten
finden wegen ungünstiger Witterung
Sonntag den 20. und Montag den 2. c.
statt. Der Vorstand.
2 Bonifacius-Verein, 2
∆ Sammelstelle: St. Maria in der Kupfergasse.
Sonntag den 26. Juli 1896:
* Familien=Ausflug nach Frechen.
# Versammlung Nachmittags 1½ Uhr in der Schaafenstraße.# X. Abfahrt mit der Köln=Frechener Eisenbahn punkt 220 Uhr. Theilnehmer=Karten(Fahrt, Kaffee u. Musik 2c.) für Erwachsene
##. à. 1,20 und für Kinder a 70) sind zu haben bei den Mitgliedern Herren: Heinr. Beckers, Schwalbengasse 7, Joh. Blumacher,
Breitestraße 132, Joseph Clef, Mörsergasse 31—33, Hein. Dahlen. Schwalbeng. 2, Seb. Güsten, Drususgasse 14, Tillm. Keltenich, Auf der Ruhr 14, Heinr. Lohmar, Hämergasse 35, Gebr. Peters, ∆ Breitestr. 62, Mich. Rosen, Nöhrergasse, 38, C. J. Schmelzeisen, Friesenstraße 27, Joh. Wißkirchen, Röhrergasse 2 und Peter Zimmer, Röhrergasse 4A. 6
„Alle werthen Mitglieder und Freunde ladet ergebenst ein „ Der Vorstand.
vorm. Sabelborg, Hand- und Reisekoffer. Ecke goseng.
Patent-Rohrkoffer welt unter Fabrikpreis
Kath. Arbeiter=Verein(südl. Stadttheil).
Sonntag den 19. Juli:
nach der Kranzmar.
Abfahrt vom Südbahohof per Extrazug um 1230 Uhr.
Rückkehr von Kalscheuren punkt 9 Uhr.
Die Haupt=Niederlage der Billete à 35 3 ist bei Hrn. Leyendecker, Ferkulum 36. Alle Mitglieder sind zur Theilnahme an diesem Ausfluge dringend eingeladen. Der Präses.