Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
i Rluche: Füir öln und Dororte 12/ Otg.
Sllzeigen Preis: Zie einspaltige HZeilez für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— kiölner Stellen=, Dienst, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Nieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
Local-Anzeiger
in jedes Haus von
Vororten unenigeltlich gertagen. Für Stockwerke und Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 201.
General=Anzeiger für de rhenische Haupstast in. Freindenhlatt.
Köln, Samstag, 25. Juli 1896.
Caschensparbank
. va 50 und 100 Pfg.=Stück
für 5, 10, 50 und 100 Pfg.=Stücke.
b. R. P. C. M.
d Kann nur dann ge4 öffnet werden, wenn ganz gefüllt mit R. 2 in 5 Pfg.=Stücken „10„10 2550 30,100
Preis 50 Pfg
Schilderg.
105 105A.
19
D
1
Subscrintions-Einlasung
zur großen □ Auf ca. 6 Loose 1 Treffer.
Als sehr beliebte und stets willkommene
SteTS
Namenstag.
Geschenke
- 3 Klassen.f zur greßes„
Geld=Lotterie der Willibrordi=Kirche in Wesel.
Von jetzt bis zum 4. August inel. geben wir
Volloose, gilig fiür 3 Klasan, gaue: B. 15,, uu. 9 3
Loose zur 1. Klase Mk. 6,60, ½ 2003 Lor..3
— Kanptaew. bt. Mart 550,800, W,u, ## Too,00b, 75,Obe, 50, Obb, 4p, Obb, 30,000 etc.
empfehle in größter Auswahl:
Neuheiten in Kaffee- und Tafel-Servicen, Bier- und Liqueur-Servicen, Bowlen etc.,
sowie sämmtliche
Luxus- und Gebrauchs-Gegenstände
zu den bekannt billigsten Preisen.
1
Vorzellane, Glat= und Arhzstallbwaarenecandtung,
Breitestrasse 6.
9
" 1c0cofrosoocf eesrer. Ziehung im August.
Barliner Ausstellungsloose a 1 Mark, 11 Loose 10, Mark, Haupigew. 4..0 2e.
empfehle reizende kleine
Prachtfinken,
spreckende Papageien
und Kakadus,
iktische
erliner Aussteuungswöst&a 1 Antn. 1. 82ef zu Zz#hung hald Große Stuttgarter Geldlotterie, per
er Zerliner Katie=kirens=Gheldlotterie. ver L0063 2. 30 Pfg. 25
Losemof. u. versenden, auch gegen Nachnahne, Franke& Cie., Köln, Fetenhennen.—
Vogelké
e Mälige
eigener Fabrication, vom einfachsten Finkenkäßig bis zum feinsten Salonbauer,
Aquarien, Terrarien, Zierfische etc.
Schürzen
Wie belohnt man
Möbel Möbel Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
emnfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art,
Zu Namenstags-Geschenken
empfehlen wir unsere große Auswahl in
Haushaltungs= und Zierschürzen sowie
schwarzen Damen= und Kinder=Schürzen.
am besten die Kinder für Fleiß und gutes Betragen? Man kaufe ihnen im
Panorama International,
Kreuzgasse 13 s eine Abonnementskarte zu 8 oder 5 Besuchen (12c bzw. 75h). Das Kind kann dann zu seiner Unterhaltung und Belehrung
jede Woche eine andere Reise
machen(je 50 Ansichten)
—
Ses aie Seaiek Soizge ece Gasehe. eiernaener Batz aund 2rih.
Uebernahne ganger Auskattugen in kürester Zeit.
IStaf Vesen
Hofliefe ant.
Schildergasse 39.
—<space>
Frückenstr. 21. Geschw. Krämer. Brückenstr. 21.
Tür nut
5 Mark,
Namenstags-Geschenke.
*.. M1r. 4isnsne-Serhicee
mit Glockenspiel 50 Pfg., mit Triangel oder Klingelspiel 30 Pfg. ertra. versende gegen Nachnahm meine bedeutend verbesserten, thatsäch lich als die besten anerkannt., vorzügl. abgestimmten Non pius ultraConcert- Zug-Harmonicas,
35 cm hoch, 2chörig, mit 10 Tasten. Regist., 2 Bässen, 40 garantirt besten Stimmen, 3theilig. unverwüstl. starten Doppelbälg., 2 Zuhaltern, vielen Nickel
off. Claviatur u. ungemein
Kaffee=, Bier=, Liqueur=Services.
Spiel=, Lurus=, Galanterie=, Leder=Waaren.
Sämmtliche Haushalt=Artikel. Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Welt-Bazar J.& P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Reichspatentamtlich geschützt
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
starker, orgelartiger Musik. Verpack. rei, Porto 80 Pfg., Schule umsonst,
fa Jannfir: ttt#
der, Borto n0 Lg.
Preisliste gratis. Garantie: Umtausa
u. tägl. Nachbestellungen. Ein Schöriges Prachtwerk kostet bloß 6½, ein
4chöriges nur 9. ein Gchöriges bloß 13 und ein 2reihiges mit 19 Tasten nur 10.20 Mark.
Herm. Severing,(Westfalen).
Ich warne vor marktschreierischen Annoncen und mache darauf aufmerrsam, daß meine Instrumente mit verbesserten Tastenfedern versehen sind;
man wolle also sein gutes Geld nicht wegwerfen.
e eihte
9I.: Hrstohonds Fahricgt den Frauen nicht genug empfohlen werden.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, ursulagartenstraße.
Ausverkauf der Sommer-Kleiderstoffe
in noch reichhaltiger schöner Auswahl und zuverlässigen Qualitäten zu herabgesetzten, besonders billigen Preisen.
0
Klndrridngen,
große Auswahl, staunend billig.
∆ Korbwaaren=Fabrik 6
Franz Jos. Geyer,
Ehrenstraße 70.4
Löwen-Brikets
K 01S
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Art dastehende Fabricg, den Frauen nicht genug empfohlen
# i— Hebraachs=lawpeisung aus den Pacseten, Zu haben meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 155 für Cöln und Umgegend:
sOrgIOerfn.
Goldmonogramme!!
Tamtahen Etnis## in elegantester
für Ueberzieher, Etuis 2c in elegantester
Ausführung. Marfilstein 6.
Frau
Mary Waidelé
stei Soionattd=wuner.
General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernsprecher 834.
HandwerkerCredit=Genossenschaft.
(E. G. m. v..)
Köln, Berlich 9.
Geöffnet von 10—12, Nachm.—7 Uhr.
Depositen werden je nach der Kündigungsfrist bis zu 3½ verziust.* Der Vorstand.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein Hauprund Detail=Geschäft von Heumarkt 79 nach
Victoria.
nahe Hotel Victoria.
Köln, 25. Juli 1896.
F
m
Zu Namenstagsgeschenken
grobgrüge Nerheten
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 73, 75, 9
äser,
nur
Deutiste
(ausgebildet an deutscher Unversität).
künstliche Zähne, Plombirungen, schmerzlose Zahnoperationen 2c. Sprechst.—6.
Einmac Einmachbuchss
bewährte Systeme.
Alb. Reinhold.
Hollender Nachf.#
Schildergasse-11.
20. Arrt 1890.
H. Itzenplitz
enitftriche Hahne.= Plromsoirnerp.
es erug. a en, iuns Aesleaent Bilig Kost und Logis.
Köln, Obeumarspforten 36, Verschiedene#ch=gtittutrr a Lus,. ergz. A41gen, Egeieit.. Marsengartengass 20, Bäckerei.
Ecke Gülichsplat lwerth zu verraufen. G.
Empfehle alle Gattungen praktisch bewährter Vogelkäfige vom einfachsten bis zum elegantesten
Salonkäsig in allen Größen und
eigener
UgUIntnge Fabrication!
Billiger als jede Concurrenz.
Vogelkäßige
nach Dr. Kuß, D. vr.„„
Keine Imitation, Milben unmöglich, solidester elegantester Käsig schon von M..70 ab.
Spel.: Blechrohrbauer
nach Dr. Ruß. D..=P.
Käsig=Fabrik von Joh. Marz,
Budengasse 13.

Offene Stellen.
Sehr erheblichen
Nebenverdienst
ohne Beschränkung seiner Berufsstellung kann sich ein Reisender der terial= und Farbwaaren=Branch schaffen durch Vertretung.
Fr.=Anfragen unter R J 30: die Geschäftsstelle der Köln Volkszeitung.
Ein tüchtiger
Vorzeichner
und ein tüchtiger
Nieter
finden dauernde Beschäftigung gutem Lohn.
Fr.=Offerten unter D 224 an Geschäftsstelle d. Bl.
Pirbentriche Hungen Von1
∆ für leichte Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. E
Etage.
gesucht.
Annostraße 10.
A
rbeitsjunge gesucht.
Deutz, Tempelstraße 69.
Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Florastraße 59.
2 sucht.
Eigelstein 22.
Mädchen erhalten Stell
und Logis. Benesisstraße 59.
Mädchen,
—3 Uhr Mitt. und—9 Uhr AbdFrau Kourad Jacobi,
Köln=Lindenthal, Geibelstraße 20.
Besl. Küchenmädchen
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Allg. Arbeitsnachweis
weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
E
Hemden gesucht.
Mühlenbach 33, 2. Etage.
Köchin,
in den mittlern gute bürgerliche
Jahren, Küche a
welche
zum I. August gesucht. Angenehme Stellung. Fr.=Offerten unter Nr. 888 an Geschäftsstelle d. Bl.
für vorkommende Ladenarbeit Waschartikeln gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 278.
ziehung der Kinder suche ein
einfach. kath. Fräulein
mit guten Zeugnissen zum 1. Augus
Schildergasse 54.
10 Dienstmädchen
Frau Henkel, Heinrichstraße 13.
Stellen-Gesuche.
Mädchen vom Lande mit Maldchen jährig. Zeugnissen dauernde Stelle. Offerten unt. nach Höhle 32, 1. Elage.
G
erriren gewandt ist und Hausarbeit versteht, sucht zu E Dienstz.(geg. Oct.) Stelle als D iner Herrschaft. Fr.=Off. u. J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Perfecte Köchin
Küchen=, Zweitmädchen, bess. Mädzur Stütze, Kindermädchen u. Mäda. für alle Arbeit suchen Stelle. Gute Zan St. Avernstraße 12, 1. Etage.
Kin kl. möbl. Zimmer an einen anst. Herrn zu verm. Rothgerberbach 54
Etage, 3 luft. Zimmer,
che, eine oder zwei Mansarden, irten am Hause, und schöne freie issicht, für August zu vermiethen. Nippes, Schenkendorfstraße 37.
söbl. Zimmer mit zu vermiethen.
2 Betten à 10 M. Antoniterstr. 31.
erkstellen, geräumig, mit Aufzug, per sofort billig zu vermiethen.
Sternengasse 63, Hinterhaus.
Zwei große luftige Zimmer
per
rmiethen.
Dürenerstraße 179.
Thurnmarkt 59.
schpart., 4 Räume mit all. Bequemlichk.
vier Räume,
Großer
Griechenm.
kleine Zimmer 3. Etage.
Bescheid Trutzenberg 17.
dito zu 12 M.
sofort zu vermiethen. Buttermarkt 37.
Unterhaus nebst Wohnung,
seit
Jahren ein Kohlen= und mit bestem Erfolg
Bescheid Buttermarkt 37.
roße Werkstätte, passend für Lager raum oder Pferdestall, zu vermiethen. Weberstraße 35.
Lindenthal.
Kleine Familie sucht Wohnung von —4 Räumen und Mansarde, am liebsten Unterhaus mit Garten.
Fr.=Offerten unter Nr. 889 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Verloren& Gefunden.
Unbekannte Dame schirm steßen
gelassen. Abzuholen Martinsfeld 9.
Elegante Wohnung
ugustinerplatz(Bismarck=Denkmal) verm. Bescheid Hohestraße 36.
billigst zu vermiethen. Simmet Kupfergasse 31—33,
töbl. Mansarde Nähe Königsplatz, * in feinem Hause(nur als Schlafst.) fort zu 7 A zu verm. Offert. unter r. 891 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vier Etagen
i je 4, 5 und 6 Zimmern im Ein ien sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße 10.
Sachsen-Ring 56:
Eleg. abgeschl. Wohnungen von
9 und 10 Zimmern, Mansarde,
Abgeschlossenes Unterhaus in der
(an der ev. Christuskirche) g zu vermiethen. Bescheid
Deutscher Ring 3, Parterre.
Tin möblirtes Zimmer l. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Salzmagazinstraße 29.
Zweite Etage
ermiethen, 5 Zimmer, Küche und rsarde, große luftige Räume.
Schaafenstraße 34.
Schön möbl. Zimmer
r anständigen Herrn zu veri. Apostelnstraße 44.
miethen.
#.## an stille Person :1. billig zu verMoltkestraße 61.
1. Stock, zu verm.
zung im Hinterh., lung,—MRäume. Weberstraße 28.
ein
Bescheid
zuns auch geth., Iit, zu 3 und 2 ze 78, zu vermieth. Sternengasse 40.
zu vermiethen.
mer, für 10½
Follerstraße 36.
zroßes Zimmer 1. Etage, straßenwärts, für 10 K zu vermiethen Follerstraße 36.
Eine Mansarde 6 N. Achterstraße 25.
Zin möbl. Zimmer billig zu vermiethen. Weidenbach 3, 2. Et.
“ Zimmer 3. Etage,
straße 78, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Zu verkaufen.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen, in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Complete Salon=, Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtung, gebraucht, aber gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 893 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Rathin Rechtssachen.
Klagen, Gesuche, Testamente, Eingaben an Behörden 2c.
Moltkestraße 74, 1. Et.-12 Uhr Vm.
Kost und Logis.
Thürmchenswall 92.
u. Privathäuser,
Baustellen verschiedener Größe von 10—40 M. pro Quadratmeter unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. D. J. Carp, Dürenerstraße 256.
Ehrenteld.
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.“
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
K3. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Grabsteine
in großer Auswahl zu allen Preisen. Melaten, Aachenerstraße 203, neben Wirthschaft Moers, Köln, Sionsthal 27.
Die Lagerbestände werden verkauft
zu ermäßigten Preisen.
Möbel:
Wegen Raummangel zu verkaufen:
Echte
antike
eichengeschnitzte, sowie eingelegte: Himmelbett, Schränke, Schreibtisch, Tische, Sessel, Stühle, ferner Uhren, Bilder, Krüge 2c., ein feuerfester eiserner Geldschrank; Blumen: Palmen 2c. Rüngsdorf bei Godesberg.
* Wirtz, Rentner.
zu verkaufen.
Conpe Hahnenstraße 25.
(Diemlich neuer Halb=Nacer billig zu verkaufen.
Brod=Filiale Bonnerstraße 62.
Fahrrad.
sehr solider, gut erhaltener Straßenrenner, mit hoh. Rahmenbau ca. 12 kg schwer, zu verkaufen. Friesenwall 81, 2. Et.
Schränke, Wanduhr und eine gut # erhaltene Nähmaschine Phönix billig zu verkaufen. Brandenburgerstr. 10.
Mieth-Gesuche.
Eine anständige Dame, welche
in
imöblirte Zimmer.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
r. 866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Kaufmann
ht in seiner Familie eleg. möblirtes Schlafzimmer. Offert. u. Nr. 892 an die Geschäftsstelle d. Bl
Strumpfstrickerei,
Corsets, Damen= und Kinder=Wäsche. Schürzen, Futterzeuge und alle Näh artikel empfehlen billigst
Geschw. Franken,
Ehrenstraße 68.
Wirthschaftsbänke, Meterk sehze
gut erhalten, sehr billig zu verkaufen.
Follerstraße 36.
Für Brantleute.
Eine nußbaum
Schlafzimmer=Einrichtung
durch Sterbefall preiswürdig zu verkaufen. Michaelstraße 8.
Neuen 96er
Salzhering
vers. das Postcolli in zarter frischer Waare mit garantirtem Inhalt 40 bis 45 Stück, franco Postnachnahme 3 M. L. Brotzen, Herings=Salzerei,
Greifswald a. Ostsee
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Poll eingetragenen Grundstücke:
1. Köln: 1. Band 265, Blatt 10,576, Flur 28 Nr. 707/235, Hofraum, 1 Ar 74 Quadratmeter, zu Altenbergerstraße 25; 2. Band 267, Blatt 10,660, Flur 28 Nr. 862/234, Hofraum, 41 Quadratmeter; die Grundstücke sind weder zur Grundsteuer noch zur Gebäudesteuer veranlagt; Eigenthümer: Carl Franke, Architekt zu Köln;
II. Poll: 1. Flur— Nr. 173a, Im Mittelfeld, Acker, 7 Ar 80
Quadratmeter, 2 29/100 Thlr. Rein=Ertrag; 2. Flur
120
Nr.
770/44, Hauptstraße 38, 4 Ar 98 Quadratmeter groß: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten; b. Stall; c. Scheune; Eigenthümerin: Margarethe Adam, ohne Geschäft zu Poll; das Grundstück Nr. 2 ist mit 135 R. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt;
III. Köln Flur 16 Nr. 714/167, Mauritiussteinweg 33: a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hintergebäude(Seifensiederei), 2 Ar 61 Quadratmeter, 2370 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: Carl Franz Piecg, Kaufmann zu Köln;
IV. Köln Flur 33 Nr. 410/101, am Zugweg, Garten, 1 Ar 83
Quadratmeter groß, 1 15/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Bartholomäus Görgens, Architekt zu Köln;
V. Köln Flur 12: 1. Nr. 555/101, Carthäusergasse 22, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 78 Quadratmeter, 2100 Re. Nutzungswerth; 2. Nr. 556/101, 15 Quadratmeter groß, und Nr. 557/101, 2 Ar 57 Quadratmeter, beide Grundstücke Carthäusergasse 24: a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterbau, 2325 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: Bau=Unternehmer Christian Hassert zu Düsseldorf,
am 22. September 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 hier eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gericht glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert. vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Vertember 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 11. Juli 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Gleuel und Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 29, Nr. 203/125, Johannisstraße 88, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Lagerhaus, 2 Ar 11 Quadratmeter, Nutzungswerth 3600.; Eigenthümer: Eheleute Bäckermeister Johann Müller und Maria Odilia geb. Kirschbaum zu Köln;
2. Köln, Flur 25, Nr. 220, Wohnhaus mit Hofraum und Garten, Hunnenrücken 31. 1 Ar 89 Quadratmeter groß, 2700 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Heinrich Ropohl, Kaufmann, und Therese geb. Brauweiler zu Köln;
3. Köln, Flur 27, Nr. 518180. Unter Krahnenbäumen 62, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 79 Quadratmeter. Das Grundstück ist mit 975 M. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt, und zwar ausschließlich der im Grundbuch nicht eingetragenen Wurstküche, welche mit 36 M. jährlichem Nutzungswerthe zur Gebäudesteuer veranlagt ist; Eigenthümer: Metzgermeister Joseph Kratz zu Köln;
4. Köln, Flur 11, Nr. 402/102, Martinsfeld 8, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 03 Quadratmeter groß, 1950 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin: Wittwe Mathias Kirch, Anna Maria Katharina geb. Düssel, Rentnerin zu Köln— jetzt zu Elberfeld,
am 25. August 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und des Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 1. September 1896. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. Juni 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> J u l i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 8 8<space>—<space> 0. 0 2.<space>
* Wasserwärme am 24. Juli. Mitt. 12 Uhr: 17½0, Abds. 7 Uhr: 17½%.
„„ 25. Juli. Morgens 7 Uhr: 170 R.
* 2-*
* A TK.*„„*.•.

Seite 3.
Rölner
Hocoles.
# Dur bedhend, un Bsasezhsenger Eppeshag auf den besigen
Gonpsthahthof, in und siete uach hungen Ausentgalt die Meitereise
a ie beiden
belche gegenwährtsgahnthgig, studtren, trosen Oxit vom Herrn RegieRichthofen zu einem Abend=Essen einDem Procnristen F. Nöcker hierselbst ist der
Vl. Kronen=Orden 4. Ll. verlieben„ugxt, weiches der k. k. HofballI4 Strauß=Conert. 1 Dos erste, vomitz einer Capelle in der Flora
Pusitdirctor Ednard Strauß aus Abien.—... Anziehungskraft aus#eh, hatte, wie vorauszusehen war, eine ggope.9r.Zichen, J,
Eelbt, denn die Leistungen derselben„aumi vor dem Wintergarten benten. Demzufolge war der wente, guer bunten Menge. Es war und das Binenportere bich, ke gtig rosstädtischen Lebens, was da ein glänzendes und vornehues Bild grophutte=maxum unser Pubsi.
dem Ange sich bot, und wan, veovrz, uudt reichlcher zuwendet. Die eum dem Stabilssement se.,2, Austelen der Capelle geknüpft halte, Erwartungen, die man an dos ust t1, der Tlora für drei Concerte
die von den., ,eubroer, Ae geläuscht werden, denn der Wiener Meiser gewonnen ist, sollen zichzt geläuscht werden, venn. Nr.zug machte er
bate iur ein veitporte zu. Herrgzteuesien Hperete Waldmeiser, seines
nus mit der Ouverture B1„/16 uun führte er erstmalig die TraumBruders Johann bekaunt. gisdggn füihrre er ernmang zizgt an
oene hne,“Zutermne, aus der Cavaleria Rusieana erinert. das berühmte Interntez), uu: ja5 uuns Mister Strauß hören: eine
Von eoenven„gte,„ubigin,„oher Stunde und eine liebensprühende
Echnel=Volta Lusige Jagd, die erkennen ließen, daß seine Phantase Stadsbete Vertor soce.. A eter bstan uan ut bber Vchert.
esche schsc
„im zu einem farbenschillernden Blumenstraus gewunden. Alle
Kescante ch hased ali. I. Alscen, Ashishe de ie
eschseschsccc
ad- e e sccan e ie shllle esheee
escheisc scetecsiece Keic er ce.
biten, londern vox schres bei b gez hie Wiener Gässe mit Beifal über65 Eisenbahnslafel.
eshsteschs
De baste, stager, Jre, Leisesge ie senzsäche eaichugt. der
hodraulische Vellbock hat sich vorzugueg. U12 zm Deeaugte Stadt
., Perschescher ies al. sae sehe c e.
erscheint gegenwätig, uunter den zut Perke zvov, z. Gotshäuser und
Echristophkirche,., Gemeinden St. Gereon und St. Christooh. Die
Postoren von Sr. Girche, zur heligen Alrsulg, Diellrsalae Gemeinde und
Gpeasce Peshense e ees ae
zur uach daraut ersteken, dent Beruad auit seiten bead zu eschänten.
Köln, 24.Julige. Marktbericht,„Burcnzonugg#520, Tauben.00230 das Ku. Bier.80-.25.,ube..81..00, Gänse.50-.0 ias Stück.
.20 das Paar. Hlühner 1,50-.80, Enten, 2, 50 54%„ Thian 1,60, Schelllisch 0, 60,
Hecht.00 Aal.20, Harpfen.80,—.. 4 46.3 47, vom Bauch.04-=19,
Kabliau(,60, Ochsenlleisch von der Keule.362/,2½, verzuchert.38-.44,
Kalbleisch.24-.43, Hammolleisceh.04-3,24, gauit.88-.70, Zwiebel.12 gesalzen 1,23-.10, Schmalz 1,20.40 V. Jothe.00, Nieren- 8,00-.00 die
100 Kil. Frische Erbsen M..30-.35, dicke Bohnen 0,20-.25 das Liter.
Gerichts=Verhandlungen.
I K Strafkammer. Wegen Kuvvelet wurder. zpe,,Cpefragggaun
1 eainer Blobe Geövonb ber rat, TL.—.4 von der Ltulage der
Achach aus Raodertiot woren Bodt uechbherre##u gbgerahuser
1 Michälschung und des Verkauts von Geraut.r, jzepach wegen lieker * Milch als Vollmilch freigesprochen, der Ehemann jedoch weg tretung der Roigei=Verodnung müt einer Gebbute von iu u wguu
vorden, weil er albgerahmte Disch in emter Vo, Geden, dieses sthel
— nahm, welche die Bezeichnung Volmilch trug.„ePg ie meit d,
erhob de Staatsanwatschaft Verufung, 1o9 vetrtreuen Versgandlung
Frau Urbach in Frage kam, wieder zurück. In der neuen Verhandlung
wurde Urbach wegen Milchälchung uno Verkaufs vezu, Täuschung des
abgerahmter Milch in Gefäßen, welche mit emner zur 2aurgzizug Publicums geeigneten Bezeichnung versehen waren,
von 100 M. und wegen der lebertretung du 3 Waziheizut Itage, uber Schöffengericht. Emn Kutscher, der Iu##trafe zahlen.
die Zugbrücke des Festungsthores fuhr, muß.—. T= 94ls ion ein
Betrunken lag ein Tagelöhner von hier auf ver.—. zim den Säber Schutzmann zur Rede stellte, griff er diesen an, riß ihm
esct-Brueioer Nr bl.. Samston th. kalt 195..
Bürger-Gesellschaft.
Sommer=Ausflug nach Königswinter.
Dinstag den 23. Juli:—
Abfahrt mit Salonboot
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 2½ Uhr meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater. Schwager und Onkel,
845 Morgens(am Leystapel, oberhalb der Schiffsbrücke).
Schluß der Einzeichnung Sonntag=Abend, der Karten=Ausgabe Montag=Abend.
Rentner,
im Alter von 64¾ Jahren, nach zweitägigem Krankenlager, wohlvorbereitet in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes und Duisburg, 23. Juli 1896.
Die Beerdigung findet mittags 2½ Uhr, vom Nr. 259 aus
statt: Montag den 27. Juli, Nachterbehause Köln=Nippes, Neußerstraße
zu
259 aus.„
Die feierlichen Exequien werden gehalten in Nippes am 27. Juli. Vormittags 9½ Uhr.
der Pfarrkirche
Hausverkauf zu
Am Montag den 5. August 1896, Nachmittags
4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
werde ich in der gerichtlichen Theilungssache, der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Weinhändler Johann Joseph Janser
der zu Köln
und Louise
Nachlase der genannten Eheleute gehörige zu Köln, Martinstraße Nr. 23 gelegene Wohnhaus mit Waschküche und Hofraum, katastrirt in Flur 6 Kr
mit einer Flächengröße von 304
öffentlich an den Meistbietenden versteigern und bei erreichter Taxe definitiv Das Haus eignet sich wegen soiner günstigen Lage zur Restauration und zu jedem sonstigen größern Geschäft.
jedem sonstigen
Näheres zu erfahren auf meiner Amtsstube. Köln, 26. Juni 1896.
Justizrath Clemens
Notar.
Schaefer III
Immobilar=Verkauf
zu Ossendorf.
In der Theilungssache Breuer=Heuseler lassen die Theilungs-Interessenten
am Samstag den 1. August., mittags 5 Uh, im Wirthslocale
Herrn Jacob Jöpen zu Ossendorf,
die folgenden, zu Ossendorf gelegenen Immobilien, als:
Ein Wohnhaus, bezeichnet mit Nr. 17, an mannstraße, nebst Hofraum und Garten, neben Lintermann und Filz, groß 16 Ar 65 Qu.=Meter, und ein Ackergrundstück daselbst, auch am Subbelrather= weg genannt, neden Alsberg und Clave, groß 20
43 Qu.=Meter,
in 2 Parcellen zum
Schippers, Notar.
vom Leibe und schlug und trat den Beamten. Da
esce, Aescheschescscslcescehe.
veröffentlicht werden.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Kölner Liederkranz wird in Stärke von etwa 90 Sängeln
.##### August in Stuttgart stattfindenden fünften
vor Tausenden von Sangesgenossen zu zeigen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1316 Das höhere Mädchenschulwesen in Köln. Zu den
0 1814 der Stimmen aus dem Leserkreise des
burtsort zu lesen; allein jeder in diesen Dingen Bewanderte weiß doch,
escehteche
Oeteilt, dop, wre I1. Hox=(1884.2 55) von 15 Candidatinnen 1, und
3, also von den 53 in den
Verkaufe ausgestellt.
Köln=Ehrenfeld, 15. Juli 1896.
Lichtig und höchst vortheilhaft für alle Hausfrauen, Hotels und Restaurateure ist der
nachweislich bester Kochherd der Gegenwart, doppelt leistungsfähig, doppelt sparsam und doppelt haltbar gegen jeden andern Herd. 2 Ohne Preiserhöhung. Fabrik u. Alleinverkauf, von J. W. May, Stephanstr. 6.
Herde in allen Ausführungen unter jeder Garantie 2 Prospecte franco und gratis.
Die Firma M. Jacobsohn, Berlin.,
nstrasse 126, nahe der Gr. Friedrichbekannt durch Lieferung an Lehrer=, Krieger=, Militair= und Beamten=Vereine, versendet die 7n Mähmaschine. verbess. ConGarantie. Kataloge gratis, franco.
irmige Familien=Nähmaschine, verbess. ConSchneiderei und Hausarbeit, elegant mit VerFußbetrieb, fur 50 R. Borussia=Schifschen= Fußbetrieb, 45 K. 4wöchentliche Provege Garantie. Schuhmacher=, Schneider= und =Maschinen, sowie Wasch=, Wring= und Rollbilligen Preisen. Maschinen, die in der Probeconveniren, nehme unbeanstandet auf meine id Gefahr zurück. Iklassige Militaria=Fahrgentspeichen, Pneumaticreisen, 175 M. 1
hoch
31
als 5, im vorhergehenden(1894—95) von
asechschesccc
esche scss
Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt, daß daselbst auch das höhere
Ssen S P ziangengese, Des autgruch ereue liangenr Zei
bereits bestehenden Absicht, welche zur Ausführung gelangen sollte, so
bald und so lange die Schülerinnenzahl dieser Klasse die gesetzlich zulässige
esch es cechei e e chse
auf Luft, Licht, Heizung, Akusik, Größe und andere Verhältuisse entspricht. 3. Was dann die Unterrichts=Uebungen der Oberseminaristinnen in einzelnen Klassen der Mädchenschule angeht, diese Einrichtung nach dem Muster der an den königlichen SchwesterAnstalten(höhern Mädchenschulen und vorhandenen Eine besondere„Uebungsschule“, wie sie die Seminare für Volksschulen haben, und deren Werth niemand bestreiten wird, ist an den auf das höhere Lehr=Amt vorbereitenden Anstalten nicht wohl möglich; es müßten denn neben der eigentlichen höhern Mädchenschule noch besondere Klassen mit derselben Lehrverfassung für jene Uebungen eingerichtet eie bsche.##t sich der Herr Einsender das Bedenkliche, was
man in der gerügten Veranstaltung erblicken könnte, jedenfalls zu grell
gefährlich ausgemalt. Wären seine Befürchtungen begründet, so und gerähtich ausgen,# was Hern X. wohl entgangen oder
unbekannt ist— vor einigen Jahren dazu übergegangen sein, genau ###selbe Einrichtung an gewissen Gymnasien usw. in einzelnen Pro zur praktischen Vorbildung der jungen Philologen zu treffen, und würder andere, ausländische Regierungen sich nicht veranlaßt finden, ch deutschem Vorbilde auf dem nämlichen Wege die Candidaten des höhern Lehr=Amts sich heranzubilden. Wenn im übrigen der Herr Einender meint, daß nicht alles in unserm Mädchenschulwesen nach Wunsch
se wicd., ib, do, gen Richt geben. Auf sine datuf bezig,
und di Frage, die besige böhere Mädchenschule nur
inge abgerechnet, wird der Leser sich felb)', brsgcetrigeste 1gu Mhree.
1317 Fleischmengergasse. Nachdem der große Neubau Ecke Neumarkt und Fleischmengergasse seit längerer Zeit fertiggestellt ist, liegt der Bürgersteig an der Seite desselben noch sehr im Argen.— Boden geht wellenförmig auf und ab, und es ist ein Wunder, daß an der Stelle noch niemand den Fuß gebrochen hat. Jedenfalls ware es aut, wenn von zuständiger Seite auf baldige Abhülfe gedrungen würde Auch könnte es nichts schaden, wenn die Straße vom Neumarkt bis Lungengasse asphaltirt würde; denn von dem störenden Wagengerassel und Straßenlärm von Morgens früh bis spät in die Nacht hinein wissen die Anwohner dieses engen Theiles der Straße ein Liedchen zu singen!

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 201* Samstag 25. Juli 1896.
X
Lodlogischer Carten.
Am I. August er. beginnt ein Abon nement für die Dauer des Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
10 Mark für die Hauptkarte und 4„„ jede Supplementskarte 8
werden in unserm Burcau ausgegeben, woselbst auch die g? #<space> n ä h e r n<space> B e d i n g u n g e n<space> z u<space> h a b e n<space> s i n d.<space>
Flora.
Samstag den 25. Juli 1896, Abends 7½ Uhr:
Vorletztes Concert
von
EduardStrauss
Samstag den 25. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
Per Capelle des Infant 7r.
ie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches 6, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
RAMM.
Erster Theil:
I. Marsch aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni. 2. Ouverture z. Op.„Das Nachtlager von Granada“ von C. Kreutzer 3. a. Glockenchor a. d. Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
b.„Barcarole“ von Kücken.
1.„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
5.„Seid umschlungen, Millionen“, Walzer von J. Strauss. 6. Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
3. a.„Der Himmel im Thal“. Lied von Marschner.
b. Furiöso aus der Oper„Die verkaufte Braut“ von Smetana.
9.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Joh. Strauss.
10.„Heyre Kati“, Scene de Czardas von Hubay.
I.„Sang an Aegir“ von Fr. Majestät Kaiser Wilhelm II.
2.„Braunschweiger Marsch“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Wanderverein 1896.
Sonntag den 9. August 1896
Familien-Ausflug
unter Begleitung eines Musik=Corps nach
Königsdorf.
Lortselbst im Walde Waldspiele aller Art. Nachher Ragen
Abendunterhaltung mit anschliessendem Festhall!* Grauatt
in der Restauration Dick.
Abfahrt mittels Sonderzug.30 Uhr ab Hauptbahnhof.
Karten à Mr. 1,50, wofür freie Fahrt und Kafsee, sind von heute an niedergelegt bei unsern Mitgliedern und in den bekannten Debitstellen:
Herren Lindau& Winterfeld. Barbarossaplatz, Jos. Schabrich, Roth. gerverbach 23, Franz Barnickel, Schildergasse 108. Gustav Esser,
Zülpicherstraße 19. Joseph Freis, Marzellenstraße, sowie im Vereinslocal. Hotel=Restaurant Im Römer. Unter Goldschmied, sowie beim Cassirer Herrn Ad. Rosellen, Große Telegraphenstraße 48.
Der Vorstand.
Kaiserl. u. kgl. Oesterr. Hof’ballmusik-Director
mit seiner vollständigen Capelle aus Wien.
Walzer-Abend.
Programm.
I.
* 1. Ouverture zur Oper:„Wenn ich König wäre“ Adam.
S 2.„Ooctrinen“, Walzer Ed. Strauss.
, 3. Neu: Intermezzo a. d. Oper„Ratcliff“,.. Mascagni.
4.„Fledermaus-Walzer“ Joh. Strauss.
„„ II.
5. Potpourri aus der Oper„Carmen „<space> 6.<space>„ B e i<space> u n s<space> z u<space> H a u s“,<space> W a l z e r<space> " 7.„Spinnerlied“(orchestrirt von Ed. Strauss)
8.„Morgenblätter“, Walzer
2 III.
9.„Melodie“(orchestrirt von Ed. Strauss) P 10. Mein Lebenslauf ist Lust u. Lieb““, Walzer à 11.„Sarazenen-Marsch“(Marche caractcritique) Ed. Strauss.
I2. Walzer-Couplet a. d. Op.:„Der lustige Krieg: Joh. Strauss.
Eintrittspreis von 5 Uhr ab: 1., Kinder 50 Pfg.
Actionaire und Abonnenten 25 Pig.
Sonntag-Nachmittag 5 Uhr: AbschiedsConcert von Eduard Strauss-Wien.
Volksgarten.
Samstag den 25. Juli, Abends 7½ Uhr:
50. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. 4 III. Theil: Richard Wagner. Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Bizet. 25
Joh. Strauss. Mendelssohn. Joh. Strauss.
Moszkowsky.
Jos. Strauss.
Neu eröffnet!
Lenz-Erholung
Sandbahn 1.
Empfehle ein hochseines 8
obergähriges Lagerbier
aus der renommirten Brauerei von Heinr. Reitzdorf, Führe eine sehr gute bürgerliche Küche und Freunden und Gönnern bestens empfohlen.
Angenehmer Garten
Severinstraße. halte mich meiney
Hochachtungsvoll
der
ellst
Köln. Röhrergasse 21
Köln
aft.
" MHOTERO
nahe dem Museum.
Regie-Weine der Bürger-Gesellschaft. Dortmunder Union-Bier.
Münchener Bürger- Erhn.
Diners von 12 Uhr ab zu 1 Mark und höher. Speisen nach der Karte zu Jeder Tageszeit. Große und kleine Säle für
Marianische Congregation für jugendliche Arbeiter
(St. Mauritius).
II.
onntag den 9. August 1896, Abends ½7 Uhr,
am
im großen Saale de. Fränkischen Hofes.
Unter anderm
matischen Lildes:
Aufführung des vieractigen
Des
1
Des Priesters Kachatt
von Johannes Hecß.
Saalkarten à 1 M, Galeriekarten à 50 Pfg. sind zu haben bei den Herren: Kaplan Neu, Rinkenpfuhl 2; Ranumminder, Domstraße 9; Lehrer Kann, Dagobertstraße 9; Scharmitzel, Löwengasse 18; Organist Sattler, Mauritiuswall 32; sowie durch die Mitglieder und Abends an der Kasse.
Festlichkeiten stehen zur Verfügung. Val. Göhler, Oekonom.
Verein,
Zu Festgeschenken
empfehlen ihr reichhaltiges Lager in
und Sonnenschirmen
en, Handschuhen, Hosenträgern etc.
Reizende Neuheiten! Billigste Preise!
Geschw. Gulich.
an Obenmarspforten, Martinstraße 36—33, gegenüber der Höhle.
#
Frechen. 0
#
* Sammelstelle: St. Maria in der Kupfergasse.
86 Sonntag den 26. Juli 1396:
Versammlung Nachmittags 10 Uhr in der Schaafenstraße.
∆ Abfahrt mit der Köln=Frechener Eisenbahn punkt 22 Uhr. Theilnehmer=Karten(Fahrt, Kaffee u. Musik 2c.) für Erwachsene ### à.1,20 und für Kinder a 70h sind zu haben bei den Mitgliedern Herren: Heinr. Beckers, Schwalbengasse 7, Joh. Blumacher, Breitestraße 132, Joseph Elef, Mörsergasse 31—33, Hein. Dahlen,
ist der beste und billigste, weil derselbe für 120 Geschäfte zusammen eingekauft und dann ohne jeden Zwischenhandel direct an den Consumenten verkauft wird.
Roh=Kaffee, pro Pfd. 95, 110, 120, 130, 140 Pfg. Geröstet pro Pfo. 100, 110, 120, 130, 140, 150, 160, 170, 130, 200, 220 Pfg.
Bei Abnahme von 5 Pfd. 2 Psg., 5 Pfd. 5 Piu., in vrv. 5 Pfg. Rabatt.
Abfall-Kaffee per Pfd. 75 Pfg.
Nur käuflich in
Kaiser's Kaffee=Geschäften.
Filialen in Köln:
Schildergasse., Altermarkt 2, Severinstraße 60, Eigelstein 67, Weyerstraße 69;
Köln=Nippes, Sellszigstraße 13A, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 28,
Kalt, Hauptstraße 95,
Mülheim a. Rh., Wallstraße 38, Berlinerstraße 7.
N8. Bei einem Vergleich meiner gerösteten Kaffees mit den Kaffees in gleicher Preislage aus andern Kaffee=Geschäften und ConsumAnstalten wird jeder sofort herausfinden, daß Kaiser’s Kaffee im Geschmack besser und im Preise billig ist.
Bitte genau auf Straße und Hausnummer zu achten
Wenige Bürstenstriche,#
selbst auf eingesettetem Leder, genügen zur Er=
Schutzmarke.
Zu haben
Nür aparte
Festgescheute ausländischen Visouterien sowie in echtem
patt empfiehlt zu Fabrikpreis
G. Gallone aus Neapel. Am Hof 8
Silber,
child
Wie neu wird Jeder
mit Bechtel's Salmiar=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes Farbe, vorräthig in 1 Pid.=Packeten zu 40 Pfg. in Drogenund
Handlungen, kenntlich am Plakat„Schlefertafel“.
zeugung eines prachtvollen, dauerhaften, tief dunkeln Glanzes mit
Gentner’s Wichse
othen Dosen mit dem Kaminfeger.
Da die rothen Dosen von vielen Fabriken nachgemacht worden sind, so achte man beim Einkauf speciell auf den Kaminfeger und die Firma des Fabricanten
Cari Gentner in Göppingen.
n den meisten Geschäften.
von
Schwalbeng. 2. Seb. Güsten, Drususgasse 1A, Tillm. Keltenich, Auf der Ruhr 14, Heinr. Lohmar, Hämergasse 35. Gebr. Peters, Breitestr. 62, Mich. Rosen, Röhrergasse 38, C. J. Schmelzeisen, Friesenstraße 27, Joh. Wißkirchen, Röhrergasse 2 und Peter Zimmer, Röhrergasse 4A.
Alle werthen Mitglieder und Freunde ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
n u.
Jacob, A
Festgeschenke fü
Regen- und Sonnen-Schirme
#E
P. A. Stenger jr., Köll
haben
in den meisten
Colonialwanren-, und Seifen-Handlungen
r. Thompson's
Seifenpulver
ist das beste
und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“.
Eitheil Semmer
reizende Neuheiten, große Auswahl, anerkannt solide, in jeder Preislage, billigst in der Fabrik von
everstrasse 69,
„<space> g e g e n ü b e r<space> d e r<space> H u h n s g a s s e.<space>
Man beachte die Hausbezeichnung
Jch. Sidon
Neubeziehen, Reparaturen prompt.
Sonnenschirm=Neuheiten bedeutend herabgesetzt.
K
Ausfrauen prufet“
Kaesmacher’s
Emaile=Lutzbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, u 2 J. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
„„„ Nippes: H. Jausen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Niederlage für Deutz: Louis Sester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141.
Hotel
verbund. mit Weinrestaurant, hält sich den Herren Geschäfts reisenden bestens empfohlen.“
Verreist bis Mittwoch=Morgen.
Zahnarzt Dr. Paul Scheidt.
Hansa=Rina 96. F. 2612.
Feuchte Wände
überstreicht man jetzt mit„Trocken", Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, per Kilo 1 K H. Mütschenisch& Cie., Propsteigasse 21.
I. Klasse 10 Pfg., II. Klasse 5 Pfg.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.