Ed. Blumenthal,
Specialgeschäft für
Fernsprecher 2489
Zleidung
1111
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc
Köln
Columbastrasse 7 u. 7A.
erbische
la. frische Schweine-Lünten wieder angekommen, per Pfund 60 Pfg., sowie Plockwurst, per Pfund 90 Pfg., und Mettwurst, per Pfund 65 Pfg.
Zorn&amp; Comp., Steinweal4.
Ziehung bestimmt am Donnerstag nächste Woche.
Grosse Geld-Lotterie
Ausstopfen!
Tadello-e, lebenswahre, dauerhafte Thierpräparation. Figene Methode, nur Anerkennungen. Preisliste grati- u franko. Annahmestelle in Köln, Luxemburserstrasse 44, Ciga ren-Handlung, Ecke Su bahnhof.
SINDER's Präparatorium, Brühl-Köln.
Brannkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Auschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln
am Lindenthor.
Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köll Zollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, R bensstraße. Teleph. 64
Bahn=Versandt nach auen Richtungen.
: Lamberti-Geldlotterie.
Ziehung nächste Woche Donnerstag. 4
3 Original-Vollloose 1, 10 M, ½ 2. 11—. Klasse 6 A.
X Metzer Dombau-Loose a 330. Zich. 7. Fohr. II uptg. 50.010 M 4 X Kölrer Dombau-Loose a 3 M Zi h 27. Fehr Hauptg. 75,006 M * Berliner Pferdelocse à 1 N. Haupfg. i. W. 30,000 M. zu haben bei
Rob. Döltz.:
Keln, Komödienstrasse 5.
sehtellttlltttlllle
3
*
Ssches Hafermehl, 16 Hafergrütze,
Hoheniche“ u
n Haterbiscuits,
Hohenlohe'“- Suppentäseige
s c Erbswurst,
Hohenlohe'sc Juliesugus,
r
werden wegen i res Wohlgeschmackes und Nährwerthes und leichten Bekömmlichkeit är. tlio emnfohlen.
Man achte genau auf den Namen„Hohenlohe“, du mind erwerthige Fabri ate exsstiren.
Verkaufsstellen durch Placate kenntlich.
e
Krystall, Glas, 3
Porzellan.:
Anderer Unternehmungen halber
reiller Ausverkauf.
5 Weit unter Preis. 2
Sauegenberg. S saatrustr. 558
Kirchenspitzen!
per Gelegenheitskauf. Marsilstein 8.
zur Restaurirung der
210,000 Loose, 15,642 Gewinne
II. Klasse.
Ziehung in Münster
am 16. Januar 1896.
Preis eines ganzen Looses 6Mark.
Lamberti-Kirche in Münster.
und 1 Prämie, ohne Abzug zahlbar
Gew.
2 3 10 10 20 50 100
2800
à
a
à
à
à
à
à
à
à
à
à
à
à
40,000
10,000
5,000
.000
.000
2,000 .000
500
300
100
50
20
2
= 40.000 M.
= 10,000 = 5,000 =.000 = 3,000
=.000 = 3,000 =.000 = 3,000 =.000 =.500
=.000
= 33.600
3
7
3
III. Klasse.
Ziehung in Münster vom 12.—Ia. März 1890.
Grösster Gewinn ist im glücklichsten Fall
S 5
50
# 5□
5 S□
80
300.000 M.
1 Prämie von 200,000= 200,000 M
3000 Gewinne Original-Vollloose
Ströhmer&amp;
Schildergasse 88
—.— — 2
S S 15
—*—
* 2
1 Gewinn 1„
1„
1
1„
1„
3 Gewinne à
4
4
10
20
40
50
100
300
600
1000
2000
5500
100,000
50,000=
40,000=
30.000—
20,000=
15,000=
10,000=
.000—
4,000=
3,000—
2,000= 1,000=
500= 300= 200= 100= 60= 40= 20= 15=
100.000
50,000
40,000 30,000 20,000
15,000
30,000
20,000
16,000
15,000
20,000 20,000 20,000
15,000
20,000
30,000
36.000
40,000 40,000 82,500
= 117,100 M. für alle Klassen M. 10,
Co.
9
2
9
91
9
9
29
9
*
99
9
Neues Jahr, neues Glück!
Im verflossenen Jahre erzielte wiederum meine Collecte
die höchsten Gewinne.
90.000 M in der Marienburger Lotterie auf Nr. 74,575.
50.000 M. in der Trierer Lotterie auf Nr. 87,604.
30.000 M. in der Lamberti=Lotterie auf Nr. 50.740
und viele andere hohe Treffer.
Am 10. Januar 1390:
II. Ziehung
der Münster=Lamberti=Lotterie.
Original=Loose à 6 K.(Porto und Liste 30 Pfg.)
Tr. 300.000, 200.000, 100.000 2c.
Metzer Dombau-Loose.
Nur Geldgewinne. 50.000 20,000, 10,000 2c.
Loose à M. 3,30.(Porto und Liste 30 Pfg.)
Kölner Dombau-Loose.
Ziehung 27. Februar.
Tr. 75,000, 30,000, 15.000. Loose à 3 N(Porto und Liste 30 Pfg.)
Berliner Pferdelotterie=Loose.
Loose à 1 K.(Porto und Liste 30 Pfg.)
Tr. von 30,000, 25,000 2c.
und viele andere hohe Tresser. er. don S0w0ubi auidur*.
S. P. van Perlstein, Bank=Geschäft,
Köln, Obenmarspforten
.
Ssee 5 Weise K
9 Brautkleider=Seide. 5
26 per Meter von 85 Pfg. an.
&a Schlaumann,
X Marfitstein 8.
Gold=Monogramme
für Etuis und Ueberzieher.
Marsilstein 8.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorrüthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt. Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Hlöhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
9642 Gewinne und 1 Prämie= 859,500
empfehlen die Bankgeschäfte
Wilh. Lippmann,
gegenüber dem Dom, Domkloster 1.
Seidenfosfe
für Brautroben
„ in allergrößter Auswahl,
das Meter von M 0,90 an,
empfiehlt das
Seiden-Haus
Ed. Koopmann,
Hohestr. 106(neben Versé).
Ausverkauf.
Wegen Ablauf der Miethzeit und anderer Unternehmungen gebe ich mein
Delicatessen=Geschäft
auf und verkaufe alle Artikel zu wesentlich ermäßigten Preisen.
Es ist dadurch Gelegenheit zu vortheilhaftem Einkaufe, namentlich in
Gemüse=, Obst=, Fisch= u.
Conserven,
Thee, Cacao, Chocoladen, Wein,
Olivenöl 2c. geboten.
Frische Artikel, wie Fleischwaaren, Käse, Butter, Kaffee werden vorab immer noch ergänzt bis zur Räumung.
Carl Mosler,
Unter Fettenhennen 6.
Noch vorräthige Weihnachts=Artikel in Chocolade und Marzipan werden weit unter Preis abgegeben.
Aufzeichnen
□
von Stickereien.
Marsilstein 8.
# 5
Canarienhähne, Roller,
preiswürdig zu verkaufen. Hansa=Ring 37. Hinterh., part.

Seite 2.
Kälner Local-Anzeiger Nr. 9 1 Freitag, 10. Januar 1896.
Offene Stellen.
Stilles einfaches Mädchen sucht zum
23. Januar Stelle für Küche und Haush. in kl. ruh. Haush. u. gut kath. Fam. Es wird wen. auf h. Lohn als aus g. Behandl. ges. Rosenstraße 56.
2 und 3 Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 39(1. Thüre.)
Militairfreier,
zuverlässiger, j. Mann
für leichte Bureau=Arbeit u. Ausgänge in dauernde Steilung gesucht. Solcher, der nöthegenfalls den Kutscher(Rollfuhrweeri) im Krankheitsfalle vertreten kenn, bevorzugt. Fr.=Off. mit Ansprühen und Zeugniß=Abschriften u. Nr. 43 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
äcker=Lehrling gesucht. Bescheid Georgsraße 8, 2. Etage.
Lehrling
findet Stelle bei
Fomm&amp; Pellenz, Heinrichstraße 24, C lonialwaa en-Grosshandlung. Ostern ein talentvoller
gesucht.
Ferner sofort oder bald ein
tüchtiger Silberschmied,
au Kirchensa hen erfahren.
Klois Kreiten, Ursulagartenstr. 30, Atelier für kirchliche und profane
Goldschmiedekunst.
s Haupt= auch NevenII verdienst. Suche einige gewandte Leute, welche sich mit Bestellungen=Aufnahme auf sehr lucrat. rentabeln Artikel beschäftigen wolen. Tägl. Verd.—8 K u. mehr.“ W. Vötters, Barmen=Wupperfeld.
Putz=Directrice
nach
Oznabrück,
weiche den finen und guten Mittelgeures b onders Capotten geschmackvoll selbst arbeitet, den Einkauf und Verkauf selbständig zu
leiten verstest, suche ich bei angeney mer dauerner Stellung. Persönliche Vorstellung nebst Zeugnissen Samstag den 11. d. M.
Hotel Kaiserhof,
Salomonsgasse, Morgens—11 Uhr.
Samson David
4Ein ordentliches junges Mädchen
W vom Lande gesucht.
Große Neugasse 15.
Ein Familienvater
mit guter Handschrift, welcher verarmt und sehr schwerhörend ist, bittet um schriftliche Arbeit. Fr.-Off. unter Nr. 37 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Uädchen sucht Kunden im Nähen
Enöcen und Flicken.
Friedrichstraße 62, Unterhaus.
Näherin.
Perfecte Kleidermacherin sucht noch einige Kunden für in und außer dem Hause. Röhrergasse 22.
2. Etage,
abgeschl., 7 Zimmer, Küche u. Mans.,
Souterrain,
Comptoir, Lagerräume und Keller.
Hansa-Ring 121.
dalon nebst Schlafzimmer, in schöner Lage, unmöblirt zu vermiethen.
Gereonshof 4A.
kl. Unterhaus mit Laden(letzte 7 Jahre Cigarrenfabrik Vrnt und Handlung) per 15. März zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 15.
söbl. Speicherzimmer an ordentl.
Handw. zu verm. Lyskirchen 1.
2 Zimmer 3. Et., hinterh.,
zu vermiethen. Eigelstein 24.
Abgeschl. 2. od. 3. Etage,
Uerfecte Damenschneiderin, hofwärrs, enty. je„ schone, geue, luserserir Bumrnschurtortin tige, durcheinandergehende Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten, an propere stille Familie sofort zu vermiethen. Eigelstein 113.
2. Hypothek
auf Neubau in guter Lage Mülheim's, Tarw. 42,000 M. mit 21,000 A. belastet, noch 7000 M zu 4% v. Selbstdarleiher.
Fr.=Offerten unter Nr. 34 an die Geschäftstelle d. Bl.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2496.
HypothekenCapitalien in beliebiger Höhe zu beziehen durch
L. Schmithausen, Deutscher Ring 7.
estens empfohlen, empfiehlt sich für 2 M. täglich außer dem Hause. Näht auch im Hause.
E.., anbelstraße 35, 1. Et.
luspolstern von Matratzen. Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
düchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
Unterricht.
Pantaleonswall
Zu vermiethen.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz=, Marmor= und Decorations=Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893 und Dortmund 1895. Höchste Auszeichnung für Fachschulen. Getrennte Tages=, Abendu. Sonntags=Curse. Eintritt jederzeit. Nachweisl. best. Erfolg. Prospect gratis. Emil Becker, Triererstraße 26.
Für ein Fräulein ist eine Lehrstelle frei, Station im Hause. Daselbst auch Lehrmädchen außer dem Hause gesucht.
Rinkenpfuhl 20
güchen=, Zweit= und Kinder mädchen gegen hohen Lohn ge sucht. Mittelstraße 40, 1. Etage.
Kindermädchen
für hier und außerhalb, Küchen= und Zweitmädchen erhalten sofort Stelle und Logis. Bencsiestraße 59.
Praves junges Mädchen
für Handarbeit gesucht.
Schäftefabrik Johannisstraße 50A.
Ein tüchtiges Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Kein Vermiethungs=Bureau.
Kupfergasse 11.
Braves kath. Mädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 40A.
Properes starkes Mädchen
für Küchen= u. Hausarbeit z. 18. Jan. gesum. Nippes, Sechszigstraße 31.
Ein braves, kath. Mädchen,
welches die bürgerl. Küche und Haus arbeit gut versteht, findet dauernde Stelle. Lülsdorff, Eigelstein 24.
Eine Zweitwärterin
oder älteress Kindermädchen gesucht.
Lindenthal, Theresienstraße 29.
Mädchen vom Lande,
mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Bolwerk 7.
Düchtiges propereo katholisches Dienst mädchen gesucht.
Marienplatz 12.
Geübte Vergolderinnen
und br. Mädchen von 15—16 H. suchen Bleissem&amp; Co., Rothgerberbach 23.
4 aus Plankgasse 20 zu vermie3 then, auch getheilt.
Gescheid Stadtgarten. Spichererstr. 25.
Pr. Schlafst. u. b. Logis Buttermarkt o.
(Dwei Zimmer zu 12. zu vermiethen. O Kämmergasse 19.
2 schöne helle Zimmer
1. Etage sofort zu vermiethen.
Venesisstraße 12. Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
im Hinterhause, sofort
8 Simmer, zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
2 Zimmer zu vermiethen.
Kupfergasse 3133.
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
öbl. Mansardenzimmer sof. bill. zu 201 verm. Blumenstr. 4. Besch. 1. Et.
Sehr geräum. schöne Wohn.
I. Etage Escherstraße 117(Nähe des neuen Schlachthofes), 6 Zimmer, billig zu verm.; ferner Escherstr. 119 drei Zimmer im Unterhause zu vermiethen. Bescheid Köln, Weidengasse 76, 1. Etage.
48in schön möbl. Zimmer, sep.
Eingang, heizb., sofort zu vermiether. Weyerstraße 80, II..
Chieboldsgasse 104: m. Sherfel.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Gechäftsstelle d Bl.
Zu verkaufen.
Ladenlocal mit einem Zimmer für Carneval für einen Monat zu vermiethen.
Bescheid Lyskirchen 2. Zwei Zimmer 2. Etage für ein Brautpaar zu vermiethen.
Bescheid Lyskirchen 2.
Mieth-Gesuche.
3 Zimmer zu vermiether
Schildergasse 85.
Möbl. Zimmer mit Kost, pro Tag #* M..50, zu vermiethen.
Heumarkt 19, 1. Etage.
Saarstraße 12,
2 Minuten entfernt von 3 Pferdebahnlinien,
1 Mansarde, Waschküche, an stille Familie zu 50 Mark zu vermiethen. Recheid daselbst oder Kupfergasse 11.
N
Schöne 1.
in ruhigem geschloss. Privathause, Saal, 3 Zimmer und Küche in gleicher Höhe, nebst—2 oder 3 Zimmern 3. Etage, mit Garten, Bleiche, Waschküche, Keller und allen Bequemlichkeiten zu ver miethen. Cnnivertskloster 2.
Sehr solider junger Herr sucht möbl Zimmer mit Frühstück. Offerten mit Preisangabe an J. Aussem, Kalt.
I oder 2. Etage von 5 Zimmern, Küche, Mansarde, geräumigem Keller, alle Bequemlichkeiten, im Preise von 700 bis 900 n gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 44 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Ein hübsch möblirtes heizbares Zimmer, straßenwärts, an einen ordentlichen Handwerker zu vermiethen.
Kupfergasse 11,
vis--vis dem Justizgebäude.
arzellenstraße 68
2. Et., 3 Zimm., mit od. ohne Mans., zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus.
Großes helles
Lager und Comptoir,
auch als Fabrik zu vermiethen.
Heumarkt 39, 1. Thüre links.
Vogteistraße Nr. 2, Eckhaus, I. Etage, 3 schöne.,3. verm
Antoniterstraße 31.
süchurnntruße 27
Unterhaus nebst Wohnungen zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße Nr. 27. 1. Et.—5 Uh.
Ladenlocal
Salomonsgasse 12—14 zu vermiethen.
Möbl. Zimmer 10.M0
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegen schaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Varlehnskasse des Landkreises Köln,
in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 104, Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
Ehrenfeld.
Baustellen
Everhardnd Leostraße, nächst Schlachthof und ladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
trz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
ien Rabfe'“
sehraltig Pacheten
Eigene Kaffee-Plantage:
Preangen Java.
empfehlen in Köln-Lindenthal: Seitz-Mertzenich, Dürenerstrasse, Wolf, Hub., Nachf. J. Heukeshoven, Krielerst asse 56
Strumpfwaar. u. Tricotagen
für Hausirer
werden billig abgegeben.
Streitzeuggasse 19
(Ein neues Pult, wenig gebraucht, bill.
# zu verkaufen. Breitestr. 130, 2. Et.
Köln, 10.Jan.96.
Vor Eintritt in die Tagesordnung berichtete Hr. Beigeordneter Mann, daß das Präsidium und die vorbereitenden Ausschüsse des Philologentages in einem längern Schreiben den Tank für das von der Stadt bewiesene Entgegenkommen zum Ausdruck gebracht haben. Das Präsidium habe beschlossen, den Betrag von 1300 M. zur Stiftung eines Andenkens an die Tage in Köln zu verwenden, und zwar soll für diesen Betrag im Volksgarten ein Wetterhäuschen beschafft werden, um dessen Annahme die Verwaltung gebeten werde. Die Stifter kämen, wie Hr. Mann ausführte, mit diesem Geschenk einem Wunsche vieler Freunde des Volksgartens entgegen.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, bemerkt, daß aus dem Schreiben erfreulicherweise hervorgehe, wie wohl die Herren sich hier befunden hätten. Er selbst habe auch eine Mittheilung recht erfreulicher Art zu machen. Im Anschlusse an die vor 14 Tagen erfolgte Mittheilung von dem hochherzigen Geschenk des Hru. Commercienraths Otto Andreae im Betrage von 400,000 M. zum Bau eines Kunstgewerbe=Museums sei ihm von einem Ungenannten ein Schreiben übermittelt werden, in welchem derselbe ausführe, daß er beabsichtigt habe, seiner Vaterstadt die Mittel zum Bau eines Kunstgewerbe=Museums testamentarisch zur Verfügung zu stellen. In Folge der Andrege'schen Stiftung stelle er nunmehr der Stadt die Mittel zur Ausschmückung und Ausstattung eines größern Saales des neuen Kunstgewerbe=Museums
zur Verfügung mit der Bedingung, daß durch die Ausschmückung die Leistungen der verschiedenen Kunsthandwerke zur Anschauung gelangen und die Ausstattung im Einverständniß mit Hrn. Andreae und mit der Kunstgewerbe=Commission erfolge, sowie daß der Saal seinen Namen trage. Ter Stifter hat mit der Ausführung seines Anerbietens die„ Firma Pallenberg betraut und bemerkt bezüglich der Platzfrage, daß er die Stelle am Appellhof wegen einer später etwa nöthig werdenden Vergrößerung als nicht geeignet für den Neubau halte, auch schon, weil dadurch der Plan der eventuellen Anlage einer Kaiserstraße in der Are des Domes an der Ausführung gehindert werden könnte.
Der Vorsitzende bemerkte, bezüglich der Platzfrage sowohl von Hru. Andrege als auch von dem ungenannten Stifter seien keinerlei Bedingungen, sondern nur Wünsche geäußert worden. Die KunstgewerbeCommission empfehle beide hochherzige Auerbieten, abgesehen von der schwierigen Platzfrage, mit lebhaftem Danke anzunehmen. Die Versammlung beschloß dementsprechend.
Auf den Antrag des Fest=Comité's für den Carneval genehmigte die Versammlung einstimmig die kostenfreie Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales an die Große Carnevals=Gesellschaft und an die Große Kölner Carnevals=Gesellschaft am 12. Januar und 9. Februar zur Abhaltung je eines Damen=Comité's und eines Kostümfestes am 2. Februar, sowie eines Beitrages von 1500 M. zu den Kosten des großen Maskenzuges.
Die Vornahme der Ergänzungs= und Ersatzwahlen der Curatorien, Deputationen und Commissionen wurde auf Antrag des Hru. Stelzmann auf acht Tage vertagt, da es bisher seiner Partei noch nicht möglich gewesen sei, die bisher übliche gemeinsame Vorbesprechung abzuhalten.
Den nächsten Gegenstand der Berathung bildete der Antrag Stelzmann=Leut, welcher lautet: Die Stadtverordneten=Versammlung wolle beschließen, die vereinigte Finanz= und Steuer=Commission mit der Prüfung der Frage zu betrauen, ob nicht durch Einführung einer besondern Grund= und Gebäude=Steuer au Stelle der bisherigen Zuschläge zu der staatlich veranlagten Grund= und Gebäude=Steuer eine andere Vertheilung der auf dem Haus= und Grundbesitz vorhandenen Lasten berbeizuführen sei.
Hr. Stelzmann führt zur Begründung des Antrages folgendes aus. Ich will vorweg bemerken, daß der Antrag keineswegs einen höhern Ertrag der Grund= und Gebäude=Steuer bezweckt; vielmehr hat derselbe mit dem von der Grund= und Gebäude=Steuer aufzubringenden Betrage nichts zu thun. Es ist nur eine andere Vertheilung zwischen der Grund= bzw. Gebäude=Steuer beabsichtigt. Bei der vorigen Etatsberathung habe ich dem Antrage der Verwaltung zugestimmt, den Zuschlag zur Einkommensteuer möglichst herabzusetzen, weil dadurch alle Steuerzahler entlastet werden. Später habe ich auch dem bekannten Compromiß=Antrage zugestimmt, der indessen vom Minister nicht genehmigt wurde. Meine Ansichten bezüglich der Vertheilung der Steuern haben sich absolut nicht geändert. Ich muß aber zugeben, und habe das auch früher schon ausgesprochen, daß in der jetzigen Art der Erhebung der Grund= und Gebäude=Steuer eine Härte liegt, weil die finanziell nicht günstig gestellten Bürger mit großem Hausbesitz zu schwer belastet werden. Wir müssen darum unser möglichstes thun, diese Härte zu lindern. Dieses bezweckt der vorliegende Antrag, wobei wir Ihnen vorschlagen, nach dem in Charlottenburg bewährten Muster sämmtliche Grundstücke der Stadt Köln, sowohl die bebauten wie die unbebauten, zu ihrem wirklichen Werthe einzuschätzen und von diesen sämmtlichen Grundstücken eine gleichmäßige Steuer zu erheben. Dabei ist vorausgesetzt, daß die Einschätzung möglichst loyal vor sich gehe. Dieser Modus hat den Vortheil, daß die Einschätzung jedes Jahr erfolgt und dadurch eine zu hohe Einschätzung der Häuser, deren Miethwerth z. B. in den letzten zwei Jahren zurückgegangen ist, vermieden wird. Schwierig ist die jährliche Einschätzung nicht, da ja bei der Regierung für die Erhebung der Zusatzsteuer alle diese Schätzungen vorliegen. die ja, weil nicht beanstandet, als richtig angenommen werden können. Sollte uns dieses Material nicht zur Verfügung gestellt werden, so würde es Aufgabe des Steuer=Ausschusses sein, seinerseits die gleichen Schätzungen vorzunehmen. Ein fernerer Grund, der für die Einführung einer besondern Grund= und Gebäude=Steuer spricht, ist, daß alsdann alle Grundstücke, deren Werth durch städtische Unternehmungen— ich erinnere namentlich an den Volksgarten und den vielgeschmähten Stadtwald— wesentlich gehoben wird, mit höhern Beträgen belastet werden können, als dieses jetzt der Fall ist. Die Grundsteuer brachte bisher in Köln 68,114 M. auf, die Gebäudesteuern hingegen 2,041,603 M. Das kann kein richtiges Verhältniß sein. Dazu ist ein großer Theil der Ländereien im Besitz von Auswärtigen, welche für die Aufwendungen der Stadt keine einzige Gegenleistung bieten; diese können alsdann wenigstens einigermaßen zu Beiträgen für jene Aufwendungen herangezogen werden. Solche großen Baugrundstücke, die längere Jahre unbebaut liegen bleiben, sind auch meist in Händen von Leuten, die eine Steuer gut vertragen können. Man könnte einwenden, daß die unbehauten Grundstücke ja auch keinen oder nur einen minimalen Ertrag abwerfen. Wir wollen aber auch nicht die Grundstücke nach den Preisen einschätzen, welche die Besitzer aus denselben noch zu erzielen hoffen, sondern nach ihrem wirklichen Werthe. In dem zu erlassenden Statut kann man ja auch Ausnahmen bewilligen für Grundstücke, die andernfalls wirklich
zu stark belastet wurden. In Charlottenburg besteht die Bestimmung, daß Grundstücke in einem Werthe unter 1000 M. nicht zur Grundsteuer heranzuziehen seien. In Köln könnte hierfür ein noch höherer Satz festgestellt werden. Jedenfalls wird es richtig sein, in der Commission eine Berathung des Antrages vorzunehmen. Wie hoch der Ertrag der Grundsteuer nach unserm Vorschlage sein wird, entzieht sich vorläufig noch der Berechnung. Der Verwaltung würde es aber wohl möglich sein, denselben annähernd zu ermitteln. Nach meiner Ansicht wird der Ertrag nicht klein sein, und dadurch würden die Hausbesitzer erheblich entlastet. Ich hoffe, daß wir auf diese Weise den berechtigten Klagen, die ja in Fülle vorliegen, die Spitze abbrechen können.
Hr. Scholz. Durch Herrn Oberbürgermeister ist in der vorigen Woche und durch Hru. Stelzmann heute constatirt worden, daß in Köln Unzufriedenheit über die Steuervertheilung herrscht. Die Antragsteller gehen von der Kenntniß dieser Unzufriedenheit aus und suchen nach Mitteln zur Beseitigung derselben. Ich kann das nur begrüßen. Da ich zu den Haus= und Grundbesitzern in enger Beziehung stehe, weiß ich, welch' große Unzufriednheit in der That in breiten Schichten des Mittelstandes, namentlich der Realsteuerpflichtigen herrscht. Ich begrüße daher jeden Antrag, welcher die Absicht hat, hierin eine Besserung herbeizuführen. Ob das durch den Antrag Stelzmann möglich ist, weiß ich nicht. Ich glaube es nicht, weil der Antrag irriger Weise unterstellt, es herrsche darüber Unzufriedenheit, daß die Realsteuern unter sich unrichtig vertheilt seien. Nein, die Unzufriedenheit ist in der allgemeinen Sienervertheilung begründet. Die Communal Einkommensteuer hat man um ein Drittel ermäßigt, die Grund= und Gebäudesteuer hingegen gar nicht; denn die 15 Procent, welche gegen früher weniger erhoben werden, sind reichlich aufgehoben durch die neue Abschätzung. Dazu kommen alle die Lasten, welche im Laufe der letzten Jahre dem Haus= und Grundbesitz aufgeladen worden sind. Ich erinnere an die hohen Wasserpreise, an die Straßenreinigungs= und Canalgebühren. Man hätte erwarten können, daß unter Berücksichtigung dieser Vorbelastung des Haus= und Grundbesitzers die Realsteuern mindestens eben so stark entlastet worden wären, wie die Einkommensteuer. Man beruft sich darauf, der Minister wolle das nicht. Wenn man den Wortlaut der ministeriellen Ausführungs=Bestimmungen des Gesetzes sowie auch der neuern Ministerial=Rescripte prüft, sollte man nur prüfen, was der Minister verlangt, nämlich eine genaue Aufstellung derjenigen Aufwendungen

Palner Local-Anzeiger Nr. 9 1 Freitag, 10. Januar 1890.
Seite 3.
der Gemeinde machen, welche dem Grundbesitz bzw. der Einkommen steuer zur Last zu legen sind. Hr. Braubach hat damals gebeten, eine solche Aufstellung zu machen; dieselbe ist aber, so viel ich weiß, nicht gegeben worden. Nachträglich habe ich gelesen, daß eine solche Aufstellung dem Minister eingereicht worden, indessen wissen wir nicht, ob dieselbe richtig war.
Gegen den Antrag Stelzmann habe ich ein Bedenken. Der Minister hat ausdrücklich erklärt, daß Umsatzsteuer und Bauplatzsteuer nicht von denjenigen Lasten abgezogen werden durfen, welche dem Haus= und Grundbesitz anzurechnen sind. Ich glaube nun gern, daß die Antragsteller eine Erhöhung der Belastung des Haus= und Grundbesitzes nicht beabsichtigen; aber bei den bisherigen Erfahrungen bei den Behörden ist mit der Aenderung in der Steuer fast immer eine Erhöhung verbunden. Vielleicht werden später die Minister sagen, auch die Besteuerung der Grundstücke nach dem Vorschlage Stelzmann sei eine Werthsteuer und dürfe nicht den Realsteuern angerechnet werden, so daß diese trotzdem in der bisherigen Höhe bleiben müßte. Warum sollen über haupt die Grundstücke nach ihrem Werthe veranlagt werden? Darin liegt eine noch größere Härte, als in dem jetzigen System. Ein Objer., das sich augenblicklich gar nicht verwerthen läßt, zu besteuern, halte ich für eine Härte. Deshalb würde ich voraussichtlich gegen den Inhalt des Antrages sein. Vor allem sollten wir noch ein Mal versuchen, ob nicht eine andere Vertheilung der Gesammtsteuern möglich ist. Ich stelle deshalb den Antrag, den Herrn Oberbürgermeister zu bitten, uns zunächst jene Zusammenstellung vorzulegen, welche die Verwaltung im
vorigen Jahre dem Minister eingereicht hat.. W 623mmaen das
Hr. Stelzmann. Ich bin überrascht von den Ausführungen des Vorredners, der anfangs unsern Antrag begrüßte und sich später gegen denselben aussprach. Nach dem, was vorgefallen war bei den Wahlen, habe ich mir sagen müssen, daß unser Antrag gerade Hrn. Scholz angenehm sein müsse, weil er dadurch beweisen könne, daß er die Hausbesitzer auch wirklich entlasten will. Wenn Hr. Scholz seine Zustim mung davon abhängig macht, ob vorher die von ihm angeführten Gebühren herabgesetzt werden, so bedeutet das nur eine Verschleppung.
Ich hatte nicht erwartet, daß jemand uns zumuthen würde, noch ein Mal an den Minister den Antrag zu stellen, unsern frühern SteurCompromiß zu genehmigen. Nach den neuern ministeriellen Aeuße rungen ist doch wahrlich keine Hoffnung vorhanden, die Minister in ihrer frühern Entschließung wankend zu machen.
Der Vorsitzende. Daß in der Bürgerschaft, speciell unter den Realsteuerpflichtigen, der Wunsch besteht, entlailet zu werden, int mir auch bekannt; nur halten sie sich an die falsche Adresse. Wenn sie das Ziel erreichen wollen, müssen sie an den preußischen Landtag gehen, dessen Commission aber auch meines Wissens einsimmig über eine solche Petition zur Tagesordnung übergegangen ist. Wie sehr
die Minister auf ihrer uns gegenüber angewandten Auslegung des Gesetzes bestehen, geht aus ihrer neuern Verfügung hervor, wonach diejenigen Gemeinden, welche bisher die Steuervertheilung noch nicht nach dem von ihnen hervorgerufenen Grundsatz eingerichtet haben, denselben nachdrücklich zur G ltung zu bringen haben. Man mag diese Bestimmungen des Gesetzes beklagen, aber man würde doch der Burgerschaft einen schlechten Gefallen erweisen, noch ein Mal einen Ver in dieser Richtung zu machen, zumal die Gefahr besteht, daß wir bis zum 1. Juli überhaupt noch keinen gültigen Steuerbeschluß gefaßt hätten und alsdann von Gesetzes wegen der Steuerbedarf nach dem Verhältniß von:3 zwischen Real= und Einkommen=Steuer vertheilt werden müßte. Redner wendet sich gegen die Ausführung des Vorredners über zu hohe Wasserpreise, Straßenbaukosten, Reinigungs= und Canal=Gebühren, welche er als ungerechtfertigt bezeichnet. Taß irgen wie die Minister sagen könnten, die Besteuerung der Grundstücke nach Werthen dürfe nicht den Real=Steuern angerechnet werden, ist ausgeschlossen. In Charlottenburg ist dieser Modus sogar ohne Einspruch der Aufsichtsbehörden eingeführt worden. Mit der Zusammenstellung der Aufwendungen für Real=Besitz und Einkommensteuerpflichtige ist nichts zu erreichen. Sogar dürfte eine Einigung darüber schwer fallen, welche Vorbelastungen der Real=Steuer anzurechnen sind. Es läßt sich nicht leugnen, daß unter normalen Verhältnissen das Aufblühen einer Stadt in der steigenden Tendenz des Grundbesitzes sich äußerte. Diese Steigerung des Werthes kann nicht ein Mal bei der Zusammenstellung berücksichtigt werden, und darum gibt diese nie ein richtige Bild. Wir haben sie damals gemacht, damit uns nicht der Vorwurf gemacht werden konnte, daß wir nicht alles gethau hätten, um die Genehmigung des Compromisses zu erreichen. Es dürfte daher empfehlenswerth sein, auf dem Boden des Antrages eine gerechte Vertheilung der Haus= und Grund=Steuer anzustreben. Wollen Sie dieses nicht nach dem Beispiele Charlottenburg's, so gibt es ja andere Muster.
Endlich noch eins! In der Bürgerschaft hat man in letzter Zeit immer die Kehrseite unserer Steuerverhältnisse gehört. Würde umgekehrt ein Mal der Unterschied dessen in Geld umgesetzt, was überhaupt im Sinne der Hausbesitzer erreichbar wäre, dann würde sich zeigen, daß der Unterschied von dem jetzigen Steuerverhältniß gar nicht so groß ist. Und ferner: Welche Stände haben überhaupt ein Interesse an dem Zuzug der Fremden nach Köln? Die Beamten, Rentner und Arbeiter nicht, wohl aber die Gewerbetreibenden und Hausbesitzer. Die Entwickelung der Stadt durch Zuzug wird aber am meisten gefördert durch möglichst niedere Festsetzung der Einkommensteuern. Es ist vielfach ausgeführt worden, es wäre Unrecht, daß der Procentsatz der Einkommensteuer so sehr herabgesetzt worden, wie viele Tausende einzelne Steuerzahler dadurch ersparen. Daraus folgt doch nur, daß entweder das Gesetz unrichtig ist, oder daß jene Leute früher zu viel gezahlt
Wenn die Einkommensteuerpflichtigen 4 pCt. Staatseinkommensteuer, weitere 4 pCt. Communalzuschlag, dazu Kirchensteuern und Zusatzsteuer zahlen, dann werden sie auf etwa 10 pCt. ihres Einkommens kommen. Wenn Sie also nicht annehmen, daß die reichen Mitbürger keine ehrlichen Leute sind, müssen Sie doch sagen: Es ist aller Ehren werth, wenn sie ein Zehntel ihres Einkommens an Steuern zahlen.
Herr Zilkens. Ich wundere mich, daß der Vorsitzende so viel Worte gemacht, um zu verhüten, daß die Aufstellung über die Vertheilung der Lasten uns vorgelegt werde. Ich sehe keinen Grund, sich dagegen zu sträuben; im Gegentheil würde die Veröffentlichung dieser Aufstellung, wenn sie richtig ist, den Gegnern unmöglich machen, weiter gegen die Steuer=Vertheilung zu ovponiren. Der Vorschlag des Herrn Stelzmann bedeutei nach meiner Auffassung keine Verbesserung, sondern eine entschiedene Verschlechterung. Die Hauptsache ist wohl, daß der Grundbesitz der Vororte stärker herangeholt wird; denn wenn sie diesen in der Belastung mit den städtischen Grundstücken gleich stellen, wird derselbe noch ganz anders herangezogen werden als jetzt. Die Landwirthschaft ist ohnehin in einer schwierigen Lage, und diese wollen Sie nun auch noch durch die Werthsteuer in ihrer Existenz bedeutend schädtgen. In das denn ein socialer Gesichtspunkt, die ländlichen Grundbesitzer anzuregen, ihren Besitz zu verkaufen, statt dahin zu wirken, daß die Leute in ihren bisherigen Lebensbedingungen möglichst erhalten bleiben? Man sagt, die kleinen Grundstücke können von der Steuer frei gelassen werden. Nehmen Sie aber z. B. einen Vororts=Bewohner, der einen Morgen Land besitzt, dessen Werth auf 1000 M. geschätzt wird,
so ist dieser schon zur Grunditeuer heranzuzehen. Trotz dieser Bedenken erachte ich es für richtig, daß die Commission in eine gründliche Erörterung des Vorschlages eintritt: das wird auf alle Fälle zu unserer Belehrung dienen. Ob wir dann dazu kommen werden, dem Vorschlag 's Herrn Stelzmann zu folgen, ist eine andere Frage.
Herr Dr. Cardauns. Für die geschäftliche Behandlung de- Antrages ist es wünschenswerth zu wissen, ob die Antragsteller im Auge
haben, die uf Grund ihres Vorschlages festzusetzende Steuer=Ordnung
schon im nächsten Etatsjahre zur Anwendung zu bringen. Die Steuerordnung bedarf ja auch noch der Genehmigung der Anssichtsbehörde.
Hr. Stelzmann. Mir wäre es gewiß angenehm, wenn mem Vorschlag schon für das nächste Etatsjahr zur Anwendung kommen könnte. Ob das aber möglich sein wird, weiß ich nicht. Jedenfalls liegt kein Grund vor, die Commissionsberathung zu verzögern.
Hr. Trimborn. Der Antrag erscheint uns durchaus der Erwägung werth. Zu seiner Begründung ist auch heute eine Reihe von Gedanken vorgebracht worden, die eine ernstliche Prüfung verdienen. Im Uebrigen lasse ich mich aus begreiflichen Gründen auf die Materie selbst heute nicht ein, beobachte vielmehr nach allen Richtungen die größte Reserve. Es sollte mich freuen, wenn die Commissionsberathung ein allgemein befriedigendes Ergebniß haben sollte. Ich würde das auch als eine Frucht all' der Kämpfe der jüngsten Zeit betrachten. Persönlich habe ich allerdings Zweifel, ob sich eine große Erleichterung für den Hausbesitz herausrechnen lassen wird. Zweifellos haben wir zu prüfen, ob und in wie weit der Grundbesitz schon vorbelastet ist. Auf die von Hru. Scholz gewünschte Zusammenstellung über die Vertheilung der Lasten werden wir bei der Etatsberathung zurückkommen
Hr. Scholz. Er habe gar keinen Antrag gestellt, sondern nur zurückgegriffen auf die Erklärung, welche die Herren Oberbürgermeister Becker und Stelzmann der herrschenden Unzufriedenheit gegeben haben, und demgegenüber die wirkliche Ursache der Unzufriedenheit begründet. Er habe auch nicht den Antrag Stelzmann bekämpft, sondern nur gegen dessen sachlichen Ausführungen Bedenken geäußert.
Der Vorsitzende. Er habe sich nicht gegen die Vorlegung der gewünschten Zusammenstellung gesträubt, sondern nur bezweifelt, daß damit etwas zu erreichen sei. Die Verwaltung sei aber bereit, mit der Commission eine solche Aufstellung zu machen.
Nach weitern Ausführungen der HH. Elven, Joesten und Kyll wurde der Antrag Stelzmann und Lent einstimmig angenommen und der vereinigten Finanz= und Steuer=Commission überwiesen.
Die Versammlung setzt die Grundstücks=Entschädigung für Hohestraße Nr. 41 auf 750 M. für das Qu.=Meter fest.
Die Verbindungsstraße zwischen der Stammheimer= und Boltensternstraße erhielt zur Erinnerung an einen um die Stadt hochverdienten Bürgermeister aus dem 16. Jahrhundert den Namen„Hitdorferstraße".
Nachdem die Stadt in drei Instanzen den Proceß betr. die Besoldung des Abdeckers verloren hatte, bewilligt die Versammlung für letztern das aus zwei Jahren rückständige Gehalt im Betrage von 750 M. pro Jahr. Der Abdecker hat zugleich das Amt des Hundefängers. Fur die Beschaffung eines neuen Zellenwagens zum Unterbringen der gefangenen Hunde wurden 600 M. bewilligt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde der Antrag einer Gruppe von Kölner Gesellschaften um Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales zur Abhaltung eines Maskenfestes am Carnevals=Diustag zum Besten der Armen und eines Prunrmayles zu Ehren des Prinzen Carneval am Roseumontag genehmigt. Die Gesellschaften zahlen 2500 M. an die Gürzenichkasse als Miethe, bauen den Wagen des Prinzen Carneval und wenden von dem Ueberschuß des Festes die Hälfie der städtischen Armenkasse, die andere Hälfte hiesigen Wohlthätigkeits=Anstalten zu.
Nebenbei bemerkt, wird jetzt bei Beginn der geheimen Sitzung regelmäßig darüber abgestimmt, ob die von der Verwaltung für die geheime Sitzung vorgemerkten Gegenstände der Tagesordnung wirklich in geheimer Sitzung verhandelt werden sollen. Früher hatte sich bekanntlich entgegen der Städte=Ordnung der Gebrauch ausgebildet, ohne Abstimmung in die Berathungen der geheimen Sitzung einzutreten.
Locales.
F Die Vorbereitungen zur Reichstagswahl von Seiten der Centrumspartei sind in vollem Gange und werden mit besonderer Rührigkeit betrieben. Jeder Vertrauensmann glaubt eine Ehrenschuld gegenüber unserm Candidaten, der als stellvertretender Vorsitzender des Central=Wahl=Comité's eine eifrige fruchtbare Thätigkeit bei frühern Wahlen entfaltet hat, abtragen zu müssen. Ein erstes Flugblatt wurde bereits den Wählern zug stellt, zwei weitere sollen noch folgen. Dinstag=Abend hielt der Verband der katholischen Arbeiter und Handwerker, Mittwoch=Abend das Central=Wahl=Comité sehr stark besuchte Vertrauensmänner=Versammlungen ab, wobei, besonders in ersterer, eine begeisterte Stimmung herrschte. Die übrigen Tage der Woche werden zu Vertrauensmänner=Versammlungen in den einzelnen Pfarreien benutzt.
:<space> R e i c h s l a g s w a h l.<space> D i e<space> F r e i s i n n i g e<space> V o l k s p a r t e i<space> h a t<space> i n<space> d e r<space> P e r s o n<space> des Hrn. Professors Virchow einen Zählcandidaten aufgestellt.
1 Der Unterhattungs=Avend, den die Musiklehrerin Frl. Maria Rankowicz mit ihren Schülern und Schülerinnen am Mittwoch im großen Saale der Bürger=Gesellschaft veranstaltet hatte, nahm einen sehr glücklichen Verlauf. Die zwei=, vier= und sechshändigen Clavier= stücke, die man zu hören bekam, zeigten, daß Frl. Rankowicz nach einer guten Methode unterrichtet, ihre musikalischen Zöglinge gute Fortschritte machen und Liebe und Verständniß für die Musik bekunden. Gleichwie bei dem Unterha tungs=Abend im vorigen Jahre, so kamen auch dies Mal einige Stückchen zur Ausführung. Das Lustspiel: Wie Stock's Gretchen in Pension kommt und das Märchenspiel Dornröschen, in dem auch recht hübsch gesungen wurde, gereichten den jugendlichen Darstellern und ihrer Lehrerin zur Ehre und Jung und Alt zu angenehmer Unterhaltung.„
e Unfaul. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag gerieth die Familie eines im Rheinauhafen vor Anker liegenden Schiffers in greßer Lebensgefahr. Aus irgend einem noch nicht näher ausgeklärten Grunde erhi lt das betreffende Schiff ein Leck, wodurch das Wasser in's Schiff eindrang. Dasselbe hatte schon eine beträchtliche Höhe im Schiffsraum erreicht, als die Familie auf die Gefahr aufmerksam wurde und derselben mit Hülfe von Polizeibeamten entrinnen konnten, bevor das Schiff vollständig sank
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 11c. Ab.=Vst. Philippine
Welser. Historisches Schauspiel in 5 Acten von Oscar v. Redwitz. Philippine: Auguste Scholz vom königl. Hoftheater in Wiesbaden als Gast. Anfang 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Samstag, 11. Jan.: 119.
Ab.=Vst. Die Schule der Frauen. Lustspiel in 5 Acten von Molière. In deutschen Versin von Ludw. Fulda. Gezierte Frauen. Lustspiel in 1 Aufzug von Molière. Für die deutsche Bühne übersetzt und bearbeitet von Gustav Fischbach.
M Kaik..Jan.90. Was vorauszusehen war, ist eingetroffen: durch die Errichtung einer selbständigen Seeisorgernelte in der mit Kalk eng verbundenen Humboldt=Colonie ist unsere Marienkirche ent lastet worden. Bei Abhaltung des Gottesdienstes an Sonn- und Fest tagen ist das Gedränge weniger groß, als es fruher gewesen ist. Da bei bleibt jedoch das Bedürfniß nach einer zweiten katholischen Kirche voll und ganz bestehen, zumal die Zunahme der Bevölkerung anhält. — Im Laufe dieses Jahres wird auch in Kalk eine höhere Knabenschule mit der Aussicht auf ein Progymnasium in's Leben gerufen werden. Bei der Einrichtung der Schule soll sowohl auf die Besucher
eines Gymnasiums als auch einer Realschule Rücksicht genommen werden. Viele Eltern begrüßen das Unternehmen, weil sie dadurch der Nothwendigkeit überhoben werden, ihre Kinder täglich vier Mal den Weg nach Köln machen zu lassen.
Gerichts=Verhandlungen.
*8 Strafkammer. Drei Tagelöhner, die sich bei einer Schlägerei gegenseitig schwer mißhandelt hatten, erhielten 4 bzw. je 6 Wochen Gefängniß.— Längere Zeit erforderte die Verhandlung gegen eine Diebes= und Hehlerbande von hier, welche schon mehrfach mit dem Gericht in Berührung gekommen ist. Angeklagt waren zwei Tagelöhner, die Mutter des einen Tagelöhners und ein Rheinarbeiter. Die beiden erstern Angeklagten, die aus einem Geschäfte Unterhosen gestohlen hatten und von denen der eine ferner einen Maschinisten in brutaler Weise mißhandelt hatte, wurden zu einer Gefängnißstrafe von 3 bzw. von 1½ Jahren verurtheilt. Die Mutter und der vierte Angeklagte erhielten wegen Hehlerei je zwei Monate Gefängniß.—
Ein Fuhrmann, der angeklagt war, zwischen Ründeroth und Engelskirchen mit seinem Fuhrwerk einen Eisenbahntransport gefährdet zu haben, wurde freigesprochen. Die Verhandlung ergab, daß dem Beschuldigten keinerlei Fahrlässigkeit zur Last gelegt werden konnte, indem glaubhaft nachgewiesen wurde, daß er das Läutewerk der Locomotive nicht gehört habe.— Von der Anklage, sich vor drei Jahren in seiner Fabrik der Majestätsbeleidigung schuldig gemacht zu haben, wurde ein zu Lindenthal wohnender Maschinen=Ingenieur auf Antrag des Staatsanwaltes freigesprochen.— Ein 17 Jahre alter Bursche aus Nippes, welcher sich vagabundirend in der Stadt umhertreibt und bereits vier Mal wegen Diebstahls bestraft worden ist, drückte am 4. September, Abends gegen 10 Uhr, auf dem Fischmarkt im Schaufenster eines Althändlers eine zerbrochene Scheide ein und stahl aus der Auslage etwa 18 goldene Ringe und einen Revolver im Gesammtwerthe von ungefähr 70 M. Das Urtheil lautete auf ein Jahr Gefängniß und wegen Nichtbeschaffung eines Unterkommens auf 14 Tage Haft. Das Gericht erklärte ferner die Ueberweisung des Angeklagten an die Landespolizeibehörde für zulässig.— Sechs Monate Gefängniß erhielt ein 28 Jahre alter in Haft befindlicher vorbestrafter Schneider, weil er auf der Severinstraße in einer Bierwirthschaft einen Paletot stahl und sich später dem Schutzmann, welcher ihn verhaften wollte, widersetzte.
Vereins-Nachrichten.
X Der Katholische Volksverein zu Köln veranstaltet am nächsten Sonntag seine erste Winter=Festlichkeit. Es befremdete, daß das Vergnügungs=Comité dieselbe auf den Vorabend der Reichstagswahl verlegte, wo doch gewiß viele Mitglieder durch Agitationsarbeiten in Anspruch genommen sein werden. Wie wir hören, war der Tag des Festes schon vor Anberaumung der Reichstagswahl festgesetzt und Saal, Musik und Vortragende bestellt, so daß eine Verlegung nicht ohne große Kosten möglich gewesen wäre. Der Vereins=Vorstand sah sich daher, wenn anch ungern, zur Abhaltung des Festes an diesem in Anbetracht des Vereinszweckes ungünstigen Tage genöthigt.
#<space> A l a a f<space> K ö l l e n.<space> A m<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 5.<space> d.<space> M.<space> w u r d e<space> d a s<space> e r s t e<space> Damen=Comité der Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen abgehalten. Zahlreich waren die Närrinnen und Narren erschienen, so daß sich der Saal bis zum letzten Platz füllte. Das Damen=Comité war eine wahre Glanzsitzung, wie wir eine solche selten erlebt. Es wetteiferten sowohl Redner, wie Liederdichter um die Siegespalme. Auch die sogenannten „Krätzgesmächer" waren durch ihre ersten Größen vertreten; man braucht zum Beweise hierfür nur die Namen Sauer, Schönenkorb und ganz besonders Gipprich zu nennen. Als Redner traten auf die Herren Herold, Kreutzer, Wiersberg, Puttkammer und Dunkel; als Liederdichter wurden genannt die Herren Jörrissen, Wach, Wiebel und Nettesheim. Der so schön verlaufenen Sitzung schloß sich ein Tänzchen an. Des Guten etwas zu viel war es, daß Alaaf Köllen nach eines Tages Ruhe wieder eine Fremden=Sitzung abhielt. Auch hier boten Redner und Liederdichter ihr bestes, doch schien auf die erste Abtheilung die Ermüdung und Abspannung einzuwirken, während die zweite Hälfte der Sitzung in den prächtigen Leistungen besser zur Geltung kam.
□ Der Kölner Tuierschutz=Verein hielt am Mittwoch=Abend seine ordentliche General=Versammlung ab, die zahlreichern Besuch als in den jungsten Jahren aufwies. Dem vom Schriftführer des Vereins, Hrn. Dr. Widmann, erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß die Mitgliederzahl, welche durch den Austritt des Vereins Canaria erheblich zurückgegangen war, sich bis Anfang d. J. wieder auf 1027 gehoben hat. Der Vorstand hielt insgesammt zehn Sitzungen ab. Mit Bezug auf das häufige Stürzen der Pferde hat der Verein eine Eingabe an die städtische Verwaltung gerichtet, welche den Erfolg hatte, daß die städtischen Fuhrwerke vom 1. October bis 1. April je einen Sack Sand mitführen, um den gestürzten Pferden durch Bestreuen der Straße das Aufstehen zu erleichtern. Der Verein ist ferner vorstellig geworden gegen das häufige Halten der Pferdebahnwagen und die Ueberfüllung derselben. Der trostlose Zustand vieler Hundehütten ist in der Presse gerügt worden. Der Verein hat Schritte gethan zur Erlangung der Rechte einer juristischen Person; das diesbezügliche Gesuch ist unter Befürwortung der Regierung an das Ministerium abgegangen. Wegen Thierquälerei gingen 572 Anzeigen beim Verein ein, die zur Bestrafung der Schuldigen führte. Wegen Vogelfangs ergingen 25 gerichtliche Urtheile. An Gratificationen wurden bezahlt: an Polizeibeamte 500., an Flurschütz 135., an Beamte des Fuhrparks 130 M. und an Gendarmen des Regierungs=Bezirks 108 M. Die Kalender des Vereins kamen wie üblich in den Schulen der Stadt bzw. des Landkreises zur Vertheilung. Die städtische Verwaltung zahlte dem Verein einen Zuschuß von 50 M. Für den Cassirer wurde durch die Revision Entlastung beantragt und von der Versammlung ertheilt. Die statutgemäß ausscheidenden Vorstands-Mitglieder, die Herren Nießen, Löhe, Prior, Vorster und Liebmann wurden wiedergewählt und au Stelle des gleichfalls ausscheidenden von hier verzogenen Hru. Hastert Hr. Major a. D. Brassart neu gewählt. Bei Besprechung der Vereins=Angelegenheiten fragte Hr. Rieve an, weshalb die Pferdebahn=Direction die auf der Querbahn durchgeführte Einrichtung, nur an bestimmten Haltestellen zu halten, nicht auf allen Strecken durchführe. In der weitern Discussion wurde hervorgehoben, daß dem Vernehmen nach vom 1. Februar ab auf allen Strecken Haltestellen eingerichtet werden sollen. Das Publicum trage aber vielfach selbst die Schulo; die Direction sei gern geneigt, das öftere Halten zu vermeiden. Es wurde ferner die übergroße Belastung einzelner Wagen auf der Lindenthaler Strecke beklagt. Hr. Vorster wies auf die sehr geringe Fürsorge für die Ziehhunde hin. Es sehle vielfach jede Stütze an den Karren, die Stange drücke die Thiere beim Halten einfach auf die nasse Erde. Nicht ein Mal ein alter Lappen zur Unterlage werde den Thieren gegeben. Auf Antrag des Depirtements=Thierarztes soll die Regierung um generelle Regelung des Hundefuhrwesens ersucht werden. Ferner soll die Polizeibehörde gebeten werden, die Scheuklappen der Pferde zu verbieten. Der Vorsitzende ersuchte zum Schluß der eingehenden Berathung um rege Thätigkeit für den Verein, der in den 28 Jahren seines Bestehens schon manches erreicht habe.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 9.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 5 3<space>—<space> 0. 3 7.<space>
An- und Verkauf von Werthpapieren.
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r a g e n.<space>

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9 1 Freitag, 10. Januar 1896.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Nachmittag Uhr meine innigst geliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwägerin und Tante,
hubert Esser,
geborene Gertrud Thelen,
im Alter von 53 Jahren nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, Brauweiler, Wormersdorf, 8. Januar 1896.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Hubert Esser,
Brau= und Brennerei=Besitzer.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 11. Februar, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Lübeckerstraße 1, Ecke Eigelsteinthor, aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, Vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wird höflichst gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Reichstagswahl.
N Ue 4. uue Grae.—8
X
Freitag den 10. Januar,
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
X der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, 5 unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
&# Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50. 2
896
Unser
Wilhelm Wolll.
111 Severinstraße 111,
empfiehlt: per Pfd.
la. Würfel=Roffinade 28 Pfg.
„ Stampf=Raffinade 26„
Krystally affingde 26„
Korinthen 20„
Sult.=Rosinen 25„
türk. Pflaumen 18 Pfg. u. höber Gemüsenudeln 22 Pfg. u. höher
Schwun mehl........ 14 Pfg.
Kaisermehl 16„
Blüthenmehl 20„
Obstkraut, versüßt..... 25„
Apfelgelée 35„
reines Schweineschmalz. 50„
ferner
gebrannt
per Pfd
la. sächs. Victoria=Erbsen.. 13 Pfg „„ geschälte Erb en... 18„
„„„ Spalterbsen II„
„ holl. grüne Erbsen..... 15„
„ franz.„„ 25„
„ weiße Bohnen...... 13„
„„ Langbohnen. 15„
„ neue Linsen 12—25„
„ Wannüsse. 22„
„„ Haselnusse 25„
„ neues Sauerkraut 8„
„ americ. Petrol per Lit. 16„
„ fr.sch. Salat=Oel„„ 80„
in ho feinen Qualitäten,
Kaffee, von 130 Pig. bis 180 Pig. per Pld.
111 Severinstraße. Fernsprech=Auschluß 1297
Große
Carnevals=Gesellschaft.
Damen-Comité indet stalt:
Sonntag den 12. Januar
im großen Gürzenichsaale.
Anfang: punkt 4 Uhr Nachmittags.
Jedes Mitglied hat das Anrecht, gegen Vorzeigung des Couponbuche eine Damenkarte à 2 u zu lösen.
Weitere Damen= und Herrenkarten à 3 N werden nur in beschränkter Anzahl ausgegeben, da die städtische Verwaltung nur eine bestimmte Anzahl
zuläßt. Karten=Ausgabe von Freitag, 10. d. M.
1 Uhr, in unserm Bureau Im Römer.
Der Kleine Nath.
A..:
Peter Prior, Präsident. 837. Carnevals=Gesellschaft 1896.
Klimm-Bamm.
Samstag den 11. Jannar, Abends punnt 8½ Uhr:
2. Sitzung(Herren-Sitzung)
in dem prachtvoll carnevalistisch=decorirten Saale des
Krystall-Palastes(Schildergasse).
Eintritt gegen Conpon Nr. 2.
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rath.
Personen im Gürzenich zuläßt. ab, Vormittags von 11„OHRER
Ny.Ar Breitestr. 173 " nahe Kpostelmarkt.
sert in vo züglichster Ausführung: Eis. Aussätze, Torten, kalte und warme Puddings sowie alle seinern Conditorwaaren, ferner
kalte und warme Schüsseln, Gelces, Pasteten etc.
Koßhaar, Seegras, Werg
und sämmtl. Polster=Artikel
en gros et en detail
billigst empfiehlt Herm. Jos. Engels, Seilerein aaren=Fabrik und Roßhaarspinnerei, Mühlenbach 61.
Für Baunerren:
neue, kupferne, transportable WaschOefen zu verkaufen.
75 Liter Inhalt 50.,
100„„ 60„
125„„ 70„
Streitzeuggasse 68.
Passend für Festgeschenke
Majolica=Waaren, Jard, Taseaussätze, Füllhörner, Figuren, besond.
sehr schöne Araber=Büsten
billig zu verkaufen. Auctionator Metternich, Ursulaplatz 7, an der Kirche.
1a1, 2 compl. Betten. WaschMovel: Nachtcomm., 2 Verticos nußb.), 1 Kleiderschrank, verschiedene Sophas sofort spottbillig abzugeben. Anzusehen von—12 u.—7 Uhr Ab.
Brabauterstraße 60, Souter.
la. Tafelbutter
9 K netto versendet gegen Nachnahme zu#8 frei p. Post, frische Landbutter korbweise zu 75h per 3 ab hier gegen Nachnahme
E. Messerich=Niederprüm
in Bitburg.
Glasmalerei Imitation
zum Decoriren von Fensterscheibe prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, vor jedermann leicht anzudringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Anowah
h. Kacsmacher,#Nr.
Filiale: Triererstraße 26.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowi Pfandscheine kauft am allerhöchsten. Mörsergass 2 25, an der Breitestraß
Vermischtes.
Große
Wähler=Versammlung der Centrumspartei
Sonntau den 12. Januar, Vormittags 11 Uhr,
im großen Saale der Bürger-Gesellschaft,
Röhrergasse Nr. 21.
Als Redner haben freundlichst zugesagt die Herren:
Reichstags=Abgeordneter Landgerichtsrath Groeber aus Heilbronn und Rechtsanwalt Julius Bachem.
Einlaß nur gegen Vorzeigung der letztjährigen Mitgliedskarte eines Kölner katholischen Männer=Vereins.— Bier im Glas wird verabreicht.
Zu zahlreichem pünktlichen Besuch ladet ergebenst ein
Central=Wahl=Comité der Centrumspartei.
Verband katholischer Arbeiter und Handwerker zu 2
In der am
Sonntag den 12. Jannar, Morgens 11 Uhr,
im großen Saale der Bürger=Gesellschaft
(Röhrergasse) stattfindenden
Wähler-Versammlung der Centrumspartei
bitten wir unsere Mitglieder sowie alle katholischen Arbeiter und Handwerker, pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
Der Ausschuß des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker zu Köln.
Katholischer Volksverein
Köln.
Carnevalistischer Stadtrath.
Morgen, Samstag den 11. Januar, 8 Uhr:
Großer
im Rathhause, Nachenerstraße 64.
Der Kleine Rath. J. Nuß.
Karten sind in den bekannten Cigarrenhandlungen und im Rathhause
## Sonntag=Abend, 12. Januar:
Große carneval. Sitzung Em wilde Mann,
Weyerstraße 29.
Kräuter-Thee
Russ. Knöterich(Polygonum) ist das vorzüglichste Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses in seiner Wirksamkeit einzig dastehende Kraut gedeiht nur in einzelnen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Meter erreicht. Wer daher an Phthisis, Luftröbren-(Bronchtal-) Kotarrh, Lungenspitzen-Affectionen, Kehtkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbelclemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etc. leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenschweindsticht in sich vermuthet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echt in Packeten à 1 Mark bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
P
Hochf. Süßrahm=Tafelbutter, garant.
B reine frische Natur. vers. tägl. i. Colli 10 8f. u.60 fr. Nachn. Gutsb. Redetzky.
Wirballen bei Kallningken. Ofrr.
Die
Pfandleih=Anstalt von Ludwig Schweinem. Köln=Ehrenfeld,
nimmt Pfänder in jeder Höhe unter billigster Zinsberechnung. Strengste Verschwiegenheit. Größere Posten werden auf Wunsch abgeholt.
Loain billig und gut.
Daselbst auch guten Mittag= u. AbendBechergasse 17. am Hauptbahnbol.
hübsche Decors, große
Mangel-„Wring=u.
Wasch=Maschinen
in bekannt gut. Qualit.
3 empfiehl
zu sehr billigen Preisen.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Scildergasse 9—11. Fernspr. 995.
Unser erste diesjährige
mit carnevalistischer Abend=Unterhaltung
findet Sonntag den 12. Jannar, Abends 3½= Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes statt.
Einlaß gegen diesjährige Mitgliedkarte, welche auch am Saal=Eingang noch zu haben ist.
Debitstellen: Peter Forsch, Komödienstraße 12; Julius Gorissen,
Heumarkt 17: Frz. Jos. Trenzen, Johannisstraße 38; Mich. Rosen,
Röhrergasse 38; Wilh. Hammelrath, Waidmarkt 15; Ed. Christophstraße 44; Th. Hamm, Eintrachtstraße 115.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 65.
* Der Vorstand.
Die=weite Festlichkeit findet am 9. Februar statt.
Kleiderkammer für Arme.
Bei der jetzigen kalten Jahreszeit haben sich die Ansprüche der Armen an die Kleiderkammer des Vereins derart vermehrt, daß wir trotz der vielen Zuwendungen nicht im Stande sind, allen Anforderungen gerecht zu werden. Wir bitten deshalb alle Mitglieder des Vereins sowie die ganze Bürgerschaft, uns die abgelegten Kleidungsstücke jeder Art für Männer, Frauen und Kinder, auch Bettzeug, alte Teppiche 2c. zu überweisen.
Besten Dank im Namen der Armen!
Gefällige Anmeldungen Sternengasse 25 im Bureau des Vereins.
Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Verein
für wissenschaftliche Vorträge.
Am 11.
Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
Vortrag
des Hrn. Privatdocenten Dr. Eugen
Kühnemann aus Marburg
über:
Franzosen, Norweger und Russen in der modernen Litteratur“.
Einzelkarten zu 2 K sind in der I. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin=Augusta=Halle, Nr. 1, sowie am Vortrags=Abend im Gürzenich zu haben Nach dem Vortrage
gemeinschaftliches
für Herren und Damen(Gedeck 2M).
Anmeldungen hierzu sind an den Gürzenich=Restaurateur Herrn Hoflieferant Fritz Niemann zu richten.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
(.in fast neues Kinderbettchen(Buchh.) C für 13 N zu verkaufen. Mariengartengasse 19, 2. Etage.
English Club.-andery:
Meeting at the Gürzenich.
Suppenwürze kann den Hausfrauen bestens empfohlen werden, um ohne große Kosten stets eine vorzügliche Suppe zu machen. Zu haben bei*
Peter Jos. Efferch, straße 79.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Leiden Sie
an rheumatischen Schmerzen, so
machen Sie einen Versuch mit Dr Rauch’s Brahminen=Tinctur, der Sie befriedigen wird. Die Flasche kostet 1 und ist zu haben in der Stern= Apotheke. Bestandtheile: Nucam, abict, virip, Flor. arnicae, Bacr. junip. virid., Campher. raff., Terebinth, Ven., Spirit. fermicar., Spiril. vin 90%—
Schönes, gut erhaltenes
Planino
für nur 250 M. zu verkauf.
Gereonshof 3. 1.(2 Mal schellen.)
Oerlag und Druck von J. D. Bachem. Oerantwortlich: D. Brendgen in
Köln