Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ür Köln und Dororte 12½ Ofg.
Senstigen Prris, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Oeretten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Garantirt tadellos sitzende
Schuhwaarenhaus A.
neben der evangelischen Kirche
Grösste Auswahl in einfachen und eleganten Sorten.
Specialität: Otto Herz&amp; Co.'s berühmte Sch
Buckskin- und Kleiderstoff-Reste, M. Lion
modern und fehlerfrei, grosse Auswahl, zu ganzen Anzügen und Kleidern passend, ganz bedeutend unter Preis
Sälchen,
hochfein eingerichtet und auf's feinste decorirt, 60 bis 70 Personen fassend, nach Wunsch abzugeben.
Bremerstraße 20.
acer Panorama International,
S" D Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Venedig in den Kaisertagen 1394.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 209.
56II.KUINC EA3,30
Ziehung:.—12. December. Hptgw.J 100,000, 50,000, 25,000 2c. vaar.
der- Weimar=Loose 1 A
der Ziehung:.—9. December! Hauptgew. 50,000, 10,000, 5000 2c. Höcker, Köln, Ehrenstraßze 25.*
Dampf-Kaffee-Preunerei
Ampeln, Wandarme.Laternen für Gas und Elektricität,
Tisch-, Hänge- u. Wand-Lampen für Petroleum,
Kerzen-Candelaber u. Wandarme,
Gasglühlichter Patent Auer,
Luxuswaaren jeder Art
empfehlen in hervorragender Auswahl
Wwve. N. Jost
Rothe Krenz=GlücksLoose M. 3,30,
Steinweg 5, Severinstrasse 217, Ehrenstrasse 33—35, Marzellenstrasse 19
empfiehlt ihre rühmlichst bekannte Specialität
Wiederverkäufer erhalten Rabal#
Bonnerstraße 191
Alle wirklichen Kaffee=Kenner werden bezeugen, daß meine sämmtlichen Sorten in Bezug auf
Kraft, Feinheit und Preis
den höchsten und verwöhntesten Ansprüchen gerecht werden. Meine Filialen werden täglich mit frischer Waare versehen, und erhalten meine werthen Kunden daher stets ganz
frisch gebrannte Kaffees, mit vollem Aroma.
Ferner empfehle in großer Auswahl
feinste chinesische Thees,
in ¼ Pfund=Packeten verpackt, von Mk.—5,60 per Pfund, * sowie alle Sorten Biscuits.
Aachener Printen von Henry Lambertz.
Nahe 4 Winden
Gemüse= und
empfiehlt als Specialität
Kirsch-Hagedorn
Herzogstraße 13.
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahr=Weinen,
Bordeaux, Coguac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
Versandt in Flaschen und Gebinden.
u billigsten Preisen.
Montag, Dinstag und Mittwoch.
Großer Verkauf massenhaft abgepaßter
Weihnachts-Kleider!!
6 Meter schwerer-Winterstoff A.95 6 Meter solldest. Kleiderstoff de 2. 70 6 Meter la. uni Tuchstoff M4 3,85 6 Meter reinwollener Cheviot-4, 50 6 Meter schwarz. Kleiderstoff amp 5. 75
Bielefeld u. Köln, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Special-Geschäft für Bielefelder Leinen,
Tischzeuge, Handtücher, Taschentücher, Leibwäsche, Bettwäsche und Aussteuern. Altartücher und Damast mit kirchlichen Mustern. Gebleichtes Schneidezeug für Sacristei-Handtücher und Vesperalen Corporalen, Purifieatoren, Lavabos, Pallen.
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals[Db### Stärkungsmittel empfohlen,
zupr. FI.
9 50 E n
4*„„
3* kR,„4.
Détafl-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
ausschliesslich vorzüglich bewährte Waaren und deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
issenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise. erhafte Ausführung aller Aufträge.
Köln, 9 Unter Seidmacher 9, Eckhaus Unter Käster.
ine gutgeh. Strickmaschine b. zu verk.
neutz, Troisdorferstraße 14, part.

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 329 4 Montag. 30. November 1890.
Offene Stellen.
Tüchtiger Metzgergeselle
für Ochsen= und Schweinemetzgerei gesucht. Nippes, Sechszigstraße 2.
Puppen=Perrücken
werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren wirklich dauerhaft und billig angefertigt nur bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
ufpolstern von Matratzen, Sophas, ∆ gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
2 Verkäuferinnen
für Kurz=, Weiß=, Wollwaaren=, Tapisserie= und Spielwaarensofort gesucht.
Dauernde Stellung, hohes Gehalt. Offert, mit Zeugnissen u. Photogr. und Gehaltsansprüchen an
Heinrich Voelcker, Kaiserslautern, Pfalz.
Cravaten=Aufertigung
jeder Art, billigst.(Karte genügt.) Reinigen p. St. 10 h. Blindgasse 4.
Tüchtiges Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Röhrergasse 13, 3. Etage.
Durchaus geübte
Arbeiterinnen
für feine Herrenwäsche
gesucht. Dauernde Stelle.
R. Quensel, Richmodstraße 27.
Jüchtige propere Waschfrau gesucht.
Nippes, Wartburgstraße 6.
Verkäuferin,
kath., welche in Glas, Porzellan und Devotionalien erfahren, für sofort gesucht.
Off. mit Zeugnißabschriften u. Gehaltsansprüchen unter Nr. 1440 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mittags) gesucht. Nippes, Cranachstraße 24, 2. Et.
Stütze der Hausfrau.
Einfaches Fräulein gesucht, welches mit der feinern Küche und dem ganzen Hauswesen gründlich vertraut ist.
Offerten mit Zeugnißabschriften unt Nr. 1443 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für Anfang Januar ein
Mädchen
für die Küche gesucht, welches auch Hausarbeit übernimmt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1411 an die Geschäftsstelle d. Bl
öchir. Loyn 25 K. Kuchen Feochtit, mädchen, Lohn 21 K
Zweitmädchen. Lohn 18 M. gesucht. Blumenstraße 4, 1. Etage.
Ein Mädchen oder Frau
w. den Tag über gesucht für die Haus arbeit. Fettenhennen 9, im Schuhgesch
Ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht
Johannisstraße 34.
Stellen-Gesuche.
Bremerstraße 20:
2. Etage von 5 Räumen und Mans., Balcon, schöne Aussicht, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Ein groß. Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 26
3 schöne Räume,
u vermiethen. Ursulakloster 8.
Mieth-Gesuche.
Zu vermiethen.
Mein neuerbautes
GeschäftsHaus
Breitestraße 17.,
beste Geschäftslage Köln's, Knoten punkt von 6 Straßen, in welch. selbst seit 30 Jahren ein gem. Manufacturwaaren=Geschäft mit großem Erfolg führte, und für jedes Geschäft geeignet, ist zu vermiethen. Bescheid bei
P. Ziskoven,
Richard Wagnerstraße 33.
Ein junger Bankbeamter nit seiner Mutter sucht zum 1. April eine angenehme Wohnung von 3 Zimmern.
Gefl. Anerbiet. m. Ang. d. niedr. Pr unt. Nr. 1444 an die Geschäftsst. d. Bl
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermiethen.
Rheinische Kochschule, Berlich 2A.
Sch. möbl. Parterrezimmer,
mit guter Pension, zu vermiethen.
Ursulaplatz 5.
Zimmer mit guter PenSimmer sion an anst. weibliche Person zu vermiethen. Preis
40 M. Perlengraben 41
Bürgergesellschaf
2 propere Zimmer, 1 großes u. 1 kl durcheinandergeh.,— Et. zur Straße, an stille Leute zu vermiethen. Näheres Drususgasse 27.
Einfach vermiethen.
Ein junger Mann
der seine dreijährige Lehrzeit in
Polstergeschäft durchgemacht, sucht behufs weiterer Ausbildung baldigst Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1439 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein starker Junge
von ordentlichen Eltern, welcher zwei Jahre als Anstreicher thätig war, sucht Stelle zur weitern Ausbildung. Köln=Deuz, Troisdorferstr. 14, part.
Aelteres Fräulein,
guter Herkunft, bescheiden, sehr erf ren, besonders in Handarbeiten, su sich zu verwerthen als
Gesellschafterin, Stütze
od. anderes. Salair bescheiden. Fr.=Off. u. Nr. 1434 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Den geehrten Herrschaften und * den Dienstsuchenden empfehle meine Stellen=Vermittelung.
Wwe.Bernen, Salomousg.1.
Perfecte Köchin,
pr. Zeugn., Köchinnen, Küchenmädch., Mädchen für Küche und Hausarbeit, alle gute jährl. Zeugn., suchen Stelle. Blumenstraße 4, Frau Herweg.
Arbeits-Gesuche.
Zum Bücherbeischreiben,
Anlegen und Abschließen, auch für Correspondenz, empfiehlt sich ein älterer Buchhalter.
Fr.=Offerten unter Nr. 1421 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nähmädchen ben in und außer dem
Hause. Fleischmengergasse 35, 1. Et.
Savolin
Savolin
Savolin
Savolin
Savolin
Capitalien
ien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr.
Zimmer 11, 2. Etage.
macht schwarze und weiße Seife, Soda und Seifenpulver vollständig überflüssig.
erfordert kein Einschmieren der Wäsche.
greift weder Hände noch Wäsche an.
hat erstaunliche Reinigungskraft.
erspart Zeit und Geld.
Großer Posten hochfeiner Reste zu
Winter-Jackets,
Canes
so lange Vorrath reicht spottbillig.
Dürener Tuchlager, Sternengasse 3.
Gawolin wird nach einmaligem Savollm Gebrauchunentbehrlich. Packet nur 15 Pfg. General=Vertrieb:
Kölner Drogenhandlung,
Severinstr. 172. Fernspr. 2556.
Ferner zu haben:
Breitestraße 5 bei Geschw. Bremer. Eigelstein bei Imhoff&amp; Schmitz.
„„ P. L. Schmitz.
Eintrachtstraße 100 bei P. J. Giffels. Gereonswall 52 bei Wilh. Meyer. Severinstraße bei Joh. Herzog. Siebenburgen. Ecke Trutzenberg bei H. J. Müller.
Weichserhof bei Sev. Krudewig. Weyerstraße bei Jean Keymer.
partoffeln
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel. Weyerstr. 48. Rarloffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
K reinleinene Taschentücher mit kleinem Schaden. Weißbüttengasse 1.
Ptüche
Kauf-Gesuche.
Eine gebr. Hobelbank, womöglich mit etwas Werkzeug sofort zu kaufen gesucht. Offert. an J. Außzem, Kalk.
f. Restaurgtion gesucht. Offerten unter Nr. 1442 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Zu verkaufen.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter 0 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stratmannchever's
Gesetzlich geschützt
8.185eic ee
Baustelle
Ehrenfeld, Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10.33 m breit, 50 m tief, Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 m tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Besch. Köln, von Werthstr. 23.
D. G. M. S. Nr. 12409 ist der feinste
Butter-Cakes.
Sachsen=Ring 1:
Schöne abgeschloss. Parterrewohnung zu vermiethen, sechs Zimmer, Küche, Mansarde. Bescheid Sachsen=Ring 5.
Dritte
3 schöne Zimmer, 25 J zu vermiethen.
Mathiasstraße 11.
Ein möbl. Mansardenz. an einen ord. C Handw. mit oder ohne Pension zu vermiethen. Vor St. Martin 26.
Mäblirte Zimmer mit Pension. Moblikte Altermarkt 42.
Zimmer 2. Etage zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 1
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
Wegen Aufgabe des Fuhrwerks
spottbillig
1 Milchwagen, 1 Geschäftswag., auch ein vierpferd. Gasmotor
zu verkaufen.
J. Langenberg, Nippes,
Neußerstraße 206. Gartenhaus.
Vogelkäsige, Papageibauer, Aquarien,
Specialität: Metallrohr=Bauer,
einziger milbenfreier Käfig,
D. Reichs=Patent 53,051.
Nur zu Fabrikpreisen. Drahtwaarenfabrik
Joh. Marx
Kl. Budeugasse 15.
(Zebr. Herd billig zu verkaufen. G Magnusstraße 23.
*
—8
„Radfahrerheim“
Wein-Restaurant
Wilh. Vogel jr.,
Hohenzollern-Ring 25.
ff. Weine, nur reine Waare.
Vorzügliche Küche.
Alle d. Saison angemessenen Speisen. Besscres Local für Sportsleute u. Bürgerstand. Aufmerksamste Bedienung.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 83
Amtliche Bekanntmachung.
39. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 26. November 1896. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch. Jesse,
Jansen, Mann, Stübben, Pieca Minten.
Stadtbaurath Heimann.
Director Joly. Brand=Director Brüllow. Stadtverordnete: Albermann, Bauer Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Liebmann, Meuser, Michels, Nagelschmidt. Neven=DuMont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilartz, Pilgram, vom Rath. Rautenstrauch, Rieth, Schäfer, Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Wingen, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Elpen,
Lent, Mengering, Schaurte, Thönnissen.
Trimborn, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt den Austausch von Flächen aus dem verlegten Longericher= und Schiefersburgerwege am Güterbahnhof Nippes gegen eine eisenbahnfiskalische Fläche am Bahnübergange der Vogelsangerstraße; bewilligt die Mittel zur Herstellung bekiester Bürgersteige in der Wittgenstein=und Hillerstraße; zur Verbesserung
der Thoreinfahrten am Friedhofe Melaten und Straßenbaukosten am Nordfriedhofe; ist mit dem Verkauf eines Grundstückes an der Maybachstraße sowie mit der Ausschreibung eines Wettbewerbes zur Erlangung von Entwurfsskizzen für die Waldschenke im Stadtwald einverstanden; erklärt sich nicht abgeneigt, dem Antrage Dünner betr. den Ausbau der Verlängerung der MerheimerstraßeNippesSechszig bis zum Crefelderthor näher zu treten, sobald die betheiligten Grundbesitzer sich verpflichten, die erforderlichen Flächen der Stadt bis zum 1. April 1900 zinsfrei zur Verfügung zu stellen; beschließt über die Vermiethung des Hauses Apostelnkloster 1A sowie über die Vergebung der Eisbahn auf dem großen Teich im Stadtwald und wählt die frühern Sachverständigen zur Abschätzung von lurentschädigungen bei militairischen Uebungen wiede.
Privat=Mittag= und
Abendlisch zu mäßigemPreis.
Palmstraße 24.
Mittag- und
Abend-Essen
gut und billig für anständige junge Leute. Mehrere Schlafstellen billig zu vermiethen; propere u. gute Betten.
Buttermarkt 32.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
60—50, Abendtisch 40, auch im Abonnement.
An den Dominicanern 11B, 1. Et.
ost und Logis, Mittag= und
5 Abendessen für anständige Leute.
Burgmauer 16.
Frischer, süßer
Weinmost.
Blaubach 39. Anton Gaspers
Steppfutter
für Mäntel 2c. in Ia.=Qualität.
Marfilstein 8.
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Radfahrer 2c.
Marsilstein 8.
GATS
ist die anerkannt
beste Hafers
else.
Verkauf nur in Packeten. Niemals lose!
Sopha.
Kameeltaschen=Divau 75#.
Sophas von 28 J. an.
Compiete Betten,
polirte und Tannen=, sehr billig zu
verk. Polsterer, Huhnsgasse 13.
Cravaten=Seide
Marsilstein 8.
in Resten
Gäusebrüfte, Rollkeulen
von delicat. Geschmack p. Pfd..20, ff. Cervelat=Wurst Pfd..— versendet gegen Nachnahme Frau F. Bechdold, Memel, Marktstraße 41
Srisch geschl. j. Hafermastgänse,
ey sauber ger.,—10 Pfd. schwer, à Pfd. 42 h, desgl. Enten a Pfd. 55 Gänse dannen m. Brustfedern a Pfd. K.50 fr. gegen Nachnahme versend. M. Guttmann, Geflügelmastanstalt, Sptitter, Ostpreußen.
Wegzugsh. sof. zu verk.:
ein gutes gr. zweischl. nußb. Bett, ein gr. u. ein kl. bess. nußb. Kleiderschr., gr. Waschk., Spiegel, Sophatisch und 4 Stühle. Perlenpfuhl 1, 2. Etage.
Feston-Reste
für Kinderkleidchen, Wäsche, Taufkleidchen. Marsilstein 8.
— Zu verkaufen
zum Besten der Armenier:
garantirt echte Römische, Griechische, Kuflsche
Münzen
in Silber und Bronze. Fundorte: Urfa, Aintab, Zeituhn, Van, Harput etc. Interessant für Sammler und geeignet als Andenken.
Der Reinertrag fliesst den verfolgten armenischen Christen unmittelbar zu. Die Verkaufs-Vermittelung hat freundlichst übernommen;
Bertram-Ackens, Köln, Hohestr. 81,
Specialgeschäft in feinen Lederwaaren.
Wilh. Deutsch, Maschinenfabrik.
Pfälzerstrasse 51,
KöLN.
Specialität:
geräuschlos functionirende
Speisen-Aufzüge, gesetzl. geschützt,
ferner hydranlische, elektrische, mechanische und für Handbetrieb in vorzüglicher Construction. Feinste Referenzen.
Bestens empfohlen werden sparsamen und bequemer. Gebrauch der Suppenwürze
Suppenwürze
ist zu haben bei:
Andr. Brungs,
35
s praktische Gießhähna
hähnchen zum

329* Montag, 30. November 1896.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Nov. 1896.
36
8 Herbstblüthe.
Roman von Clarissa Lohde.
Ein Opfer wäre es mir freilich,“ entgegnete Elli;„da Sie es jedoch für nothwendig halten, Baron, und Lena es so dringend wünscht, werde ich mich wohl dazu entschließen müssen. Aber dafür denke ich meinen Aufenthalt in München so viel als möglich abzukürzen, um mich recht bald in Venedig von den ausgestandenen Mühen erholen zu können.“
Der Rath hatte mit stiller Freude seine Augen auf seiner ältesten Tochter ruhen lassen.
„Daß ich das noch erlebe,“ sagte er bewegt,„meine Elli anerkannt, ihren Fleiß gelohnt zu sehen, das danke ich Gott von ganzer Seele. Auf dein Wohl, mein Kind, und daß dein Ruhm so fortwachse wie bisher!“
Er hob sein Glas und ließ es an das Elli's klingen; auch die andern stießen mit ihr an, jeder sagte ihr ein freundliches Wort, die Mutter küßte sie, Otti flog ihr in ihrer stürmischen Art um den Hals, ihr Schwager und Teschen küßten ihr ehrfurchtsvoll die Hand. Sie dankte allen freundlich mit einem stillen Lächeln.
Ach, wenn sie wüßten, wie wenig ihr Herz an dieser außern
Ehre hängt! 0n.KER
Daß es ihr gelingen möge, sich in ihrem Schaffen ein Mal selbst genug zu thun, das ist der Wunsch, nach dessen Erfüllung sie strebt. Aber wie weit ist sie noch von dem vorgesetzten Ziele entfernt. Wird sie es je zu erreichen vermögen?
Ottomar war mit großer Auszeichnung in München empfangen worden. Die wissenschaftliche und Kunstwelt öffnete dem in noch so jungen Jahren schon zu hervorragendem Rufe gelangten Gelehrten ihre Kreise. Ueberall begegnete man ihm zuvorkommend und mit
Wohlwollen..=4
Er hätte damit wohl zufrieden sein können. Aber der Aufenthalt in Berlin hatte ihn mehr noch, als er vorausgesetzt hatte, erregt.
So sihr er sich auch gegen alles, was ihm von Elli erzählt worden war, zu wappnen gesucht hatte, es hallte doch in ihm nach, nahm ihm die frühere Ruhe. Bisher ganz von dem Bewußtsein durchdrungen, daß er der von Elli Getäuschte, Betrogene gewesen, konnte er sich jetzt der aufsteigenden Zweifel nicht erwehren, ob er nicht zu schnell gehandelt habe, ob sie nicht wirklich völlig schuldlos sein könne, wie Geheimrath Lutzen ihm so ernsthaft versichert hatte. Und beruhte nicht alles, was ihm der alte Freund seines heimgegangenen Onkels von ihm gesagt hatte, auf genauerer Kenntniß seines Charakters? Hatte er nicht selbst den Präsidenten, so lange er denken könnte, als einen durchaus ehrenvollen Charakter verehrt? Wie tief war der giftige Pfeil der Verleumdung in sein Herz gedrungen, daß er diesem Manne eine so niedrige Gesinnung zuzutrauen vermochte!
Hatte Lutzen aber Recht mit seiner Annahme, war die Liebe des Onkels zu Elli wirtlich nur eine väterliche gewesen, hatte er se ihm nie zu entreißen gestrebt, wie schwer hatte er sich dann gegen die Jngendgeliebte versündigt!„
Ein inneres Unbehagen erfaßte ihn, so oft diese Gedanken in ihm aufstiegen, und dieses Unbehagen hatte ihn auch bisher daran gehindert, in die Ausstellung zu gehen, um sich das ihm auch hier bereits gerühmte Bild Elli's anzusehen. Er fing schon an, sich zu schämen, jedes Mal, wenn man ihn fragte, ob er in der Ausstellung gewesen sei, dies verneinen zu müssen.
Endlich entschloß er sich dazu. Es war ein klarer, aber kühler Spätsommertag, als er sich zu früher Stunde auf den Weg machte. Die Räume im Glaspalast waren noch ziemlich leer; das hatte er sich gewünscht. Es war ihm ein Bedürfniß, das vielbesprochene Bild von Elli's Hand allein, ohne die störende Gegenwart gleichgültiger Menschen zu betrachten. Ganz unbefangen wollte er es auf sich wirken lassen, um beurtheilen zu können, ob es wirklich des ihm so reichlich gespendeten Lobes werth sei.
Der Zufall war ihm günstig. Der Saal, in dem das Bild seinen Platz hatte, war noch ganz unbesucht, und er konnte sich deshalb ohne Furcht, beachtet zu werden, auf der davorstehenden Bank niederlassen und sich in den Anblick des Bildes, welches die einst von ihm geliebte Elli geschaffen hatte, verliefen.
Einst! War denn seine Liebe zu ihr wirklich ganz erloschen, wie er gewähnt, oder lebte ihr Bild doch noch in seinem Herzen trotz allem? Er gedachte des Festabends in Hübner's Haus in Berlin, der anmuthigen Nachbarin, welche der Freund nicht ohne Absicht an seine Seite gesetzt. Fräulein Malten hatte ihm gefallen, sehr gefallen. Und doch, wie war das erweckte Interesse für das eben so hubsche als kluge Mädchen sogleich in ihm wieder geschwunden, als sie Elli's Namen genannt hatte. Wie ein Sturm von Schmerz und Sehnsucht war die Erinnerung über ihn dahingebraust. Die ganze Nacht hatte er schlaflos verbracht. Die durch immer neue Reise=Eindrücke gewaltsam in sein Inneres zurückgedrängte Vergangenheit war wieder lebendig in ihm geworden, alle jene Stunden seligen Liebesglückes, die er mit Elli durchlebt hatte. Alles Glück der Jugend hing ja mit ihr zusammen, wie konnte er sich je davon lösen? Das Herz, das er einer andern zu bieten vermochte, würde doch immer nur ein getheiltes sein; lieber denn einsam bleiben die Liebe ganz aus dem Leben ausstreichen, allein der Wissenschaft sich weihen!
Er mußte sich erst sammeln, ehe er das vor ihm hängende Bild in sich aufzunehmen vermochte. Nun er sich aber hineinversenkte, fühlte er sich ganz so ergriffen davon, wie Fräulein Malten es geWeinversteigerung.
Am Dinstag den 1. Pecember a.., Vormittags 10 Uhr,
lassen die Unterzeichneten in ihrem Geschäftslocale Löwengasse 11 gegen nen Weingutsbesitzer wegen Kellerräumung
ca. 8000 Liter 1894er Weißwein,
lagernd in 37 Fässern à 210—225 Liter, mit Faß gegen Baarzahlung versteigern. Proben während der Versteigerung.
Giesler&amp; Co.,
Kölner Transport= und Lagerhaus=Gesellschaft.
Locales.
Die Volksschulen der Stadtgemeinde Köln wurden nach
einer von der Schuldeputation veranstalteten Erhebung beim Beginn des Winter=Semesters von insgesammt 42,035 Kindern besucht, gegen 40,847 im Vorjahre. Davon waren 20,784 Knaben und 21,251
40,847 im Vorjahre. Davon waren Loster erne.§ 1g 10 Mädchen
chen. Der Confession nach waren 17,951 Knaben und 18,512 Mädchen katholisch, 2539 Knaben und 2471 Mädchen evangelisch, 294 Knaben
und 268 Mädchen israelitisch. Auf den ersten Aufich sbezirk.(.10g6, außer Neustadt) entfallen 21,054 Kinder, 10,427 Knaben und 10,627 Mädchen. Auf den zweiten Aufsichtsbezirk(Neustadt und Vororte) entfallen 20,981 Kinder, 10,537 Knaben und 10,624 Mädchen. Die Ge sammtzahl der Klassen beträgt 701, von welchen auf den ersten Aufsichtsbezirk 359, auf den zweiten 342 kommen; im ersten Aufsichtsbezirk sind 3, im zweiten 14 Säle unbenutzt. Die Zahl der Lehrpersonen beträgt im ersten Aussichtsbezirk 359, im zweiten 341. Die Zunahme beträgt gegen das Vorjahr 1188 Kinder bzw. 28 Klassen mit eben so viel Lehrpersonen. Die Durchschnitts=Frequenz stellt sich im ersten Aufsichtsbezirk 58 65 im zmeiten Aufsichtsbezirk auf 61,35 pro Klasse gegen 59,14
sonen. Die Durchschni#ls##requrns geptgg### ung Gane gagen 5914
auf 58,65, im zweiten Aufsichtsbezirk auf 61,35 pro Klasse gegen 59,14 bzw. 62,37 im Vorjahre. Die Durchschnitts=Frequen, von beiden Aufuhlie er sich gansid kgeessengeng„
wesen war. Ja, das war Elli's reines und tieses Empfinden, das
aus den Zügen jeuer Sennerin sprach. Hatte sie in der armen Bauerndirne, die unter ihrem rothen Kopftuche mit einem stillen, mitleidigen und zugleich traurigen Gesicht auf das verletzte Thier herniedersicht, sich selbst in ihrer Verlassenheit dargestellt?
Aber war sie denn verlassen? Hatte nicht Fräulein Malten von jenem Baron, der auch ihr Jugendfreund war, als von einem Verehrer Elli's gesprochen, welcher vielleicht nach ihrer Hand strebte!
Thorheit, sich eine geniale, bewunderte Künstlerin als verlassen vorzustellen
(Fortsetzung folgt.)
Rheinhöhe am 30. Nov., Morgens 7 Uhr m.41—.09
bzw. 62,37 im Vorjähre. Die. Wcgg gO##;##sahug Classen mit
sichtsbezirken zusammen ist 59,96 gegen 60,69 im Vorjahre. Klassen mit über 70 Schüler sind im ersten Aufsichtsbezirk 30 vorhanden, nämlich
13 Knabenklassen, 15 Mädchenklassen und 2 gemischte Klassen. Im zweiten Aufsichtsbezirk sind 8 Knabenklassen und 8 Mädchenklassen sowie 23 gemischte Klassen mit über 70 Schülern vorhanden. In der evangelischen Schule zu Ehrenfeld sind drei gemischte Klassen mit 80 bzw. 85 Schülern. Gemischte Klassen befinden sich im ersten Aufsichtsbezirk überhaupt 15, nämlich bei den Schulen in der Stolkgasse, am Ferkulum und an der Waisenhausgasse, welche zur Entlastung der umliegenden Bezirke bei Beginn des Winter=Semesters eingerichtet wurden, ferner befinden sich im Waisenhause 3 gemischte katholische Klassen. An der evangelischen Schule am Hunnenrücken sind sämmtliche sieben Klassen gemischt.
An den evangelischen Schulen Friesenstraße und Heinrichstraße is#
eine Unterklasse gemischt. Im zweitenz,„Aufilichtehegrgr, pe fte zgg. 5.#.
mischte Klassen und zwar meist in den ländlichen Vororten. klassen bestehen je eine in Bickendorf, Riehl und an der evangelischen Schule in Ehrenfeld. Die Hülfsschule für schwachbegabte Kinder zählte in zehn Klasen mit zehn Lehrkräften, Lruhsehugzgegend Auf epregireg, 312 Kinder, nämlich 161 Knaben und 151 Mädchen. In der katho lischen Schule zu Bayenthal sind 439 Kinder, Bickendorf 1045, Bocklemünd 153, Braunsfeld 229, Humboldt=Colonie 499, Deutz Ehrenfeld 3611, Kriel 470, Lindenthal 411, Longerich 528, Melate 229, Merheim 336, Müngersdorf 152, Niehl 580, Nippes 3144, Poll 466, Raderthal 378, Riehl 203, Sülz 793, Volkhoven 36, Zollstock 67 Kinder. Die evangelische Schule in Bayenthal hat 96 Schüler, Teutz 360, Mülheimerstraße 70, Humboldt=Colonie 59, Ehrenfeld 634, Lindenthal 220 und Nippes 498 Kinder.
* Verhaftet wurde eine Person, welche sich Nachts auf ein hier vor Anker liegendes Schiff geschlichen hatte, um daselbst zu stehlen. Der Mann hatte sich bereits Kleidungsstücke und Stiefel zum Mitnehmen bereit gestellt, als ein Matrose in Folge des entstandenen Geräusches erwachte. Dieser wurde nun von dem Diebe thätlich angegriffen und rief daher um Hülfe. Der Dieb ergriff schließlich die Flucht, wurde
P Dievstähle. Einem Mann, welcher in einem Hause an der Schaafenstraße eine Bestellung zu machen hatte, wurde währenddem sein Zweirad, welches er in den Hausflur gestellt hatte, gestohlen. Von nent
Wagen, der in dem Hofe eines Hauses an der Färbergasse untergestellt war, wurde die Laterne im Werthe von 30 M. entwendet.— Von einem Güterfuhrwerk wurde während der Fahrt desselben durch die Stadt ein Ballen Tuch im Werthe von 72 M. und von einem andern Fuhrwerk ein Ballen Wollwaaren gestohlen.— Ferner wurde entwendet aus dem hiesigen Kälber=Schlachthaus ein geschlachtetes Kalb aus einem Specereiladen an der Gutenbergstraße ein Drahtkörbchen mit 4 Mark Inhalt, aus einer Wohnung an der Sternengasse ein
Schlägerei. In der Nacht von Samstag auf Sonntag entstand in der Klappergasse eine Schlägerei, wobei zwei Personen so erheblich verletzt wurden, daß sie im Bürger=Hospital Hülfe suchen
Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich am Samstag=Abend auf dem Heumarkt. Ein acht Jahre altes Mädchen gerieth unter die Pferdebahn, wobei ihm ein B in am Oberschenkel überfahren wurde. Zufällig war kein Samariter zur Stelle, weshalb unerfahrene Leute das Kind nach seiner Wohnung in der Holzgasse trugen, und von dor brachte es die Mutter nach dem Bürger=Hospital. Da das Beinchen nicht abgebunden und kein Nothverband angelegt worden war, hatte das Kind unterwegs viel Blut verloren und kam in völlig erschöpftem Zustande im Hospital an, wo ihm das Bein sofort amputirt wurt Hat die Pferdebahn keine Verpflichtung, für die sofortige Hülfeleistung bei den in ihrem Betriebe verletzten Personen zu sorgen? Jedenfallsi es eine Forderung der Humanität, daß die Direction ihren Beamten eine entsprechende Anweisung gibt.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Stollwerck'sche Männer=Cyor Theobromina, welcher vor Jahresfrist aus Arbeitern und Beamten jeden Standes des umfangreichen Etablissements der Gebr. Stollwerck sich gebildet hat, beging gestern in feierlicher Weise sein Faynenweih= bzw. sein erstes Stiftungsfest. Gegen 11 Uhr setzte sich von der Stollwerck'schen Fabrik an Severin ein stattlicher Zug, an dem 23 hiesige und benachbarte Gesang=Vereine mit ihren Fahnen theilnahmen, unter Begleitung zweier Musikcorps nach dem großen Festsaal der Lese=Gesellschaft in Bewegung. Hier fand die feierliche Uebergabe des von Hru. Karl Stollwerck und Gemahlin gestifteten Banners statt. Der Präsident der Theobromina, Hr. Harmich, hieß die Sangesbrüder und Ehrengäste herzlich willkommen, feierte in längerer Rede das deutsche Lied und schloß mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm. Der junge Verein, der m Stärke von etwa 90 Sängern auftrat, sang Kreutzer's Sonntagslied. Hr. Karl Stollwerck übergab darauf mit einer zündenden Ansprache das schöne Banner dem Verein mit dem Wunsche, siets die Ehre des Vereius hochzuhalten. Sein Hoch auf die Theobromina fand begeisterten Wiederhall. Das Banner zeigr auf seiner Vorderseite in schwerer weißer Seide, die von rothen Sammetdraperieen wirkungsvoll umgeben ist, unter heraldischem Schmuck das Kölner und Sänger=Wappen, sowie in Goldstickerei den Namen des Vereins und die Widmung. Buntgehaltene
Spruchbänder tragen zu beiden Seiten den Wahlspruch des Mit herzlichen Dankesworten nahm der Vorsitzende das schöne Geschenk entgegen und ließ die Siifter hochleben. Hr. Heinrich Stollwerck dankte ebenfalls allen, die an dem Gelingen des schönen Festes mitgeholfen, und schlug den ersten Ehrennagel in die Fahne. Hr. Schmidting, Präsident des Sängerkreis, stiftete ebenfalls mit besten Wünschen einen Ehrennagel. Hr. Peter Stollwerck stiftete einen solchen namens der Firma und überreichte dem Vorstande im Namen der Theilhaber einen herrlichen Tactstock. Mit dem Vortrag des Dankgebetes aus den altniederländischen Liedern von Kremser und einem Orchestervortrag fand die schöne Feier ihren Abschluß. Am Abend füllte sich der Lese=Saal zur Feier des ersten Stiftungsfestes mit einer stattlichen Zahl Festgenossen. Musikvorträge der Capelle des 16. Infanterie=Regiments und ein hübscher Prolog leiteten das Fest ein. Hr. Harmich begrüßte die Festgenossen, unter welchen sich die ganze Familie Stollwerck befand, in herzlichen Worten. Die von der Theobromina vorgetragenen Chöre von Kreutzer, Dürrner, Engelsberg, Attenhofer und dem Vereins=Dirigenten Neumann wurden mit reiner Aussprache und schöner, zarter Tonbildung gesungen. In Hrn. Neumann lernten wir auch einen begabten Componisten kennen; sowohl seine Chorlieder, als auch seine Sololieder für Tenor fanden wohlverdiente stürmische Anerkennung. Als Solisten wirkten die Herren Dicks und Hummelsheim mit. Selbstredend fehlte auch das übliche Theaterstück und ein Festball nicht im Programm.
. Ueber die Frage der Dampfer auf den central=africanischen Seeen sprach Hr. Lieutenant Schloifer I am Freitag=Abend in der Abtheilung Köln der deutschen Colonial=Gesellschaft. Der Redner kennt das Seen=Gebiet aus eigener Anschauung und hat vor zwei Jahren in Köln über seine Reisen am Victoria=Nyanza und in Uganda gesprochen. Nun hat er sich die Aufgabe gestellt, die von Major v. Wißmann für nothwendig gehaltene baldige Lösung der Dampferfrage in s Werk zu setzen. Bis jetzt wird von den drei großen Seeen nur der Nyassasee von einem deutschen Dampfer befahren. Der Hermann von Wißmann ist mit seiner Länge von 24 Meter und einem Tiefgang von sechs Fuß das größte aller die Seeen befahrenden Schiffe. Er faßt 400 Mann und drei Geschütze, besorgt den Handels= und einen Postverkehr und läuft an der West= und Ostküste regelmäßig an. Die beiden andern Seeen, der Victoria und der Tanganjika, sind beide ohne deutschen Dampfer. Dem Vortragenden ist es unverständlich, daß so wenig für Wege und Verkehrsmittel in unsern Colonieen geschieht. In Deutsch=Ostafrica besonders würde das dafür angelegte Capttal gute Früchte bringen; besitzt das Land doch herrliche Plantagen, fruchtbares Ackerland, gutes Weinland und große Wälder. Hauptsächlich habe der Plantagenbau eine große Zukunft. Das Zuckerrohr ist in Mengen vorhanden und das Zuckersyndicat ist mit seinen Erfolgen zufrieden. Die Zahl der Palmbäume könnte mit leichter Mühe auf das zehnfache vergrößert werden, der Weizen gedeiht vorzüglich, viele Holzarten lohnten den Anbau, der Vieh=Reichthum ist enorm, könnte aber gleichwohl leicht noch gesteigert werden, die Flußfälle lieferten billige Kräfte zur Anlage elektrischer Werke. Freilich, ein zweites Indien sei Deutsch=Ostafrica nicht; es habe auch weite, noch unerforschte Steppengebiete. Ueber diese müsse eine Eisenbahn schnell hinwegführen. Die Schutztruppe habe in dem Lande, das zwei Mal so groß ist wie Deutschland, friedliche Zustände geschaffen. Am Seeengebiet wird sich der Interessenkampf der Nationen abspielen. Die Engländer, die Belgier und der Congostaat kommen hierbei in Betracht. Bekanntlich ist ein Dampfer für den Victoria=Nyanza bestimmt, der mit Hülfe der AntiSklavereigelder gebaut und im Frühjahr durch eine Expedition an seinen Bestimmungsort gebracht werden wird. Er wird zwar nicht in der ursprünglich geplanten Größe gebaut, doch wird er seine Aufgabe eben so gut erfüllen. Die Absicht Schloifer's ist es nun, mit dieser SchiffsErpedition eine solche zum Tanganjika zu verbinden, und zwar schlägt er vor, zuerst zu dem letztgenannten See mit dem Schiffe vorzudringen. Der Rufidji, der allerdings zu seiner Erforschung eine kleine Vor=Expedition nöthig machen würde, könnte von der Expedition benutzt werden. Dann müßte dieselbe umkehren, um den Victoria=Dampfer zu holen. Bei ihrer zweiten Ankunft am Süd=Ende des Tanganjika ware der erste Dampfer zusammengesetzt und würde die Expedition nach der Nordspitze des See's fahren. Von dort hätte man noch einen vierwöchigen Marsch bis zum Victoria-Nyanza. Dieser Plau hat den Vorzug, mit einem Expeditions=Personal zwei Dampfer zu transportiren, Es käme nur die Mehrausgabe von drei bis vier Monate Trägerlohn in Betracht, und die Vereinigung der beiden Expeditionen stellte sich viel billiger als zwei getrennte. Die Frage, ob zu dem Dampferbau Stahl oder Aluminium verwandt werden solle, unterliege jetzt dem Urtheile von Fachleuten in Berlin. Die Länge des Dampfers ist auf 15 bis 18 Meter geplant. Für den Tanganjika=Dampfer, welcher den Namen Hedwig v. Wißmann tragen soll, hat sich auf Anregung Schloiser's ein Comité von 300 Herren gebildet, dessen Protection Herzog Joh. Albrecht von Mecklenburg=Schwerin, der Vorsitzende des Colonialraths, übernommen hat, und dessen Vorsitz Major v. Wißmann führt. Es ist somit keine Gefahr vorhanden, daß das Unternehmen, wie schon manches andere, vom grünen Tisch aus dirigirt wird. Das Auswärtige Amt hat dem Redner die Führung der Exvedition in Aussicht gestellt. Sklavenjagden finden noch immer im Seeengebiete statt oder die Transporte gehen wenigstens durch dies Gebiet. Die Missionare, die sich hier festgesetzt haben, sind auf alle Weise behindert, Erfolge zu erzielen; ebenso fehlt einer dort neu gegründeten Station ohne Dampfer der Halt. Zwar hat ja die Expedition Wißmann's die Verhältnisse gebessert, aber es fehlt die Coutrole. Die Segelschifffahrt auf den stürmischen Seeen ist zudem sehr gefährlich und hat schon manches Menschenleben vernichtet. Für den Tanganjika ist eine Dampfpinasse mit einem Geschütz und 50 Mann an Bord geplant; damit würden die ganzen Gestade des Sees und eine weite Strecke seines Hinterlandes zu beherrschen sein. Je eine Station würde im Norden und im Süden anzulegen sein, welche durch das Boot verpflegt würden. Da aber das Reich die Dampfer=Angelegenheit nicht in die Hand nimmt, so muß die Colonial=Gesellschaft es thun; der Redner schließt mit einem warmen Annell an die Ovferwilligkeit der Mitglieder.
Dermischte Nachrichten.
*<space> K o b l e n z,<space> 2 8. N o v. 9 6.<space> D e r<space> G e n e r a l= A n w a l t s c h a f t s r a t h<space> b e s c h l o ß<space> d i e<space> Verlegung der Raisfeiren'schen Centralsteile von Neuwied nach Köln. Die Verlegung erfolgt im Sommer 1897.
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pfg.*
—„ n0o: NI.- Ponthhitat: 12A. Tal 1A1
schteri-Hur Sester's Koler Nascholeten.—
L. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2985. Deutz, Frciheitstr. 12A, Tel. 141.
24 Prorrnoren der Medicin prakt.Aerzten haben
erklärt, daß die echten Apotheker Rich. Brandt's Schweizerpillen ein ganz vorzügliches, unübertrossenes, weil mild ohne jegliche Beschwerden und Schmerzen wirkendes, dabei absolut unschädliches und billiges Abführmittel sind.— Wer daher an Verstopfung leidet, nehme nichts anderes. Erhältlich nur in Schachteln zu A4 1 in den Apotheken. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Ertracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee. Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.

MEIN
A 5
Krrs“
K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 5 Montag, 30. November 1896.
Concert-Gesellschaft
Montag den 30. November 1896, 6 Uhr Abends:
Generalprobe
zum 4. Concerte im Gürzenichsaale.
Karten zu Mark.— Abends an der Kasse. Programm 10 Pfg.“
Oeffentlicher Vortrag.
Die Vorsitzende des Berliner Hülfs=Vereins für weibliche Angestellte,
Frau Stadt=Schulrath Cauer aus Berlin,
wird am Mittwoch den 2. December im Isabellen=Saale des Gürzenichs, 8 Uhr Abends,
einen öffentlichen Vortrag über
Die weibliche Berufsbildung
halten.
Bei der großen Bedeutung des Gegenstandes darf wohl ein recht zahlreicher Besuch erwartet werden.
Eintritt frei.
Katholischer Volksverein
zu Köln.
Montag den 30. Nov., Abends 3½ Uhr:
Große Versammlung
im Fränkischen Hof.
Hervorragende Redner haben zugesagt.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet freundlichst ein
* Der Vorstand.
Wegen Räumung eines Lagerhauses
Weil immer ausverkauft!
Im Vortragssaale der Lese=Gesellschaft.
Sonntag den 29., Nachm. 4 und Abends 8 Uhr, und Montag den 30. Nov., Abends 8 Uhr: Letzte sensationelle Vorstellungen von
Fly und Slade.
Hochinteressantes Programm. Geheimnißv. moderne Wunder, Spiritismus, Somnambulismus, Psycholog. Studien, Gedankenlesen, Gedankenübertragung. Numerirte Sitze 3 und 2#, 2. Platz 1 M.
Sonntag-Nachmittag 4 Uhr halbe Preise, FergVorverkauf nur am Tage der Vorstellung von 11—1 Uhr in der Lese. Privat= und Vereins=Vorstellungen werden angenommen.
Carnevals-Gesellschaft
Bei Beginn der Winter=Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in Holzbrandapparaten von—15 M. Brenustifte in allen Formen, Kerbschnitz=, Nagelarbeit=, Lötharbeit=Kasten und Werkzeuge. Malkasten für Oel= und Aquarell=, Delfter=Malerei 2c. in allen Preislagen. KinderMalkasten von 50 3 an. Ferner große Auswahl in Gegenständen für Holzbrand, Kerbschnitz sowie zum Bemalen. Tubenfarben in Oel, Aquarell, Tempera rc. von Dr. Schoenfeld und sonstigen renommirten Firmen, Mal=Vorlagen, Holzbrand=Vorlagen, Mal=Leinwand, Keilrahmen, Staffeleien, Malpinsel 2c. in großer Auswahl sowie alle
Holz=Beizen und sonstigen Mal=Utensilien empfiehlt
(für Lehrer und Schüler extra Ravatt)
Altermarkt 62, G. Kgegmacher, Altermarkt 62,
neben Ecke Mühleng. G: Tenl Smnuhte, neben Ecke Mühleng.
Unerreicht
ist die weiße
* Metall-Putzpomade
von
Heinrich Rensing, Dorsten i. W.
haben in allen Colonialwaaren=Handlungen.
ausnahmsweise
10% Rabatt
auf
Holz=,
Fahr= und Schaukelpferde
in den Preislagen üder Mark 1,—.
Kaufhaus B. Neukirchen.
73 Hohestraße 75.* 5 Brückenstraße 5.
Alaaf Köllen“
im Hotel Fränkischer Hof.
Der Beitrag pro 1897 beträgt:„„
für Vollkarte einschließlich Mütze 9 Mark,
„ Herrnkarte„„ 7
„ Damenkarte......... 3
Die Liste liegt im Fränkischen Hof auf.„
Wir bitten um gefl. Einreichung der früher zugesandten Beitrittskarten.
Der Kreine Rath.
Oefen zum Trocknen von Neubauten 2c.
billigst, auch leihweise.
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.,
Wollküche 18.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 903 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unterkleider. Deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40 3 per 100 gr aufwärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Mobilarverkauf.
In dem gerichtlichen Verfahren über die Theilung des Nachlasses des zu Köln verlebten Gastwirthes Franz Lambert Alexander de Laforque, an welchem dessen überlebende Wittwe Henriette, geb. Börlin und dessen beide minderjährige Kinder Karl de Laforque und Ludwig Maria de Laforque als Beneficiar=Erben betheiligt sind, wird der unterzeichnete durch Beschluß des Königl. Amtsgerichts zu Köln vom 25. November 1896 damit beauftragte zu Köln wohnende Königl. Notar Justizrath Heinrich Joseph Schüller
am Dinstag den 1. December 1896, Vormittags 9 Uhr, und wenn nöthig am folgenden Tage von 9 Uhr Vormittags ab im Hotel Royal, Hohestraße Nr. 153 zu Köln,
die sämmtlichen zur Theilungsmasse gehörigen Mobilen u. a.
Tische, Stühle, Schränke, Spiepel. Sophas, Gelbschrank, Clavier, Messer, Gabel, Löffel, complete Betten, Bettwerk, Leinen, Porzellan, Kupfer, Zinn und Glassachen, WirthschaftsUtensilien und Küchengeräthe aller Art, Gold= und Silversachen, darunter goldene Unkeruhr mit Kette, Brillantring, die Vorräthe an Wein, und Cognac usw.
öffentlich gegen Baarzahlung verkaufen. Köln, 27. November 1896.
Notar Justizrath Schüller, Victoriastraße 18.
X Weihnachts-Ausstellung.
Pfarr-Bau-Verein St. Michael.
Dinstag den 1. December, Abends 8½ Uhr, im Vereinslocal Aachenerstrasse 84:
Monats-Versammlung.
Tages-Ordnung: 1. Vortrag über Kirchengesang. 2. Verschiedenes.*
Wollene Tücher. Schürzen. Unterröcke.## Kragen. Manchetten. Shlipse. Herrenhemden.
1
Manufacturwaarenhandlung,
Weyerstr. 80, Ecke Huhnsgasse.
Grosse Auswahl in soliden Kleiderstoffen.
2
*
Aelteste
Möbel-Fabrik und Lager
Gegründet 1802. von Rheinland und Westfalen Gegründet 1802.
von
Geschw. Schloemer,
vormals: J. J. Schloemer Sohn,
Köln, 20 Breitestrasse 20, Köln,
Rauchtische, Flurständer,
Notentische.I Buffets,
Notenständer, Verticos,
Noten=Etagèren, Pultschränke,
Clavierstühle.1 Taschendivans,
Clavierbänke. Paneeldivans,
Säulen, 1 Schreibpulte,
Blumenständer,I Salontreppchen,“
Büsten und Decorationssachen, sowie alle in's Möbelfach einschlagenden Artikel.
Sechs Magazine: Parterre, 1. Etage und vier Etagen im Gartengebäude.
Bauerntische,
Nähtische,
Spiel= und Schachtische, Servirtische, Säulen,
Cigarrenschränke,
Haus=Apotheken,
Damen=Schreibtische,
#S Blaudruck. Bettmöbel. Halbleinen. Wollene Flanelle. Siamosen. Handtücher.
#. Gueusel,
Richmodstraße 27,
erbittet
Weihnachtsbestellungen,
speciell
für Herrenhemden,
moglichst frühzeitig.
Aufzeichnen
aller Stickereien pünktlich u. billigst.
Marsilstein 8.
185
ue
1
*
W
4
Vom 3. bis 9. December
Per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark. Hauptgewinne Mark 50,000, 10.000, 5000 2c.
Berliner Rothe Krenz=Geld=Lotterie.
Geldgewinne: M. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 10,000 2c. 2c.
Haupt= und Schluß=Ziehung.
Vom 15. bis 22. December.: täglich Ziehung der
Willibrordi-Kirchen-Lotterie, Wesel, ein halbes
Hauptgew. ev. Mark 250,000, 150,000, 100,000, 75,000, 50,000 2c. 2c.
Kieler Geldlotterie, per Loos 1., 11 Loose 10 M. 30°Ptember.
Geldgewinne: M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000 2c. 2c.*
Loose empfehlen und versenden, Tranka&amp; C Köln, Unter Fettenhennen 15, auch gegen Nachnahme, PranaS&amp; Oo., Telephon 1376.
Räumungshalber verkaufe ich meine noch auf Lager befindlichen
Kaisermäntel, Havelocks und Joppen
aus imprägnirtem Loden und Tuch
(nur tadellose und gute Waare)
mit 20 Preeent
D. F. Gerke Nac
Hohestrasse 120 122, Ecke der Salomonsgasse.
Berliner Nothe* Geldloose,
Ziehung.—12. December,
Hauptgewinn 100,000 M. Loose, so lange Vorrath reicht,.30.
Weimarer
Ziehung 3. December, Hauptgewinn 50,000 M.., Loose a 1
Kieler Geldloose,
Ziehung December,
Hauptgewinn 50,000 M. Loose a 1 M. Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt.
S. P. van Perlstein, General=Agent,
Obenmarspforten 25.*
Rothe
E 4
# 0
**
Königl.Preuss. Lotterie.
sind noch mehrere ¼ und 1/0 Loose abzugeben, worauf ich Bestellungen entgegen nehme.
Busch,
Königl. Lotterie=Einnehmer,
Cöln a. Rh., Viktoriastraße 34.
Lotterie.
am 7. bis 12. December. Hauptgewinne: 1 Mal 100,000., 1 Mal 50,000., Mai 25,000 m. 1 Mal 15,000., 2 Mal 10,000., 4 Mal 5000 M. etr. cte.
Original=Loose a 3 M. 30 Pfg. empfehlen
Ströhmer&amp; C
Schildergasse
childpatt,
Mosaik, Camée, Korallen, Gold und Silber Reparaturen, sowie Neu=Anfertigungen werden auf's beste ausgeführt beim Specialist G. Gallone, Am Hof 8, an der Hohestraße.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
***** ——