ner:
Meter.
eert
ig 3 Uhr. bitstellen: latz 1 M.
Sitzplatz s an den hme des
bfrei sein.
Kr:
Zhwartz.
K***
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
lreic: Für Koln und Dororte 12½ Ofg.
; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 13.
Köln, Mittwoch, 20. Mai 1890.
Zehnter Jahrgang.
e
auf sämmtliche
nter Preis.
*
7. Ecke der Antonsgasse.
4951, 3½ Uhr.
üdstädtischer Neumarkt— hu, südstäde einer Pester Lösung
inigung.
ch der Vergebeten.
ür.
k. 0,70, „ 0,50 „ 1,20,
„.—
„ 0,80, „ 0,60
G.
.00.
18,00.
.70.
15.50
Kgl. Bayr. Hofbräu Müncl
Allein-Ausschaul für Köln
direet vom Fass
Im
Schöne Garten-Anlagen.
NB. An Private und geschlossene Gesellschaften wird Hofbräubier in Gebinden abgegeben.
M. Schultz,
Optische Anstalt,
110 Hohestrasse 110.
Billigste Bezugsquelle für optische und phusikalische Instrumente.
Mauniat“s vorzüglicher Doppel=Feldstecher für Theater, „TCuriSt“, Feld und Marine, 43 mm großes Objectiv, achromatisch, in gutem Etui mit Niemen 9 M. Papppohn! aanz in feinem Metall gearbeitet
„Perhronl“, mit 3 Auszügen, 6 Linsen, achromatisch 5 M.
Besonders weittragende Perspective von 6= bis 12maliger Vergrößerung in großer Auswahl.
Viele Neuheiten.
Fernsprecher Nr. 1939.
Kneinp’sche Wasserheilanstalt
Nonemer
Palmstr. lb.
Dr. Euteneuer
Sprechstunden Mont., Donnerst. 51h 115 Uhr. Mittwochs, Samstaas —6 Uhr.
Dr. Adolph
Sprechstunden Dinst., Freitag 4½-6 Uhr.
K
Neu angekommen
Glas und Porzellan.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Damen= und
wegen vorgerückter Scison unter Preis zu verkaufen. Sandbahn 4.
Zu verkaufen: Päbeten, Spieger,
Waschkörbe, Ofenrohre u. dgl. Althändler verb. Gr. Griechenmarkt 56, II.
Jelephon
118
PetrolOefen
Modell
896
g, Geschw. Peyen
orsel 0
-WBIDE„Special=Geschäft 1. Ranges für Corsetten.
EMFIHE Köln, Breitestrasse 9,
empfehlen ihre
letzten Neuheiten
* in Sommer=Corjetten.
Neichste Auswahl
in Wiener und Pariser Formen. Größtes Lager in Corsetten jeder Art.
unerreicht an Heizkraft, garantirt geruch= und gefahrlos; sparsam im Gebrauch.
Kirsch=
Hagedorn,
Herzogstraße 13.*
Lindenthal.
Für die kommende Saison empfehle
feinstes Tafel=Oel
zu R. 1,40,.20,.—,.80 per Liter.
sowie la. Speise=Essig und reinen Wein=Essig.
W. J. Antoni, Dürenerstr. 179.
auerCircularen. Todtenzettel
in geschmackvoller Ausführung
J. Gülich,
Buch- und Steindruckerei,
Marzellenstrasse HIA.
Hadenregal, Theke mit Marmor# platte, gebrauchte Causcuse
billig. Krahnenbäumen 3, am Eigelst
Haut- und Unterleibs-Leiden:
Dr. med. E. Schreiber, Köln am Rh., Schwalbengasse 42(am Berlich).“

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 137 4 Mittwoch, 20. Mai 1896.
Offene Stellen.
für dauernde Arbeit gesucht.
Keinr. Jos. Dumont,
Tabak= und Cigarren=Fabrik, Höhle 21—23.
Gesucht.
Ein durchaus zuverlässiger und nüchterner
Arbeiter zur Beaussichtigung eines Gasmotors
und zu fonstigen Arbeiten per sofort gesucht.
Huhnsgane 34.
Als Hausmeister
ein rüstiger Mann, katholisch, von empfehlendem Aeußern, welcher sich auf Centralheizung versteht, mit guten Zeugnissen, gesucht, am liebsten kinderlos. Fr.=Offerten u. Nr. 617 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Anstreichergehülfen nach Höhscheid bei Solingen, Mergerstr. 18, gesucht. Bescheid daselbst und in Deutz, Siegburgerstraße 25.
Ein dr. kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Köln, Machabäerstraße 46
Tüchtig. Restaurat.=
Köchin, Lohn 60.,
Kassee Köchin, Herd=, Küchen=, Spül=, Zimmer= und Mädchen für alle Arbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Burgmauer 6
Lindenthal
Zu vermiethen:
Villa mit obstreichem Garten, 6 große Zimmer, 4 Mansarden, herschaftl. neu hergerichtet, Veranda, Balcon, Küche, Waschküche, alle Bequemlichk., Stall für 1 Pferd. besonders geeignet für kl. Offiziersfamilie, zu 1500 M p. a. preiswerth.
Eine kleinere Villa, gleiche Anzahl Räume, gr. obstr. Garten, alle Bequemlichk., zu 900 N p. u. Näheres
Wittgensteinstraße 36, 2. Et.
2 luftige Zimmer[Herrschaftl. Wohnungen
Jung. Mädchen tags 33“in.
Ainde gesucht. Dagobertstr. 28, vart.
Ein Mädchen Hausarseit bei
zwei Leuten gesucht. Neußerstraße 13.
1
Stellen-Gesuche.
Schöne gesunde Wohnungen bei der Flora,
passend für Beamte, Rentner, Private, zu vermiethen.
Abgeschlossene Etagen, 7 Räume, Garten und alle Bequemlichkeiten, von 45 M an. Kleinere Wohnungen von 15 c. an. Bescheid beim Eigenthümer, Stammheimerstraße 101A, daselbst.
Junger Mann,
verh. Schreiner, ged. Unteroffizier, sucht Stelle als Portier oder Vertrauensposten. Auskunft Breitestraße 100.
Schuhmacher
auf Pompadour Rand und Pompadour gewendeter Arbeit gesucht. Hoher Lohn, dauernde Arbeit bei
E. Herzberg, Berlin, Friedrichstr. 250.
Arbeitsjunge
gesucht. Rosenstraße 17.
Krankenpflege!
Ein erprobter Heilgehülfe empfiehlt sich als Pfleger und Wärter bei allen Krankheiten, sowie im Abwaschen, Massiren, Elektrisiren usw.
Am Hof 39.—. Ctage.
Zu vermiethen:
Haus Brüderstraße 18
vom 1. Juli c. ab. Ist besonders geeignet für Gerichtsvollzieher, von einem solchen seit 13 J. bewohnt. Bescheid Ehrenfeld, Geisselstraße 62, 2. Et
alelteres einf. Mädchen sucht Stelle 41 für sofort oder 1. Juni zur selbständigen Führung einer kl. Haushaltung, am liebsten bei einem geistlichen Herrn. Fr.=Off. u. Nr. 596 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage,
Räume und Mansarde, mit al equemlichkeiten, zu vermiethen.
Beidengasse 27. Besch. parterre. Daselbst 2 durcheinandergehende
Mansardenzimmer
an zwei stille Personen zu vermiethen.
Starke
gesucht. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4.
Füchtige kathol. Verkäuferin, in der
a Kurz=, Weiß= und Wollwaaren= Brauche erfahren, wünscht sich zu verändern. Fr.=Off. unter A 518 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Mehrere tüchtige Möbelschreiner und
Polirer
für dauernd bei gutem Verdienst nach England gesucht. Freie Reise.
Bescheid Köln=Lindenthal, Turenerstraße 195, II.
Besseres Muädchen, Stelein kleinem Haushalt. Eintrachtstraße 104.
Catholisches Mädchen mit 11jährigem * Zeugniß sucht wegen Sterbefalls Stelle. Eintrachtstraße 173.
mit langjährigen prima Zeugnissen, sucht Stellc zur Leitung des Hauswesens für gleich oder später.
Fr.=Offerten unter Nr. 615 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Militair=Cantine sofort gesucht von
H. Kemptens, Krouprinz=Caserne, Kalt.
Ein brav. prop. Junge
mit guten Zeugnissen zum Aufwarten und für leichte Hausarbeit gesucht.
dlippes, Sechszigstr. I.
Kalklöscher gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstr. 16/18.
Ein tücht. Rockarbeiter ges.
Köln=Deutz, Adolphstraße 28
für leichte Arbeit gesucht. Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 11
Aeltere zuverläss. Person
zur selbständigen Führung des Haus haltes resp. zur Stütze der Hausfrau gesucht. Fr.=Off. u. U 100 an die An nahmestelle von J. Aussem in Kalk.
OrdentlichesMädchen
zur Verrichtung aller häuslichen Arbeiten gesucht. Dasselbe kann sofort eintreten. Nippes, Sechszigstr. 34.
Braves
Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 42, 1. Et
Fraun sart, 2Uohnung, Hinterhaus.
am Garten, billig zu vermiethen. Weberstraße 28. Bescheid 1. Etage.
Schöne 1.
4 Räume, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Ehrenfeld.
Schöne 1. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Vogelsangerstraße 13.
Schön möblirtes Zimmer,
2. Etage, Nähe Crefelderthor, zu vermiethen. Nippes, Siebachstraße 17
(sin Zimmer an stille Person zu ver E miethen. Jacobstraße 31.
9 Zimmer, Küche, Mansarden 2c.;
hausa=Ring 75, 3. Etage,
7 Zimmer, Küche, Mansarden 2c., zu vermiethen.
MMöblirtes Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Wohn= u. Schlaßzimmer 1. Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Prachtvolle Aussicht der Anlagen.
Küche u. Mansarde zu 55—60—70 Ml Zeichosd: Lindenstraße 71 Drschris: und Friedrichstraße#0.
Ein schönes Zimmer,
straßenwärts, möblirt, eventuell mi bürgerlicher Pension, zu vermiethen.
Magnusstraße 29, 2. Etage.
2 nette Zimmer an kl. kam.
zu vermiethen. Weidengasse 14.
Möblirtes Zimmer mit 2 Betten a
2 10MK zu verm. Antoniterstr. 31
Einfach möbl. Zimme
zu vermiethen, mit oder ohne Kost.
Brüsselerstraße 48, parterre.
ildete Dame
Eine junge Frau
sucht Stelle für ganze Tage, gleichviel welche, im Waschen und Putzen. Köln=Nippes, Florastraße 106.
Möbl. Parterrezimmer
n. Pens. z. verm. Komödienstr. 95.
Lambert Wallich Pickardt
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Tuche und Buckskins
wegen Aufgabe des Artikels
bis 50% unter Preis.
Arbeits-Gesuche.
Ehrenfeld, Thebäerstr. 55: Salon und Schlafzimmer
an nur bessern Herrn.
;<space> s t r a ß e<space>
Aufpolster aut u. b
ru von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Entlbasserungs=Gesuche
werden sauber und schnell angefertigt zu—15 M. Fr.=Off. unter Nr. 594 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In besserm Hause erste Etage, zwei
event. drei Zimmer, an einzelne Person oder Ehepaar; zweite Etage, fünf Räume, nur an ruhige Familie per 15. Juni zu vermiethen.
Möbl. Mansarde an anständig.
zu vermiethen.
jungen Mann Gereonswall 124.
Aufpoliren, Bohnen u. Beizen Zweite Etage. drei
der Möbel wird prompt und reell ausgeführt Lichhof 6.
Communionbilder 2c.
werden gut und billig eingerahmt
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 6.
vermiethen.
mer, billig zu Martinsfeld 12.
Unterhaus, Ladenlocal, vier Räume,
A zwei Zimmer I. Et., Gr. Griechenmarht 15 zu verm. Besch. Trutzenberg 17.
Geschickte Kostümarbeiterin
empfiehlt sich im Anfertigen von Damen= und Kinder=Kleidern. Pützgasse 7, 2. Etage. Auch wird Wäsche zum Namensticken angenommen.
Helenenstraße 1B
zweite Etage(vier Zimmer, Küche Mansarde und Zubehör) an stille Leute zu vermiethen.
Einzusehen 11—12 und—5 Uhr.
Damenhüte
werden für 50h elegant aufgarnirt; alte Sachen werden gern mitverwendet.
Stolkgasse 33
Sachsen=Ring 58
abgeschl. Wohnungen von je 9 und 10 Zimmern, 2 Mans., Speicher, 2 Keller und Garten à 2400 u. 2800 M zu verm.
Arbeiterinnen
über 14 Jahre finden dauernde Beschäftigurg in der Fabrik
Werkslattstraße 13, Nippes.
(Hin braves katholisches Mädchen für Nachmittags gesucht. Follerstraße 5, part.
Küchen=, Zweit= u. Drittmuddchen in stillem herrschaftl. Hause innocen gesucht.(Hoher Lohn).
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Sine unabhängige Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Weberstraße 33.
„öblirtes Zimmer zu vermiethen
#### mit oder ohne Pension.
Palmstraße 1.
Properes Mädchen,
welches die feine Küche versteht, für altern Herrn gesucht.(Gute Zeugn.)
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Zu vermiethen.
Martinsfeld 9:
l. und 2. Etage, jede 4 eleg. Räume, I. Et. ein Balcon ist zu 38 K, 2. Et. zu 36# monatlich sof. zu vermieth. Bescheid Unterh. und Beethovenstr. 31
Möbl. Zimmer nahe Postu. Hahn.
auch vorübergehend zu vermiethen.
An den Dominicanern 5.
Das haus Schnurgasse 60, An den Dominicanern 5.
an der Paulstraße, wo bis jetzt Metz=[2. Etage, 4 Zimmer,
gerei betrieben, auch zu jedem andern
Geschäft geeignet, ist ganz oder ge theilt günstig zu vermiethen.
Bescheid Vogleistraße 17
Küche und Mansarde, zu vermiethen. Weyerstraße 33. Bescheid 1. Etage.
An ordentliche Leute zu vermiethen
1 Zimmer, Severinsmühlengasse, 7#
2„„ 13.0
Zimmer,
möblirt und unmöblirt, zu vermiethen. Perlengäßchen 8.
Salon und Schlafzimmer,
elegant möblirt, sofort zu vermiethen.
Deutscher Ning 3. 1. Etage.
Unterhaus
zu vermiethen. Eintrachtstraße 20.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30.A:
schherrschaftl. abgest 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c * Bescheid Große Budengasse 3.
Schöne 2. Etage,
3 Zimmer und Mansarde, miethen. Deutz, Mathilden
Bescheid Sternengasse
von Werthstr. 47
Abgeschlossene 1. Etage,
5 Räume, Mansarde 2c., v ab an kleine Familie, einz oder Dame zu vermiethen.
Besch. b. Eigenthüm., 2. Et. vermiethen.
Ein Lagerraum, zwei Werkste" und zwei Zimmer zu vermiethen.
Seyengasse 1.
Lindenstrasse
69 und###
Souterrains
ca. 200 am groß, 7 Räume, zu Burcau= u. Lagerzw. geeignet, zu verm. Besch. Lindenstr. 71.
gr. Zimm. m. mehr. Speicherz., Weiden= 1 geräumiges Zimmer an stille Leute gasse, 15.4 Besch. Perlengraben 22 24, I. 11 zu vermiethen. Thurnmarkt 41.
Soherer.
ch liess meinen Sohn Walter im Alter von 16 Jahren, weil er stotterte, bei Herrn Albert Neumann, Spracharzt aus eipzig einen vierwochentlichen Heileursus
durchmachen. Das Ergebniss desselben befriedigte mich so sehr, dass ich auch meinen 9 Jahre alten Sohn Max, der ebenfalls diesen Sprachfehler hatte, bei Herrn Neumann, welcher sich nachdem in Berlin aufhiel, einen gleichen Cursus durchnehmen liess. Auch bei ihm hat sich dessen Methode vorzüglich bewährt und ein so günstiges Resultat erzielt, dass ich das Institu: dieses Herrn bestens empfehlen kann.
Berlin W, 8. December 1894.
Eugen Guttmann, Director der Dresdener Bank
Heilours z. Z. In Köln, Andreaskloster II Sprechzeit—5 Uhr
Kölner
69 Breitestraße 71.
sowie
Auf Wunsch
Conversation française.
lariser Schnittmuster=Geschäft nach
Maß Schildergasse 77—79, 1. Et., gegenüber Kreuzgasse. Glockenrock 1 K. Röhrfaltenrock Reformrock, elegant sitzend. inzeßkleid K.50. TaillenPariser Schnittform 1
zur bessere Damen können Maß* nehmen, Musterzeichnen, Zuschn.,
Shn. Ganntron à Gastüme orfindSchildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber Kreuzgasse.
Am Abend= u. Sonntags=Unterricht im
holz=, Marm.= u. Der.=Malen
önnen noch einige j. Leute theilnehmen. kölner Privat=Fachschule für Maler riererstraße 26. Prospet gratis.
vorz. Empfehlung,
Fr.=Offerten unter Nr. 545 an die
Ertheile Nachhülfe und Unterricht;
vorzüglich im Rechnen, Matheiatik, Deutsch, Latein, Griechisch, ranzösisch, Engl., Ital. u. Spanisch. Herzogstraße 19, 1. Et.
Capitalien
Kirchen Capitalien
zegen hypothekarische Sicherheit zu niedrigem Zinssatz provisionsfrei liegen bereit. Fr.=Offerten unter S 171 an
Ein schönes Zimmer an prop. Person
5 zu vermiethen. Trutzenberg 17.
2 schöne Zimmer, straßenwärts billig zu vermiethen. Ferculum 34.
Unterricht.
Namensticken.
um 28. Mai beginnt ein neuer Unterrichts=Cursus. Dauer 1 Monat. Honorar 10 M. Frau M. Arend, Engelbertstraße 19, 1
Clavierstunden werden pon conserp. E geb. Musiklehrer zu 509 ertheilt. Vorzügliche Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 614 an die Geschäftsstelle d. Bl.
900 Mark
auf Fahl zuleihen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 619 an die
Verloren&amp Gefunden.
Grauer Papagei „Jako“ entflogen.
#4 Wiederbringer Belohnung.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Reno, Polizei=Commissar a. Blumenthalstraße 79.
Brosche und Ohrringe
mit Amethysten verloren von Dom bis Marzellenstraße 38.
Bitte daselbst abzugeben.
Ein Rehpinscher, schwarz mit gelben Flecken, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung.
Sternengasse 47, 2. Et.

Zu verkaufen.
Lindenthal
Zwei Villen
und verschiedene Baustellen zu verkaufen. Näh. Wittgensteinstr. 36, II.
Zu verkaufen.
Wegen Verziehens billig zu verkaufen: dreifensteriges Privathaus mit Anbau, Hofraum und Garten. Für Rentner, Beamte geeignet. Fr.=Off.
sub P S 1506 an Haasenstein&amp;
Vogler,.=., Köln.
Zu
wegen Verziehens dreifenster. Privathaus mit Anbau, Hofraum, Garten, im südwestl. Stadttheil. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten sub P K 1500 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. 8%
Eiginge Haus nebst Mangel(gute Kleines Haus Kundschaft) zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 618 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zahnbürsten, Kopfbürsten, Kleiderbürsten, Wichsbürsten
in den bekannten guten Qualitäten empfiehlt billigst
Michael Schwelm,
10 Martinstraße 10.
Ain neuer Regulateur mit SchlagK werk billig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 33.
H. Kleppe,
Venloerstrasse 37.
Strümpfe mit Stift N#.20. Neueste Brenner, compl., incl. Montage N..50.
: G. P. G
5 Beste deutsche gewalzte präparirte Hafergrütze, aller
e packetirten ausländischen
Waare vorgezogen,
* in 1 Pfund=Säckchen und zum
X Losverkauf bietet an 4
(in schlichter deutscher?
: fracht) 3
sowie alle andern guten Sorten Saatund Speise=Kartoffeln billigst.
E. Kneffel, Weyerstraße 48, Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
Neue Teigtheilmaschine billig zu ver# kaufen. Fr.=Offerten unt. Nr. 613 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Koffer, Touristentaschen,
Lederwaaren billigst. P. Mandt, Sattlermstr., 165 Severinstraße 165,
gegenüber Paradies=Apotheke
Billigste Bezugsquelle
für Uhren, Goldwaaren 2c.
Taube. Am Hof 39.
Glasmalerei=
Initation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Kauf-Gesuche.
Jung. m. Hund. reine Race, zu kauf. 1) ges. Hosengasse 33, Bildergeschäft.
Saal=Bänbe, W02rgezeszkausen
Schwippert, Deutz. Siegburgerstr. 25
Vermischtes.
med.
Specialarzt für Augen=, Ohren= und Nasen=Kranke,
wohnt jetzt Columbastraße 12,
Ecke Minoritenstraße
: F. A. L. 64.
Guirlanden
ium Bekränzen der Häuser bei Gelegenseit der Einweihung der neuen Pfarrirche billigst.
Auf gefl. Wunsch wird das Aufhängen billigst besorgt.
Bestellungen erbittet frühzeitig
Joseph Klemmer,
Kunst= und Handelsgärtner,
Telephon Nr. 60.
Cravatten
nur Neuheiten,
äußerst billig und schön.
Math.&amp; RosaBernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kine Metzger=Filiale wird von streb( samen u. cautionsf. jung. Leuten zu übernehmen gesucht. Fr.=Öff. unter Nr. 61 an die Annahmest. M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
drei Gänge 50—600, Abendtisch 40),
auch im Abonnement. Daselbst möbl. Zimmer pro Woche N. 10.50.
Victoriastraße 34.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 20 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
11fänder werden pünktlich von und
Pfnndet nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Jean Breuer, Elstergasse 4. am Museum, Tochter der Frau Pütz.
Tocales.
Auf dem Viehmarkte kaufte vorgestern Herr Fleischermeister Jean Geuer, Malzmühle 7, von der Firma Strauß drei, mit dem ersten Preise auf der Berliner Mastvieh=Ausstellung ausgezeichnete Ochsen. Diese Prachtstücke im Alter von drei Jahren, haben ein Lebendgewicht von etwa 1500 Pfund und sind, was Schönheit im Körperbau anbelangt, ganz seltene Eremplare. Einer derselben ist am Montag geschlachtet worden; die beiden andern bleiben bis DonnerstagMittag in den Viehstallungen des neuen Schlacht= und Viehhofes.
a Feuer. In der Nacht von Montag auf Dinstag entstand auf dem Speicher eines Hauses auf der großen Sandkaul auf bis jetzt unaufgeklärte Weise Feuer, welches bald größere Ausdehnung annahm. Die Feuerwehr wurde zwar in kurzer Zeit Herr des Elements, hatte jedoch mehrere Stunden mit den Aufräumungsarbeiten zu thun. Der Dachstuhl brannte vollständig nieder.
* Köln. 19.Mai96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10.50 das Kil. Eier.50-1,60 das Viertel. Hinkel.00-3,40, Tauben 1,00.30 das Paar. Truthahn 7,50-8,00, Hühner 2,20-.40, Enten 3,00-.50, Gänse 7,00-.00 das Stück. Hecht 1,80-2,00, Aal 5,00. Karpfen 2,00. Salm .40-.40, Schleien.80-.00. Schellfisch.00. Kabliau 0,00. Maifisch 2,00, Ochsenfleisch von der Keule.34-1,50, vom Bauch 1,08-.24, Kalbtleisch.32-.50, Hammeilleisch.08-1,48, Speck, geräuchert.55-.45, gesalzen.25-1,40, Schmalz.27-.45, Nierenfett 0,70.80 das Kil. Zwiebel .18-0,20 das Kil. Kartoffeln, weisse.60-.20, rothe.00-5,60. Nieren 8,00-9,00 die 100 Kil. Spargel, hiesiger.50 das Gebund.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafsammer. Ein sechszehn Jahre alter Bursche, der im Januar zu Ehrenfeld in zwei Fällen aus Thekenschubladen Geldbeträge entwendele, wurde mit vier Monaten Gefängniß bestraft.— Von der Beschuldigung, sich im Jahre 1894 gegen die Bestimmungen des Arbeiter=Krankenversicherungsgesetzes vergangen zu haben, wurde ein Maurermeister von hier freigesprochen.— Von der Anklage, sich durch betrügerische Vorspiegelung in den Besitz von 280 M. gesetzt zu haben, wurde ein Locomotivführer von hier auf Antrag des Staatsanwaltes freigesprochen. Der Beschuldigte hatte nach dem Tode seiner ersten Frau mit einem Mädchen aus Simmern ein Verhältniß angefangen und demselben die Ehe versprochen. Er entlieh von ihm während der Dauer dieses Verhältnisses nach und nach etwa 280., brach aber dann später die Verbindung mit dem Mädchen ab und heirathete ein anderes Mädchen. Das Geld zahlte er nach seiner Verheirathung zurück. Das Gericht konnte in der Handlungsweise des Beschuldigten einen Betrug nicht erblicken.— Ein Fabrikarbeiter aus Niederseßzmar wurde wegen versuchter Erpressung in Verbindung mit Beleidigung in nicht öffentlicher Sitzung zu zehn Tagen Gefäugniß verurtheilt.— Drei Tagelöhner wurden wegen groben Unfugs mit je zwei Wochen Haft bestraft. Einer derselben wurde außerdem wegen Widerstandsleistung und Gefangenenbefreiung zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Wegen Sittlichkeitsvergehen wurde ein Maschinenschlosser aus Mülheim mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.
Schöffengericht. Ein Lotterie=Collecteur von hier ist angeklagt, im Jahre 1894 fortgesetzt Loose auswärtiger Lotterieen verkauft zu haben. Der Beschuldigte gibt an, in gutem Glauben gehandelt zu haben, da die Lotterien in manchen Theilen von Preußen mit königl. Genehmigung zugelassen seien. Das Urtheil lautete freisprechend.
Ein im Zuchthaus sitzender Tagelöhner erhielt wegen SittlichkeitsVergehens 1½ Monate Gefäugniß, welche Strafe in eine ZuchthausZusatzstrafe von 1 Monat umgewandelt wurde.— Ein Professor suchte durch eine Zeitungs=Annonce ein Dienstmädchen, worauf ihm eine Stellenvermittlerin ein Mädchen vorstellte, das sie verleitet hatte, zu behaupten, es könne die gute bürgerliche Küche führen, obgleich es vom Kochen nichts verstand. Der Professor engagirte dasselbe und zahlte 19 M. für eine Schuld, die das Mädchen bei der Vermittlerin hatte, und für die Vermittelung. Beide Frauenspersonen kamen unter die Anklage des Betrugs, wurden aber freigesprochen, weil keine Vermögens beschädigung vorlag; das Mädchen hatte das Geld bei dein Professor abverdient.— Ein Arzt war beschuldigt, einen zu seiner Kenntniß gelangten Fall von Kindbettfieber nicht sofort bei der städtischen Polizeibehörde angezeigt und sich dadurch gegen die Polizei=Verordnung betr. die Verhütung der Uebertragung des Kindbettfiebers vergangen zu haben. Das Gericht kam zur Freisprechung, weil der Arzt erst am Tage, nachdem er zu der nunmehr verstorbenen Frau gerusen worden zu der festen Ueberzeugung gekommen war, daß es sich um Kindbettfieber handelte und er dann auch gleich die Anzeige erstattet hat.— Ein Metzgermeister von hier hatte wiederholt beste Leberwurst mit Mehl bis zu 6 pCt. verfälscht und verkauft. Er muß 15 M. Strafe zahlen
oden
hübsche Decors, große Auswahl.
Mangel-Wring=n.
Wasch=Zilaschinen
empfiehlt in bekannt gut. Qualit.
zu sehr billigen Preisen.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernipr. 995.
Fernspr. 995.
Cognac,
wie feinste franz. Originalwaare, worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz. offerirt p. Lit..4 Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Prove gratis.
Das Jahrgedächtniß
für
Adolph Schiefenbusch
und
Katharina Caballo
list Donnerstag den 21. Mai,
1 1910 Uhr. in St. Cunibert.
Handschuhe,
gut sitzend, prima Qualitäten, auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Beruardi.
Ecke Ehren= u. Albertusstraßze.
Engl. Alpaccas
enorm billig. Marsilstein 8
Evangelische
Gesangbücher
von 1 K. an und höher in allen Preisen empfiehlt
Michael Bleissem.
Eigelstein 113.
Grüner Papagei,
der spricht, pfeift, lacht und weint, mit Korb billig zu verkaufen.
Kalt, Victoriastraße
Mehrere gebrauchte Closets billig zu verkaufen. Mörsergasse 19.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1800° Elekirische Straßenbahn. Unter den Linien der neuen —„„ l elektrischen Straßenbahn, welche in der nächsten Stadtverordneten
Familien-Anzeiden. Versammlung genehmigt werden sollen, befindet sich auch eine, welche l auf dem Hönningerweg bei der Einmündung der Kohmarstraße enden soll. Ob und wie diese Linie später fortgeführt werden soll, ist einstweilen nicht bekannt; wir meinen aber, daß sie sich schon jetzt zu einer sehr wichtigen Verbindungsstrecke gestalten ließe. Wenn nämlich diese Linie über den Gottesweg geführt würde, so würde sie hier auf die Vorgebirgsbahn treffen, deren Bau ja doch trotzdem und alledem in sichere Aussicht zu nehmen ist. Von dieser Verbindung würden beide Bahnen, die elektrische wie die Vorgebirgsbahn, ohne Zweifel Vortheil haben. Ueberdies würden Klettenberg, Weißhaus und namentlich Sülz eine neue Linie zum südöstlichen Stadtheil gewinnen. Endlich aber— und dies ist das Wichtigste— würde mit dieser Linie ein Anfang gemacht zu der großen Rundbahn, welche alle Vororte(Sülz, Lindenthal, Melaten, Ehrenfeld, Nippes. Riehl) untereinander verbin den müßte und rheinabwärts in die geplante elektrische Uferbahn ein münden könnte. Wir hoffen, daß die Stadtverordneten-Versammlung in diesem Sinne sich entschließen und die geplante Linie zum erster Gliede der großen Rundbahn bestimmen wird. S
:801] Elektrische Straßenbahn. Auf der Tages=Ordnung der Stadtverordneten=Versammlung vom 21. Mai befinden sich folgende zwei Punkte, die eigentlich zusammen gehören könnten, nämlich: Her stellung von Einfriedigungen im Garten des Bürger=Hospitals, Aus schreibung der Anlage einer elektrischen Bahn vom Rhein über Neu markt us., welche unter anderm auch durch die Peterstraße, Lungen gasse, Fleischmengergasse, Neumarkt südlich, Neumarkt östlich geführt werden. Abgesehen von dem großen Fußgänger= und Fuhrwerk=Verkehr den die Bahn auf dieser kurzen Strecke sehr beeinträchtigen würde, müßte sie um vier Ecken biegen, also fortwährend in Curven sich bewegen, auch nicht zum Vortheil des Fahrpersonals. Diese Gefahren und Uebelstände können vermieden werden, wenn man die Bahn über das alte Spritzenhäuschen an der Peterstraße durch den nordwestlichen nicht benutzten Theil des Hospitalgartens zur Cäcilienstraße und Neu markt führen würde. Da die Bahn geräuschlos und ohne Dampf fährt, würden die Kranken nichts von derselben gewahr— natürlich müßke ein sonstiger Verkehr auf der Strecke ausgeschlossen sein. Als dann hätte die Bahn einen geradern und kürzern Weg und vermiede mehrere gefährliche Ecken, wodurch eine große Gefahr für den übrigen Verkehr auf der jetzt schon so sehr lebhaften Strecke LungengasseFleischmengergasse verhütet würde. Hoffentlich wird dieser Wink Veranlassung sein, daß die Herren Stadtväter in nächster Sitzung in diesem Sinne beschließen. J. k
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Dachdeckermeister Herrn
Christian Staubesand
findet statt am Donnerstag den 21. Mai 1396, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu hiermit Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
das Jahrgedächtniß
für Frau
D
geb. Serasim,
findet Donnerstag den 21.
d.., Morgens 9 Uhr. zu St. Andreas statt.
O
die rauhe Haut, die eigenartige Röthe? Woher das Brenn= und Spanngefühl nach dem Waschen? Woher? Nur von den schlechten scharfgelaugten Toiletteseifen. Verwendet Doering's Seife mit der Eule zu Euerer Toilette! Die Haut wird zart werden, schön und rein. Doering's Seife mit der Eule erhält man überall für 40 Pfg. per Stück.
Weinwirthschaft
Mich. Wischet,
Ein frisches Fuder Merler
... 211 A.*
im Austich.
Wollküche 14, Köln, Wollküche 16,
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Speise- und Schlafzimmer
Einrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preiser.
IOTOR
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9.
Liefert promptalle verkommend. Drucksachen in bester Ausführung u.
zu billigsten Preisen.
OEKER,
und Kunst-Druckerei. Fernsprecher Nr. 896.
Kaufm.etc. Formulare in
Schwarz-,Farb.-o. Copirdruck Trauer- u. andere eilige Sachen sofort lieferbar.“
Sommerfrische. Bihrleiden Sommerftische.
Im schönsten Thale der Eifel gelegen, umgeben von den herrlichsten Nadel= und Laubwäldern, mit zahlreichen Spaziergängen und schattigen
Ruheplätzen. Gute Pension im Hotel„Kölner Hof“.
mit neu erbautem Speisesaal, 200 Personen fassend, gedeckte Kegelbahn, Bäder im Hause, großer Garten mit Lauben und Veranden, zur Aufnahme von Vereinen sehr geeignet. Münchener Bier vom Faß; reine Weine. Um freundlichen Besuch bittet* L. Britz.
Vereins=Nachrichten.
2 Nippes, 19.Mai96. Der hiesige katholische Gesellen=Verein beging am verflossenen Sonntag eine nachträgliche Stiftungsfeier unter zahlreicher Theilnahme von Mitgliedern des Kölner wie des Ehrenfelder Gesellen=Vereins, wobei in verschiedenen Ansprachen der„Dreibund“ gebührend gefeiert wurde. Im Verlauf des Festabends boten die einzelnen Gesangchöre der drei Gesellen=Vereine recht treffliche gesangliche Darbietungen, die eben so großen Beifall fanden wie die Vorträge des Mandolinen=Clubs der Kölner Bäcker=Abtheilung und der Kölner Vereins=Musikcapelle. In gemeinschaftlich gesungenen zahlreichen Liedern und launige: Vorträgen kam, entsprechend der herrschenden fröhlichen Stimmung, auch der Humor zu seinem vollsten Rechte.
3 Copierpressen und diebessichere Gassetten 2
in bester Ausführung empfiehlt zu billigen Preisen
Wilh. Joh. van Brock,
Weidengasse 25. Telephon 2285.
*
* Rheinhöhe am 19. Mai. Abends 7 Uhr m 2,51—.(
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, ggepien; Patent
Fernspr. 790
Sämmtliche bis ietzt
seit 1377
Perlenpfuhl 13
Shailfe Wagranzeinhan

Seite 4.
Sonnenschirme
Loral-Anzeiger Nr. 137* Mittwoch, 20. Mai 1390.
Geisenee Neuheiten
Zit der Miecriaen Freisen.
TE im eigenen NCeuban
DD. Rettermunng Herzogstr. 2,
greien a. d. Schild#########.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 62a, betreffend die Verlängerung der Classen=Kappelmannstraße bis zum Krummen Kringsweg, eine Verbindungsstraße zwischen der erstern Straße und der Weyerthalerstraße, sowie den Krummen Kringsweg liegt vom 18. dieses Monats ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jevermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 15. Juni dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen. Köln, 12. Mai 1896.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Klutzmann.
99
Obergährige Bierbrauerei und Restauration
Zum Engel“. Blaubach
Von Donnerstag(Christi=Himmelfahrt) ab:
Lagerbie
Bringe gleichzeitig meine gute bürgerliche Küche sowie neu an gelegtes Gärtchen in empfehlende Erinnerung.
Achtungsvoll H. Jos. Bank.
8 Die Media-Strümpfe und Socken
R. Quensel,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
B B
ADT à 33.) Tutzent.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 35 Centimeter.
Eier=Abschlag!
Prima Italienische
100 Stück K 5,40,
Ungarische
100 Stück 4 M,
garantirt, frisch, kistenweise bedeutend billiger.
Prima Schweizer,
ungesalzen Pfd. N. 1,05, gesalzen Pfd. 1 M.
Beste Holsteiner
à Pfd. 1
Leiuste Süßrahmbutter
à Pfd. K 1,05.
Bei Abnahme von 5 Pfd. jedes Pfd 5 3 billiger bei:
Johann Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Filialen:
Ehrenfeld, Venloerstraße 249. ugenTIIal. Dürenerstraße. Nippes, Wilhelmstraße 29. KolI, Severinstraße 42.
einer Maschenbildung, wirkt das Fabricat auf die Haut des Fußes völlig indifferent, d. h. es überhitzt sie nicht und kältet sie nicht: der Fuß bleibt warm und trocken. Es ist der gesundeste, angenehmste und haltbarste Strumpf der Gegenwart, überhaupt die heute einzig richtige und rationelle für jedermann.
Zu haben:
Damen=Strümpfe von Mark.50 bis Mark.50.
Herren=Socken in 6 Qualitäten von 90 Pfg. bis 2 Mark.
Allein=Verkauf bei:
5
80
3
5
90
6
&amp; Taphorn
isse 51 und 53,
Schildergasse 51 und 53,
S gegenüber der Herzogstraße.
Ksoosusssa
Jährlicher Versandt: 3,000,000 kg.
— Hegrundet 1830.
3
93
(9 PEMAK DDAMPF-SEIFENFABRIK
S
65
B WIEZEAERAA
*
*
Gummi5 Radfahrerkragen,
=Damen= und Herren=8 s Mäntel, s S=Havelocks, Kutscher 8 Mäntel etc.
empfiehlt
in großer Auswahl
*
6
C
6: □ * 0 6 6 □
: Carl Schirp,:
§ 61 Hohestraße 61, 8
„ Gummiwaaren=Fabrik.„ B 83
9903090000 0
Kragen=Sammet,
Blousenseide, alle neuen Farben, per Seter 1 M Rinkenpfuhl 2B.
Verbessertes Seifenpulver allerersten Ranges! Höchste Errungansenaft der Neuzeit
auf dem Gebiete der Seifen-Fabrikation.
Staunenerregende Wasch- und Reinigungskraft! Ueberraschend schuell eingeführt und beliebt geworden.
Hausfrauen und Wäscherinnen!
Um die glänzenden Vorzüge vor den vielen anderen Anpreisungen kennen und schätzen zu lernen, machen Sie, bitte,
nur einen ersuenh? Erhältlich in fast allen besseren Colonial-, Material- und Seifen-Geschäften.
1
10
1
e
Ne
1
Für die
empfehle in grosser Auswahl:
Damen- und Herrenkoffer, Kajütenkoffer
in Rohrplatte, Pergamentplatte und Holz,
Reisetaschen, Handkoffer,
in allen Grössen, mit und ohne Einrichtung,
Tornister, Umhängetaschen, Damenhandtaschen, Plaidhüllen,
Reise-Hecessaires,
Reisedecken, Plaids, Plaidriemen,
zusammenlegbare
*<space> B a d e w a n n e n,<space>
Menagekörbe,
Essbestecke, Flaschen, Glüser und Becher,
Havelocks und Staubmäntel,
Hausjoppen, Hüte, Mützen, Gamaschen,
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestrasse 120, Ecke d. Salomonsgasse
’elephon-Anschluss Nr. 1392.
Serbische
Für die Feiertagc empfehlend:
Ia. Hinterschinken per Pfd. Mk. 0,70,
Vorderschinken„„„ 0,50
Lachsschinken„„„ 1,20,
Blasenschinken„„„ 1,—,
Plockwurst„„„ 0,80,
Mettwurst„„„ 0,60.
Zorn&amp; Comp.,
Steinweg 14.
70
Gelegenheitskauf.
Wegen Uebernahme eines bedeutenden Fabriklagers verkaufe von heute ab große Posten
Tuch, Buckskin, Kammgarn u. Cheviotstoffe
für fast die Hälfte des reellen Werthes.
Buckskins, sehr solide Waare. reeller Werth—4 M. jetzt per Meter K..50—.50
reine Kammgarn= und Cheviotstoffe,„„—8„„„„„.50—.00
Anzug=, Hosen= und Palctotstoffe,„„ 10—18„„„„„ 6,00—9,00
Gleichzeitig empfiehlt die weltberühmten Dürener Stoffe in Coupons von—12 Meter Länge 1; unter Stückpreisen.
Preise ohne Concurrenz. Verkauf nur gegen Baar.
s Waidmarkt lo. Dürener Tuchlager Waidmarkt 16.
8
Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchs nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
n- Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271
Rippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 128
—— A

Bei regelmäßiger Abnahme
„Fabrik“-Preise.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137— Mittwoch, 20. Mai 1806.
Amateur-Photographen
empfiehlt die
Trockenplatten-Fabrik Fritz Eilender
(Inhaber: Dr. R. Bayer und J. Bischoff)
ihre speciell für Amateure hergestellten Platten.
Höchste Empfindlichkeit bei schönster Modulation.
Verkaufsstellen: Photograph. Atelier Fritz Eilender, Kreuzgasse 22.
Fabrik, Huhnsgasse 45.
Seite 5.
Geräumige Dunkelzimmer zur freien Benutzung.
Hulnsgasse 45.
Klosterbrau-Bierdepot.1Wzlis Bähme
Feinstes Export-Laderbier. PMärtin-Böhlne
Feinstes Export-Lagerbier,
Wiener und Münchener Brauart,
hell und dunkel, in Flaschen und Gebinden, täglich frische Füllung, frei Haus,
½ Liter=Flasche 15 Pfa 3/4 Liter=Flasche 20 Pfg.,
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Franz Decker, Hansa-Rind 107.
Fernsprecher 2749.
Herd- und Ofenfabrik
Dietz&amp; Co., Köln a. Rh.
Glockengasse 9.
Großes Special=Geschäft für Damen=Mäntel,
Ecke Glockengasse und Herzogstraße,
empfiehlt zu billigsten, festen Preisen eine großartige Auswahl in
schwarzen Spitzen-Kragen, StoffKragen, seidenen Kragen, Staubmänteln und Jaquettes.
Fortwährender Eingang der letzten Neuheiten.* Ich bitte um gefällige Besichtigung meiner fünf großen Schaufenster.
in jeder Ausstattung und Preislage.
Complete Küchen-Einrichtungen.—
Gasöfen, Kachelöfen und Kamine, Ziermäntel für Centralheizungen in allen Stilarten und Farben-Ausführungen.
Weber u. Hörchner —4 Mittelstrasse-4
Alleinverkauf der Hildesheimer Sparherde v. A. Senking, Hofl. Sr. M. des Kaisers.
Fabrik-Niederlage der Kunsttöpferei von Hausleiter&amp; Eisenbeis, Frankfurt a. M. und Nürnberg.
Fernsprecher 2701.
empfehlen in größter Auswahl
Kinderwagen, Kinderstühle, Kinderbetten
(in den neuesten Mustern)(zum Hoch= u. Niedrigstellen)(in Eisen, Weiden u. Rohr).
Triumphstühle, Korb= und Bambus=Möbel, Wiener Schaukelstühle, Pflanzenkübel, Blumentische, Reisekörbe.
Rollschutzwände, Treppenleitern, Korb- und Bürstenwaaren.
Streng feste, aber reelle Preise! Reparaturen in eigener Werkstatt.
Verbesserte Sportwagen zu Mark 4,50 wieder vorräthig.
Dr. Lahmann’s
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuh- oder Ziegenmilch) zu einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; denn Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das Bilden fester Käseklumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt an feinsten Zuckerstoffen und edelsten Pflanzenfetten den Nährwerth der Thiermilch derart, dass dieselbe der Muttermilch vollkommen gleichwerthig wird.
Preis per Büchse.30 Mark.
Man verlange Gratis-Broschürc von den alleinigen Fabricanten
Hewel&amp; Veithen in Köln a. Rh.
Beim Kaiserlich. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
ist
Dr. Lahmann's vegetabile Milch
käuflich in allen Apothcken, sowie bessern Droguen- und Colonialwaaren-Handlungen.
Reisekoffer, Hand= u. Touristen=Taschen,
Hosenträger, Cigarren=Etuis, Portemonnaies sowie Anfertigung und Reparatur von allen Reise=Artiteln bei
Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
schlafstelle billig zu vermiethen.
* Große Neugasse 40.
Gammgarn Rock und Weste, 9 M. zu verkaufen. Gereonstraße 63, III.
Magenbeschwerden.
Meinen daran leidenden Mitmenschen gebe ich gern unentgeltlich Rath und Auskunft, wie ich davon befreit und gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. pens. Förster.
Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen)
Gesetzlich geschützt.
Sunnenmürze, ebenso Maggi's Vouillon=Kapfeln zu 12 und zu 8 Duppinwulhe, mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleischbrühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:
Elise Rademacher, Schaafenstraße 48.
„„ Die Original=Fläschchen von 65## werden zu 45 3 und diejenigen à K.10
zu 70§ mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Bettwaaren Ausverkauf.
Die zur Konkursmasse von Bruno Dathe gehörigen, zu Köln gelegenen Häuser Obenmarspforten 12(feinste Geschäftslage), Neinoldstraße 7, Kyffhäuserstraße 45 und Dasselstraße 6 sind zu verkaufen.*
Mau wende sich an den Verwalter
Rechtsanwalt Licht,
zu Köln, Kaiser Wilhelm=Ring 44.
Verlegte mein Kachelofengeschäft
von Hansaring nach
Hohenstaufenring 25.
N. Beckert, für Rachesfen.
„.Benninane
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorrüthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noon grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Ilöhle—.
Das Haus Höhle 2
K
zu verkaufen oder zu vermiethen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 1 Mittwoch, 20. Mat 1896.
Bekanntmachung.
Laufe des Monats Mai 1896 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Begräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Rutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Mai 1896.
Bekanntmachung.
Datum des
Ankaufs.
Bezeichnung der Gräber.
Erwerber.
1866.
2. Mai
2.„
4.
5. 14. 16. 22.
22.
28.
Litera A Nr. 34344 jetzt Flur LVI Nr. 7576 Litera 4 Nr. 34547 .Fl.LVIN. 77,102/103 Flur U Nr. 71 „ U" 133134 „ U„ 72 Litera L. Nr. 12/14 Flur U Nr. 135
Hermann Menden.
Wwe. Hermann Menden.
Joseph Faßbinder geb.
Ko
Litera 0 Nr. 49 Litera I. Nr. 295/98 n. 13. Mai 1896.
Gustav Kühne, Major.
Otto Nießen.
Wilhelm Breitenstein.
Mathias Simons.
Wwe. Edmund Gürtler, Anna Maria geb. Schlebusch.
Heinrich Hubert Wirtz.
Wwe. Jules Chateney.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete: Mann.
22
Leben und Tod.
Roman von A. Gundaccar von Suttner.
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Panama-HolzWasch-Extrakt
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirklich verseifter Ertrakt aus der rühmlichst bekannten Rinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner
fün ersien....„„„—„
Art dastehende Fabricat den Frauen nicht gen — Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten.
genug empfohlen werden.
meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15h General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernsprecher 834
haben in den
ist die
bewährte
feine reine
Hafergrütze,
ist die Oats, welche in America, England, Dleutschland, Holland etc. etc. fast ausschliesslich von Consumenten verlangt wird
Nach einer Weile erhob er sich und schritt zu einem Kistchen, das auf dem Kleiderschrank stand. Er öffnete es mit einem eigenthümlich geformten Schlüssel, wühlte unter allerlei Papierblättern und nahm schließlich mehrere davon heraus; es waren Briefe und kurze Billets Margarethens.
Wieder ließ er sich am Tisch nieder, nahm eine Feder zur Hand und schrieb einzelne Buchstaben der Unterschriften nach; es ging aber äußerst schlecht und ungeschickt. Als er dann den Versuch machte. durch das durchsichtige Cigarettenpapier den Zügen zu folgen, fiel die Probe allerdings besser aus; aber er sah ein, daß auch das für einen Kenner eine Stümperei war. Und nun erinnerte er sich obendrein, daß der Alte ganz besonders betont hatte: die echte Unterschrift. Mißmuthig ballte er die Versuchs=Papiere zusammen und warf sie in den Kamin. Es ging einfach nicht; er mußte verzichten.
Dann aber zauberte ihm die Phantasie allerlei schöne Banknoten, glitzerndes Gold in Form von verschiedenen Münzen vor die Augen, und er fühlte etwas wie heiße Begehrlichkeit. Wie lange hatte er schon keine größere Summe in Händen gehabt, und jetzt lag sie bereit, ganze zwanzigtausend Lire; nur halte er noch eine Formalität zu erfüllen, bevor er sie sein Eigen neunen durfte. Die Gier wuchs, je mehr er darüber nachgrübelte, und seine Sinne begannen sich in unheimlicher Weise zu verschärfen. Wie hatte nur dieser alte Fuchs die Sache verstanden? Ohne Zweifel hatte er einen bestimmten Gedanken dabei gehabt. Irgendwoher mußte unbedingt Geld kommen; der Tag war ja nicht mehr fern, wo er nicht ein Mal mehr etwas hatte, um ein Essen zahlen zu können, und was dann? Wie sollte er sich ein volles Jahr oder doch wenigstens sechs Monate iortbringen, wenn er nicht dort zugriff, wo sich eine Hülfe bot?
Vom vielen Nachdenken wurde ihm schließlich so wirr im Kopfe, daß er gar nicht mehr fähig war, einen halbwegs vernünftigen Gedanken zu fassen, und er meinte, es würde ihn auffrischen, wenn er wieder in die Luft ginge. Gedacht, gethan; er verließ das Haus und schlenderte ziellos dahin, es dem Zufall überlassend, wohin er gelangte. Er kam bei Sau Moise vorbei, bog gegen den kleinen Platz ab, der zum Canal Grande hinführt und gedachte, die Ueberahrt zu benutzen, um in die jenseitigen alten Viertel zu kommen. Auf dem Platz standen offene Buden, in denen allerlei altes Zeug ilgeboten wurde, auch eine fliegende Buchhandlung hatte dort Posto gefaßt.
Wladimiroff blieb stehen, besah die alten Holzschnitte und Kupferstiche, die der Händler als werthvolle Antiquitäten pries, und überflog dann musternd die aufgeschlagenen Bücher. Da gab es französische, englische, deutsche, griechische Werke, so wie sie eben die durchreisenden Fremden zurückließen, um ihr Gepäck nicht überflüssig zu beschweren. Auch Kinderbücher mit bunten Bildern waren darunter, und da der Mann sah, daß Wladimiroff diesen seine Aufmerksamkeit zuwendete, holte er noch einige aus der Kiste hervor. Sogar ein altes Stammbuch=Album wühlte er heraus, und WladiMit dem heutigen Tage ist die
Arbeitslosigkeit im Winter
in's Leben getreten.
Diese bezweckt die Versicherung männlicher Arbeiter gegen Arbeitslosigkeit in der Zeit vom 15. December bis 15. März eines jeden Jahres. Versichern können sich Arbeiter, die mindestens 18 Jahre alt sind, wenigstens 2 Jahre ihren Wohnsitz in der Stadtgemeinde Köln haben und nicht dauernd arbeitsunfähig sind.
Der Versicherungsbeitrag beträgt wöchentlich 25§ und muß in diesem ersten Geschäftsjahr nur während 26, in den nächstfolgenden Geschäftsjahren
A FAm
98•P•B•%
Weil die Fabricanten allstündlich bemüht sind, nur das beste Rohproduct zu verarbeiten und nur das feinste Fabrioat herzustellen.
Vertreiung und Lager für Köln und Umgegend
Veit&amp; Sauermann in Köln.
Sesteserese- S
Möbel
Petroleum
Kocher
ersten Geschaftsjahr nur während Lo. in den nachtoinener.
während 34 aufeinanderfolgenden Wochen geleistet werden. Die Versicherten, die ihre Pflichten gegenüber der Versicherungskasse den Statuten entsprechend erfüllten, haben in der Zeit vom 15. December bis 15. März das Bezugsrecht eines Tagegeldes auf die Dauer von 8 Wochen, sofern und so lange ihnen seitens der mit der Kasse in Verbindung stehenden Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt keine Arbeit zugewiesen werden kann. Der Bezug pes Tagegeldes beginnt nach erfolgter Feststellung der Arbeitslosigkeit mit dem 6. Werktage.— Das Tagegeld beträgt für die ersten 20 arbeitslosen Werktage:
1. für den verheiratheten und verwittweten Versicherten— sofern der
Verwittwete für ein oder mehrere Kinder zu sorgen hat— 2 m. pro
Werktags
2. für die andern Versicherten K..50 pro Werktag.
.. Für die übrige Zeit ist das Tagegeld für den Werktag auf die Hälfte
Der Beitritt zur Versicherung ist unentgeltlich. Jede Auskunft ertheilt die Kassen=Verwaltung im alten Postgehäude in der Glockengasse im Local der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt in den Geschäftsstunden Morgens 10—1 Uhr, Mittags—3 Uhr,
Da im ersten Geschäftsjahr nur eine beschränkte Anzahl Versicherungen abgeschlossen werden können, so machen wir die Arbeitnehmer darauf aufmerksam, daß es in ihrem Interesse liegt, von der gemeinnützigen Einrichtung thunlichst bald Gebrauch zu machen.
Köln, 9. Mai 1896. Der Vorstand.
„Ich werde Sie ein Mal bitten,“ wandte Wladimiroff sich halblaut an Margarethe.„Ich besitze so ein altes Gedenkbuch— noch von meiner armen Mutter her; darum ist es mir besonders lieb und werth. Oder ist das auch zu viel, wenn ich bloß Ihre Unterschrift wünsche?"
„Aber mit Vergnügen!“ fiel Margarethe ein.„Bringen Sie nur ein Mal Ihr Buch mit.“
Am nächsten Abend brachte er das Verlangte; er wies es jedoch nicht gleich vor, sondern wartete, bis die Stunde schlug, um welche Margarethe sich gewöhnlich zurückzog. Man befand sich auf der Terrasse, da das Wetter herrlich war; als er bemerkte, daß Margarethe Miene machte, sich zu erheben, sagte er hastig:„Ich habe mein Album mitgebracht; wollen Sie mir die Freude machen?“
„Gewiß.“
Wladimiroff eilte zur Thüre des Lesezimmers.
„Warten Sie doch,“ rief Margarethe,„ich komme gleich mit.“ „Ach nein, ich bringe Tiute und Feder,“ gab er zurück.
„Aber hier ist ja die Beleuchtung schlecht; es dämmert nur.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
Eine schöne Familien=Feier veranstalteten aus Anlaß des
goldenen Lehrer=Jubiläums des Hru. Rector Kahlenborn die frühern Sogar ein altes Slammbuch=Album wühlle er heraus, und Tillvi= Schüler desselben in Verbindung mit der Lehrerschaft am Montag=Abend miroff ließ die Blätter mit allerlei Sinnsprüchen, Zeichnungen und im großen Saale der Bürger=Gesellschaft, der bis zum letzten Platze verschnörkelten Namensfertigungen durch die Finger gleiten, ohne besetzt war. Eine tüchtige Capelle und der gemischte Gesang=Chor des
Schränke g)
v. Norden, 1
— Alte Langgasse 6.
Tapeten
billiger wie jede Concurrenz. Neuheiten in großartiger Auswahl. Nestpartieen von 10.000 Rollen, Gpottbiatge“.
Joh. Jos. Israel,
Kölner Tapeten=Versandt=Geschäft, Martinstraße 37A, dicht neben der höhle.
Fernsprecher 183. Muster und Waaren franco.
Sternengasse 34,
vorm. Gabelberg, Hand- und Neisckoher: Eoke Hoseng. Patent-Rohrkoffer welt unter Fabrikpreis.
Ant. Reisdorff. Hand- und Reisekoffer
dabei etwas zu denken.
„Nein, nein, ich brauche nichts,“ sagte er und ging weiter. Er bestieg die Ueberfahrtsbarke und setzte drüben seinen Weg wieder fort, immer in den einen Gedanken vertieft:„Wie bekomme ich die Unterschrift?“
Plötzlich blieb er stehen und rief sich selbst ein lautes Halt zu. Er machte plötzlich Kehrt. Jetzt achtete er auf seinen Weg; er wollte an einen bestimmten Ort kommen und kam auch auf dem kürzesten Weg wieder zur Ueberfahrtsstelle zurück. Nach wenigen Minuten befand er sich wieder jenseits des Canals, vor der Bücherbude.
Der Händler erkannte ihn sogleich wieder:„Vielleicht doch etwas gefällig?“ frug er einladend.
„Ich weiß noch nicht recht. Ich habe vorhin flüchtig ein Buch durchgesehen, das ich noch ein Mal betrachten möchte; es war unter den andern mit den Illustrationen in der Kiste.“
Der Mann kramte unverdrossen seinen Vorrath wieder aus, bis das Album zum Vorschein kam.
„Dieses hier war es,“ sagte Wladimiroff, das Bändchen zur Hand nehmend. Er untersuchte es jetzt ausmerksamer und las hier und da die Strophen in verschiedenen Sprachen; auch zwei russische waren darunter. Am Schluß fand er einige vergilbte Blätter leer. „Was kostet das?“ frug er.
„O, lieber Herr, das ist ein seltenes Werk," versicherte der Mann; alte werthvolle Handschriften und Zeichnungen.“
„Was fällt Ihnen ein!“ erwiderte Wladimiroff barsch.„Der ganze Plunder hat für niemand einen Werth; es ist ein altes Stammbuch ohne berühmte Namen, ein ganz werthloser Fetzen. Mich interessirt es zufällig, weil ich darin den Namen eines alten Bekannten fand; wäre das nicht, so könnten Sie Ihr Werth=Object behalten.“
Sie seilschten eine Weile, dann erstand es Wladimiroff um einen billigen Preis und begab sich mit seinem Fund nach Hause.
Gegen Abend stattete er wieder seinen Besuch im Hotel av. Jetzt, wo er von Tanner willkommen geheißen war, fand er sich fast täglich ein— zu Hermann's Verdruß, dem dadurch die Abende ganz verdorben waren. Man plauderte von allerhand Dingen, bis Wladimiroff auf verschiedenen Umwegen auf die alte Sitte der Stammbuchblätter zu sprechen kam.
„O, zu meiner Zeit war das sehr modern," versicherte Tanner. Ich kann mich erinnern, wie man mich mit dieser verflixten Mode öfter in Verlegenheit gebracht hat: als ob das so etwas Leichtes wäre, auf Commando Geistreiches zu schreiben. Ich habe regelmäßig den Leuten hineingeschrieben: Trau— schau— wem!“ Er lachte über die Erinnerung. and eme
Das war auch eine arge Zumuthung," bestätigte Wladimiroff. In einer Hinsicht finde ich es aber doch ein hübsches Andenken, nämlich die Namen aller, die einem werth oder befreundet waren, beisammen zu haben.“
„Nun ja, wenn nichts anderes verlangt wird, als der Name, dann meinetwegen,“ meinte Tanner.
zweiten Aufsichts=Bezirks sorgten für die musikalische Unterhaltung und boten höchst auerkennenswerthe Leistungen. Dazwischen wechselten gemeinschaftliche Lieder und Solo=Vorträge, bei denen auch der Kölner Humor nicht zu kurz kam. Der Director des Lehrer=Seminars zu Brühl, Hr. Schulrath Dr. Beck, brachte den Trinkspruch auf den Kaiser aus; dann feierte Hr. Stadtschulrath Dr. Blumberger den Jubilar, dem auch die Herren Bierbrauereibesitzer Jean Weber und Rector Kraheck, ersterer Namens der alten Schüler, letzterer Namens der Lehrer dankbare Anerkennung zollte. Das Fest nahm einen schönen Verlauf.
Ir Köln=Deutz, 19.Mai96. Bei der gestern Abend stattgefundenen Versammlung des Fest=Comite's zur Einweihung der hiesigen neuen katholischen Pfarrkirche wurde folgendes Programm endgültig festgestellt. Die Feier der Einweihung findet am Donnerstag, 28.., statt. Am Vorabend wird der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Schmitz, wetcher am 27. d. in Buchheim die Consecration der dortigen neuen Kirche und in Mülheim die Firmung vornimmt, am Mülbeimer Thor empfangen und in feierlicher Procession zur alten Kirche geführt werden, woselbst der hochwürdigste Herr an die Gemeinde eine Ansprache halten und den bischöflichen Segen ertheilen wird. Von 6 bis 8 Uhr Abends wird das Fest durch feierliches Geläute mit sämmtlichen Glocken der neuen Kirche eingeleitet. Am folgenden Morgen früh gegen sechs Uhr wird sodann der hochwürdigste Herr Weihbischof in Begleitung der Geistlichkeit und des Kirchenchores die Einwei hung der Kirche beginnen. Die Feier wird gegen neun Uhr beendet sein, und werden alsdann nach Rückkehr zur alten Kirche die Reliquien und der Heribertusschrein in feierlicher Procession zur neuer Kirche übertragen werden. Hierselbst beginnt die Consecration der Al täre. Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal=Erzbischof wird nach Be endigung der Consecration der Altäre gegen 11 Uhr Vormittags vor der gesammten Geistlichkeit am Portal der neuen Kirche eingeholt und alsdann das Pontifical=Amt celebriren. Abends 7½ Uhr finde im großen Saale von Firmenich(Freiheitstraße) eine Fest=Ver sammlung statt, zu welcher Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal Erzbischof sein Erscheinen zugesagt hat. Am Freitag den 29. d. M wird die Spendung der h. Firmung durch den hochw. Herrn Weihbischo Schmitz vorgenommen werden. Die Deutzer Bürgerschaft, insbesonder die Bewohner der Straßen, durch welche die feierliche Procession be Uebertragung der Reliquien sich bewegt, wird es sich nicht nehmer lassen, durch prächtige Ausschmückung ihrer Häuser dieses seltene Fes nach Kräften verschönern zu helfen. Von der geplanten Veranstaltung eines öffentlichen Fest=Essens mußte wegen Mangel eines genügen großen Raumes leider Abstand genommen werden.
Alles Zerbrochene
Glas, Porzellan, Holz usw. kittet am allerbesten der rühmlichst bekannte, in Lübeck einzig prämürte Plüss-Staufer-Kitt, nur echt in Gläsern à 30 u. 50 Pfg. in Köln bei:
Jacob Marcan. Schildergasse 844,
zarbarossa=Droguerie, Weyerstraße 91.„„
Gerstner, Droguerie, Breitestraße 169. Ecke Gertrudenstraße. Krämer. Mathiasstraße 11 Loeff. Severinstraße 182.
#scar Opdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 27.
Rugenberg. Porzellan= u. Glasniederlage, Schaafenstraße 35. Julius Kramer, Glas= u. Porzellan=Handlung, Hohestraße 20—22, Hamecher. Droguerie, Schildergasse,„
Kemp&amp; Wessel, Trogenhandlung.
. Gebr.
Wilh.
Rob.
u
M.
M.
vor
Nachde und Schäd aus demn C jedermann nusse roher Zunäck man sich d unserer Ki der Kuh Fall, welch dem ist dur Keime du gestanden, gefäße mit wurde, we von Kühen dern. Scha Kochen Aber
Kochen de
Milch noth Augen nick rufen, wer Milch istd Brechdur bewahrung um die Ke dern dring des sogena sirte, d. h. Apparates warmen I bewahrt m Einj seinem Hal zum Genu Köln

lrbeitslosigihres. Verwenigstens icht dauernd
ß in diesem chäftsjahren Versicherten, entsprechend Bezugsrecht lange ihnen Arbeitsnachdes Tagemit dem 6. n Werktage:
- sofern der
— 2 M. pro
f die Hälfte
de weitere
gebäude in eis=Anstalt —8 Uhr,
ersicherungen darauf auftützigen Einrstand.
sich halbh— noch nders lieb hre Untern Sie nur
es jedoch um welche ch anf der daß Mar„Ich habe ichen?“
ch mit.“ k.
nur
Anlaß des die frühern mtag=Abend itzten Platze 1g Chor des altung und sechselten geder Kölner 's zu Brühl, Kaiser aus; tbilar, dem tor Kraheck, Lehrer dankVerlauf. ttgefundenen esigen neuen m endgültig tag, 28.., Dr. Schmitz, rtigen neuen lbeimer Thor führt werden, prache halten Uhr Abende Glocken der früh gegen eihbischof in die Einwei neun Uhr en Kirche die on zur neuer ttion der Al sird nach Be rmittags vor eingeholt und ½ Uhr finde Fest=Ver derr Cardinal en 29. d. M n Weihbischo insbesonder Procession be nicht nehmer 's seltene Fes Veranstaltung nes genügen
st bekannte, in
-Kitt,
Warnung
vor dem Genuß ungekochter
Nachdem man im Laufe der letzten Jahre mehr und mehr die Gefahren und Schädigungen erkennen gelernt hat, welche der menschlichen Gesundheit aus dem Genusse roher. d. h. ungekochter Milch zu erwachsen drohen, kann jedermann in seinem eigenen Interesse nicht eindringlich genug vor dem Genusse roher Milch gewarnt werden.
Zunächst ist es die Gefahr der Tuberculose(Schwindsucht), welcher man sich durch den Genuß roher Milch aussetzt, da ein nicht geringer Theil unserer Kühe an Tuberculose(Perlsucht) leidet. Die Tuberculosen=Keime der Kuh gehen in die Milch über, und ist dieses auch bei den Thieren der Fall, welche der äußern Beurtheilung nach gesund erscheinen können. Außerdem ist durch Beobachtung festgestellt, daß Scharlach=, Diphtherie=, TyphusKeime durch die Milch übertragen werden, wenn die rohe Milch in Räumen gestanden, in denen derartige Krankheitsfälle verliefen, oder wenn die Milchgefäße mit Wasser gespült wurden, oder wenn der Milch gar Wasser zugesetzt wurde, welches diese Krankheitskeime enthielt. Auch kann die rohe Milch von Kühen, welche an Maulseuche leiden, den Menschen, besonders den Kindern. Schaden bringen. Alle diese Krankheitskeime werden durch das Kochen der Milch zerstört.
Aber auch abgesehen von diesen besondern Krankheitskeimen ist das Kochen der Milch und die darauf folgende sorgfältige Aufbewahrung der Milch nothwendig. Die aus der Luft in die Milch gelangenden, mit bloßen Augen nicht sichtbaren Pilzkeime, welche das Sauerwerden der Milch hervorrufen, werden durch das Kochen zerstört. Die durch Ansäuerung verdorbene Milch ist die Hauptursache der im Sommer dem Kindesleben so verderblichen Brechdurchfälle. Die frische Milch muß sofort abgekocht und zur Aufbewahrung in mit Glasstopfen zu schließende Glasflaschen gebracht werden, um die Keime der Luft abzuhalten. Noch besser ist es und bei kleinen Kindern dringend zu empfehlen, zur Abkochung und Aufbewahrung der Milch sich des sogenannten Soxhlet'schen Apparates zu bedienen, oder sich direct sterilisirte, d. h. von Keimen befreite Milch zu kaufen. Wer sich des Soxhlet'schen Apparates oder der sterilisirten Milch nicht bedient, sollte besonders in der warmen Jahreszeit selbst die abgekochte Milch, wenn sie längere Zeit aufbewahrt war, noch ein Mal aufkochen.
Ein jeder schütze also sich und seine Angehörigen dadurch, daß er in seinem Haushalte wie auch auswärts ausschließlich gut gerochte Milch zum Genusse zuläßt.
Köln, 15. Mai 1896. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Klutzmann.
Butter,
beste Holsteiner, per Pfund 1 K.
Limburger Käse
30 Pfg. per Pfund
empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67.
Für die Feiertage empfehle ich:
Getrocknetes Obst
per Pfd.
Apricosen, californ... 80 Pfg. dito, extra schön.. 100„
Birnen 70„
Apfelschnitzel....... 30
Apfelringe, zinkfrei
Brünellen, ital.
Pflaumen, bosnische, 20, dito. californ.
Tafelrosinen, beste...
1 Prinzeß=Mandeln
Conserven,
nur beste Waare, in vollgepackten Büchsen,
Erbsen, per 2 Pfd.=Dose 45, 50, 60,
100, 140 Pfg.,
Erbsen, per 1 Pfd.=Dose 30, 38, 55,
75 Pfg.,
Schneidebohnen, per 2 Pfd.=Dose 40 Pig., 1 Pfd.=Dose 28 Pfg., sowie vorzügliche gebrannte Kaffees im Preise von K..30 bis K..80.
45 90 25, 30 60 120 X5
Joh. Kellersel. Wwe.
Heumarkt 67.
Telephon 501.“
Blutarmer
sollte versäumen, einen Versuch zu machen mit
E. Mechling’s
China-Eisenbitter.
Unübertroffen an Wirksamkeit, Wohlgeschmack und Billigkeit. Steht an Geschmack dem feinsten Tafel-Liqueur nicht nach.
Dr. Hüter, Specialarzt für Frauenkrankheiten in Strassburg, schreibt: „Ich verordne sehr oft Ihren ChinaEisenbitter und erziele in allen Fällen vortreffliche Resultate.“ Goldene Medaille mit Ehrendiplom auf der Intern. Ausstellung hygien. Präparate in Bordeaux 1895.
Preisper ½ Flasche Je.50, per Liter-Flasche 4 M
Bestandtheile: Extr. Chin., fluid. 20,0, Corf. aur. 6,0. ferr. citr. 5,0, Malaga, liquor Benedictin, ad 1000.0. Echt zu haben in Köln in der
Dom-, Jesuiten-, Jan von Werth-, Einhorn-,Hirsch-, Reh-, Hof-,Adler-, Aposteln- und Stern-Apotheke.
Auch kostenfrei geg. Nachnahme aus der Apotheke E. Mechling, Tann. Elsass.
D..-Patent Nr. 47.791.
Herren=WichslederZugstiefel,
z<space> o h n e<space> N a h t<space> g e s p e i l t,<space> V dito Kidleder, KalbA leder, Besatz, Knöpfe, englisch, hochfein,
V<space> D a m e n= K n o p f s t i e f e l,<space> B<space> 0 E V<space> englisch, 19.299 A
Ringsbesatz, hochsein##UV
Christian Wolff,
Köln, Heumarkt 27*
1ls Auregungs- und Belebungsmittel ebei Abspannung u. Ueberhüdung infolge von Körperoder Geistesarbeit, sind Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten
Seit einem Jahrzehnt unzähligen Persônen unentbehrlich geworden. Das compendiöse, wie Chocolade zu essende Mittel kann man in Gesellschaft, im Concert, Theater, auf der Reise, auf Sportfahrten u. Ausflügen mit sich führen u. unbemerkt nehmen. —2 Plätzehen genügen meist, um Eie Symptome der Abspannung, wie Aopfschmerz, beginnende Migräne, nervöse Unruhe, od. Müdigund Unlust zu beseitigen und den Organismus neu zu beleben Kästchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken. Jede Pastille enthält * Centigr. citronensaur. Koffein und * Centigr selzsaures Qrchonim.
3 Gange 50—60 J. Abendtisch 40§.
auch im Abonnement. Daselbst schön möblirte Zimmer.
Johannisstraße 57.
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(Patent van Broek)(einziger Verschluß, welcher außer d. Nahmenriegeln auch Diagonalriegel besitzt und dadurch einen vollständig luftdichten Abschluß der ganzen Thüre bewirkt, in unerreichter Sicherheit gegen Feuersgefahr und Einbruch) liefert
Wilh. Joh. van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25. Geldschrankfabrik mit Dampfbetrieb,
la. Referenzen. Gegr. 1874. Illustrirte Kataloge. Fernsprecher Nr. 2285. I Wegen Nachahmung bitte auf obige Patent=Nummer zu achten.
Neu!
S*
Gebr. Muster"<space> s c h u t z!<space>
G
Man prüfe!
empflehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
s Der Kölner Central=Dombau=Verein
hielt gestern seine übliche Wahlversammlung ab. Vorher fand in der Domkirche ein feierliches Hochamt statt, welches Hr. Domcapitular Stiefelhagen celebrirte und dem die Mitglieder des Domcapitels sowie des Central=Domban=Vereins beiwohnten. Nach dem Gottesdienste versammelten sich die letztern im Hausa=Saale des Ratyhauses. Der Vorsitzende, Hr. Geh. Justizrath Rob. Esser, eröffnete die Versammlung mit einer Ansprache, in welcher er zunächst des Hinscheidens einer Reihe von Mitgliedern des Vorstandes gedachte, die sich um die Sache des Dombaues hochverdient gemacht haben. Unter denselben ist an erster Stelle als eines der eifrigsten Förderer unserer Bestrebungen des Appellationsgerichtsrathes a. D. Dr. August Reichensperger zu gedenken, dem gerade im Hinblick auf diese seine bedeutungsvollen Verdienste zu Anfang des vorigen Jahres eine besondere Auszeichnung von Seiten der Stadt Köln durch Verleihung des Ehrenbürgerrechtes zu Theil wurde. Mit ihm ist der Nestor unseres Vorstandes, das letzte Mitglied desselben, welches die Gründung des Central=Domban=Vereins im Jahre 1842 noch mit vollzogen hatte, uns entrissen worgen. In der langen Zeit seines Wirkens hat er nie aufgehört, mit jugendlicher Begeisterung und seltener Begabung für den Fortbau, die Vollendung und die Erhaltung des Domes seine ganze Kraft und Liebe einzusetzen. Auch die übrigen uns durch den Tod entrissenen Vorstandsmitglieder, die HH. Beigeordneter a. D. J. Jac. Rennen, Friedr. v. Wittgenstein und Joh. Bapt. Plasman, haben lange Jahre hindurch in aufor fernder Hingebung unserer gemeinsamen Sache treu gedient.
Die für die nach dem Heimann'schen Plaue noch zu bewirkende Freilegung des Domes nach Westen hin genehmigten vier Prämien= Collecten, von denen die letzte Ende Februar d. J. planmäßig gezogen worden ist, haben einen Netto=Ueberschuß von rund 2,000.000 M. ergeben, so daß die Ausführung des Planes gesichert ist. Mit der Niederlegung des Rheinischen Hofes Unter Fettenhennen Nr. 14 und der dahinter liegenden Gebäude Margarethenkloster Nr.—6 und Burgmauer Nr. 1 bis zum Hotel Fischer und Margarethenkloster Nr. 8 wird demnächst begonnen werden. Behufs Einleitung der Enteignung des neben der Besitzung der Gebr. Schaeben, Domkloster Nr. 3, gelegenen Häuser=Complexes Domkloster Nr. 3A und Unter Fettenhennen Nr. 6 und 8 sind die erforderlichen Schritte bereits geschehen. Was die im Mittelpunkt des Verkehrs gelegenen Ueberbleibsel der Porta Navhia anlangt, über deren unwürdigen Zustand wir seit langer Zeit in unsern jährlichen Berichten Klage führen, so haben wir allen Grund zu der Annahme, daß der über deren Sein und Nichtsein entbrannte Streit nunmehr im Sinne des Beschlusses der Stadtverordneten eine alle Parteien befriedigende Lösung finden wird. Redner schließt mit dem Danke für die vielen Beweise der Huld, welche der Protector des Central=Dombau=Vereins dessen Bestrebungen im Laufe der Jahre hat zu Theil werden lassen und widmet Sr. Majestät Wilhelm II. ein freudig aufgenommenes Hoch.
Der Secretair des Vereins erstattete nunmehr den Rechenschaftsbericht. An Einnahmen sind pro 1895 zu verzeichnen 7897., darunter an statutgemäßer Sammlung von Mitgliederbeiträgen 682., besondere Beiträge von Dombau=Freunden 11., Zinsen 6118 M. Die Ausgaben beliefen sich auf 2709 M. Die Kasse hat einen Bestand von 175,357 M. Die 27. Prämien=Collecte, deren Ziehung im Februar dieses Jahres stattfand, und welche zur Zeit noch nicht so abgewickelt is, daß ein endgültiges Ergebniß feststeht, wird voraussichtlich einen Ertrag von etwa 400,000 M. haben. Die gegen frühere Collecten sich zeigende Minder=Einnahme von etwa 60,000 M. hat ihren Grund in der Erhöhung der Lotteriestempel=Steuer auf 10 pCt., wodurch dieselbe von 52,500 M. auf 105,000 M. stieg, sowie durch die Einstellung von Kunstwerken und in Folge der durch die Schwierigkeit des Absatzes der Loose nothwendig gewordenen höhern Rabatte.
Die vom Rendanten, Hru. Haubrich, vorgelegte Vereinsrechnung pro 1895 weist einschließlich eines Bestandes von 170,969 M. aus dem Vorjahre eine Gesammt=Einnahme von 178,066 M. auf. der eine Ausgabe von 2709 M. gegenübersteht. Die außerordentliche Rechnung des Vereins schließt mit einem Bestand von 9000 M. ab. Die Rechnung über die Prämien=Collecten ergab an Beständen zusammen 1,349,663 M.
Hr. Dombaumeister Geh. Regierungsrath Voigtel erstattete den Baubericht. Nach Genehmigung des zwischen den geistlichen Behörden vereinbarten Projectes zum Umbau des Presbyteriums im Dome durch Cabinetsordre vom 8. Mai 1895, wonach die dreistufige Chortreppe zwischen die westlichen Chorpfeiler des Durchgangs verlegt wird, dagegen eine vierte Stufe unmittelbar vor den Chorstühlen anzeordnet ist, um den Durchgang um eine Stufe über den Mosaikboden des Umganges zu erhöhen, wurde zunächst im Sommer 1895 der Mosaikbelag auf dem Chorboden zwischen den Chorstühlen in seiner ganzen Ausdehnung verlegt. Die Cartons der einzelnen Felder waren, entsprechend den durch die Verlegung der Chortreppen herbeigeführten Maßänderungen, umgezeichnet und die Mosaikbilder hiernach in der Mosaikfabrik von Villeroy&amp; Boch fertiggestellt worden. Bevor mit dem Ab bruch der 1770 errichteten Renaissancetreppe vor dem Hochaltar begonnen wurde, sind umfassende Aufgrabungen in der Umgebung des Hochaltars zur Ausführung gekommen, um festzustellen, ob der Hochaltar früher bei Erbauung des Domes weiter nach Westen verlegt war, sowie auch um die Fundamente des beim Umbau des Hochaltars im Jahre 1770 abgebrochenen Sacramentshäuschens aufzudecken. Hierbei wurde festgestellt, daß der Hochaltar auf den ursprünglichen mittelalter lichen Fundamenten ruht, und eine Verschiebung nach Osten nicht statt gefunden hat.
Dagegen waren die Sub=Constructionen der Sacramentshäuschens vollständig beseitigt und fanden sich die aus dem Abbruch desselben herrührenden zierlichen Ornamente, Figuren und Architekturtheile, mit dem Hammer zerschlagen, als Unterlage des 1770 verlegten Marmorbodens vermauert. Bei der großen Zahl der aufgefundenen Bruchstücke, die sorgfältig gesammelt sind, wird eine Zusammenfügung der einzelnen Bruchstücke versucht werden. Ferner erfolgte auf Anordnung des Dom capitels der Abbruch des aus farbigem Marmor errichteten Altaraufsatzes. Der Figurenschmuck aus carrarischem Marmor, mit dem die Mensa früher auf 4 Seiten bekleidet war, ist mit Ausnahme der West seite abgelöst und bis auf wenige im städtischen Museum bewahrte Stücke vernichtet. Bei der Herstellung des neuen Betonbodens für den Mosaik belag wurden gleichzeitig Canäle zur Aufnahme der Gasleitung im Chor und in der Umgebung des Hochaltars angelegt. Die neue Chor treppe wurde Ende 1895 verlegt, und die Ausführung des Mosaikbelags durch Verlegung der Friese mit dem Strom des Lebens im Bereiche des Presbyteriums begonnen. Gleichzeitig wurden die mit dem Sacramentshäuschen zerstörten Steinbänke und der Marmorboden hinter dem Hochaltar erneuert. Die Ausführung der fer tigen Skizzen und Cartons in natürlicher Größe zur Ausführung der noch fehlenden Fußboden=Felder der MosaikBeflurung nach den Essenwein'schen Skizzen wurde dem Kunstmaler Geiges in Freiburg übertragen. Denselben liegt das vom Metropo litan=Domcapitel genehmigte Programm zu Grunde. Die Mosaik Arbeiten zu den Medaillons mit den sieben freien Künsten und zu dem Mittelfelde, die Gestalt des Kaisers als Repräsentanten der weltlichen Macht darstellend, sind der Firma Villeroy&amp; Boch übertragen. Die Entwürfe zu den sieben Windfängen sind fertig gestellt und einer derselben von Bildhauer Moest in Eichenholz ausgeführt und reich verziert als Probe=Windfang auf der Nordseite aufgestellt. Für vier weitere Windfänge ist die Submission ausgeschrieben. Der Bericht gedenkt des weitern der von der Kaiserin Augusta zum Andenken an
In Verlage von Schafstein&amp; Co. in Köln ist erschienen:
as Marterthum der Jungfrauen in Köln
(der h. Ursula und ihrer Gesellschaft).
Ein Beitrag zur Kölnischen Geschichte von Aegidius Müller. Pfarrer.
Preis 75 Pfg.
Die der Verehrung der h. Ursula und ihrer Gesellschaft zu Grunde liegenden geschichtlichen Thatsachen werden in obiger Schrift auf Grund historischer Forschung nachgewiese.
Di
Wir beehren uns, zum
Abonnement auf Eislieferung
hierdurch ergebenst einzuladen.— Unser Eis wird ausschließlich aus destillirtem Wasser hergestellt. Die Zustellung an unsere Abonnenten erfolgt Vormittags, spätestens gegen Mittag.
Zur bequemen, namentlich für Haushaltungen vortheilhaften Entnahme geben wir Abonnementsheftchen mit je 50 Vons auf ganze, halbe oder viertel Blöcke aus. Die Entnahme kann von den Abonnenten jederzeit unterbrochen und ebenso auch jederzeit wieder aufgenommen werden.
Der Preis eines Heftchens
für 50 ganze Blöcke à circa 25 Kilo beträgt K 20.00,
„<space> 5 0<space> h a l b e<space>„<space>„<space>„<space> 1 2<space>„<space>„<space>„<space> 1 6, 5 0<space>
„ 50 viertel„„„ 6„„„ 12.50
Auf diese ganz zwanglosen, nicht an Zeit gebundenen Abonnements noch ganz besonders aufmerksam machend, bitten um gefl. Aufträge
Kölnische Krystalleis=Fabrik.
Gebr. Kämmert,
Mauritiuswall 80—85. Fernsprecher 809.
alle andern Colomalwaaren in bester Qualität
empsiehlt
Jos. Gottwald, Altermarkt 18.
Photographische
Apparate
für Amateure
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 7.
Leistungsfähigstes
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeise, Jena.)
König Friedrich Wilhelm und Kaiser Wilhelm I. gestifteten, von Goldschmied Franz Wüsten angefertigten Gedenktafel und der Unterbringung der Tom=Modelle im Archiv=Gebäude.
Zum Schlusse der Verhandlungen erfolgte die Erneuerungswahl des Vorstandes. Die nach dem Turnns ausscheidenden Herren Fabricant Mich. Du Mont, Commercienrath Rob. Heuser, Gouverneur v. Leipziger, Rentner Franz Merkens, Geh. Commercienrath Michels, Rentner Heinrich Peiffer sen., Landgerichts-Director K. Reichensperger, RegierungsPräsident Frhr. v. Richthofen, Beigeordneter Thewalt wurden wiedergewählt. Neu gewählt wurden die Herren Commercienrath Otto Andreae, Fritz Hönig, Landraty a. D. v. Wittgenstein und Jos. Stelzmann.
Tocales.
„<space> J u b i l ä u m s= V e r s a m m l u n g<space> d e r<space> C e n t r u m s p a r t e i.<space> A u f<space>
das Telegramm, welches die Festversammlung von Sonntag an die Vorsitzenden der beiden Centrums=Fractionen sandte, ist an Hru. Justizrath Custodis als Vorsitzenden der Versammlung folgende Antwort eingetroffen:„Reichstags- und Landtags=Centrum sprechen für freundliche und liebenswürdige Kundgebung verbindlichsten Dank aus. Graf Hompesch. Freiherr v. Heereman.“
Vereins-Nachrichten.
S Radfahrer=Wettkampf. Am Pfingst=Sonntag werden unter Leitung des Kölner Rad=Rennvereins auf dem hiesigen Sport platze verschiedene Matchs zum Austrage kommen. Hr. Eugene Dutrienz Roubaix, forderte nach seiner jüngsten Niederlage gegen die Gebr. Verheyen am 10. Mai auf der Kölner Rennbahn Hrn. Alex Verheyen zu einem Maich über die gleiche Strecke(10 Kilometer) mit Schrittmacher heraus; letzterer nahm sofort an. Die Folge einer bei den Dortmunder Rennen am 3. Mai erlittenen Schlappe der Gebr. Verheyen ist eine Herausforderung derselben gegen das bekannte TandemPaar Gehrig=Weeck, welches, angeblich durch unvorschriftsmäßiges Fahren, zur Zeit als Sieger einkam. Auch hier nahmen Gehrig=Weeck den Handschuh auf und wird der Wettkampf, der in zwei Läufen über 2000 Meter und 5000 Meter ohne Schrittmacher gefahren wird, jedenfalls ein heißer werden. Außerdem finden noch je ein Erst=, Ermunterungs= und Haupt=Fahren auf Niederrad statt, zu denen bereits namhafte Neunungen eingelaufen sind.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 4 Mittwoch, 20. Mai 1896.
Zur gefl. Beachtung!
Durch die verspätete Fertigstellung meines neuen Geschäftshauses
Marsplatz 7 u. 9, Ecke Altermarkt,
kann die für April beabsichtigte Verlegung beziehungsweise Neueröffnung meines Geschäfts erst
Sonnabend den 30. Mai
stattfinden, und verkaufe ich, um mit meinen bedeutenden Vorräthen in
-Mänteln
bis Pfingsten möglichst zu räumen, sämmtliche
schwarze und farbige Jackets, schwarze und farbige Stoffkragen, Sammtkragen, schwarze Stoff-Capes, Regenmäntel, sowie Kinder-Jackets und Kindermäntel
zu bedeutend ermässigten Preisen.
W. Krauss-Seidenfaden,
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,*
11, Ecke Unter Seidmacher.
Apostelnbräu
Eröffnung
PfingstSamstag.
meines hochfeinen drei Monate alten rein obergährigen Kölner Lagerbieres.
Gewählte Frühstücks= und Abendplatten.*
P. J. Früh.
Stadt-Garten.
Jeden Mittwoch, Nachmittags von 3 Uhr
bis Abends 11 Uhr:
Großes Militair=Concert.
Eintritt frei.
Vorzügliche Küche, Pilsener Bürgerliches Bräuhaus, Franciscaner Leistbräu sowie von der städt. Commission ausgewählte Weine.
Trinkcur-Anstalt
(auf dem Restaurationsplatze) geöffnet von 6 bis 9 Uhr Morgens.
Oeffentliche
Bürger-Versammlung
im alten Kuhberg, Siebenburgen 49/51, am Donnerstag den 21. Mai., Abends 8½ Uhr.
Tages-Ordnung:
Besprechung allgemein städtischer und insbesondere südstädtischer Interessen, als: elektrische Bahn Bayenstraße—Neumarkt— Eigelstein, südstädtische Markthalle, Vorgebirgsbahn, südstäd tische höhere Töchterschule u. dergl., sowie Vorlage einer tion an die Stadtverwaltung behufs beschleunigter Lösung dieser Fragen.
Der Vorstand der Kölnischen Bürger=Vereinigung.
Die Herren Mitglieder werden um gefl. Besuch der Versammlung und um die Zuführung von Freunden gebeten.
: Vortheilhafte Offerte!
Massive Silber-Bestecke.:
3 Verkauf nach Gewicht. * Silber zum Tagescours.— Billigste Faconpreise.:
:<space> C a r l<space> M o d e m a n n.:<space>
: Juwelier, Köln, Schildergasse 62.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 20. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Drei-Kaiser-Marsch“ von Weissenborn.
2. Ouverture„Eleotra“ von Härtel.
3. Duett aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
4. Mazurka aus der Operette„Der arme Jonathan“ von Millöcker.
5.„Ein Immortellenkranz für Lortzing“, Fantasie von Rosenkranz. 6.„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
8. Walzer-Chor aus„Faust“ von Gounod.
9.„Dem schönen Heil“, Lied von Neidhardt.
10. Melodieen aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
11.„Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
12.„Militair-Quadrille“ von Fétras.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Mittwoch den 20. Mai, Abends 7½ Uhr:
3. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.„
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
und eine Reise durch das romanBudapest tische Bosnien.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20 J. Abonnementskarten billiger.
Diese
Kölner
Rad-Rennverein.
Sonntag. 24. Mai, 4 Uhr:
XI. Großes Internationales Rad=Wettfahren.
Deutsch=Kranzösisches
Herausforderungs=
9
Wettfahren
über die Strecke 10 kmmit Schrittmacher.
Einsatz:
2000 M.
—
* Ferner:
Candem=Match.
1000 M. Gebrüder Verheyen (Frankfurt)
gegen
Week, Gehrig(Portmund)
über 2000 Meter und 5000 Meter.
Militair=Concert
von 3½ Uhr an; Kassenöffnung 3 Uhr. Vorverkauf in den bekannten Debitstellen: oge 3 M, Tribüne K.50, Sitzplatz 1 K. Stehplatz 50
Kassenpreise: Loge 4 J, Tribüne 2 M. Sitzplatz N..25, Stehplatz 60 J. Kinderbillets an den Kassen zu halbem Preise mit Ausnahme des Stehplatzes.
ie Riehlerstr. wird gesprengt u. völlig staubfrei sein.
C MAG
C0
Löwenwartere Ce
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
zu.—pr. Fl.
**„„
***„.—
syy*,„.—
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften ler Consumbranche.
1ol
int
50 Pfg
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg. Mittwoch den 20. Mai 1896, Nachmittags 4 Uhr:
CONCERT.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburta- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder. Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Sattler= u. Polster=Arbeiten
billigst. Peter Mandt, Sattlermstr., Severinstraße 165.
Pelzwaaren.
auch aller nicht bei mir gekauften, sowie Tuch-Mäntel und Herren-Paletots
worden unter Garantic gegen
Motten und Feuerschaden
zum Aufbewahren angenommen in der Pelzwaaren-Handlung
von H. Koetien Jr., Unter Goldschmied 45,
Ecke der Budergasse, gegenüber dem Römer.