2
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Se½g 3t# gttin; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 37.(Colonia.)
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 13. Sept. 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Sept. 1896.
0 diese Porta Paphia!
Kölner Erzählung von Hermann Mäues.“)
„Bitte Nummer 1728... Steinmann!“
„Bitte rufen!“
Der junge Arzt Dr. Heinz Meister, vielbeschäftigt und allgemein beliebt, drehte an der Kurbel seines Fernsprechers und zwar— wie verabredet— erst einen langen Schwellton, dann noch ein Mal ganz kurz. „Hier Steinmann... Wer dort?“
Eine tiefe, erboste Stimme tönte an sein Ohr.
„Ach verzeihen Sie, es muß ein Irrthum sein! Wollen Sie bitte abschellen!“
Auf das Brummen von drüben achtete er lieber nicht, sondern hing den Hör=Apparat ein und schellte ab.
„Verwünscht! Wie kommt denn der Alte an's Telephon? Lene versprach doch ganz bestimmt, sie wolle selbst da sein... Aha! Es ist erst zehn Minuten vor drei und die Absprache lautete auf punkt drei.“
„Herein!“
Den Monolog hatte ein gewichtiges Pochen unterbrochen. Weit und bedächtig öffnete sich die Thüre, langsam schob sich ein ziemlich umsänglicher Herr herein— es war so seine Art— weit und bedächtig that er seinen Mund auf,„wie weiland der Wirth zum goldenen Löwen“ dachte der Arzt.
„Morgen Heinz Meister!“
„Morgen Ernst Müller!“
Langsam rollte Müller sich einen Sessel herbei, ließ sich hineinfallen und nickte zur abermaligen Begrüßung mit dem Kopf, was Heinz eben so erwiderte.
„Hör' mal, Heinz Meister, meine Frau fühlt sich krank, und daher wünscht sie dich zu sehen.“
Diese„seine Frau“ war Lene's Schwester; deshalb war der junge Arzt sofort entschlossen, hinzugehen, obschon er überzeugt war, daß ihr nichts fehle als— eine Erholungsreise.„Sie bekommt sie aber nicht eher, als bis ich meine Lene habe! Einstweilen gilt es, den seines künftigen Looses unbewußten Schwager noch festzuhalten, damit ich die Telephon=Stunde nicht versäume... und doch ist gerade dabei seine Anwesenheit so überflüssig!“
„Was fehlt deiner Frau denn?“ fragte der Doctor dann laut. „Ach, ich weiß nicht. Sieh' mal, mein lieber Doctor Heinz Meister, der Schwiegerpapa wollte vor vier Uhr zum Kaffee zu uns kommen, und da meine Frau sich eben langweilt, so möchte sie gewiß’mal wieder gern deinen Disput mit Vater Steinmann über die Porta Paphia mit anhören.“
„Lieber Ernst, ich habe aber meine Zeit zu nöthig, als daß ich ganze Nachmittage mich mit deinem Schwiegervater zanken könnte.“
„Ach was, Heinz Meister, du kommst! Sonst ist mir meine Frau noch unangenehmer. Die kleine Lene will übrigens auch erscheinen, und überhaupt, meine ich, einem alten Freund...“
Rrrrrrring... ring! ging's am Telephon.„Ahu," dachte Meister,„jetzt wird's nett!“
„Hier Doctor Meister... wer dort?“
„Guten Tag, lieber Schatz! Da hast du'nen Kuß!"
„Danke... hm... gleichfalls!“
„Nun? Willst du mir denn gar nicht lieb Guten Tag sagen?“ „Ja gewiß... das heißt nein... ich kann nicht!“
„Heinz! Was fehlt dir?“
„Ich habe Besuch.“
„Wer ist denn bei dir?“
Heinz wurde es schwül; Leue's Frage klang argwöhnisch.
„Ein Bekannter von mir. Da ist es doch zu begreifen...“ „Ach so! Da bin ich also überflüssig. Adien!“
„Aber Le... lieber Freund, sei doch vernünftig!“
„Jage den Bekannten sogleich fort, hörst du!?“
„Aber das geht doch nicht...“ Es kuarrte Heinz Meister im Ohr— sie hatte abgeschellt.
So war sie nun!
Hätte ich doch gesagt, ein Patient sei da! Aber nein, das ging auch nicht; sie weiß, das jetzt keine Sprechstunde ist. Gleich bei Müller's ist auch keine Gelegenheit zur Aufklärung!
Seine erregten Gedanken unterbrach„Das Phlegma“, wie sie früher Müller alle genannt hatten.
„Wer war denn da am Telephon, der so unvernünftig schien?“ „Ein lästiger Bekannter, der verlangte, ich solle mit ihm ausgehen.“ „Wollen wir denn jetzt zu meiner Frau gehen?“
„Los!“ sagte der Doctor und ergriff Stock und Hut.„Wir Vollen meinen Wagen benutzen, der doch bereit steht. Die armen wirklichen Patienten müssen bis morgen warten.“
Schweigend saßen sie im Coupé. Was sollte Müller auch sagen? Sie hatten ganz Recht mit dem Namen„Phlegma“; aber er fühlte sich am bequemsten so.
Der Docior war erbost. Bei ihm jagten sich die Gedanken. Lene ist wüthend. Sie kommt gewiß jetzt nicht mehr an's Telephon!
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Gleich soll ich der ewig kranken, gesunden Frau zuhören, was sie zu klagen hat, und dazu dieser Streit mit dem alten Steinmann! Lene wird natürlich—— Ruck! der Wagen hielt plötzlich still.
„Was ist los?“
Sie beugten den Kopf hinaus— es war ein starkes Gedränge von Pferdebahnen, Lastwagen, Handkarren, Droschken. Die Ecke Unter Fettenhennen war zu eng für den Verkehr.
„Als ob ich nun nicht Recht hätte mit der Behauptung, sie müsse hier weg!“ polierte der Doctor los.„Aber dein Schwiegervater hat sich ganz verbissen in den Gedanken, sie müsse stehen bleiben, diese elende Porta Paphia!“
„Natürlich hast du Recht,“ pflichtete Müller ihm bei. Es wäre ihm lästig gewesen, mit dem Doctor zu streiten; er scheute sich vor Meister's Zorn, und augenblicklich fand er's auch wirklich nicht in der Ordnung, daß sie hier warten mußten. Soust war ihm die Sache furchtbar gleichgültig.
Der Wagen setzte sich wieder in Bewegung. Nach einiger Zeit waren sie bei Müller's angelangt.
„Herr Steinmann und Fräulein Lene sind bereits oben," berichtete das Dienstmädchen, als die Herren abgelegt hatten. Es war dies möglich, weil Steinmann's ziemlich in der Nähe wohnten.
Lene begrüßte die beiden zuerst:„Guten Tag Schwager. Hast du Herrn Doctor Meister abgeholt?... dann war allerdings mein Telephoniren überflüssig!“
„Dein Telephoniren?“
„Nun ja! Hat der Herr Doctor dir's nicht gesagt? Ich wollte ihn bitten, hierher zu kommen, aber er war so kurz angebunden, sagte, ein Freund sei da, und da dachte ich, er könne doch nicht kommen.“
Müller schüttelte den Kopf, er begriff das nicht.
„Aber sieh'mal, Doctor Heinz Meister, du sagtest mir doch, ein lästiger Bekannter sei am Telephon.“
Meister war rathlos, so tödtlich verlegen, daß er den eben eintretenden alten Herrn Steinmann mit einer ganz ungewohnten Liebenswürdigkeit begrüßte.
„Nun, mein junger Freund,“ fuhr ihn der alte Herr höhnend an,„Sie sind wohl so lustig, weil die Immediat=Eingabe an Se. Majestät, die Sie mit unterschrieben haben, jetzt bald ihre Entscheidung findet!?... Wissen Sie, junger Mann, eine Schande ist's, daß diese köstlichen Reste des Römerthums, auf die Köln stolz sein sollte, dieses werthvollste Monument aus ältester Zeit, welches unsere Stadt besitzt, verschwinden soll! Mein Auge ergötzt sich täglich daran, da ich Tag für Tag den weiten Weg bis dahin gehe, und täglich werde ich zorniger und trauriger zugleich, daß unsere edele Porta Paphia, um die uns hunderte andere Städte beneiden, dem Erdboden gleich gemacht, vertilgt, vernichtet werden soll!“
„Aber verzeihen Sie, verehrter Herr Steinmann, sie soll ja gar nicht vertilgt, vernichtet, dem Erdboden gleich gemacht werden! Sie soll ja anderswo neu aufgebaut wieder erstehen!“
„Anderswo! Anderswo! Wo denn? Auf irgend einem Speicher, oder sonst in einem Winkel von Köln, wo niemand sie sieht, wo keiner hinkommt!... Ich erfreue mich an Alterthümern, ich fühle mich stolz, daß unsere Vaterstadt so etwas besitzt, ich möchte dieses römische Nord=Thor täglich betrachten, mich versenken in den Gedanken an die Römer=Herrlichkeit, an das alte Köln und an die Vergänglichkeit alles Irdischen!... Und das wird mir jetzt genommen! Eine Schande ist's, und Sie, junger Mann, haben das Ihrige dazu beigetragen!“
„Wollen Sie gütigst gestatten, Herr Steinmann, daß ich nach Ihrer Frau Tochter sehe!“ Heinz glaubte, in seinem Innern sei etwas am Ueberlaufen; er müsse nach einem Deckel suchen, der den Topf voll Verlegenheit, Scham und Zorn hermetisch verschließe.“
„Bitte sehr! Leue mag Sie führen,“ sagte Herr Steinmann höflich, wandte sich an seinen Schwiegersohn und begann nun diesem klar zu legen, wie unbedingt nöthig es sei, daß die Porta Paphia erhalten bliebe. Der hielt still.
Heinz und Leue schritten indessen durch einige Zimmer, stumm, fremd.
„Bitte sehr, Sie haben den Vortritt,“ sagte der Doctor, als sie vor Frau Ada's Boudoir standen.
Ihm war während des kurzen Ganges an Lene's Seite ein verzweifelt kühner Entschluß durch den Kopf gefahren; nur die Ausführung war ihm noch unklar.
„Guten Tag, gnädigste Frau! Sie sind doch nicht sehr leidend?“
Leue aber ließ der„gnädigsten Frau“ Schwester keine Zeit zur Antwort.„Herr Doctor, weshalb haben Sie mich meinem Schwager gegenüber als glästigen Bekanntene bezeichnet?“
Sie fragte es auscheinend harmlos, aber Heinz, der ihre Augen kannte, sah bange Frage, Schmerz, alles Mögliche darin.
„Jetzt ist mir alles gleichgültig, va banque!“ So schoß es ihm durch den Kopf. Er eilte auf Leue zu, schloß sie— die rathlos, wie verstört, sich nicht wehrte— in seine Arme.„Lene, liebe, süße Lene, ich konnte dir doch im Beisein deines Schwagers keinen Kuß durch's Telephon geben!... Da hast du einen, und noch einen! Verzeih' mir doch, mein Herzlieb, ich glaubte Ernst nicht sagen zu dürfen, du seist es. Es war doch unsere Telephonstunde! Sei wieder gut! Ich will es auch nie...“
„Aber erlaubt'mal, Kinder...!“ Frau Ada schien nicht mehr leidend zu sein, so rasch war sie auf die Füße gesprungen und zu dem Paare hingeeilt.
„Gnädigste Frau Schwägerin, nehmen Sie es, bitte, dem verliebten Arzt nicht übel, daß er Ihr Kranksein so mißbrauchte!“
Er ergriff ihre Hand.„Ihr Puls geht viel zu stark! Ich bin untröstlich! Sie scheinen recht angegriffen. Unbedingt müssen Sie an die See, am besten nach Norderney, und Lene wird mitgehen, und ich komme auch dorthin. Das wird herrlich!“
Frau Ada strahlte. Aber sie mußte ein ernstes Gesicht machen; das war sie der Sache doch schuldig.
„Herr Doctor
„Bitte: Heinz,“ unterbrach sie der Arzt.
„Nun ja denn, Heinz, was sagt denn unser Papa dazu?“
„Ja, das ist es ja gerade! Er ist so wüthend wegen der Porta Paphia! Ich sei mit daran schuld. Er denkt und kennt augenblicklich nichts anderes. Von mir will er gar nichts wissen, weil ich gesagt habe und weil's meine feste Ueberzeugung ist, sie müsse aus Verkehrs=Interessen von ihrer Stelle fort!“
Lene lachte und weinte an Ada's Halse.
„Ruhig, Kindchen, es wird ja alles gut. Denke an Norderney! Papa wird sich bald beruhigen.... Ich freue mich ja von Herzen für dich... für euch, daß ihr euch gefunden!“
Lächelnd, reichte sie Heinz die Hand hin, der mit dankerfülltem Blick einschlug.
„So, Kinder, jetzt kommt aber zu den andern. Wir können doch nicht den ganzen Nachmittag in meinem Zimmer bleiben.“
„Ach bitte, noch einen Augenblick,“ flehte Heinz,„ich habe ja noch gar nicht mit Lene Versöhnung gefeiert.“
„Nun ja denn... aber schnell!“
Als sie das Boudoir verließen, reichte Frau Ada Heinz nochmals die Hand.„Gut, Heinz!... Also...“
„Jawohl Ada. Auf jeden Fall Norderney!“
*
Es war keine rechte Stimmung heute im Wohnzimmer bei Müllers. Entweder es fehlte etwas, oder es war etwas zu viel da.
Vater Steinmann wußte wirklich nicht, was er von den Dreien, Ada, Leue und dem Doctor, halten solle.„Vielleicht hab' ich ihn vorher etwas hart angefahren," dachte er,„und da hat er sich bei meinen Frauenzimmern beklagt. Na, mag es sein!“
Sogar„das Phlegma“ fühlte sich unbehaglich. Wenn Niemand etwas ordentliches sagte, dann mache sich, glaubte er, auch sein vieles Schweigen unangenehm bemerkbar.
Am schnellsten ging die Zeit Heinz und Leue vorüber.
Sogar als Vater Steinmann das eben kommende Abendblatt der Volkszeitung zu lesen begann, drückten sie sich heimlich fest die Hände— erschreckt aber fuhren sie auseinander, als der alte Herr aufgeregt, abgerissen vorlas:
„Majestät... Immediat=Eingabe... Porta Paphia... Verkehr hinderlich... deshalb abgerissen und am** Platze genau in der alten Weise wieder aufgebaut werden!“
Die letzten Worte waren laut, überstürzend hervorgestoßen worden. „Kinder! Doctor! Das ist ja herrlich! Da steht sie ja dicht vor meinem Fenster! Da sehe ich sie ja jeden Tag... stündlich immer! Wer das gedacht hätte!“ Mit glänzenden Augen schaute er im Kreise umher.
Da eihob sich feierlich, langsam—„wie ich,“ dachte das Phlegma — Doctor Heinz Meister und schritt auf den erstaunt ihm entgegenblickenden alten Herrn zu:„Gestatten Sie gütigst, Herr Steinmann, daß ich um die Hand Ihrer Tochter Lene bitte!“
Mestdeutschland.
* Trier,.Sept.96. Heute früh starb im Mutterhause der Barmherzigen Schwestern vom h. Karl Vorromäus die GeneralOberin M. Angelica Eschweiler. Dieselbe war, laut der Trier. Landesztg., am 27. Februar 1842 zu Nancy in die Genossenschaft der Barmherzigen Schwestern eingetreten, legte daselbst am 16. September 1845 ihre Gelübde ab und wurde am 14. September 1846 von ihren Obern nach Berlin gesandt, um dort das St. Hedwigs=Krankenhaus beginnen zu helfen. In Berlin war Schwester Angelica 38 Jahre im Dienste der Armen und Kranken thätig— 30 Jahre war sie Oberin. In dieser Zeit entstand unter ihrer umsichtigen und thatkräftigen Leitung das heutige St. Hedwigs=Krankenhaus, das eine der beliebtesten Heilstätten der Reichshauptstadt ist. Sie hat im Laufe der Zeit dieses Krankenhaus so sehr erweitert, daß 600 Kranke dort täglich Aufnahme und Pflege finden. Die Zahl der Kranken, die Oberin M. Angelica in Berlin aufnahm und pflegte, erreichte bis zum Jahre 1884 die gewaltige Zahl von 75,000. Im Jahre 1884 wurde Oberin M. Angelica zur GeneralOberin der Genossenschaft der Barmherzigen Schwestern gewählt und siedelte nach Trier über. Hier war ihr Wirken wiederum segensreich. In der Krankenanstalt des Mutterhauses führte sie wesentliche Verbesserungen ein, und sie gründete 24 neue Stätten der christlichen Wohlthätigkeit. Den Barmherzigen Schwestern war sie ein Vorbild in den klösterlichen Tugenden, eine mütterliche Freundin, eine weise und liebevolle Oberin. Am 16. September 1895 beging sie im engsten Kreise ihrer klösterlichen Familie ihr fünzigjähriges Profeß=Jubiläum. Am 14. September d. J. sollte sie das fünfzigjährige Jubiläum des St. Hedwig=Krankenhauses in Berlin feiern.

Seite 2.
40 Trier,.Sept.96. Gestern wurde hier das neu erbaute Kloster der Schwestern vom h. Joseph durch Herrn Bischof Korum feierlich eingeweiht. Dasselbe ist bestimmt, insbesondere der katholischen weivlichen Jugend des kaufmännischen Standes und der arbeitenden Klasse zu dienen. Kaufmännischen Gehülfinnen, welche nicht bei ihren Eltern wohnen und auch nicht in dem Hause ihres Principals Wohnung finden, wird hier fortau volle Pension geboten, so daß sie nicht mehr genöthigt sind, in der Stadt sich ein Zimmer zu miethen. Aber nicht nur wird diesen Mädchen in den schönen Räumen des Klosters gastliche Aufnahme gewährt; auch die übrigen katholischen Gehülfinnen finden dort an den Sonntag=Nachmittagen geselligen Verkehr und auregende Unterhaltung. Der hier bereits bestehende Verein vom h. Joseph für katholische kaufmännische Gehülfinnen siedelt namlich ebenfalls in die neuen Kloster=Räume über, und für diesen ist eigens ein schöner Vereinssaal eingerichtet worden. In gleicher Weise bietet sich das Kloster den katholischen Arbeiterinnen an, sowohl in Bezug auf Kost und Logis, wie auch als Sammelpunkt an den Sonntagen. Sie alle sollen in dem Hause ein freundliches Heim unter der fürsorglichen Leitung von Ordensfrauen finden.
A Saarlouis, 10.Sept.96. Aus dem Munde eines Mitschülers heute noch über den Gesellenvater Kolping sprechen zu hören, ist gewiß eben so selten wie interessant. Auf dem jüngsten Herren=Abend des hiesigen Gesellen=Vereins wurde den zahlreichen Ehrenmitgliedern, Meistern und Gesellen dieser Genuß verboten. Hr. Dr. Birnbaum aus Saar=Wellingen, ein Sohn des damaligen Directors des Marzellen=Gymnasiums in Köln, der als Gast erschienen war, erzählte nämlich aus eigener Erfahrung über seinen Mitschüler Kolping, der mit 30 Jahren Quartaner des genannten Gymnasiums wurde, Folgendes: Mein Vater war damals Director des Marzellen=Gymnasiums in Köln. Eines Tages erschien ein kräftiger Mann mit struppigem Barte bei ihm und sagte: Ich habe das Schusterhandwerk erlernt und auf meinen Wanderungen von einem Ort zum andern erkannt, wie der Handwerker herunterkommt. Meine Absicht ist es nun, mich möglichst schnell für den geistlichen Stand auszubilden, um später für den Handwerkerstand wirken zu können. Ich habe mich schon so weit vorbereitet, daß ich glaube, in die Quarta aufgenommen werden zu können. Ich bin heute 30 Jahre alt, aber ich schrecke nicht vor dem Studium zurück.„Aber," erwiderte ihm mein Vater,„wie können Sie sich bei dem vorgerückten Alter noch unter die jungen Buben wagen wollen, das ist ein schrecklicher Entschluß!“„Es wird schon gehen, Herr Director," bemerkte darauf Kolping,„ich fürchte mich nicht, und ich werde mich mit den Buben schon gut vertragen.“ Kolping wurde in die Quarta, die Klasse, der auch ich angehörte, aufgenommen, und mein Vater ermahnte uns, als er mit K. in die Klasse kam, wir sollten uns mit dem neuen Mitschüler nur gut vertragen und uns ihm gegenüber anständig verhalten. Wir könnten stolz darauf sein, einen so alten Mitschüler zu haben. In der Freiviertelstunde gingen wir nun um Kolving herum und betrachteten ihn gründlich. Einer sagte:„Mer müssen doch emol an ihn gon.“ Drei bis vier von uns hingen sich nun au ihn, Kolping schüttelte sich gehörig, und wir flogen, der eine hierhin, der andere dorthin, von ihm. Kolping blieb nicht lange bei uns, er überflügelte uns bald, und nach einem halben Jahr saß er schon in Tertia, nach einem weitern halben Jahr in Secunda, und so ging es weiter bis zur Oberprima, und schon nach drei Jahren hatte Kolping das Abiturienten=Examen brillant bestanden, Kolping war einer der besten Schüler, die damals abgingen. Sein Entschluß, den Gesellen=Verein zu gründen, bestand schon damals, und er hat ihn zum großen Segen der Gesellen und Meister durchgeführt. Lauter Beifall lohnte die hochinteressanten Mittheilungen.
□ Lendersdorf(Kr. Düren),.Sept.96. Heute Nachmittag kurz vor Beginn der Nachmittags=Andacht schlug der Blitz in den Thurm nnserer Kirche ein. Ohne merklichen Schaden zu verursachen, durchlief der Blitz die ganze Kirche, bis er hinter dem Hochaltar an einem Vortragkreuz, dessen Schaft von oben bis unten gespalten wurde, in die Erde fuhr. Die in der Kirche Anwesenden kamen mit dem bloßen Schrecken davon. Der Bälgetreter, welcher sich auf der obersten Stiege der zur Orgelbühne führenden Treppe befand, wurde durch den Luftdruck heruntergeschleudert, wobei der Bedauernswerthe sich nicht unerheblich am Kopfe und besonders an einem Arme verletzte. Hoffentlich kommt der seit Jahrzehnten gefaßte Beschluß, einen Blitzableiter zu beschaffen, jetzt endlich zur Ausführung.
a Koblenz. 10.Sept.96. Hr. Stadtverordneter Clemens Mantell hat der Stadt ein Geschenk von 100.000 M. gemacht, und zwar hat er an unverzinslichen Actien der zu erbauenden städtischen Festhalle 20,000 M. gezeichnet, während über das übrige Capital von 80,000 M. wie folgt verfügt ist. Zur Errichtung eines selbständigen Pfründnerhauses für altersschwache hiesige Einwohner ohne Unterschied der Confession werden 20,000 M. als Fonds bestimmt, ferner zur Stiftung eines Stipendiums für strebsame unvermögende junge Leute, welche sich dem Handwerkerstand und namentlich dem Bauhandwerk widmen, 20,000 M. angewiesen, deren Zinsen an zwei bis drei junge Leute zum Zwecke einer tüchtigen Fachausbildung ausgezahlt werden sollen. Die Zinsen von weitern 25,000 M. sollen zum Ankauf von Gemälden, hervorragenden Kupferstichen oder plastischen Kunstwerken für die städtische Gemälde=Galerie verwandt, die Zinsen von 10,000 M. an hülfsbedürftige Einwohner ausgezahlt werden, welche durch unverschuldetes Unglück zurückgegangen sind, und die Zinsen von 5000 M. sollen dem Convente der Schwestern vom h. Franciscus behufs Unterstützung hiesiger irmer Kranker zufließen.
m Elberfeld,.Sept.96. In einer hiesigen Knopffabrik explodirte am Samstag ein Dampfkessel, wobei ein Obermeister der Fabrik von den ausströmenden heißen Dämpfen so schwer verbrüht wurde, daß er in der vergangenen Nacht starb.
S Barmen,.Sept.96. Ein schwerer Unglücksfall ereignete ich heute Mittag 12 Uhr am Güterbahnhofe des Hauptbahnhofes Barmen. Ein Arbeiter gerieth beim Abladen eines Lastwagens zwischen diesen und einen Eisenbahnwagen, wobei ihm die eine Hälfte des Kopfes zequetscht wurde. Der Tod trat auf der Stelle ein.
a Kellen bei Cleve, 10.Sept.96. Gestern Abend wurde hier wähsend eines schweren Gewitters ein zwölfjähriges Mädchen, welches eine Luh im Felde hütete, vom Blitze erschlagen. Die Kuh blieb unw Wesel, 10.Sept.96. Der Spätsommer hat in den letzten Tagen sem Niederrhein noch verschiedene schwere Gewitter gebracht, die nicht ohne Schaden vorübergegangen sind. Bei einem gestern Abend um Ausbruch gekommenen Unwetter hat der Blitz in verschiedenen Orten zu beiden Seiten des Rheines gezündet. In der Nähe von kanten ist ein großer Bauernhof vollständig eingeäschert worden.
a Essen, 10.Sept.96. In der Krupp'schen Gußstahl=Fabrik gerieth seute Vormittag ein Maschinist zwischen die Räder einer Maschine und vurde vollständig zermalmt.
*<space> D o r t m u n d,<space> 7. S e p t. 9 6.<space> D i e<space> E i n n a h m e n<space> a u s<space> d e r<space> 4 3.<space> G e <space> teral=Versammlung der Katholiken Deutschlands beragen, soweit bis jetzt festgestellt werden konnte, rund 46,000 Mark, inschließlich der Einnahmen aus der Ausstellung für christliche Kunst. Trotz der ganz erheblichen Ausgaben steht, laut Tremonia, doch schon o viel fest, daß eine erkleckliche Summe dem Bonifatius=Verein zufallen vird. Was den Besuch der 43. General=Versammlung anging, so zeträgt die Zahl der Mitglieder 2863 einschließlich Studenten und Lehrer, die Zahl der gelösten Tageskarten beträgt rund 8000. Sie ware zielleicht auf das Doppelte gekommen, wenn nicht das regnerische Wetter Tausende von Nah und Fern zurückgehalten hätte. Interessant für veitere Kreise, namentlich gegenüber den gegnerischen Versuchen, die
Bedeutung des Katholikentages herabzudrücken, sind folgende statistische Angaben: Die Mitgliederliste weist auf 314 Personen aus Dortmund, 2547 Personen von auswärts. Unter den Mitgliedern befinden sich 548 Geistliche, 52 Adelige, 77 Juristen, 31 Professoren, 10 Directoren, 37 Parlamentarier, 40 Aerzte, 29 Rectoren, 152 Lehrer, 435 Studenten, 427 Kaufleute, 133 Handwerker, 18 Arbeiter, 65 Landwirthe, 78 Industrielle, 77 Beamte, 9 Bürgermeister, 39 Rentner, 9 Ingenieure, 28 Künstler, 44 Wirthe, 58 Bureau=Beamte usw. Daraus erhellt, daß die Tausende Landwirthe, Handwerker und Arbeiter, welche an den Versammlungen Theil genommen, meistens Tageskarten gelöst haben.— Auf der Münsterstraße verursachte am Samstag=Morgen der elektrische Strom der Straßenbahn einen schweren Unfall. Eine Guirlande löste sich von einem Hause und fiel auf die elektrische Stromleitung, so daß das Ende bis zur Erde reichte. Der Besitzer des Hauses sprang hinzu, um den Draht auf die Seite zu bringen, erhielt aber im selben Augenblick, da der Draht der Guirlande die elektrische Verbindung hergestellt, einen solchen Schlag, daß er zurücktaumelte. Der Leiter eines zweispännigen Fuhrwerks konnte leider nicht rechtzeitig gewarnt werden. Eins der Pferde traf der elektrische Strom am Halse, so daß es zusammenknickte und nach wenigen Augenblicken verendete. Das andere Pferd wurde nur verletzt. Eine Frau, welche vorher auf den Draht getreten hatte, wurde zu Boden gerissen.
a Was draußen
Soll man aufathmen wie nach kritischen Tagen? Aber war denn der Antrittsbesuch des Zaren auf deutschem Boden etwas so inhaltschweres? Uns hat das Ereigniß recht kühl gelassen; denn wenn es die Beziehungen zwischen Deutschland und Rußland auch nicht verschlimmert, so verbessert es sie doch auch nicht angesichts der von beiden Mächten nun ein Mal eingeschlagenen festbestimmten Politik. Beide sind einig darin, daß sie den Frieden wollen; Rußland muß ihn schon wollen; denn es ist, mögen seine Pläne in Asien und Europa thatsächlich auch weitgreifend und umstürzender Art sein,
noch nicht„fertig“, und darum hat es das größte Interesse daran, daß die Dinge vorläufig bleiben wie sie sind, daß es selbst nicht in ein kriegerisches Gewirre hineingezogen wird, das zu ordnen,
Hand noch nicht stark genug glaubt. Deutschland ist der Friede das natürlichste Bedürfniß, und so sind, wie gesagt, beide in dem Ziele, Erhaltung des europäischen Friedens, einig. Mag das Wohlwollen Rußlands für Frankreich und seine Revanchegelüste nun klein oder groß sein, jedenfalls hat auch Frankreich sich dem Friedensbedürfnisse Rußlands zu fügen, und es muß sich zu eigener großen
Betrübniß Gewalt anthun. Es scheint, daß Rußland hauptsächlich Englands wegen, koste es, was es wolle, in der Wetterecke Europa's, im Orient, Ruhe haben will und deshalb den Türken auch so auffallend freie Hand im Innern läßt. Rußland verleugnet lieber seine Aufgabe als christlicher Staat, als daß es durch sein Eingreifen zu Gunsten grausam verfolgter Christen in der Türkei England Gelegenheit gibt, sich durch Verhetzung der Mächte Vortheile zu sichern, welche das ihm von Rußland, zumal in Asien, zugedachte Schicksal hinausschieben und dabei auch Rußland selbst den Weg auf Constantinopel zu, den es nun ein Mal mit zielbewußter Sicherheit, wenn auch vorsichtig, langsam geht, unnöthig erschweren müßten. Diese Auffassung der Lage kommt in der russischen Presse zum Ausdruck, und sie spiegelt wohl auch nicht in gar zu verzerrter Gestalt die politischen Gedanken der maßgebenden politischen Kreise in Rußland. Wenn Rußland Ruhe und Frieden haben will, so kann es uns nur Recht sein, aber wir danken für diese Haltung nicht als für eine uns etwa erwiesene Wohlthat, wir sehen vielmehr darin nur die einfache Erfüllung von Pflicht und Schuldigkeit, so weit Rußland nicht dabei auch noch unter dem Drucke eines Zwanges der Umstände handelt. So konnte denn auch von einer herzlichen Begrüßung des Zaren durch das deutsche Volk, wie officiöse Preßstimmen und freiarbeitende politische Angstmeier wollten, nicht die Rede sein; Rußland und sein Herrscher würden dem Herzen des
deutschen Volkes nahe stehen,wenn sie demselben irgendwelche Freundschaft bekundet hätten; dem ist aber nicht so, denn die Annäherung des Wassers an das Feuer, die chimärische Freundschaft des absoluten Russenherrschers mit der„tyrannen=möderischen“ Republik Frankreich ist wesentlich Ausfluß des Mißtrauens gegen die Hauptmacht des Dreibundes; das schreien vierzig Millionen Franzosen der Welt täglich in die Ohren, und doch gibt es noch gute Menschen, die das der Welt ausreden möchten. Nicolaus II. selbst hat sich ebenfalls auf den kühlen Boden gestellt, von dem aus sein Vater Alexander III. sein Verhältniß zu Deutschland regelte, ja er hat es in seiner Erwiderung auf den Trinkspruch seines hohen deutschen Gastgebers ausdrücklich constatirt— wenigstens nach der zuerst bekannt gewordenen und glaubwürdigen Fassung— daß er für den deutschen Kaiser und sein Haus von denselben Gefühlen beseelt sei, wie sein Vater. Und diese Gefühle hat das deutsche Volk zur Genüge kennen gelernt.„Kalt wie das Eis des Nordens"“ nennt ein österreichisches Blatt die Antwort Nicolaus' II. auf die Begrüßung durch den deutschen Kaiser, der dem Zaren seinen „herzlichsten und innigsten Dank für den huldvollen Besuch zu Füßen“ legte. Wenn man nicht mehr zu erwidern hat, meint das Blatt, thut man besser zu Hause zu bleiben. Allerdings hatte Nicolaus II. auch in Wien auf die warme Begrüßung durch Kaiser Franz Joseph nur eine formelle Antwort, aber das bessert die Sache nicht, sondern verschlimmert sie nur. Trostbedürftige Gemütherkhaben sich nun an Aeußerlichkeiten aufgerichtet, wie an dem Umstande, daß der Zar„auf eigenen Wunsch“ mit dem Kaiser an der Spitze der Fahnen=Compagnie in Breslau eingeritten sei; ein bismarckisches Blatt schlägt daraus in einer Nummer an mehrern Stellen Capital und druckt's sogar ein Mal ganz fett— das ist allerdings ein untrüglicher Beweis für die Herzlichkeit im Verhältnisse des Zaren zu Deutschland, wo nicht gar für eine Waffenverbrüderung der beiden Reiche! Dem Parade=Schauspiel zu Ehren des Zaren folgten die eigentlichen Manöver bei Görlitz; dort sprach Kaiser Wilhelm, nachdem der Zar nebst Gemahlin schon auf dem Wege nach Kopenhagen über Kiel war, noch ein Nachwort zu dessen Besuch und feierte Nicolaus II., den„Kriegsherrn über das gewaltigste Heer“, als Förderer der Cultur und Träger des Friedens, der die sämmtlichen Völker Europa's zusammenführen wolle auf den Boden gemeinsamer Interessen. Auch in diesen Worten bekundete sich der freundliche Gastgeber, dem es der Zar sicherlich nicht zur Last legen kann, wenn anderwärts über seine Eigenschaften und Absichten weniger günstige Urtheile zu Tage treten.
Nachdem es ein Mal Mode geworden, den 70. Geburtstag nam hafter Persönlichkeiten zu feiern, ist auch das Großherzogthum Baden nicht zurückgestanden und hat am 9. d. den 70. Geburtstag seines Großherzogs Friedrich festlich begangen. Die katholische
Mehrheit des Landes betheiligte sich an dem Feste des protestantischen Landesherrn so gut wie die protestantische Minderheit; das verstand sich von selbst.
In Italien haben die Katholiken hintereinander zwei großere Congresse abgehalten, den zweiten socialen Congreß in Padua und den vierzehnten allgemeinen Katholiken=Congreß in Fiesole. In Padua ging es recht lebhaft her, da ein Theil der Anwesenden auf der Bahn socialer Reformen langsamer fortschreiten wollte, als der andere, in der Mehrheit befindliche. Der nächste allgemeine Congreß soll in Mailand abgehalten werden und wird in diesem Centrum des Verkehrs jedenfalls wieder eine lebhaftere Theilnahme finden, als der diesmalige in dem mehr entlegenen Fiesole.
Das neue Wahlgesetz in Holland ist endgültig unter Dach und Fach, nachdem auch die Erste Kammer demselben ihre Zustimmung ertheilt hat. Ein lebhafteres Interesse vermochte die neue Wahlregelung bei dem Volke nicht zu erwecken; mit vollster Kühle sah dasselbe der langsamen Erledigung der Wahlfrage zu, und die Vollendung des Werkes stieß auf keine gehobene Stimmung.
Die Dinge in der Türkei werden ihren alten Gang weiter gehen, der mohammedanische Fanatismus darf seine viehische Vernichtungswuth an wehrlosen Christen weiter auslassen, denn die Mächte kümmern sich nicht darum. Oder bedeuten die papierenen Proteste gegen die neue Niedermetzelung von— wie jetzt feststeht 7000 Armeniern in Constantinopel etwas? Die Pforte lacht darüber, denn sie weiß, daß die eine Macht vor der andern sich fürchtet, die Zuchtruthe über dem schuldigen Rücken der Türken zu schwingen. Bezüglich Kreta's könnte man sich ja nunmehr beruhigen, wenn alles auch schon That wäre, was die Pforte auf dem Papier verspricht. Mehr als ein Dutzend Punkte hat sie den Christen auf Kreta zugestanden und damit theoretisch wenigstens die Hauptforderungen derselben erfüllt. Die aufständischen Christen haben denn auch die Feindseligleiten eingestellt und der beste Beweis für die Beruhigung der Insel— so weit eben die Christen in Betracht kommen— ist die Rückkehr der nach Kreta„desertirten“ griechischen Offiziere und Unteroffiziere. Die Mohammedaner auf Kreta dagegen gaben ihrem Unmuth über die Zugeständnisse der Pforte durch Einspruchsversammlungen, Gesandte an den Sultan sowie weitere Gewalthaten Ausdruck; wie man weiß, geschieht das im stillen Einverständnisse mit der Pforte, die sich ja nur sehr ungern die Zugeständnisse hat abdringen lassen und auf die Mohammedaner Kreta's die Hoffnung setzt, daß sie deren Durchführung vereiteln werden.
** Noch zu jung. Lehrer:„Nun, Anna, mache mir auch ein Mal einen Doppelsatz, worin im Vordersatz das Wort ozware und im Nachsatz das Wort saber= vorkommt!“ Anna(nach einigem Besinnen):„Ich bin zwar groß genug zum Heirathen, aber noch zu jung!“
** Höchste Dankbarkeit. Der erst seit kurzem Verlobte einer sehr streitsüchtigen Coquette hat so eben deren Vater aus dem Wasser gezogen. Schwiegervater in spe:„Ich wäre, da ich schon Krämpfe hatte, ohne Ihre Hülfe elend ertrunken. Als Beweis meiner aufrichtigen und ewigen Dankbarkeit bekommen Sie jetzt meine Tochter— nicht.“
** Poesie und Prosa. Gatte(zu seiner jungen Frau):„Theuere, ich liebe dich so heiß, daß ich in deiner Nähe selbst des eisigen Nordwindes Wehen nicht verspüre!“ Gattin:„Geliebter, zweifele nicht, daß es bei mir etwas anderes ist!“ Er(schuell):„Dann lassen wir's wohl am besten auch heuer noch mit dem neuen Pelzmantel.“
** Pfiffig. Kunde:„Ihre Ladenmädchen schielen ja alle; konnten Sie denn keine hübschere bekommen?" Chef:„Die habe ich als Schutz gegen Ladendiebe engagirt; die Hallunken wissen dann nie, wo die Mädchen eigentlich hinsehen!“
** Aufrichtig. Alte Frau(in die Apotheke kommend):„Ich bitt Sie, Herr Provisor, meine Katze ist plötzlich erkrankt! Können Sie mir Etwas geben?“ Provisor:„Gewiß; wir haben ja eine Menge Mittel, die für die Katz' sind.“
** Richtig. Lehrer:„Was geschieht, wenn ein Licht unter einem Winkel von 45 Grad in's Wasser fällt?" Schüler:„Es löscht aus.“
** Die Hauptsache.„So,'ne Schreibmaschine hab' ich; jetzt noch die nöthigen Gedanken— und mein Ruhm ist gegründet!“
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die späteste um 11½ Uhr in Minoriten abgehalten.
Sonntag, 13. Sept. Sechszehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Heilung des Wassersüchtigen. Lucas XIV.,—11.)— Fest MariaGeburt.
Kinder=Communion: Im Dom, in St. Columba.
In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht vom allerheiligsten Altarssacrament und danach Predigt.— 1. in St. Cunibert als Haupt= und Titularfest der Kevelaer'schen Bruderschaft Abends Tedeum und sacramentalischer Umgang;, 2. in St. Johann=Baptist als Haupt= und Titularfest der Marianischen Bruderschaft mit 13stündigem Gebet; 3. in St. Maria in der Kupfergasse zugleich Schluß des 40stündigen Gebets; 4. in St. Andreas neuntes Bruderschaftsfest vom heiligen unds unbefleckten Herzen Mariä.— In allen Pfarrkirchen Versammlung des Vereins christlicher Familien.— In St. Maria im Capitol: Schluß der neun Sonntagen=Andacht zur Verehrung der heiligen Maria, Mutter vom guten Rath, Nachmittags 5 Uhr Guten=RathsAndacht. Predigt, Umgang und Tedeum.
Anfang der 17tägigen Feier zu Ehren des ersten Kölnischen Bischofs Maternus zur Abwendung aller gefährlichen Krankheiten: 1. in St. Maria in Lyskirchen heute und am letzten Tage den 29. d. 13stündiges Gebet. Täglich ist die erste heilige Messe Morgens um 6 Uhr, 7¼ Uhr(Sonntags um 7 Uhr) zweite heilige Messe, 1010 Uhr Hochamt und um 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Complet, Abends 6 Uhr sacramentalische St. Maternus=Andacht, heute und an den einfallenden Sonntagen m. Predigt.
In St. Cäcilia: Anfang der achttägigen St. Maternus=Andacht mit 13stündigem Gebet. An diesen Tagen ist die erste heilige Messe Morgens um 5½ Uhr, dann 8 Uhr heilige Messe, 9½ Uhr Hochamt und 11 Uhr heilige Messe. Nachmittags sind von 12—3 Uhr die gewöhnlichen Betstunden. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr St. Maternus=Andacht, 5 Uhr Complet. Abends 6 Uhr Predigt. An den Werktagen ist die erste heilige Messe Morgens 5½ Uhr, dann um 8 Uhr heilige Messe, 9 Uhr Hochamt u. 10½ Uhr heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr St. Maternus=Andacht.— In der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse): Nachmittags ½4 Uhr Versammlung der Tertiaren mit Profeß.„
Montag, 14. Sept. Fest Kreuz=Erhöhung.
d. S 1 T,I..„. MDaraona 11. A Uhr heilige Messe in
vom Kreuzes
Kreuzes: k. in Er Andreus Morgens d uhr Wocham.,„„
lumba Morgens 9 Uhr Hochamt: 3. in St. Maria=Himmelfahrt Morgens 7½ Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Complet; Verehrung der Reliquie vom heiligen Kreuz Jesu Christi; 4. in St. Maria im Capi tol Morgens 9 Uhr Hochamt; 5. in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße) von der Regel des heiligen Augustinus
Andacht. Ausstellung und Verehrung
benen Mitgliede St. Cuniber Procession nach! Rückkehr derselbe In St. Mar Diustag, 15 Mittwoch, 10 In St. Sev# gens 9 Uhr Hoch In St. Joha Donnerstag In St. Mar des Gnadenbildes sich die Festanda Während der dr tagen Morgens 1 Uhr Hochamt, 11 Uhr Complet ur Minoritenki
8 Uhr Hochamt. 6 Uhr Segensan Morgens ½6 Uh meinschaftliche he
In St. Ursu Freitag, 18. sulinenkirch Uhr heilige Mess Zehnter Freitag Segensmesse, 9 indacht. Abends Samstag, 1
60 Hochzeil
Hochzeit des Pri tenegro hat der musik und die russische Natione Festtage bis auf ** Die Gat gen Tagen in L (Harz) geschriebe Gesellschaft das wagen durch die plötzlich Feuer 1 v. Bötticher ein men. Obersteiger Feuer zu ersticke hebliche Brandn Verletzungen da ** Eine m. der elektrischen straße zu Berlin schwunden war, der Nähe der S war, befand sich Bartelt'schen Eh war der Knabe drichstraße her u Reifen auf dem zlitt der Reifen Leitungscanal. Strom der Leitr vorden, und au eueriger Strahl sen; eben so we leigt aber, daß Führung mit M ** Der The der Strafkamme Fragung der K Concertbericht ei ** Eine G. ütten=Werke z1 Nänner und Fi rugen.
** In Fo##
larben am Don wei Schwestern. ieder. Die Kle spaziergange sel 60 Das Er on Calais al esucht. Haupts lrras, Lens, Lia die Ausdehn ungen nicht ein ch war der Sch ie drei bis vier ichlichen Schader hen vorüber ge stühle und Tise locke, was bei mes. Auch di ihren Fahrzer ** Früher: arten Winter s# selche an einig bersommern. mber über's M rei Wochen frü
Wallfah
rochen Pilgersch ner Führung: oin großem ambertus, des unt in St. La wahrt sind, sei urde, war Lütt chen und großa lagsufer bis lartyerer=Bischo erzen der weitg is der Rhein ru. Weihbischof chen Rheinprot tter den heutig usen, Msgr. S ln, die Großir ich) usw. Der na des Bisch öcese gekomme he Verehrung,

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 373 Konntag, 13. September 1896.
Seite 3.
benen Mitglieder der St. RochusSt. Cunibert: Morgens 5½ Uhr heilige Messe und
und Sebastianus=Bruderschaft.—
Ver.. Morgens 5½ Uhr heilige Messe und zweite Wa
Procession nach Kevelaer mit der Eisenbahn. Dinstag=Abend gegen 7
allfahrts„„<space> A b e n d<space> g e g e n<space> 7<space> U h r<space>
Rückkehr derselben.
In St. Martin: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Diustag, 15. Sept. Nicodemus, Priester.
Mittwoch, 16. Sept.(Quatemperfasten). Cornelius. Papst.
In St. Severin: Fest der heiligen Cornelius und Cyprianus, Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Complet.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Donnerstag, 17. Sept. Lambertus, Bischof.
In St. Maria in der Kupfergasse: Abends 6 Uhr Ausstellung des Gnadenbildes in der Kirche, welche alle drei Jahre stattfindet, woran sich die Festandacht zu Ehren der Mutter Gottes mit Predigt anschließt. Während der dreitägigen Ausstellung des Gnadenbildes ist an den Werktagen Morgens ½6 Uhr heilige Messe zu Ehren der Mutter Gottes, 1210 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet und Abends 6 Uhr Festandacht mit Predigt.— In der Minoritenkirche: Wundmalenfest des heiligen Franciscus. Morgens 8 Uhr Hochamt.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeugg.): Abends 6 Uhr Segensandacht.— In der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse): Morgens ½6 Uhr General=Absolution, 7 Uhr General=Absolution und gemeinschaftliche heilige Communion der Tertiaren.
* St. Ursula: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Freitag, 18. Sept.(Quatemperfasten.) Richardis.— In der Ursulinenkirche: Fest des heiligen Thomas von Villanova. Morgens 7¼
Uhr heilige Messe. Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Aposteln: Zehnter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Morgens 6 Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Predigt und Segensindacht. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Samstag, 19. Sept.(Quatemperfasten.) Januarius.
60 Hochzeit des Kronprinzen von Italien. Zur Feier der Hochzeit des Prinzen von Neapel mit der Prinzessin Helena von Montenegro hat der römische Stadtrath 100.000 Lire bewilligt. Die Stadtmusik und die Militair-Capellen haben bereits Befehl erhalten, die russische Nationalhymne einzuüben. Die Garnison soll während der Festtage bis auf 32,000 Mann verstärkt werden.
** Die Gattin des Ministers v. Bötticher gerieht vor einigen Tagen in Lebensgefahr. Wie dem Berl. Tagebl. aus Vienenburg (Harz) geschrieben wird, besuchte die Familie des Ministers in größerer Gesellschaft das Kaliwerk Hercynia. Als die Besucher auf einem Förderwagen durch die Stollen fuhren, fing das Kleid der Frau v. Bötticher plötzlich Feuer und brannte sofort hell auf. Wahrscheinlich war Frau v. Bötticher einem der mitgenommenen Grubenlichter zu nahe gekommen. Obersteiger Göricke sprang sofort hinzu, und es gelang ihm, das Feuer zu ersticken, allerdings hat er bei seinem Rettungswerk selbst erhebliche Brandwunden erlitten. Frau v. Bötticher trug einige leichtere Verletzungen davon.
Eine mannshohe Feuersäule, die aus dem Schienengeleise der elektrischen Straßenbahn von Siemens&amp; Halske in der Schützenstraße zu Berlin plötzlich herausschlug und dann gleich wieder verschwunden war, erregte am Sonntag=Morgen hohe Aufmerksamkeit. In der Nähe der Stelle, wo die auffallende Erscheinung zu Tage getreten war, befand sich der zehn Jahre alte Sohn Wilhelm der Schuhmacher Bartelt'schen Eheleute. Wie die sofort angestellte Untersuchung ergab, war der Knabe die Veranlassung. Er trug Backwaaren von der Frienrichstraße her nach der Schützenstraße, und trieb dabei einen eisernen
Reifen auf dem Fahrdamm vor sich her. Vor dem Grundstück Nr. 3 slitt der Reifen durch die Oeffnung der Geleise und verschwand in dem leitungscanal. Gleich darauf stieg die Feuersäule empor, der elektrische Strom der Leitung war durch die Berührung mit dem Metall gestört vorden, und aus der Oeffnung der Straßenschienen nach oben als ein eueriger Strahl herausgeschlagen. Der Knabe ist nicht verletzt worzen; eben so wenig sind die Schienen beschädigt worden. Der Vorfall
eigt aber, daß aus der Anlage der unterirdischen Leitung bei der Beührung mit Metall hohe Gefahr für Menschen entstehen kann.
** Der Theater=Recensent des Ulmer Tageblattes wurde von
er Strafkammer als Berufungs=Instanz zu 30 M. Geldstrafe und ragung der Kosten beider Instanzen verurtheilt, weil er in einem oncertbericht eine Sängerin als„krähende Jungfrau" bezeichnet hatte ** Eine Gas=Explosion entstand am Dinstag auf dem Glasütten=Werke zu Vallerysthal, durch welche zwölf Personen, Nänner und Frauen, theils schwere, theils leichte Verletzungen davonrugen.
In Folge des Genusses von giftigen Schwämmen
arben am Donnerstag im Nonnenkloster von Harfland bei Havre wei Schwestern. Mehrere andere Nonnen liegen noch schwer krank daieder. Die Klosterfrauen hatten die giftigen Schwämme auf einem spaziergange selbst gesammelt.
(0) Das Erdbeben in Nordfrankreich, welches anfangs nur on Calais aus gemeldet war, hat einen weitern Bezirk heimesucht. Hauptsächlich wurden Erdstöße in dem Kohlenbecken, in Douai, lrras, Lens, Liévin, Courrières, Béthune, und selbst bei Lille verspürt. a die Ausdehnung sich so weit erstreckt, glaubt man die Erschütteungen nicht einfachen Senkungen zuschreiben zu sollen. Verschiedentch war der Schrecken unter den Einwohnern sehr groß; dennoch sind ie drei bis vier Secunden dauernden Erschütterungen ohne besondern ichlichen Schaden und glücklicher Weise ohne jede Verletzung von Menheu vorüber gegangen. Einige eingefallene Zimmerdecken, umgefallene tühle und Tische, in einem Dorfe unwillkürliches Läuten der Kirchenlocke, was bei der Nachtzeil unheimlich wirkte, sonst nichts Bedeutmes. Auch die auf der Scarpe bei Douai liegenden Schiffer merkten ihren Fahrzeugen die Erschütterung. e
** Früher Winter. Zu den Anzeichen, die auf einen frühen und arten Winter schließen lassen, gehört der Aufbruch der Flamingos, selche an einigen Stellen der mittelländischen Küste Südfrankreichs bersommern. Gewöhnlich ziehen diese Vögel erst gegen Ende Sepmber über's Meer nach Nordafrica, haben sich aber dies Mal ganze ei Wochen früher zu der Reise entschlossen.
Vermischte
0 Wallfahrt nach Lüttich. Seit Sonntag finden sich ununterrochen Pilgerschaaren aus Belgien, Holland und Deutschland, zum Theil ner Führung von Bischöfen, in der alten Bischofsstadt Lüttich ein,
in großem Pomp die Zwölfhundertjahr=Feier des Martertodes des h. ambertus, des ersten Bischofs von Lüttich, begangen wird. Lütlich erunt in St. Lambert, dessen Gebeine in der dortigen Kathedrale aufwahrt sind, seinen eigentlichen Gründer; als der Heilige ermordet urde, war Lüttich nur ein armseliges Dörfchen, das erst einen plötzchen und großartigen Aufschwung nahm, seit die Bevölkerung beider laasufer bis tief in Holländisch=Limburg hinab zum Grabe des lartyerer=Bischofs pilgerte, der als Bischof von Mastricht sich alle erzen der weitgestreckten Diöcese erobert hatte. Am 9. d. waren Pilger is der Rheinprovinz, aus Aachen und Köln angesagt, die vom ru. Weihbischof Fischer geführt waren; hervorragende Namen der kathochen Rheinprovinz aus dem geistlichen und Laien=Stande werden nter den heutigen Pilgern genannt: die Herren Dompfarrer Kampusen, Msgr. Schäffer, Rechtsanwälte Cnstodis und Trimborn aus öln, die Großindustriellen Beissel(Nachen) und Brandts(.=Gladch) usw. Der bedeutendste Pilgerzug war derjenige, der unter Fühna des Bischofs von Mastricht aus dieser und der Roermonder löcese gekommen war. Es ist bemerkenswerth und zeugt für die he Verehrung, die der h. Lambertus in Lüttich genießt, daß ganz
Lüttich an diesem kirchlichen Feste freudigen Antheil nimmt; selbst ausgesprochen liberale Kreise schließen sich dies Mal den gläubigen Katholiken an. So sang beispielsweise der entschieden liberale Gesangverein La Legia, eine der berühmtesten Sänger=Gesellschaften, im Festgottesdienste, den Bischof Doutreloux am Sonntag celebrirte. Die kirchlichen Festlichkeiten dauern bis zum 11. September, dem Todestage des Heiligen, die weltlichen noch länger. L
** Der irrsiunige Locomotivführer. Ueber den Unfall im Wienthal berichten die Blätter folgende Einzelnheiten. Montag=Nachmittag ließ sich der Locomotivführer Wudetz von dem Maschinisten der Baggermaschine, welche im kaiserlichen Thiergarten placirt ist, ablösen und begab sich nach Weidlingau in ein Gasthaus. Um halb 6 Uhr kehrte er zu seiner Maschine, welche gerade vom Reservoir im Thiergarten Wasser genommen hatte, zurück. Er fuhr mit der Maschine von dem Nebengeleise auf das Hauptgeleise, wo er sie an die dort stehenden zwölf leeren Lowries ankoppeln ließ. Sodann fuhr er gegen die etwa einen Kilometer entfernte Baggermaschine. Plötzlich bemerkte der auf der Locomotive mitfahrende Heizer Emeder, daß Wudetz den Hebel der Maschine nach vorwärts schob, diesen fest in der Hand hielt und sich mit dem Rücken an den Dampfkessel lehnte. Mit verglasten Augen glotzte er den Heizer hierbei an. Mit voller Dampfkraft sauste nun der Zug gegen die Baggermaschine. Als der Zug ungefähr drei Schritte von dieser entfernt war, sprang der Heizer ab und stürzte nieder. Gleichzeitig erfolgte ein heftiges Krachen. Die Maschine des Material= zuges stieß an die Baggermaschine und drückte deren Wand ein, so daß Wudetz dazwischen kam und sofort getödtet wurde. Bei diesem Zusammenstoß wurde der Hebel, welchen Wudetz in der Hand hielt, zurückgeschleudert, wodurch die Maschine wieder nach rückwärts fuhr. Der Zug legte fast mit Eilzugs=Geschwindigkeit die zwei Kilometer lange Strecke bis zur Bahnbrücke auf der Hütteldorferstraße unterhalb der forstlichen Versuchsanstalt in Mariabrunn zurück, woselbst er unter donnerähnlichem Krachen an einen Pfeiler rannte und stehen blieb. Der Posten=Commandant Franz Bannert mit dem Postenführer Franz Gantner begaben sich sofort zur Unglücksstelle. Die beiden Gendarmen sahen, daß fast sämmtliche Lowries an der Strecke losgerissen waren und zerstreut und umgestürzt umherlagen. Die Maschine war unbeschädigt und im Kessel befand sich kein Dampf mehr. Etwa 200 Schritte entfernt lag der Locomotivführer als Leiche, fürchterlich verstümmelt. Auf der ganzen zurückgelegten Strecke wurde er von der Maschine auf dem Bahnkörper mitgeschleift. Mittlerweile kamen auch Arbeiter herbei, sowie eine riesige Menschenmenge. Der Heizer Emeder, der sich beim Abspringen von der Maschine Hautabschürfungen und innere Verletzungen zugezogen hatte, wurde verbunden und in häuslicher Pflege belassen. Von Fachmännern wurde constatirt, daß— ein Glück im Unglück— die Ventile abgebrochen wurden, wodurch der Dampf ausströmen konnte, denn im andern Falle hätte der Zug in die Station Hadersdorf einfahren können, wodurch ein unabsehbares Unglück hätte entstehen können. Auch eine Kessel=Explosion war nicht ausgeschlossen. Der Anprall an die Baggermaschine erfolgte mit solcher Wucht, daß diese zwei Meter zurückgeschoben wurde. Als ein weiteres Glück ist es zu betrachten, daß gerade zu dieser Zeit auf dem Oberbaue keine Arbeiter beschäftigt waren. Wudetz war Bräutigam und wollte demnächst heirathen. Im heurigen Frühjahre wurde er in Wien geistesgestört aufgegriffen und der psychiatrischen Abtheilung des Krankenhauses übergeben.
** Der Windward ist mit vier Mitgliedern der Jackson'schen Nordpol=Expedition in London angekommen. Der Botaniker der Expedition, Harry Fisher, gibt folgende Schilderung des Zusammentreffens Nausen's und Jackson's: Wir hatten eben unser Mittagsmahl am 17. Juni in Elmwood beendigt und saßen alle um den Tisch, welcher mitten in unserm behaglichen Blockhause stand. Der Tag war trübe und nebelig, aber nicht sehr kalt. Lachend und scherzend saßen wir da und rauchten. Plötzlich steckte unser Astronom Armitage, welcher im Observatorium gewesen war, seinen Kopf durch die Thüre und rief: „Wie viel seid Ihr? Ich sehe einen Menschen auf dem Treibeis.“ Wir zählten und fanden, daß alle da waren. Dann zerbrachen wir uns den Kopf, wer der Mensch wohl sein könne. Jackson stand sofort auf und sagte:„Mag er sein, wer er will, ich gehe.“ Und mit den Worten lief er von dannen. Wir übrigen suchten Teleskope und Operngucker hervor. Einige stiegen auf den Felsen, um nach dem Fremdling auszuspähen. Der Gedanke, daß es Nausen sein könne, fiel aufangs keinem ein. Da sprachen Armitage und ich die Vermuthung aus, daß es vielleicht Nansen wäre. Um diese Zeit sahen Jackson und der Fremdling wie zwei dunkele Flecke aus. Beide gesticulirten heftig. Sie kamen einander immer näher, und bald sahen wir ein, daß es der norwegische Forschungsreisende sein müsse. Er trug ein Gewehr in der einen Hand und einen Bambusstock in der andern. Er sprang mit wunderbarer Behendigkeit von einer Eisscholle auf die andere. Dann machten wir uns auch alle auf den Weg nach der Stelle, wo Jackson und der Fremdling waren. Als der letztere nahe genug war, rief Jackson aus:„Das ist Dr. Nausen."Und wir schrieen alle, bis wir heiser waren. Als wir hörten, wie weit Dr. Nansen nach Norden gedrungen war, schrieen wir drei Mal Hurrah. Dann fand ich Zeit, Nansen näher anzuschauen. Sein nächster Verwandter würde ihn nicht wiedererkannt haben. Sein blondes Haar und sein blonder Bart waren dunkelbraun geworden, und auf seinem Gesicht und seinen Häuden gab es keinen weißen Fleck. Er sah fast wie ein Neger aus. Sein Gesicht war schwarz vom Rauch des Fischthraues. Sein Anzug, den er fünfzehn Monate getragen hatte, war steif von Blut und Oel, womit auch sein Gesicht besudelt war. Die Begrüßungs=Scene zwischen Nansen und Jackson steht in ihrer Art vielleicht einzig da. Nachdem sich beide die Hand gedrückt, hub Jackson an:„Es freut mich ungeheuer, Sie zu sehen!“ Nansen:„Auch mich, Sie zu sehen!" Jackson: „Haben Sie ein Schiff hier?“ Nausen:„Nein." Jackson:„Wie viele sind Sie?“ Nansen:„Ich habe hier einen Gefährten, dort, in einiger Entfernung.“ Während der Zeit schaute Jackson Nansen stetig in's Gesicht. Immer mehr kam er zu der Ansicht, daß es Nansen sein müsse. Endlich rief er aus:„Sind Sie nicht Nausen?"„Ja, ich bin Nausen.“
Ein Besuch des Verbrecher=Museums der Londoner
a London, im Ang.96.“)
Mit einem Freunde hatte ich den Auslieferungs=Gerichtshof besucht, als zwei Schlittenfahrer zur Auslieferung an die österreichische Regierung gelangten. Bei dieser Gelegenheit verabredeten wir mit einem Detective eine Besichtigung des Verbrecher=Museums, welches auch der Detective trotz seiner vierzehnjährigen Dienstzeit noch nicht gesehen hatte.
Punkt 2 Uhr kamen wir laut Verabredung mit unserm Detective bei dem Convict Supervision Office in New Scotland Yard an und wurden dort von ihm empfangen. Er führte uns durch die langen Gänge und über die hohen Treppen des gewaltigen Polizeigebäudes dem Verbrecher=Museum zu, wo uns ein anderer Beamter die Geschichte der einzelnen Ausstellungsstücke erzählte.
Außer dem Raum, in welchem sich die Albums mit den Photographien der Tausenden von Verbrechern befinden, besteht das Museum nur in einem einzigen Saale. Gleich am Eingang in
den Saal erblickt man die mit Blut geschriebenen„litterarischen“ Erzeugnisse des mysteriös gebliebenen Frauenmörders„Jack the Ripper“, welche.s. Z. so großes Interesse erregten, als der diabolische Verbrecher in den Straßen von Witechapel sein Unwesen trieb und in frecher Weise dem Polizei=Präsidenten zuweilen im Voraus anzeigte, daß er wieder„arbeiten“ werde.
In einem Glaskasten werden die Telegramme und Briefe aufbewahrt, mit welchen im vergangenen Jahre der sogenannte ReadingsMörder des ihm zur Last gelegten Frauenmordes überführt wurde. Daneben liegen in einem andern Abtheil des Kastens und häugen über demselben an der Wand die Andenken an den raffinirten Verbrecher Peace, welcher es verstand, auf alle mögliche Art sich unkenntlich zu machen, um unentdeckt zu bleiben. Auch hatte der schlaue Verbrecher ein außergewöhnliches Geschick in der Herstellung von Werkzeugen, mittels welcher er die s. Z. unerklärlichen Einbrüche und Diebstähle verübte. Da sieht man z. B. ein Instrument, den Schlüssel eines von innen verschlossenen Schlafzimmers zu beseitigen, das Schloß zu öffnen; man sieht allerlei Leitern, die dazu dienten, die steilen Wände der Häuser hinaufgehen zu können, und durch die Fenster in's Haus zu gelangen. Dann allerlei Instrumente, um die stärksten Geldschränke damit geräuschlos zu öffnen, und daneben auch gleichzeitig der Ausrüstungsstücke, jeden Verdacht von sich abzuweisen, die böse That vollführt zu haben, bzw. jede Spur, die zur Entdeckung hätte führen können, zu vernichten. Zu diesen Instrumenten gehört ein falscher Arm, den der geriebene Verbrecher benutzte, um jeden glauben zu machen, daß er, ein armer, alter Krüppel mit einer Hand und einem Stumpf von der andern Hand, zu schweren Verbrechen unfähig. Auch sein Gesicht wußte er in verschiedenster Weise zu verunstalten und sich dadurch unkenntlich zu machen, wobei ihm eine eigens hergestellte blaue Brille besondere Dienste leistete. Den falschen Stumpf nahm er nie von seiner Hand ab, wenn er gesehen wurde, und beim Essen schraubte er in das Ende des Stumpses eine Gabel, die er mit einem Schraubengewinde versehen. Weder die Polizei noch seine nächsten Bekannten vermutheten in dem mitleiderregenden„Krüppel“ den gefährlichen Verbrecher, der ganz London in Aufregung hielt, bis sich auch an ihm das Sprüchwort bewahrheitete, wonach nichts so fein gesponnen ist, um nicht einst„an die Sonne“ zu kommen. Auch die Photographie dieses Gauners ist ein interessantes Stück des VerbrecherMuseums.
Der nächste Gegenstand unserer Aufmerksamkeit war das große Wahrsagebuch des zu fünf Jahren Zuchthaus verurtheilten Wahrsageschwindlers Sendavesta. Dieses„ehrwürdig“ aussehende Buch enthält nur auf drei Seiten mysteriöse, nichtssagende Striche und Punkte und ist sonst mit leeren Blättern ausgestattet, aus welchen Sendavesta vorgab, die Zukunft zu entschleiern. Neben diesem Wahrsage=Buch steht eine Wahrsage=Maschine desselben Schwindlers, durch welche er den Londoner Dienstmädchen sowohl als den Londoner Damen die„Zukünftigen“ zeigte. Eine Anzahl Briefe von abergläubischen Weibern, worin dieselben von Zendavesta alles mögliche über ihre Liebhaber, oder wenn noch kein Liebhaber vorhanden, über den wahrscheinlichen noch unbekannten Liebhaber oder dereinstigen Gatten zu wissen verlangten, sind nicht von weniger Interesse, und sie zeigen, wie tief auch heute noch der Aberglaube im Volke wurzelt. Das Bildniß des Zendavesta zeigt eine ehrwürdige Erscheinung mit weißem Haupthaar und langem, schneeweißen Vollbart, in orientalischen bunten Prophetengewändern. Sein Treiben erregte die Aufmerksamkeit der öffentlichen Meinung, und die Angelegenheit wurde schließlich eine der wenigen, die vom öffentlichen Ankläger geführt werden, mit dem schon oben erwähnten Resultat von fünf Jahren Zuchthaus.
Von der gewaltigen Sammlung von Messern, mit welchen Menschen in's Jenseits befördert wurden, bildet dasjenige ein ganz trauriges Stück, mit welchem die 12 bezw. 14 Jahre alten Brüder Coombes vor zwei Jahren ihrer Mutter im Schlafe den Hals abschnitten und dann die Leiche in Abwesenheit ihres Vaters längere Zeit im Schlafzimmer verbargen und des Nachts mit dem Leichnam im selben Bett schliefen.
Der nächste Gegenstand, der unsere Aufmerksamkeit auf sich zog, war ein schön gesticktes Nadelkissen, welches von einer verkommenen Frauensperson im Gesängniß zu verschiedenen Zeiten, in denen sie ihre Strafen abbüßte, hergestellt wurde. Diese Frau war dem Trunke ergeben, und sie büßte gerade die ihr vom weltlichen Richter auferlegte Strafe ab, der sie nach der vierhundertsten Anklage verfallen, als der Tod sie aus dem Gefäugniß vor das Tribunal des ewigen Richters führte. Das Nadelkissen hatte man ihr beim Abbüßen ihrer zehnten Strafe als Arbeit in die Hand gegeben, und sie stickte seitdem bei jeder ihr weiter auferlegten Strase einen Theil der Arbeit und sie stellte es vollständig fertig, als sie das Jubijäum ihrer dreihundertsten Strase im Gefängniß feierte.
Vor geraumer Zeit wurden in London und Umgegend Jahre lang die verwegensten Einbrüche begangen, ohne daß die Polizei die geringsten Anhaltspunkte für die Entdeckung der schlauen Verbrecher erhielt. Nur ein Merkmal dafür, daß die That immer von derselben Hand verübt, ließen die Verbrecher unbewußt zurück, und dieses Merkmal, welches später zu ihrer Entdeckung führte, bestand in kleinen hölzernen Keilen aus Buchenholz, welche offenbar
einem Stück Möbel hergestellt waren. Durch Zufall sah ein Detective im Besitz eines Mitgliedes der Bande in einem Wirthshause einige nicht gebrauchte Keile, die seiner Meinung nach den bei den erwähnten Einbrüchen verwendeten gleich waren. Er erforschte, wo der Kerl wohnte und auf seine Veranlassung überfiel die Ponizei das Haus, wobei sich herausstellte, daß die im Besitze der Polizei befindlichen Holzkeile mit andern in dem Hause befindlichen Holzstücken, nachdem sie zusammengestellt waren, einen rothbuchenen Stuhl bildeten. Diese Entdeckung führte zu der Verhaftung von zwei weitern Mitgliedern der Bande und die drei Verbrecher erhielten je zwanzig Jahre Zuchthaus.
Nachdem wir nun noch eine weitere Anzahl von Revolvern. Messern, Rasirmessern und Schlagringen besichtigt, die sämmtlich eine

Seite 4. Kölner Local-Anzeiger Nr. 37. Sonntag, 13. September 1896
traurige Historie aufzuweisen haben, weil mit ihnen, wie schon erwähnt, ja mindestens ein Menschenleben beendet, und nachdem wir die Stärke und Schwere der friedlich daneben liegenden Handschellen und Fußketten geprüft, nahmen wir die Diamanten und Schmuckgegenstände in Augenschein, die unter Glaskasten aufbewahrt werden. Es sind kostbare Sachen, die zu verschiedenen Zeiten von Dieben und Einbrechern gestohlen, von ihnen in Londoner Pfandhäusern zu versetzen gesucht, aber von den Pfandleihern angehalten wurden, weil die Diebe sich nicht als Besitzer der Gegenstände ausweisen konnten und bei der einfachen Frage, ob sie die rechtmäßigen Eigenthümer seien, gleich das Weite suchten. Derartige von Pfandleihern angehaltene Gegenstände müssen der Polizei ausgehändigt werden, welche dieselben dem Museum einverleibt, falls die rechtmäßigen Eigenthümer nicht in gewisser Frist sich finden und eine Klage gegen den Polizeie Präsidenten formell wegen Herausgabe der Sachen anstrengen. Die nächsten Dinge, welche uns interessirten, waren eine Gabel zum Stehlen von Geld in Wirthshäusern, wo Scheidemünzen vielfach in Gläsern gehalten werden, und eine Angel zum Stehlen von Briefen aus Briefkasten. Die Gabel ist aus einer alten Flöte, in die eine zweizinkige Gabel gesteckt ist, hergestellt, die dann, auf dem andern Ende auf einen Stock gesteckt, ein praktisches Instrument bildet, um die mit Geld gefüllten Biergläser auf ziemlicher Entfernung zu bestehlen. Die Angel besteht aus einer mit Klebstoff bestrichenen und an einer Schnur befestigten Scheibe, welche, in einen Briefkasten gelassen, jedes Mal mit Sicherheit eine Anzahl Briefe aus dem Kasten herausbringt.
Höllenmaschinen und Sprengstoff=Bomben aller Art sind in ziemlicher Anzahl in dem Verbrecher=Museum vorhanden. Von allgemeinem Interesse ist die Dynamitschachtel, welche dem Staatssecretair für Irland, Mr. Forster, mit der Post zugeschickt wurde.
ist eine eiserne Schachtel, die einer Schnupftabak=Dose ähnlich geformt ist. Ueber dem Glaskasten, worin dieses nunmehr ungefährliche Mordinstrument aufbewahrt wird, sind auf einem Regal eine große Anzahl von Diebeslaternen aufgestellt, die bei berüchtigten Einbrüchen benutzt wurden.
Sehr interessant sind die Einbreche=Instrumente des Raubmörders Brock. Dieser Verbrecher war methodistischer Hülfsprediger; er besaß den Ruf eines frommen Mannes und er hatte daher das Vertrauen der Gemeinde. Den Schlüssel zu dem Bethause der Gemeinde hatte des Nachts der erste Prediger. In einer finstern, stürmischen Winternacht wurde in das Bethaus eingebrochen und die vorhandenen Werthsachen gestohlen. Das Bethaus lag in abgelegener Straße, und so war es möglich, daß man erst gegen Morgen vor dem Bethause den Polizisten, der dieses Revier zu durchgehen hatte, erschlagen auffand. Augenscheinlich hatte er den Dieb beim Verlassen des Gebäudes abgefaßt; es hatte sich darauf ein Kampf entsponnen, wobei der Polizist sein Leben verlor. Die Instrumente, mit welchen der Einbruch verübt worden war, lagen neben der Leiche, und man hoffte von vorn herein mit ihrer Hülfe den Mörder zu entdecken. Zehn Monate waren seit dem Morde vergangen, und die Polizei hatte nicht den geringsten Anhaltspunkt für die Entdeckung des Mörders erhalten. Da fiel zufällig ein Stück Papier von dem Griff eines der zurückgebliebenen Werkzeuge ab, welches festgeklebt gewesen, und an der andern Seite des Papiers stand der Name Brock. Nach zweimonatlicher Beobachtung des eigenthümlichen frommen Mannes hatte man nicht nur ihn als den Eigenthümer der Werkzeuge festgestellt, sondern man hatte auch andere Beweise gesammelt, die darauf hinwiesen, daß er auch das Verbrechen begangen. Er wurde vor Gericht gestellt, schuldig befunden, zum Tode durch den Strang verurtheilt und
hingerichtet.
Eine nette Sammlung sind die lithographischen Steine und andere Sachen, deren der im vergangenen Jahre zu zehn Jahren Zuchthaus verurtheilte Deutsche, der sich Howard nannte, für das Fälschen von Banknoten erhielt, sich bediente. Die gesälschten deutschen, französischen, russischen und englischen Banknoten waren so läuschend nachgemacht, daß sich ihre Unechtheit nur mit großer Mühe sesistellen ließ.
Einen der schlauesten Verbrecherstücke war das des JuwelenDiebes Vanderstein. Er miethete sich eine fein möblirte Wohnung in bester Gegend London's und ließ sich dann eine Auswahl von Juwelen kommen, die der Juwelier selbst hinbrachte und von denen er dann in der Wohnung an Vanderstein für 400 Pfd. Sterling verkaufte. Die Bedingung war, daß der Juwelier die Sachen noch auf eine Woche mitnehmen solle, weil Vanderstein nicht gleich Verwendung dafür habe. Er solle die bestellten Sachen nach einer Woche wiederbringen, und er werde dann das baare Geld dafür erhalten. Selbstverständlich verlange er, Vanderstein, daß er genau die ausgesuchten Juwelen erhalte, und der Juwelier machte den Vorschlag, er möge sie versiegeln und ihm versiegelt mitgeben. Das war gerade, was der Dieb wollte. Er holte ein Kästchen hervor, legte die Schmucksachen dort hinein und verschloß es. Dann ging er in's Nebenzimmer an sein Schreibpult und versiegelte dort ein ebenso aussehendes Kästchen, welches er schnell mit dem richtigen Kästchen verwechselt hatte. Als der Juwelier nach einer Woche mit dem Kästchen kam, um sein Geld in Empfang zu nehmen, erfuhr er, daß Vanderstein bereits vor einer Woche von England abgereist sei. Als er nach Verlauf von einer weitern Woche nichts hörte, öffnete er das Kästchen und fand— ein Stück Steinkohle. Vanderstein war nach America entkommen, aber er wurde später von New=Orleaus ausgeliefert. Der Juwelier erhielt aber außer dem Stück Kohle und dem Kästchen nichts für seine 400 Psd. Sterl. Juwelen.
Es würde zu weit führen, wollte ich die Tausende von verschiedenen Gegenständen, wie falsche Münzen und sonstige Andenken an die verschiedensten Verbrechen beschreiben, und ich beschränke mich daher, zum Schluß nur noch die Beweisstücke eines grauenhaften Mordes der Neuzeit im einzelnen zu schildern. In seiner herrlich gelegenen Villa in Muswell Hill lebte der achtzigjährige Rentner Smilh ganz ohne Bedienstete. Nur am Tage kam sein Gärtner,
der außer dem Hause lebte, um den lieblichen Garten des Mr Smith zu bepflanzen und sonst in Ordnung zu halten. Als er eines Morgens zur Arbeit kam, fand er die Villa erbrochen und Mr. Smith im Erdgeschoß ermordet vor. Die Polizei fand im Garten vergraben die Werkzeuge, mit welchen in das Haus eingebrochen worden war, sowie einen Revolver und last not least eine unschuldige kleine Laterne, das Spielzeug eines Kindes, welches aber in diesem Falle den Mördern gedient haben mußte. Ebenso wie in dem Falle Brock waren hier keine Beweise bzw. Anhaltspunkte für die Entdeckung der Thäter vorhanden. Da kam aber die Tüchtigkeit der Londoner Geheimpolizei zur Geltung. Es hatten sich zwei eben entlassene Zuchthäusler, Fowler und Milsom, nicht bei der Polizei gemeldet, wie es ihre Pflicht gewesen. Die Polizei erforschte, wo die beiden Kerle zuletzt gesehen worden waren, und sie stellte fest, daß sie auf der Hauptstraße, die nach Muswell Hill über Highgate führt, gesehen worden waren. Ferner erforschte die Polizei, wo die nächsten Verwandten der beiden Galgenvögel wohnten. Es stellte sich heraus, daß der eine der beiden Kerle, Milsom, verheirathet, und daß seine Frau mit ihrem Kinde, einem kleinen Mädchen, bis vor kurzem bei ihrer Mutter gelebt. Um festzustellen, ob die im Verdacht stehenden Galgenvögel mit dem Morde etwas zu thun hatten, nahmen die Detectives den zwölfjährigen Bruder der Frau des Milsom und entführten ihn aus dem Hause. Sie gaben ihm gute Speisen und brachten dann ganz unauffällig die von den Mördern zurückgelassene Laterne vor seine Augen. Der Junge sagte sofort:„Oh, meine Laterne, ich hatte sie seit einiger Zeit vermißt." Die Detectives sagten, es könne das nicht seine Laterne sein, worauf der Junge antwortete, daß es bestimmt seine Laterne sei. Nun forschten die schlauen Beamten, ob er denn besondere Merkmale an der Laterne habe, und der Junge beschrieb nun den Docht, den er von einem Stück Zeug gemacht, wovon das Mädchen seiner Schwester ein Kleid habe. Ferner das Rohr, worin der Docht steckte, welches er von einem Federhalter genommen.
Für die Polizei galt es nun als sicher, daß Fowler und Milsom die Mörder seien. Diese halten sich längst aus dem Staube gemacht. Die Detectives fanden aber ihre Spur und verfolgten sie nun durch ganz England von einem Ort zum andern, bis sie in der Stadt Bath auf die beiden Kerle, die Frau und das Kind des Milsom stießen, die sich mit einem andern Ehepaar verbunden, welches „wahrsagend" durch's Land zog. Das Haus, in welchem sie enideckt wurden, umstellte die Polizei, und dann überfielen die Detectives dasselbe. Es entstand ein furchtbarer Kampf zwischen den Detectives und den Mördern, wobei die erstern nahezu unterlagen, weil Fowler ein ungemein starker Mensch war, der sich mit Todesverachtung wehrte. Sie wurden jedoch überwältigt, nach London gebracht und vor's Schwurgericht verwiesen. Noch vor der Schwurgerichtssitzung machte Milsom folgendes grausiges Geständniß: Fowler und er waren eben erst aus dem Gefängniß entlassen worden, und sie sahen sich nach einem neuen„Arbeitsfelde" um, welches sie in der abgelegenen Villa des Mr. Smith fanden. Sie
in Erfahrung gebracht, daß der alte Mann sehr reich sei, daß er aber ganz allein lebe. Eines Nachts brachen sie in das Haus ein und kamen zunächst in die Küche, welche im Erdgeschoß lag. Der Greis hatte sie gehört und kam mit einer Lampe in der Hand, aber ohne Waffe die Treppe hinunter. Milsom sprang auf ihn zu und schlug ihn mit einem Brecheisen nieder. Stöhnend fragte der Greis, was er gethan, daß sie ihn so behandelten, und was man eigentlich wolle. Die Mörder antworteten: Geld! Smith fragte wie viel, und Milsom antwortete: alles. Der Greis gab keine Antwort, weil er in dem Augenblick bewußtlos geworden. Die Mörder banden nun seine Füße und Hände zusammen und stopften ihm den Mund zu. Dann gingen sie die Treppe hinauf, brachen den Geldschrank auf und nahmen alles baare Geld, ließen aber Papiere und Werthsachen liegen. Als sie nun die Treppe hinunter kamen und sahen daß der Greis sich noch bewege, da schlug Fowler ihm den Schädel ein. Beide Mörder wurden schuldig befunden und zum Tode verurtheilt. Sie wurden dann mit noch einem Raubmörder, Seaman mit Namen, an einem und demselben Morgen und am selben Galgen nebeneinander im Newgate=Gefängniß hingerichtet.
v•„ Nollo.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
193. Scherz=Räthsel.
Die Striche sind durch sinngemäße Wörter zu ersetzen, die im Zusammenhang, ohne Rücksicht auf die Orthographie, ein bekanntes Sprüchwort erDrüben liegt ein— im Klee;
Hänschen möcht' es haben, risch—! Ein Sprung! O weh Hänschen liegt im Graben.
Hänschen— ein schief Gesicht! S' ist mir recht geschehen.
War ich— denn, daß ich nicht Konnt das Wasser sehen!
194. Kreuz=Räthsel.
Die Buchstaben A AB DDDDDEEEEE EEFGGIIILLL M MNNNN OOR RRSSTTTUUU W W sind in die Feldee obiger Figur derart einzu tragen, daß die mittelste wagerechte und snkrechte Reihe gleichlautend ist un die wagerechten Reihen fol gende Bedeutung haben: I. Theil eines Baumes, 2. Schicksalsgöttin, 3. Flüß. chen in Steiermark, 4. Zierpflanze, 5. Vorgang in der Natur, 6. militairische Charge, 7. Gelöbniß, 8. der größte Nebenfluß eines großen europäischen Stromes, 9. männlicher Vorname
198. Telegraphen=Räthsel.
Die vorstehenden Zeichengruppen entsprechen(in anderer Reihenfolge den Buchstaben der Wörter: Reiterei, Kisten, Eule, Schelle, Hals, Zugspitze, Väter, Spiel, Traber, Gäste, Freude, Stern, Wald, Geist, Heer, Wache, Riemen. Werden diese Wörter entsprechend geordnet, so ergeben die durch Punkte dargestellten Buchstaben im Zusammenhang einen Sinn
196. Preis=Bilder=Räthsel
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Das schönste Glück des denkenden Menschen ist: das Erforschliche erforscht zu haben, und das Unerforschliche ruhig zu verehren.
Das ist die Blume des Lebens, doch nur dem Größesten wird sie: Trunken und weise zugleich, froh und erbaulich zu sein.
Ehrlich ist ein hohes Wort, und bedeutet sehr viel, viel mehr als die meisten gewöhnlich dareinlegen.
192.
Schwarz.
B C D EF G H
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 7 von Bachem's Novellen-Sammlung (enthaltend: Am See. Eine Künstler=Novelle von Ida Gräfin von Holnstein. Der Schalmeier von Wal d. Oberschwäbische Dorfgeschichte von Richard Bidembach) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unte den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau be zeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wort „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgende
Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage
137. Scat=Aufgabe.
Die drei letzten Blätter waren cK, dK, 49.
Kartenvertheilung:
V. a10, K, D, 9 8, 7, 410, D. 8, 7,
M. aB, bB, cB, aA, bA, cA, K. dA. K, 9.
H. d B, b10, K. D, 9, c10, D. 9. 8, 7.
Skat, b8, 7.
Spiel:
1. V. a10, aA, dB(— 23).— 2. p. bD. a7, bA, Mittelhand bleid nun am Spiel, bis sie mit c oder d ankommen muß. Angenommen, dies geschieht Kürze halber sofort:
3. M. 49, b10, dD(— 13).— 4. V. ak, cB, b7.
5. M. dA. b8, 47.— 6. M. dK, c10, 010—24), womit di
Gegner 60 haben. Wollte der Spieler aK und dann, wenn die e10 nich fällt, noch ck abwerfen. ginge das Spiel noch ungünstiger, nämlich:
4. B. ak. dK. bK(— 12):— 5. B. alb, cK, 610(— 17), so daß dit Gegner 65 erhielten. Hätte jedoch Vorhand statt seiner a10 den aB von Hinterhand, würde M. mit aA sogleich an's Spiel kommen, den letzte Wenzel fordern und, da auf dA, die jetzt bei H. blank sitzende 410 fällt am Spiel bleiben, bis zur 10. Karte. Nach dem 8. Stiche hat H. voraus sichtlich b10 und c10 behalten, muß alo im 9. Stich auf cA die 10 zu geben und die Gegner bleiben Schwarz. b10 mußte H. behalten; nachden der Spieler bA angesogen und V. diese Farbe nicht bedienen konnte, mußt 6 einen Stich auf b10 rechnen. Diese an sich richtige Berechnung wir nur dadurch hinfällig, daß eben 2 Blätter vom b im Skat liegen.
188. Räthsel. Wortspiel.
189. Preis=Rebus=Quadrat.
Mais Auge ge Selb
190. Pyramide.
I
E I B EI B L EI B LI ES S 1 L B E N 191. Diamant=Räthsel.
C
U H
BC D E
Weiß.
Weiß soll mit dem Bauer in vier Zügen matt setzen.
E R 0 K R 0 N I
K
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln