11d12 täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 160.
Köln, Samstag, 13. Juni 1896.
Heute 6 Seiten.
für
Samstag un
Sohntag.
Einzelne Serien sind zu ganz abnorm billigen Preisen ausgelegt. Auf alle sonstigen Neuheiten dieser Saison bewillige während dieser 3 Tage
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60
per 19 Flasche 35 J,
in Kistchen von 6/ Fl. A..50,
in Kistchen von 62 Fl. R 2,00. Aorian Graven, Eigelstein 73.
-4 Mittelstrasse-4.
Dampf-KaffeeBrennerei
()
-ce
Gch
Wwe. N. Jost,
Steinweg 5, Severinstraße 217,
IX.
Inhaber: Carl M. Krebs,
Stück
trafen
ein.
Siii####eumarkt 64/66.
Wir verkaufen dieselben zu auffallend niedrigen Preisen, und zwar:
Lackwagen à 21 Korbwagen à 17
Alle Wagen haben engl. Facon, Schaukelfedern und sind gefüttert.
Man lasse die Gelegenheit nicht vorübergehen.
-4 Mittelstrasse-4.
Höschtrug
aller
bewährten Systeme,
Ecke
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Bedeutende
PreisErmässigung
auf alle
8
mmpfiehlt ihre rühmlichst bekannten
täglich frisch gebrannten und
aromatischen
Jara-Mischunggen
in allen Sorten u. Preislagen netto ohne Papier verwogeni!
Roh-Kaffeees
in größter Auswahl!
Wiederverkäufern Ralatt
Nicht nur im Winter, sondern ebensowohl im Sommer ist es nöthig, sein.schuhwerk von Zeit zu Zeit mit
Gentner’s Schuhfett
Frühjahrsund SommerStrumpfhalter
(Thranfett)
In rothen Dosen mit dem Kaminfet jer
einzufetten, damit das Leder nicht brüchig wird.
Gentuer's Wichse
mit dem Kaminfeger kann man auch
eingefettetes Schuhzeug wieder wichsen. Dieses vorzügliche Fabricat erzeugt auch auf fettem jeder sofort wieder schönsten Glanz. Man achte au den
nachgemacht worden.
in jeder Ausführung,
mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten
Heliermann-Schmidt. Einziges
Specialgeschäft
Se 2 Herzogstrasse 2.
Irische Naturgrasbutter, 10 Pid.O Postcolli K.80 frc. Nachnahme. Gustav Macley, Ortelsburg, Ostpr.

co Ein furchtbares Geheimniß.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [3] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Mit furchtbarem Schrei springt Sir Victor vor und reißt die ohnmächtige Frau aus den Armen des piratenähnlichen Mannes Zurück, höllischer Schurke,“ schrie er heiser vor Wuth,„oder, bei Gott, es geht an dein Leben! Wie wagst du, mein Weib zu
Weib? Das gefällt mir. Wissen Sie nicht, daß es gegen die Gesetzgebung dieses engherzigen Landes ist, zwei Gatten zu haven Beruhigen Sie sich, einem Baron geziemt nicht heftige Rede. Wie kömmt er dazu, sie sein Weib zu nennen, Inez?
„Der Teufel hole mich, wenn sie's ist. Da herrscht ein kleines Mißverständniß. Ich heirathete Miß Margarethe Dobb vor zwei Jahren am 13. Mai zu Glasgow. Wann heiratheten Sie dieselbe
Der Baron antwortete nicht; er war bleich vor Wuth und Furcht.
„Siehst du, Inez,“ wandte der Junker sich an seine Schwester
„ich traf Meta vor zwei Jahren in Schottland; sie war erst fünfzehn Jahre alt, wir verliebten uns urplötzlich, wechselten Photographieen und Ringe, trafen uns im Mondenschein. Du kennst ja selbst das Programm. Die Zeit der Trennung kam; Meta sollte in's Institut zurückkehren, ich eine Reise nach China antreten. An Tage der Abreise nun wurden wir getraut. Ich leugne nicht, daß wir uns an der Kirchthüre trennten und nicht wiedersahen; aber sie ist mein, da die Trauung gesetzlich war. Sie werden doch nicht eines Andern Weib wollen, Baron?“
Sie kömmt zu sich,“ sprach Inez; ihr Auge glühte. Sie kannte
des Bruders Lügenhaftigkeit; wenn das aber doch wahr ware und
die Nache so bald sich einstellte! t. 2= Mas int
Meta schlug die Augen auf und richtete sich empor.„Was ist geschehen?" Da fällt ihr Blick auf den finstern Gast, und schau
„Fürchte die nicht,; sprach Sir Bietor und blckte herausfordernd den Gegner an;„der Feigling hat eine furchtbare Lüge gesagt. Leugne es, Lieb, ich verlange nicht mehr... und die Diener sollen
„Witklich““ höhnte Junker Inan.„Uebrigens verseche ich nicht, Meta, wie der Baron dazu kommt, dich sein Weib zu nennen. Du kannst dich doch nicht der Bigamie schuldig gemacht haben
„Hörst du's, Meta!“ rief Sir Victor voll Angst.„O sprich, der bloße Anblick dieses Menschen macht mich wüthend. Sprich, weise die große Anschuldigung zurück.“
Ich kann und thue es!“ sprach Meta mit blitzenden Augen. „Es ist eine gemeine Lüge. Schicke ihn fort, Victor; es ist nicht wahr— nicht wahr.“
„Erlauben Sie mir, zwei Fragen an die Dame zu stellen, Sir Victor. Warst du vor zwei Jahren in Schottland? Ist das nicht dein Bilok Gabst du mir nicht diesen Ring? Denke an die kleine Kirche zu Glasgow und leugne, wenn du kannst.“
Wie eine Löwin trat sie ihm jetzt entgegen.„Ich leugne Wie wagen Sie mit solcher Lüge hierherzukommen? O höre mich, Victor, und vergib mir. Ich habe Unrecht gethan, dir nicht sofort alles zu sagen; aber ich glaubte, er sei ertrunken, und meine Eltern widerriethen, weil sie dich zu verlieren fürchteten. Ich kannte Juan Catheron in Schottland, glaubte ihn zu lieben und nahm seine
„Aho.“ lachte Juan,„die Wahrheit wird doch siegen. Sage die volle Wzahrheit, Meta.“
„Stiall! Wagen Sie nicht so mit mir zu sprechen. Als ich die Ferien in Glasgow verlebte, zählte ich erst fünfzehn Jahre. Ich lernte MNr. Catheron kennen, und er nistete sich in meine mädchen hafte Phantasie. Was wußte ich damals von Liebe? Als ich nach Hause wollte, wechselten wir Ringe und Bilder. Er führte mich in eine enisame Kapelle und ließ mich dort erklären, daß ich sein Weib sein wolle. Niemand außer uns war gegenwärtig. Auf dem Rückwege legegneten wir Papa; wir trennten uns, und ich have ihn nicht woiedergesehen. Beurtheile mich nicht zu hart, Victor; ich war ein Kund und fürchtete ihn. Sobald ich ihn aus den Augen verloren, mochte ich ihn nicht mehr. Er schrieb mir, aber ich antwortete nur(ein einziges Mal, um seine Briefe zurückzusenden und zu verlangem, daß er mich in Ruhe lasse. O vergib, mein Gatte, ich
bereue so sehr.“
Der Baron war todtenbleich, bewahrte jedoch eine Würde, die selbst Juan Catheron in Schranken hielt. Er küßte das thränenfeuchhe Gesicht.„Ich glaube dir, Meta; dein einziger Fehler war, daß du mir das nicht längst gesagt hast. Sie aber, Juan Catheron, sind ein Schuft. Als Sie vor fünf Jahren Wechsel im Betrage von dreitausend Pfund auf meinen Namen fälschten, warf ich Sie hinaais und ließ Sie gehen. Die gefälschten Wechsel aber habe ich noch Betreten Sie nur noch ein Mal mein Haus und wiederholen die Lüge, dann, beim Himmel, sollen Sie im Zuchthause zu Grunde gehren. Ich schonte Sie damals, Ihrer Schwester und des Namens hal ser, den sie tragen und schänden; sobald Sie aber wieder mein Welb verleumden, bringe ich Sie in Ketten, und wären Sie mein Breider. Gehen Sie!“
Er warf die Thüre weit auf.
Frech und mit einer unverwüstlichen Laune blickte Juan auf ihn. E, wer hätte das gedacht? Warst doch sonst solch ein Milchbart. Ich gebe zu, Sie haben der Wechsel halber Macht über mich, und zwemnzig Jahre Zwangsarbeit ist kein Vergnügen. Wenn Meta nicst kommen will, läßt sie's bleiben. Aber's ist schändlich; denn die Geschichte in Schottland war eine Trauung, man mag sagen, wo s man will. Natürlich zieht sie den reichen Baron dem armen Matrosen ver. Sei du schwesterlich Inez und besuche mich; ich wochne im Gasthaus zu Hesholm. Adien, meine Herrschaften. Wenn ich wieder heirathe, werde ich mich meines Weibes zu ver sic bern wissen.“
Er ging hinaus, nickte Sir Victor freundlich zu und schüttelte die Haare zurück.„Adieu, alter William,“ rief er dem Hausmeister zui.„ich gehe wieder, wie du siehst. Sehr gastfreundlich. Man heit mir nicht ein Mal ein Glas Wein angeboten. Gute Nacht Komerad.“
Es hat Gott dem Allmächtigen liebte Mutter,
gefallen, unsere innigst
it Aicev. B
Frau Wwe. Heinr. Bützler,
Kath. geb. Billstein,
im Alter von 62 Jahren nach langem, schwerem Leiden, öfters versehen mit den heil. Sacramenten der katholischen Kirche, heute Morgen 7½ Uhr zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kalt, 11. Juni 1896.
Das Begräbniß findet Sonntag den 14. Juni. 9¾ Uhr Morgens, vom Sterbehause Kirchstraße 9 aus, statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Kalk Montag
15. Juni Morgend 0 Uhr.
Wegen Ausführung von Pflaster=Arbeiten auf dem Wallrafsplatz fahren die Wagen der Linien
„Auerbahn“ und„Dom=Müngersdorf
von Montag den 15. Juni bis 3. Juli in beiden Fahrrichtungen über
Komödienstraße=St. Apernstrag.
Vermiethung der Kirchenstühle in Groß St. Martin
für die Zeit vom 1. Juli 1896 bis 1. Juli 1899 findet Montag den 15. Juni, Nachmittags 4 Uhr, in der Sacristei der Kirche statt.
Möbel Möbel Carl Schmalz,
empfiehl ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als
Bett= und Tischin kürzester Zeit.
Hausfrauen prüfef“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 6 2.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
d# Fernsprecher 1307.„
Allinige Niederlage Iu. Lisragz: H5. Jansen, Fardeuhdlg, Sechzigsir. 126.
Morgen und ev. die folgenden Tage werden auf der Freibank größere Quantitäten Fleisch zu 30 bis 35 5 das Pfund verkauft.
Köln, 11. Juni 1896.
Die Direction
des Schlacht= und Viehhofes.
einer
Restauration
und
Bade- Anstalt.
Besonderer Umstände halber ist ein größeres Restaurant mit schönem großem Garten, Saal, in welchem großes Musikwerk mit elektrischem Maschinenbetrieb sich befindet, im Garten Fontaine und eigenes schönes Carrousel, im Flusse sehr reutabele Bade=Anstalt, viele Gondeln zu Wasserfahrten stehen zur Verfügung; eigene Brücke über den Fluß, in Verbindung mit schöner städtischer Promenade, durch mich unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Die Gebäude nebst Inventar be finden sich in sauberster Verfassung.
Das Grundstück ist das schönste derartige in einer lebhaften Kreisstadt(ca. 10.000 Einwohner) des Re gierungsbezirks Magdeburg.
Am Platze befinden sich sehr viele Fabriken, die Umgegend ist sehr gut.
Umsatz ca. 600 Hectoliter Bier und 16—20 Hectoliter Wein, viel Kaffee und andere Spirituosen. Uebernahme kann jederzeit erfolgen Zur Uebernahme gehören 30-35,000 A eigenes Vermögen. Forderung 115.000 M.
Reflectanten bitte ich, sich baldigst mit mir in Verbindung zu setzen.
Neuhaldensleben, 6. Juni 1896 (Reg.=Bez. Magdeburg)
Cutes bürgerliches Mittag= und O Abend=Essen zu jedem Preise
Burgmaner 19,
Mittelpunkt der Stadt, zwischen Dom und Gerichtsgebäude
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
M. frei Haus.
C. Gesse,
Heumarkt 18, Fernsprecher 700.
Die
Buchdruckerei
Seb. Avanzo
KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder Lager in Bureau-Bedorfsortikeln
Köln=Lindenthal. Baustelle,
Ecke Hans Sachsund Schallstraße, 48 Qu.=Meter groß, billig zu verkaufen. Besch. Frankstr. 14(12—).
Haut- und äussere Krankheiten, Special-Heilverfahren für Beinschaden u. Lupus(fressende Flechte)
Dr. Lehrich's med. Institut.
Laln Kaiser-Wilhelm-Ring 42,.,
KUlnl, Haltestelle der Ring-, Rundund Schlachthaus-Strassenbahn. Sprechstunden— ausser Freitags— jeden Vormittag von—1 Uhr.
Mittwochs und Sonntags auch Nachmittags von—4 Uhr.
Dr. Rechtmann
hat seine Wohnung verlegt von
Gerconskloster 34 nach
10 Berlich 10.
Telephon=Nummer 132.
Sprechstunden—9 und—4. An Sonn= und Feiertagen nur
Vormittags
Die Thüre schloß sich hinter ihm. Er blickte zurück auf die erleuchteten Feuster und lachte.„Wenigstens hab' ich sie ordentlich erschreckt. Die Geschichte von der Heirath ist natürlich Fabel; aber es war doch ein Jux, und die Komödie hat noch nicht ausgespielt; denn der blonde Baron ist eifersüchtig wie ein Großtürke. Hoffentlich besucht mich Inez und gibt mir Geld. Wenn nicht, so muß
ich sie aufsuchen." a
Als er fort war, herrschte Todtenstille. Lichter brannten, Blumen dufteten, seltene Weine, tropische Früchte winkten; aber ein Gespenst saß zu Tisch. Viel Böses hatte Juan Catheron gethan im Leben, verübte er kaum eine ruchlosere That als heute.
Aus Inez Augen leuchtete unerträglicher Triumph. Sie verabscheute den Bruder; nun aber hätte sie ihn küssen mögen. Die junge Frau hatte ihr alles geraubt, Reichthum, Stellung, den Mann, den sie liebte; aber auch ihr Pfad war nicht mit Rosen bestreut. Todtenbleich setzte Sir Victor sich wieder an den Tisch. Niemand sprach.
Glücklicherweise begann das Kind zu schreien, und die junge Mutter eilte fort. Sie kehrte nicht wieder. Ueber eine Stunde blieb sie an des Kindes Wiege; an seiner Seite fühlte sie sich ruhig und sicher. Ihr bangte vor der Begegnung mit dem Gatten. Sie hatte sich der Lüge schuldig gemacht: würde er ihr je wieder Liebe und Vertrauen schenken? Endlich begab sie sich auf ihr Zimmer, setzte sich an's Fenster und blickte hinaus in die sternenhelle Nacht.
Das ist mein Willkomm in meines Gatten Haus," dachte sie, „und die Thorheit meiner Jugend kehrt wieder mit dem furchtbaren Mai.“ Sie schauderte.„O, warum sagte ich's nicht? Warum verlangte die Mutter, daß ich es verberge? Sie fürchtete den Baron zu verlieren, und ich war schwach und feige.“
Er trat ein.„Ist das Feuster offen?" fragte er kühl;„entferne dich sofort davon, du möchtest dich erkälten.“
„O vergib mir, Victor,“ flehte sie. Er schwieg einen Augenblick. Wohl liebte er sie leidenschaftlich; aber noch zerrissen Zweifel und Eifersucht seine Seele.„Meta, warum täuschtest du mich?“ rief er endlich schmerzlich;„ich hätte geschworen, du seiest die Wahrheit selbst, eine fleckenlose Lilie. Der Gedanke, daß ein anderer sich dir nahte, und daß er gerade Juan Catheron war, macht mich verrückt.
Sie sank auf die Kniee und faltete bittend die Hände.„Ich war ja nur ein Kind, Victor, und wußte nichts von Liebe. Wohl that ich schweres Unrecht, daß ich dir die Wahrheit verhehlte; aber du warst so eifersüchtig und ich liebte dich und fürchtete dich zu verlieren"
Und ich war Baron. Hatte das nicht auch mit deiner Furcht, mich zu verlieren, zu thun? Oder hat nur Liebe die Lüge bedingt?“ Es war das erste grausame Wort, das er je gesagt, und er bereute es sofort.
Meta erhob sich und wandte sich ab.„Ich verdiene das. Ein Mal sagte ich dir eine Lüge; warum solltest du mir jetzt glauben? Das Weib, das Juan Catheron gekannt, könne dein Weib nicht mehr sein, sagtest du, und darauf hin sollte ich noch bekennen? Ich verbarg die Wahrheit aus Furcht, dich zu verlieren. Suche das Motiv, worin du willst. Es steht dir auch frei, über mich zu
verfügen, und du magst mich fortschicken.".
Sie sah in die Nacht hinaus. Er beobachtete sie ruhig. Sie wegschicken! Sie kannte ihn und wußte wohl, daß er nicht leben konnte ohne sie. Plötzlich umfaßte er sie leidenschaftlich.
Dich wegschicken, mein Lieb! O, ich hörte von Männern, die für die Geliebte starben, und verstehe sie jetzt. Ich stürbe, verlöre
ich dich!"
„So vergibst du mir? Sieh, nur aus Liebe zu dir verschwieg ich es,“ schluchzte sie;„nun aber will ich nie wieder ein Geheimniß vor dir haben.“ Sie war fast noch ein Kind, die jugendliche Mutter. Und als er das lieblich flehende Gesicht, die großen thränenvollen Augen, die bebenden Lippen sah, küßte er sie und vergab.
4.
Keine Worte sind stark genug, dein Betragen zu tadeln, Victor. Du hast an Inez schmählich gehandelt, hörst du, schmählich, und bist der erste, der den Stammbaum vernnreinigt hat. Herzogstöchter betraten Catheron Royals als Bräute, und du heirathetest die Tochter
eines Seifensieders!"„
So sprach Lady Helene Powys vierzehn Tage, nachdem er Weib und Kind heimgebracht, zu ihrem Neffen. Zornig hörte ihr der junge Mann zu. Während der letzten vierzehn Tage hatte Inez ihm das Leben unsagbar verbittert; endlich war er zur Tante gekommen, um Hülfe zu holen und Trost, und nun wurde er so
Das ist zu viel, Tante Helena; das ertrage ich nie, niemals von dir. Die Abstammung meiner Frau ist der einzige Vorwurf, den man ihr machen kann. Inez läßt's an Vorwürfen nicht fehlen, genug, um einen rasend zu machen; von dir hätt' ich's nicht erwartet.
Deine Frau beschuldige ich keineswegs; ich habe sie nur ein Mal gesehen und glaube, daß sie so gut ist wie hübsch. Dein Betragen wider Inez aber muß ich tadeln, und ich wundere mich, daß sie's so ruhig erträgt.“
So ruhig! barmherziger Gott! ich wollte, du sähest es mit an. Sie quält meine Frau mit Nadelstichen, und mein schuldiges Gewissen heißt mich schweigen. Seit Meta Catheron Royals betreten, hat sie keine glückliche Stunde mehr gehabt, und daran ist nur Inez' teuflische Zunge schuld. Sie nehme sich aber in Acht; sie könnte sonst zu weit gehen.“
„Heißt das, daß du sie verstoßen willst?“
„Ja; Inez ist meine Cousine, Meta meine Frau. Du würdest dich um erstere verdient machen, Tante, wenn du ihr einen Wink gäbest.“ Er wandte sich, um zu gehen.
„Gut, ich will es thun. Du bist zu tadeln, nicht das arme blonde Kind. Ich werde mit Inez sprechen und dir, um deiner Mutter willen, zu vergeben suchen. Sie hätte es verziehen, wenn du ihr Herz gebrochen, ich will gleich ihr zu handeln versuchen. Besuche mich am nächsten Donnerstag; wenn ich deine Frau empfange, empfängt sie sicher die ganze Nachbarschaft.“
Ich danke, Tante, du bist sehr gütig. Wir werden kommen. Er bot ihr die Hand. Sie allein hatte Notiz von seiner Frau genommen. Der Adel der Umgegend hatte beschlossen, es sei unmöglich, des Seifensieders Tochter zu empfangen. Wäre sie noch eine Bauquierstocher gewesen; aber eines Seifensieders Tochter, eine heimliche Ehe, der Erbe von Catheron Royals in einer Stadtwohnung geboren, und Miß Catheron schmachvoll hintergangen, nein, es war zu arg. Sie konnten Lady Catheron nicht besuchen, wenigstens nicht, bis sie gesehen, wie Lady Helena Powys sie aufnahm.
Diese war die einzige Schwester der seligen Mutter des Barons,

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Offene Stellen.
Lehrling gesucht.
Für ein Drognen=, Material=, Farb= und Colonialwaaren=Geschäft en gros et en détail Rheinlands wird ein kräftiger junger Mann (kath.) mit guter Schulbildung per sofort in die Lehre gesucht. Selbstgeschr. Franco=Offerten unter M 1 2408 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Mehrere tüchtige
Möbelschreiner und Polirer
gesucht für England. Dauernde Beschäftigung, freie Reise.
Zu melden:
Lindenthal, Bürenerstr. 199.
Geübte
Corset=Näherinnen
und Stickerinnen
finden sof. lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrisch. Kraftbetrieb.
Roonstraße 3.
Mädchen erhalten sof. Stelle
Benestsstraße 59.
Kraves jüngeres Dienstmädchen
D findet angenehme Stelle in kleiner Familie. Keine Wäsche.
Hirschgasse 4, an Severin.
Properes zuverlässiges
Kindermädchen
sofort gesucht. Thurnmarkt..
Maschinen= u. Handmädchen ges. Nippes, Wartburgstraße 6
Stellen-Gesuche.
Lehrlingsstelle=Gesuch!
Ich suche für meinen Sohn, welcher das Gymnasium bis Obertertia besucht hat und jetzt ca. 1½ Jahr in meinem Manufactur= und Modewaaren= Geschäft thätig war, Stelle in einem guten katholischen Geschäfte, gleicher Branche als Lehrling zu seiner fernern Ausbildung. Kost u. Logis im Hause des Principals ist Bedingung.
Fr.=Offerten unter MT 2321 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
St
Lehrmädchen Sum Lgeiegrrachen
Köln=Deutz, Zinnenstraße 24.
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
Wir suchen zum baldigen Eintritt
einen gewandten
welcher in der Baubranche erfahren ist, gegen festes Gehalt.
Schriftliche Meldungen mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und der Gehaltsansprüche an Kalt= u. Mörtel=Industrie m. b.., Albertusstraße 34.
Geübte Pelzuäherinnen
oder Solche, welche es lernen wollen, gesucht. 8 Wallrafsplatz 8.
Properes Dienstmädchen
gegen hohen Lohn gesucht.
Ursulastraße 44.
Ein älteres katholisches, in der Kinderpflege erfahrenes
Mädchen o. kinderl. Wittwe
findet auf dem Lande gute dauernde Stellung. Zu erfr. Ritterstr. 59, 3. Et.
Tüchtige Mechaniker,
welche mindestens schon 4 Jahre als Gehülse gearbeitet haben, aber nur Solche, werden bei gutem Accordverdienst gesucht von
Reiniger, Gebbert&amp; Schall,
Elektro=technische Fabrik,
Erlangen.
für Bau= u. Kunstschlosserei gesucht. Krummerbüchel 33
gesucht.
Rosenstraße 17
Wer will Gelo vervienen? Vertretung
patentirter Neuheiten für Gastwirthe u. Private gegen hohe Provision zu vergeben. Off. sub M 300 „Invalidendank“ Chemnitz.
schreinergesellen auf tannene Möbel
gesucht. Annostraße 10.
Eüchtige Austreichergehülfer
finden Beschäftigung.
randenburgerstraße 19.
Möbelschreiner, sahn
sucht C. Vender, Follerstraße 91
Schreinergesellen auf Tannenschränke 2 gesucht. Brunostr. 1B, an Severin
die für Figuren und in Conturen tüchtig sind, finden dauernde Be schäftigung in der Glasmalerei=Anstalt
von Anton von der Forst,
Münster i. W.
Braves
ohn 20 M.
zu einer
nöcen Dame gesucht.
Eintrachtstraße 17..
Stellenlose Mädchen erhalten Stellen und gute Schlafstellen.
Eintrachtstraße 173.
Prop. Küchen=u. Zweitmädch.
in stiller Familie gesucht. Hoher Lohn. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Ein zädchen f. Commissionen
gesuch. Krenzgasse 10.
Bügel=Lehrmädchen“Lichhof 6.
ein besseres, älteres katholisches
Mädchen oder Wwe.,
welches selbständig die feine u. bür gerliche Küche führen, nähen u. bügeln kann, überhaupt alle Hausarbeiten gründlich versteht.
Fr.=Offerten mit Zeugn. u. Photogr.
u. N 0 2420 a. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Suche für meinen Sohn mit höherer Schulbildung Stelle in einem hiesigen oder auswärtigen Enarss=Geschäft.
Franco=Offerten unter Nr. 696 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche sofort oder später
* 6872*
Gute Zeugnisse stehen mir zur Seite. Franco=Offerten unter M E 2395
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung erbeten. i
Flotter Verkäufer
der Colonialwaaren=Branche sucht Stelle. Glockengasse 54.
Ein j. Mädchen, welches 15 Monate
Kleidermachen
gelernt, sucht zur weitern Ausbildung pass. Stelle. Magnusstr. 29, 2. Et
Teppiche werden gut und billig re X parirt, umgeändert, mit Bordure
besetzt, eingefaßt zusammengesetzt.
dessins sauber
Waisenhausgasse 26.
Ein auft. Mädchen den: Arbeit,
am liebsten ganze oder halbe Tage. Köln=Nippes, Merheimerstr. 178, 1. Et.
Namensticken
schön und preiswerth. Eintrachtstraße Nr. 14., part., links.
einfachste wie feinste, werden angefertigt. Nippes, Auguststr. 10.
ropere Frau sucht Stundenarbeit für Morgens von 10—1 Uhr und Nachmittags. Eintrachtstraße 173.
irdentliche Frau sucht einige * Vorm. u. einige Stund N.
tunden
tund. Nachm. Arbeit oder Laden od. Comptoir zu putzen. Neumarkt 45, 2. Etage, links.
Inst. Mädchen sucht Kund. im Ausb. * der Wäsche u. Kleider sow. Stopf außer dem Hause. Gertrudenstr. 16
2 Anbanzimmer
mit allen Bequemlichkeiten an stille vorion billig zu verm. Neußerstr.
1 schön möblirtes Zimmer,
separater Eingang, sofort zu vermiethen. Weyerstraße 80. 3. Et.
Unterhaus Wahlenstraße 26
in Ehrenfeld, worin lange Jahre ein Gemüsegeschäft mit gutem Erfolg betrieben wurde, sofort zu vermiethen.
Kölner
rauenbilbungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach der neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln 2 Auf Wunsch
Conversation française.
Abgeschl. 2. Etage, 4 Käume
(Neubau), an stille Familie zu vermiethen Bescheid Severinstraße 44.
Zwei gut möbl. Zimmer
(Wohn= und Schlafzimmer), zu vermiethen. Martinstraße 4A.
Einige Zimmer straßenwärt
zu vermiethen. Sternengasse 21.
ohn= u. Schlafzimmer, fein möb X# 1. Etage, ist zu vermiethen.
Sternengasse 21.
Zu vermiethen.
Für Bäcker.
Großes Unterhaus, in volkreicher Straße, billig zu vermiethen.
Bescheid Rinkenpfuhl 31, 1. Et.
Unterhaus, Ladenlocal,
Räume, Großer Griechenmarkt 15 u vermiethen. Besch. Trutzenberg 17
Besseres Mädchen sucht Stelle
als Kochlehrfräulein in seinem Hotel. Vergütung nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 712 an die Geschästsstelle d. Bl.
Frau sucht für ganze ge Stelle als Kinderwärterin. Thürmchenswall 20—. Koch.
Eine alleinst. j.
E oder halbe Tage Stelle als KinderEine in der Kurzwoll= und Tricotagen=Branche durchaus erfahrene
Verkäuferin,
der französischen Sprache vollständig mächtig, sucht für gleich oder später Stellung in bess. Hause. Gefl. Fr.=Off.
u. N D 2416 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Für ein nut
18 Jahre, welches bereits ein Jahr in der Küche thätig war, wira Aufnahme in bess. Hause mit geselligem Verkehr gesucht. Fr.=Off. u. M N 2403 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. t
Ein älteres, besseres
Mädchen,
welches die feine wie bürgerl. Küche versteht, von guter Familie, in einer Kreisstadt Westf. zum bald. Eintritt gesucht. Fr.=Offerten u. N O 2339 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein junges
kathol., in der bürgerlichen Küche erfahren, für eine kleine feinere Wirthschaft sofort gegen hohen Lohn gesucht. Gute Empfehlung erforderlich.
Gefl. Fr.=Offerten u. P C 2372 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Schweinemetzger=Ges. u. Lehrjunge ges. Nippes, Holbeinstr.51.
unger Schuhmachergeselle gesucht. Nippes, Merheimerstraße 72.
gesucht.
Odenthal, Ehrenfeld. Venloerstr. 210.
Angehende Schreiner
gesuch.: Ehrenfels, Stammstr. 41.
Für mein Kostüm=Atelier per sofort
tüchtige Taillen=Arbeiterinnen gesucht.
Schildergasse 77—79,
über 16 Jahre, finden dauernde und lohnende Beschäftigung in der Fabrik
15, Aippes.
solides
d. Fräulein,
kath., Ende 30, in allen Hand= und Hausarbeiten, Kochen, Einmachen erfahren, in nochungek. Stellung, wünscht Engagement bei älterer Dame oder Herrn, auch Wittwer mit Kindern zum I. August. Franco=Off. u. 0 N 2360 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.I
Erfahr. Erstwärterin,
mit vorzügl. Empfehl. u. Zeugnissen. sucht für August oder später Stelle. Fr.=Offerten unter M G 2397 an
Villa mit obstreichem Garten, 6 große Zimmer, 4 Mansarden, herschaftl. neu hergerichtet, Veranda, Balcon, Küche, Waschküche, alle Bequemlichk., Stall für 1 Pferd, besonders geeignet für kl. Offiziersfamilie, zu 1500 K p. a. preiswerth.
Eine kleinere Villa, gleiche Anzahl Räume, gr. obstr. Garten, alle Be quemlichk., zu 900 M p. u. Näheres
Wittgensteinstraße 30, 2. Et.
und 3 Zimmer, marke 15. zu
vermiethen. Bescheid Trutzenberg 17
Neuerbautes Geschäftshaus
Obenmarspforten 15—17 ganz oder getheilt zu vermiethen. Erdgeschoß, 2 große Ladenlocale mit hellen Souterrainräumen. 1. Etage, für EngrosGeschäft geeignet. 2. und 3. Etage, 2 compl. Wohnungen, mit je 8 Räumen, Küche, Badezimm., Speicher, Keller 2c. Hydr. Waarenaufzug. Centralheizung Bescheid ertheilt C. Alsdorff, Salier=Ring 52, Baugewerkmeister.
beste Lage Ehrenfeld's, zu vermiethen. Fr. Off. u. K 321 an die Annahmest A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Das haus Schuurgasse 60,
an der Paulstr., für alle Geschäfte ge eignet, ganz oder getheilt günstig zu vermiethen. Bescheid Vogteistraße 1
Abgeschlossene erste Etage, 5 Zimmer. Küche 2c., zu vermiethen.
Bescheid daselbst parterre.
die Geschäftsstelle Volkszeitung.
der Kölnischen
8
Suche für meine Tochter zur
Erlernung der bürgerlichen Küche
und des Haushalts auf 1 Jahr bei einer selbst thätigen Hausfrau baldigst Stellung, ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Offert. unt. P F 2375 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
sofort gesucht.
Hotel vier Jahreszeiten.
1. Etage.
Lehrmädchen ges. Mauritiuswall 29.
Ein Mädchen, in Kostüm=Arbeit durchaus erfahren, gesucht. Zu erfahren in der Annahmest. Severinstraße 40. Zum 1. Juli ein braves fleißiges
Zweitmädchen
gesucht, von Werthstraße 148.
Köchinnen, Lohn 20—25.,
Küchen=, Zweit=, Kindermädchen, ein Küchenmädchen für Hotel gesucht.
Wie. Beeneu, Salomonsg.1.
Eine Person denarbeit gesucht. Ehrenfeld, Stammstraße 41.
für Nachmittags zu ein. Kinde gesucht. Fettenheunen 4, Cravatengeschäft.
Propere Person
für Nachmittags zu einem klein. Kinde gesucht Hohepforte 2.
Ein
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 231.
Ein tüchtiges brav. Mäochen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 255.
Arbeits-Gesuche.
Herrenkleider
werden billig und solid angefertigt, mit Garantie für guten Sitz.
Hahnenstraße 2, parterre,
Eingang Benesisstraße.
Herren= u. Knab.=Garderobe
wird unter weitgehendster Garantie für eleganten Sitz und gute Arbeit zu billigsten Preisen angefertigt.
W. Kaumanns,
Richmodstraße 6.
Tüchtiger
Austreicher sucht noch einige Anstreicher Kunden. Fr.=Off. unter Y 50 an die Annahmestelle von H. Loock. An der Linde 21.
Hübsch möbl. Zimmer
mit voller Pension zu vermiethen.
Perlengraben 28—30.
zu vermiethen. Gereonswall 124.
Etagen=Wohnungen
von 3, 4 und 5 Räumen, theilweise abgeschlossen, alle bequem eingerichtet. von 20—32 K zu vermiethen. Bescheid Deutz, Mathildenstraße 18E, Hof.
nstra
Mit dem 15. Juni
beginnt ein Cursus im MusterzeichnenZuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schor nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage, Honorar 15 K. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Französisch!
n. unerreicht anregend. u. fördernder Methode(garantiert in 9 Monaten sprechen u. schreiben!); neue Kurse
f. Herren, Damen, Kinder separat. Vorgeschrittene können s. bestehenden Kursen anschließen. Hon. monatl. 3 M Fr.=Off. mit Angabe der gewünschten Unterrichtszeit unter Nr. 714 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
18—20,000 Mark
ganz od. getheilt geg. 1. Hypothek vom Selbstdarleiher z. Austhun bereit. Fr.Off. u. 710 an die Geschäftsstelle d. Bl.
legante 2. Etage in Zweifamilienhaus, 4 Zimmer, Küche, Mansarden an kleine Familie zu vermiethen.
Bescheid Hansa=Ring 59, 1. Et.
miethen.
Zimmer,
mit oder ohne
Pension, zu verPalmstraße 1.
gr. Mansarden vermiethen. Fleischmengergasse 23.
Concordia,
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 3 ½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
op.
+.50 p. Woche. Oliveng..part.
künf Käume erster Etage,
Weyerstraße 78, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
ehr schöne erste Etage,
echs Räume miethen.
und Mansarde, zu verMathiasstraße 11.
Zimmer
Hübsch möbl.
mit Pension an zwei anständige derren oder Geschäftsfräulein preiswürdig zu vermiethen.
Johannisstraße 48, 1. Etage.
köbl. Parterrez. 5 zu vermiethen
an 1 od. 2 Herren Salzmagazin 25.
Möbl. Zimmer 2. und 3. Etage sofort zu vermiethen. Bühnenstraße 5
Prop. Schlafstellen.
Große Neugasse 40.
Dritte Etage mit Valcon,
1 Räume, zu 40 M. an stille Leute zu vermiethen. Marzellenstraße 61.
Im Mittelpunkt der Altstadt
erhaus
WVol
passend für bürgerliches Weinhaus, Engros= oder sonstiges Geschäft preiswerth zu vermiethen.
Bescheid: Marzellenstraße 30.
Deutscher Ring 28:
Selten schöne
10 Näume,
großer Erker, mit prachtvoller Aussicht.
Schlafstelle zu vermiethen.
Große Neugasse 42.
Zimmer
zu vermiethen.
Graße Neugasse 37/39.
I.
*) 61222 2 helle luftige Zimmer,
an eine oder zwei Personen zu vermiethen.
Bolzengasse 1, vis-vis d. Gürzenich.
Sachsen=Ring 53:
Elegante abgeschl. Wohnungen von je 9 und 10 Zimmern, 2 Mansarden, 2 Keller, Garten 2c., zu vermiethen.
63:
Abgeschl. 1. Ct. v. 5 Käum.,
2 Mansarden, Keller 2c., a 50 M.
Scal
nebst Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, 2 schöne Schaufenster, gute Lage, zu vermiethen.
Perlengraben Nr.
Weichserhof
Zimmer zu
Ctaae 3 schöne Zimmer m. a.
Elugt, Bequemlichkeiten in ruh. Hause an kleine Familie zu verm Sassenhof 15(am Heumarkt).
Goebenstraße 7,
zwischen Stadtgarten und Kaiser Wilhelm=Ring, elegante 2. Etage(4 große Zimmer, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden rc.) in herrschaftlichem Hause an ruhige Dame oder Herrn oder kinderloses Ehepaar zu vermiethen. Mitbewohner nur kinderloser Eigenthümer.
Wohn= u. Schlaßzimmer 1. Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr.
Möbl. Zimmer an 20 zu vermiethen.
ordentl. Handw Lyskirchen
Golden. Armband gefunden.
Abzuholen Fleischmengergasse 30, 3. Et.
Zu verkaufen.
Haus,
bester Geschäftslage in Köln=Poll, Hauptstraße, zu 3750 M. zu verkaufen. Näheres Köln=Deutz, Freiheitstr. 72.
Indentha
Zwei Villen
und verschiedene kaufen. Näh.
Baustellen zu verWittgensteinstr. 30. I.
Zu verkaufen oder zu
Wohnhaus Spulmannsgasse 31A, mit Stallung und Hofraum, 1900 □ groß. Näheres Weichserhof 10, 2. Et.
Kleines
chreibwaaren=Geschäft
in guter Lage, seit längern Jahren bestehend, Familien=Verhältnisse halber äußerst bill. zu verk. Erford. Capital ca. 5000 M. Fr.=Offerten u. Nr. 708 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Haus Geisselstr. 52, 6m breit, 51 m tief, Bauterrain Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10,33 m breit, 50 m tief, zu verk. Besch. Köln, von Werthstr. 25.
Schönes kleines Hündchen zu ver kaufen; nur für Liebhaber.
Burgmauer 19
Asthma(Tthemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Bonbons. Zu haben in Schachteln à 1 K in den Hauptniederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, Löwen= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meist. hiesigen Apoth.
sehr gut erhalt. Maschine, für K sofort zu verkaufen.
Hahnenstraße 51.
150
Kleines gesetztes
schöne Figur, zehn Jahre alt. lammfromm und zugfest in jedem Geschirr, zu 600 Mark zu verkaufen.
Franco=Offerten u. 0 F 2353 sind zu richten an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Unterricht.

Die SchaufensterEinrichtung
Hohestraße 55, ca..50 m Eichen=Lambris,.25 hoch, mit 30 cm hohem, schwerem Gesimse, billig zu verkaufen
Degen vorgerückter Saison zu äußerst billigen Preisen in noch sehr reicher Auswahl empfiehlt die Schirmfabrik
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 160* Samstag 13. Juni 1896.
Amtliche Bekanntmachung. 23. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 11. Juni 1896. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Boigoordnete: Pelman
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Jansen,
Mann, Stübben, Piecg, Minten, Klußmann.
Paul Zündorf,
Ehrenstraße 3,
am Apostelnmarkt. Reparaturen prompt und billig.
„ Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rothweine
garantirt rein, von 90 3 an per Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Waare nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franco. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51.
Neul Unstreitig Neu!
das beste und billigste
Haarfärbemittel!
Flacon 1 Mark.
Erfolg sofort sichtbar!
Rob. Döltz, Komödienstr. 5.
Lederwaaren, Reise=Effecten billigst. Severinstraße 165.
Garantie
I für reinen Traubensaft!
0 Ahrbleichert 803, Niersteiner 753,
4 Graacher 60) per Flasche empf.
Ludwig Lülsdorff Wwe.,V
Directoren Joly, Brüllow und Christophe.
Bau=Inspector Lauer.
Archivar Hansen.
Stadtverordnete: Albermann. Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Gorissen, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt. Pfeifer, Pilartz, vom Rath, Rieth, Schaurte, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Zilkens. Protokollführer Baumgart. Entschuldigt die Herren: Bauer,
Dünner, Elven, Hagen, Herbig, Liebmann, Neven=Du Mont. Pauli. Pflaume,
Pilgram, Rautenstrauch, Schäfer, Schmalbein, Trimborn, Wingen und van der Zypen.
Die Versammlung setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt die vorgeschlagene Baufluchtlinie für Seidmachergäßchen—. die Aenderung der Höhelagepläne betr. die Burgmauer und den Gr. Griechenmarkt, sowie einen Straßenbauvertrag betr. die Brüsselerstraße; ist mit dem Verkauf von Grundstücken an der Maybachstraße, Ecke Linden= und Roonstraße, und an der Hornstraße einverstanden; bewilligt zur Canali= sirung von Theilen der Hartwich= und Nohlstraße, zum Ankaufe von Pausen und Nachbildungen der frühern Fresken im Hansa=Saale und zur Beschaffung eines Spritzenschlauches für das Hafenboot die erforderlichen Mittel; genehmigt die Vorlage betr. Ausführung einer hydraulischen Kraftanlage und Kraftvertheilung für die Hebewerke des Rheinauhafens; ist mit der Errichtung zweier Bedürfnißhäuschen auf dem Perlengraben einverstanden; findet gegen die Anstellung zweier Beamten nichts zu erinnern; ermächtigt die Verwaltung, sich auf Klagen betr. Grundstücks=Entschädigungen für Hohestraße 45 und Heumarkt 36 einzulassen und genehmigt zwei Verträge über Grunderwerb für den Schlachtund Viehhof.
„Ich weiß, was ich meinem Vetter und seiner Frau schulde, und
werde die Schuld abtragen.“ 8 8
Lady Helena blickte sie ängstlich an; sie verstand sie nicht.„Ich verlange nicht, daß du ihr Liebe entgegen bringst, du vermagst das schließlich nicht. An deiner Stelle aber würde ich sie in Ruhe lassen. Sie ist ja doch die Frau vom Hause; du könntest zu weit
aehen und dann—“
Würde mich Victor aus Catheron Royals vertreiben. Sagte er das? Verstelle dich nicht, Tante; ich weiß es ja doch. Also, wenn ich ihr nicht meinen Platz einräume, soll ich wegen der Seifensiederstochter verstoßen werden? Gut, daß du mich darauf aufmerksam machtest; ich werde es nicht vergessen.“
Lady Helena war in Verlegenheit. Des Mädchens ernste Miene erschreckte sie.„Willst du nächsten Donnerstag kommen? Verstehe wohl, ich dränge dich nicht. Aus Liebe zu Victor will ich die Sache von der guten Seite nehmen. Ich gebe ein Diner und stelle Lady
Catheron vor. Ich muß es thun. Wenn ich sie empfange, empfangen sie alle. Wenn du aber lieber nicht erscheinen wolltest,
„Warum sollte ich nicht? Victor mag ein Feigling sein; ich bin es nicht. Ich werde der ganzen Gesellschaft unter die Augen treten, ihr trotzen, wenn sie mich bedauert. Nimm du die Seifensiederstochter auf, wenn du willst; aber ich zweifele, ob du mit all' deiner Macht sie flott zu machen vermagst."
„Das arme Wesen!“ dachte Lady Helena, als sie heimfuhr;„es ist schön, die Herrin von Catheron Royals zu sein. Mit Inez als Rivalin aber würde ich mich bedanken.“
Ja, das arme Wesen! War Sir Victor's Dasein verbittert genug, so war das seiner Frau geradezu unerträglich. Inez wußte sicher zu treffen und trug den grimmigsten Haß in ruhigen sanften Tönen zur Schau. Sie versäumte keine Gelegenheit. Ihre Zunge war ein zweischneidiges Schwert, und grausam beobachtete sie ihres
4 Altermarkt 30, Eigelstein 24. 4
Weinberge bei Ahrweiler und„ Walporzheim.
Kauf-Gesuche.
Mößel u. Oefen werden zum höchsten
Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Schönes Hunochrn, kauf. gesucht.
Fr.=Offerten mit genauen Angaben u. Nr. 713 an die Geschäftsstelle d. Bl
Vermischtes.
Gesellschaft Erholung
Köln=Ehrenseld
(Restaurant Alteburg). Samstag den 13. Juni. Abend 9 Uhr Vortrag:
Das Theater und seine Be deutung für die Jetztzeit
Der Vorstand.
Vereinigung ausSung
tgebildeter Samariter.
Montag den 15. Juni, Abends 3¾ Uhr, in der Turnhalle Elogiusplatz
Uebung
und
tempelung der Ausweiskarten
für 1896, wozu alle Samariter dringend
eingeladen sind. Der Vorstand. Nähe
In der Nähe von Köln wird für einen kräftigen jungen Mann von 17 Jahren, kathol. Religion, drei Monate
Land=Aufenthalt
mit entsprechender Beschäftigung
gegen billige Kost=Vergütung gesucht. Frco.=Offerten unter L U 2387 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
hunde
werden zu scheeren gesucht.
Bayenstraße 5, 2. Etage.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Nie ja Name welche Mittwoch
Die 10. Püllie, Abend im Reichs
Die ehemaligen
Thorburgen des alten Köln,
die Zeit ihrer Einrichtung, ihre Lage, ihre und ihr Abbruch
von 16 nach Christus bis zum Jahre 1894.
Historisch=topographischer Beitrag zur Geschichte
der Stadt Köln
von
Wilhelm Scheben.
VIII und 220 Seiten gr.°. Geheftet K 3.
Der vor kurzem im hohen Alter verstorbene Landtags=Abgeordnete Wilh. Scheben hat ein so eben als Manuscript in Druck erschienenes Werk hinter
des iün alla Hölnor hächst anziehend und für die stadtkölnische Gelassen, das für alle Kölner
höchst
Den
unzrehens und sür=wI
schichte von Bedeutung ist. Den Stoff dazu hat der Verfasser in jahrzehntelanger Arbeit zusammengetragen und am Tage vor seinem Tode den letzten
Correcturbogen des Buches durchgesehen. Die Mittheilungen erstrecken sich auf nicht weniger als 44 Stadtthore, welche der römischen Colonia, den jüngern Stadttheilen am Rheinufer, den frühmittelalterlichen Vorstädten Niderich, Oberich und Westrich und endlich der großen spätmittelalterlichen Ringmauer angehörten, die erst in unsern Tagen gefallen ist...„
Es ist eine liebevolle, auf viele altkölnische Eigenthümlichkeiten und Vorkommnisse eingehende Kleinmalerei, welche Wilhelm Scheben uns in diesem Buche hinterlassen hat, das den strengen Geschichtsforscher hier und da wohl nicht befriedigen wird, das aber dem Kölner Bürger über die Schicksale seiner alten Mauern und Straßen, Thoren und Thürme, Gebäude und Gebräuche, Gassen und Winkel reichliche Aufschlüsse gibt und dem fur Köln's Vergangenheit fühlenden Leser unterhaltende und zugleich lehrreiche Stunden gewährt. Der Verfasser, selbst ein Kölner Kind, hat seiner Vaterstadt eine
Seiets Suunge. Matton: er fürchtete die Cousine, von treuener Anhänglichkeit und Hingebung zeugende Erbschaft hinterlassen,
Meta ertrug es. Sie liebte den Gatten; er fürchtete die Coustne, weiche seinen Namen auch denen lieb und werth machen wird, die ihn im und seinethalben ertrug sie es. Ein Mal nur schrie sie auf:„DLeben nicht gekannt haben.
Victor, ich gehe zu Grunde, bringe mich nach London oder wohin du willst; nur befreie mich von ihr.“ Er beruhigte sie möglichst, ritt zur Tante, und den Erfolg kennen wir.
Der Tag des Diners kam. Meta war ohnehin in Folge des endlosen Spottes, der schmähenden Worte, der stillen Verachtung der Cousine furchtbar aufgeregt, und das Fest wurde für sie zur Qual. Wie, wenn sie durch irgend einen Mißgriff den Gatten beschämte? Warum sollte sie denn überhaupt gehen?
„Sei nur ruhig, liebes Kind,“ schmeichelte Victor,„zieh ein hübsches Kleid an und schmücke dich mit Blumen und Perlen. Dein einfaches liebenswürdiges Wesen wird allgemein gefallen.“
Als sie eine Stunde später in einem lichtblauen Seidenkleide, Lilien im Haar und Perlen um den schlanken Hals erschien, erinnerte sie an eine Fee. Inez' schwarze Augen blitzten zornig Mochte auch das Blut des Seifensieders in ihren Adern rollen, keine Fürstin konnte feiner und schöner aussehen. Miß Catheron selbst war pompös in dem weißen Seidenkleide, glühend von Ru binen. Stolzen Hauptes bestieg sie den Wagen.
Lady Helena's Säle waren überfüllt; alle Einladungen waren angenommen worden. Alles wollte Sir Victor's niedergeborenes Weib sehen und erfahren, wie Miß Catheron die ihr angethaue Schmach ertrug. Lächelnd trat Inez ein. Ihr Wesen schien zu sagen: Bemitleidet mich doch, wenn ihr's wagt.“ Ihr folgte an Sir Victor's Arm eine zierliche Gestalt. Lady Helena nahm die
Vorräthig in Köln bei:
I.&amp; W. Boisserée's Buchhandlung, M. Du=Mont Schauberg, Neubner, I. G. Schmitz'sche Buchhandlung, I. P. Bachem
Nichte sofort unter ihre Fittich gestellt, Complimente ihr gesagt. und war aller Augen Zielpunkt. stieg, sie sprach unbefangen und „Ich gratulire, liebes Kind
Die Anwesenden wurden ihr vorBei Tische saß sie am Ehrenplatz Sie ertrug es ruhig. Ihr Muth eroberte der Männer Herzen. flüsterte Lady Helena ihr zu;„der
schmerzliche Tage hat sie in diesen Mauern verlebt. Selbst ihre Liebe scheint in bitterer Verachtung zu ersterben, wenn sie daran denkt, wie er zu seiner Cousine Verhöhnung geschwiegen. Es ist kalt; sie hüllt sich fester in den Shawl und schreitet langsam auf und nieder. Thränen rollen über ihre Wangen; sie fühlt sich unsagbar allein, dem mitleidlosen Weibe preisgegeben.„O,“ stöhnt sie, „warum heirathete ich ihn überhaupt?“
„Wenn Sie Sir Victor meinen,“ spricht plötzlich eine Stimme, „so heiratheten Sie ihn eben, weil er Sir Victor war. Uebrigens kann eine Dame nicht zwei Gatten haben, und Sie wissen, daß ich Ihr gesetzlicher Gatte bin.“
Entsetzt weicht sie zurück: Juan Catheron's schwarze Gestalt steht in der Dämmerung vor ihr.„Sie!“ schrie sie auf.
„Ja, ich. Wäre meine Schwester zu mir gekommen, hätte ich der Sir Gegend wohl lange den Rücken gekehrt. So aber will sie mir nicht neuel ein Mal die paar Hundert Pfund geben, die ich unbedingt brauche.
—<space>—<space> o<space>„<space>„ u f f.,<space> 1 6 e r l e h n.<space> n i c t<space> n e h o n<space>
Zu Sir Victor kann ich aus zarten Gründen nicht gehen, folglich komme ich zu Ihnen. Geben Sie mir fünfhundert Pfund, und ich belästige Sie nie wieder.“
Juan trat näher und streckte die große braune Hand aus. „Zurück, Juan Catheron!“ gebot Meta,„wie wagen Sie, hier einzudringen und mit mir zu sprechen?“
Anfang ist vortreflich. Die Herren sind entzück, die Damen eifer:„Wie ich'g wager Nicht übel!
Bisher hatte Inez nicht einen Giftpfeil entsendet. Ihre Zeit aber sollte kommen. Nach Tische wurde musicirt. Lord Herriker, der jüngste und vornehmste Edelmann der Gesellschaft, nahm Lady
Catheron förmlich in Beschlag. Er führte sie an's Piano; sie sang eine schottische Ballade, und Beifallsgemurmel erhob sich. Dazwischen tönt Inez' sarkastisches Lachen. Capitain Varden schwärmt für sie
lehnt sich über ihren Sessel und erzählt ihr leise, daß Jack Singleton
hallen=Theater links im Saal saß, wird von dem Herrn in braunem Anzug, der hinter ihr saß, um Angabe ihrer Adresse sub S 65 hauptpostl. gebeten.
und Sir Victor und Inez sehr zugethan. Der Todten letzter Wunsch war gewesen, daß ihr Sohn seine Cousine heirathe. Er hatte es versprochen, und Lady Helena hatte erwartet, daß es geschehe. Wie ein Donnerschlag traf sie folglich die Kunde von einer Mißheirath. Sie konnte das nicht vergeben, seine Frau nicht empfangen. Als er aber hleich und traurig zu ihr kam, erweichte sich ihr Herz, und ihr Mann, der die junge Frau in Catheron Royals gesehen, ergriff sofort ihre Partei.
„Was geschehen ist, läßt sich nicht mehr ändern,“ sprach er philosophisch,„und das Klügste ist, zum bösen Spiele gute Miene machen. Zudem ist sie reizend, und meiner Treu, ich hätte sie auch geheirathet. Vergib ihm, Frau, junge Leute sind eben junge Leute. Geh und
besuche sein Weib.“
Lady Helena gab nach, die Liebe war stärker, als der Zorn. Sie ging, und in dem düstern Saal von Catheron Royals schwebt eine kleine Feengestalt mit goldenem wallenden Haar, blauen Augen und einem solch' kindlichen Wesen, daß ihr ganzes Herz sich sofort mütterlich ihr zuneigte.„„„
„Du hübsches Kind,“ sagte sie und küßte sie, als zähle sie erst acht Jahre,„du bist ja selbst noch ein Kind und sollst schon ein solches haben. Zeig' mir den Kleinen, meine Liebe.“
Von der Stunde an waren sie Freunde. Dankesthränen im Auge führte Meta sie in das Gemach, wo ihr Knäbchen schlummerte, und als die Dame es küßte, schwand aller Zorn aus ihrem Herzen.
„Sie ist hübsch, artig, gut und eine vollendete Dame," bemerkte sie Inez gegenüber,„und sie sieht auch recht glücklich aus. Sei nicht hart gegen sie; was kann sie für die Sachlage? Nur Victor ist zu tadeln; das fühlt niemand mehr, als ich. Ein wenig Liebe wäre für das arme blauäugige Kind so wünschenswerth.“
sich jüngst zum Gespött gemacht, indem er die jüngste Miß Potter von Potter=Park geheirathet habe.
„Wirklich," lachte Miß Catheron,„hatte der Valer nicht früher einen Kramladen und zog sich zurück, als er genug Geld zusammen gescharrt halte? Und der arme Lientenant Singleton hat die jüngst Miß Potter geheirathet? Wen die Götter verderben wollen, nehmen sie den Verstand. Nun, das Mädchen ist wohl hübsch, und so suß, wie des Vaters Candis, so schmelzend wie dessen Butter. In manchen Familien ist es Sitte, das Wappen der Braut auf dem Familienschild anzubringen. Ich denke, die Armatur der Familie Potter wäre wohl dann ein weißer Schurz und ein Käse.“
Unterdrücktes schreckliches Lachen geht durch den Saal. Sir Victor ist wie mit Blut übergossen; Meta befindet sich noch an Lord Herriker's Seite und hat nur Gedanken an Flucht. Fort von dem grausamen Volke, fort von der scharfzüngigen Inez. Aengstlich blickt sie auf den Gatten: sollte sie das ertragen? Er aber ist absichtlich blind und taub; er besaß nicht den Muth, den Handschuh für sein Weib aufzunehmen und der Cousine Schweigen zu gebieten.
Nach Mitternacht fuhren die Gäste nach Haus. In Sir Victor's Wagen herrschte Todtenstille. Meta lehnte bleich und stumm in der Ecke, Inez besah sich die Sterne, der Baron zürnte sich selbst, haßte die Cousine und scheute sich, seine Frau anzusehen. Ihr Wesen ist eigenthümlich verändert; ihre Antworten sind kalt und kurz. Nicht
Wenn ein Mann mit seiner Frau nicht reden soll, mit wem soll er's dann? Es nimmt sich gut aus, wenn die Frau Baronin sich auf's hohe Roß setzt. Rathsamer dürfte sein, mir die fünfhundert Pfund zu geben und mich in Frieden ziehen zu lassen.“
Wenn Sie sich nicht sofort entfernen, rufe ich meinen Mann. „Wollen Sie mir das Geld geben?“ fragte Juan und kreuzte herausfordernd die Arme.
„Ich habe es nicht, und wenn ich's hätte, gäbe ich Ihnen doch keinen Heller.“
„Sie haben Diamanten,“ sprach er, auf ihre Hand zeigend,„geben Sie mir diese, oder bei Gott, ich erzähle die Geschichte Ihrer Bigamie
1
England
„Sir Victor hat Sie in seiner Gewalt; er wird seine Drohung halten, wenn Sie die häßliche Lüge zu wiederholen wagen.“
„Werde ich die Juwelen bekommen?“
„Nein, gehen Sie oder ich rufe um Hülfe.“
„Sie wollen mir also die Ringe nicht geben?“
„Nein. Es kommt jemand; wir wollen sehen, wer sich fürchtet.“ „Gut, ich gehe; aber ich werde wiederkommen. Bemühen Sie )<space> n i c h t,<space> I h r e n<space> h e l d e n h a f t e n<space> G a t t e n<space> z u<space> r u f e n.“<space>
Pfeisend verschwand er hinter den Bäumen.
„O mein Gott, was wird morgen geschehen!“ seufzte Meta verzweifelnd;„soll ich nie erlöst werden von dem Geschwisterpaar?“ Sie wandte sich dem Schlosse zu; als ihr weißes Kleid ganz verschwunden war, tauchte Sir Victor aus dem Schatten hervor und der Mond beleuchtete sein todtenbleiches Gesicht.
(Fortsetzung folgt.)
sich
Tocales.
eigenthümlich verändert; iyre Antworten sino talt und kurz. Nichti
ohne Grund verachtet sie den Mann, der nicht den Muth hat, sein] □ Ueberfahren. Gestern Mittag wurde in der Thieboldsgasse ein Meih vor Verhöhnung zu bewahren. siebenjähriger Knabe von einem Wagen überfahren und so schwer verWeid vor Veryopnung ov., Pepoyren,.der beim Frühstick noch beilletzt, daß er nach dem BürgerHospital gebracht werden mußte.
Am folgenden Tage erschien sie weder#rm
Tische.„Mylady ist ausgegangen,“ meldete der Diener;„vor elwa einer halben Stunde schritt sie mut einem Buche dem LorbeerHain hinzu.“
„Ich werde sie suchen; man warte mit dem Essen," befahl Sir Victor.
Meta war fort, weil sie nicht mehr mit Incz Catheron an einem Tische Brod brechen wollie. Wäre das Kind nicht, dann wäre sie längst aus dem Hause entflohen, wo immer die Rache eines Weibes
Köln, 12.Junis6. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,002,20 das Kil. Eier 1,60-.80 das Viertel. Hinkel 2,00-3,00, Tauben 0,901,10 das Paar. Hühner 1,80-2,20, Enten 2,50-.00, Gänse 6,00-6,50 das tück. Hecht 1,60-2,00. Aal 3,00-5,20, Karpfen 1,60-2,00, Salm 4,00-.60. Schleien.40-1,60, Kabliau 0,60-.20, Ochsenlleisch v. d. Keule.58-.50, vom Bauch 1,02-1,17, Kalblleisch 1,28-.47, Hammellleisch 1,10-1,48, Speck, geräuchert.50-.42, gesalzen.20-.40. Schmalz 1,20-1,40, Nierenfett 0,66.78 das Kil. Zwiebel M. 0,16 das Kil. Kartoffeln, weisse.40-5,00, rothe .60-5,20. Nieren- 8,00, neue hiesige Nieren- 26,00-30,00 die 100 Kil. Junge hiesige Erbsen.50 das Liter.
sie verfolgte.
ämmerung senkt sich
hebt das Schloß sich vom Horizont ab. Meta schaudert davor;
die brache ine.„ Rheinhöhe am 15. Juni. Morgens 7 Uhr m.25+.05.
über die Bäume, finster! Wasserwärme am 12. Juni, Mitt. 12 Uhr: 14½%, Abds. 71
15. Juni. Morgens 7 Uhr: 14½20 R.
nur
Abds. 7 Uhr: 150

Seite
Vasser,
Propere Leute finden gutes und a.
genehmes Logis mit guter bürge licher Pension schon von 10 M. an pe Woche im Mittelpunkt der Stal Daselbst möbl. Zimmer zu vermiethe
Burgmaner 19.
Röiln=Riopes, Longerich und Kolm eingeragenen und daselbst gelegenen
vonr a fe. 3e Huadratneter,.35 Thr. Resz=chrtag;
Hokraum und Hausgarten, Wächlerhaus, zper Ställn und Schuppen, 14 Ar 73 Quadratmeter, 1360,. Je, Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Fuhr=Unternehmer Johann Piron und
Helene, geb. Gierlug, in Köln=Melaten in gesezsicher Gütergemeinschaft;
12. Köln=Longerich: a. Flur. Nr. 81, an der Windmühle,
Acker, 30 Ar 38 Quadratmeter,.67 Thlr. Rein=Ertrag; b. Flur 49—, Nr. 520/26-, am Dorf, Acker, 9 Ar 08 Quadratmeter.85 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Eheleute Agent Hubert Schaefer und Sophia, geb. Rosell, in Lindenthal in gesetzlicher Gütergemeinschaft;
3. Köln=Nippes: Flur#, Nr. 851/130, Stammheimerstraße 10.,
* Ar 70 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und
Ie stld scheshaeds Seäichaede shote 80
Vormittags 10 Uhr, vor dem unterschneten Gericht— an Gesihisfele.— Ziuner 855 iun
Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stoa,
ersteigert werden. awalen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchcheescsccse ee
1896. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
8 51 v, 1o. bgz„önigliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Die Verfügung des des Cultusministers an Sonn= und liegt jetzt in folgenFAPANA
Im Wege der Zwangsvolstrectung solen die im Grundbuche von Köln kv. Röln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstülce..„ g. 2960172
“ 1. Band 8 Blatt 316, Köln=Ehrenfeld, Flur E Nr. 230 9/72,
Venloerstraße 304, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,— Ar 05 Quadratmeter groß, 1650 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Colonialwaarenhändler Wilhelm Stang, früher zu
2. Bald 10 Bae 731, Listz, Für 3 Nr. 911 327, Ssepzer. gasse 12. Wohnhaus mit Hofraum, groß 75 Quadratmeter, 900 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Aloys Lechenich und Agues geb. Stilbach, ohne Geschäft zu Kölnz 3. Band 347 Blatt 13842, Köln, Flur 35 Nr. 2237/149, Lütticherstraße, Garten, groß 3 Ar 58 Quadratmeler, 2 21/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Kaufmann Rochus Schmitz
4. Band 350 Blatt 13982, Köln, Flur 35 Nr. 2309/98, Garlen,
3 Ar 92 Quadratmeter, Aachenerstraße, 2 40/100 Thlr. ReinErtrag; Eigenthümerin: Ehefrau des Bau=Unternehmers Heinrich Jansen, Gertrud geb. Roßkothen zu Düsseldorf,
am 21. Juli 1890, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände(westlicher Flügel, erster
versteigert werden..maslen, heglauhigte Abschriften der Grundbuch°tn, 15. g, o Zönigliches Amtsgericht, Abtheilung v.
Locales.
* Vom Bierverkauf„über die Straße".
Ministers des Innern, des Handesministers und über den von Gast= und
Schanlbesie des Verteal er. Schsteig, esaen, Mehe s ons
außerhalb der für das Handelsgenerbe feigegesesen
Veien digen chaseiken and bach andteite deis eretlg
Aasche alobengeil an. Seon. al. ege. e egece
die für das Handelsgewerbe freigegebenen Stunden zu. Heischre.
Gast und Schantpoirten auf Grund des 8l0se der Henerte=Gbhnung
besondere auch solche über die äußere Heilighaltung der Sonn= und Feiertage entgegenstehen, unbeschränkt zu gestatten. Dagegen ist der Verkauf von Branntwein, von Wein und Bier in Flaschen, sowie vo Egaren, Conditorwaaren, Deltatehwaaren, Wurst, Haiteg. Agzschul und dergleichen durch die Gast= und Schankwirthe, sofern diese Waare nicht an Gäste des Schanklocales zum Genuß auf der Stelle verabfolgt
verden, au Sone Ad Vesiagen Zlzuagen u ast r Die Leienng
gewerbe allgemein freigegebenen Stunden, z. Hugder, 4schaffen zubereiteter Speisen aus den Küchen der Gast= und Schankwirtyschaften in fremde Häuser fällt unter den Gewerbebetrieb der Köche, ist also von den verren Regierungs=Präsidenten bereits auf Grund der Vor schrift unter BIII Ziffer 11 unserer Anweisung betr. die Sonntagsruhe n Gewerbebetriebe vom 11. März v. J. für Sonn= und Festtage zugelassen worden. Ew. usw. ersuchen wir ergebenst, zur Durchführung der vorstehenden Grundsätze die erforderlichen Anordnungen zu treffen und insbesondere auch darauf hinzuwirten, daß die Ortspolizeibehörde einer mißbräuchlichen Ausübung des sonntäglichen Verkaufes über die Straße seitens der Gast= und Schankwirthe nachdrücklich entgegentreten. 4* Die Pferdebahnwagen der Linien„Querbahn" und Dom Müngersdorf müssen in Folge der Asphaltirungs Arbeiten auf dem Wallrafsplatz von Montag ab bis zum 3. Juli in beiden Fahrrich tungen über die Strecke Komödienstraße—St. Apernstraße fahren.
— Ertrunken. Am Donnerstag=Vormittag gegen 10 Uhr fiel ein bei dem Bau der neuen Hafens beschästigter Arbeiter in den Rhein und ertrank. Die Leiche ist bis jetzt noch nicht gelandet worden.
Zuschlag unter der Taxe.
In Theilungssachen der Erben Wwe. A. J. Senden hierselbst werde ich
am Dinstag den 23. Juni 1896, tags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, modstraße 4 in Köln,
Wohnhaus Rubensstraße Nr. 28 in Köln nebst Anbau, Hofraum und Garten, katastrirt Flur 17 Nr. 450/55, mit 2 Ar 2 Quadratmeter Fläche, geschätzt zu 40.000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Taxe ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei„„ 1„ 94
. Instizrath Fröhlich, Hotar.
=Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache über den Nachlaß kauft werden die zur Nachlaßmasse gehörigen, zu Köln gelegenen Hauser:
Heumarkt Nr. 21,
Wahlgasse Nr.=. 6 u. 3,
diese Häuser ein zusammenhängendes Ganzes bildend.
Köln, 30. Mai 1890. Der Rotar:
Verkauf
eines Wohnhauses zu
Zuschlag zu jedem Preise.
am Donnerstag den 25. Juni., Nachmittags 4 Uhr, in der Restauration Hinnenberg, Hauptstraße Nr. 61 zu Kalt
das Haus Helenenstraße Nr. 21 daselbst mit Zubehör und 2 Ar 72 Meter Fläche, Flur 3, Nr. 354,69, geschätzt
meischietend versteigern und den Zuschlag zu jedem Preise, auch unter Bedingungen einzusehen bei Jusizrath Fröhlich.
Köln, 9. Juni 1890. Notar.
Wie neu wird Vrcstimgmte
Vereins=Nachrichten.
Der Samariter=Verein beendete in der Woche vor Pfingsten die diesjährigen Ausbildungs=Curse. Die Theilnahme an denselben war eine sehr lebhafte; nicht weniger als 95 Herren und 169 Damen nahmen an dem Unterricht theil. Die Einrichtung eines Abend-Cursus für Damen hat sich gut bewährt; er zähl.# Theilnehmerinnen. Außer den vorgenannten Cursen wurde noch ein besonderer Cursus fur Postbeamte im neuen Postamte abgehalten mit über 60 Theilnehmern. Von einer öffentlichen Prüfung mußte auch in diesem Jahre wegen Nichterlangung eines genügend großen Localen Abstand genommen werden: Immer mehr bricht sich auch in ärztlichen Kreisen die Ueberzeugung Bahn, daß die Befürchtung, in den Samariter=Vereinen würden Curpfuscher großgezogen, grundlos ist. Im Heft 3 der Zeitschrift für sociale Medicin(Leipzia 1895) weist Hr. Geheime Regierungs= und MedicinalRath Dr. Schwarz diese Befürchtung als mit den Thatsachen in Widerspruch stehend zurück. Auf der am 20. April d. J. in Dresden stattgehabten ersten sächsischen Landes=Samariter=Versammlung führte Dr. Düms den Nachweis, daß die gewerbsmäßigen Curpfuscher nich aus den Samariter=Vereinen hervorgingen.
trag der Staatsanwaltschaft freigesprochen. sicht, daß lediglich ein civilrechtlicher Anspruch vorliege.— Zwei Tage öhner wurden mit zwei bzw. drei Monaten Gefängniß bestraft, weil sie in der Nacht vom 10. bis 17. Februar zu Deutz zwei Tagelöhn ohne jede Veranlassung mittels gefährlicher Werkzeuge mißhandelt hatten.— Ein Hausknecht von hier stahl seinem Dienstherrn, einem Möbelhändler, ein Buffet und verkaufte dasselbe an einen Möbelhändler. Ein Möbeltransporteur von hier leistete ihm bei dem Diebstahl Hülfe, wofür er mit drei Monaten Gefängniß bestraft wurde. Der Hausknecht erhielt wegen Diebstahls sechs Monate Gefängniß.— Einz sechszehnjähriger Bursche aus Deutz, welcher in seinem Logis eine Hose stahl, auf Grund eines gefälschten Briefes sich Geld erschwindelte und zu erschwindeln versuchte, wurde zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. — Drei Monate Gefängniß wurden einem siebenzehnjährigen Tagelöhner von hier zuerkannt, weil er eine Anzahl Kleidungsstücke, ein Svarkassenbuch über 150 M. und einen Kissen=Ueberzug gestohlen hatte.— Ein vorbestrafter Händler von hier wurde wegen Hehlerei mit vier Monaten Gefängniß bestraft. Er hatte angeblich von einem Unbekannten einen gestohlenen Handkarren erworben und weiter verkauft.— Das Verfahren gegen drei Schüler aus Elsdorf, welche be schuldigt waren, zu Elsdorf auf dem Bahnhof verschlossene Eisenbahnwagen geöffnet und daraus Packete, die Zucker enthielten, gestohlen u haben, wurde eingestellt, weil das Gericht annahm, es liege ein Diebstahl von Nahrungsmitteln zum augenblicklichen Genuß vor. Zur Aburtheilung einer solchen Strafthat ist ein Strafantrag des Geschädigten erforderlich, welcher aber in diesem Falle nicht vorlag.
Versteigerung
eines herrschaftlichen Wohnhauses.
unter der Taxe.
am Dinstag den 16. Juni 1896, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße 4 in Köln,
das Haus Jacordenstraße 12 in Köln, katastrirt Flur 28 Nr. 213, groß 3 Ar 48 Quadratmeter, geschätzt zu 52,000 Mark. I
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Taxe ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei
Köln. Justizrath Fröhlich, Notar.
Bachem'g
Taschen Fahrplan
Sommer 1896.
Gültig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen-Format.
wirkungsvollem, zweifarbig gedrucktem Carton-Umschlag geheftet. 68 Seiten.
Preis
Seiten.
10
Aus dem Geschäftsverkehr.
Stuttaart, 11.Juniso. Auf der Cannstatt=Stuttgarter Ausstellung der deutschen Landwirthschafts=Gesellschaft sind auch dieses Mal DauerWaaren, welche den Weg nach und von Australien zurückgelegt haben, ausgestellt. Von diesen Dauer=Waaren haben u. a. die Reise mit ErDas Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem’g Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Derselbe enthält sämmtliche von una nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, sowie alle für Ausflügler wichtigen Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Dampfstrassenbahnen.
Als besondern Vorzug ist Bachem’s Fahrplan die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abtheilung„Fanrpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem’s Fahrplan Droschken-Tarif und eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen und am Schlusse des Fahrplanes den Sommer-Fahrplan der Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss etc. Eine dringend nothwendige Ergänzung hat der Fahrplan dadurch erfahren, dass demselben eie Zeichnung der Geleise auf dem Kölner Hauptbahnhofe beigegeben ist, wonach man ohne irgend welche Schwierigkeit seinen Zug leicht finden kann.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Hauptbahnhof, sowie bei den Pferdebahn-Schaffnern. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendi
andlungen, kenntlich um gur
Große Musikalien=Leih=Anstalt A. Sauerwald, Köln, Breitestraße 118.
scche
Anerkennung für
J.
Verlag der
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anue“ se: 1877;
Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Zusendung.
BACHEM,
Kölnischen Volkszzeitung
und des
Kölner Local-Anzeigen.
—

Seité 6.
Ausverkauf wegen Geschäfts-Uebertragung
so bin ich gewungen, daselbe um mindestens die Hailse zu verleinern. 3“ muß deshalb mein für die Saison reichlich asorirtes Lager von
Herren-, Knaben- u. Arbeiter-Confection
reellen Ausverkauf
unterneuen und lasse folgende Preis-Ermäßigung bei den ohnehin schon billigst gestellten Preisen von heute ab eintreten:
Bei Einkäulen von-10 Je. vergüte 1 49% Rabatt. Bei Einkäufen über 10—20 Je. vergüte 1 5% Rahatt. Bei
Vei Anserigung nach Naß tritebensals diese Preischrmätigug ein.
S. Nethe.
Weyerstrasse 26, Ecke der Grossen Telegraphenstrasse.
e
Samstag den 13. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 10, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Festmarsch“ von Bilsc.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldieu. „Goldblondchen“, Caprice von Eilenberg.
4.„Lieder-Fantasie“ von C. Machts.
„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von J. Strauss.
6. Melodieen aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
Zweiter Theil:
Einleitung und Soldatenchor aus der Oper„Carmon“ von Bizet. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
nanwalla Walsne pan Iganawi
Volksgarten.
Samstag den 13. Juni, Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. 8 Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Katholische
7.
8.
9.
10.
1.
12.
„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici. a.„Frühlingeständchen“ von Lacombe. b.„Mazurka“ von C. Lesimple.
Musik aus der Operette„Die Fledermaus“ von Strauss. Polka aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
umer=A
½ Std.
#8, von
Abfahrt Nachmittags 237. 251 auch Mittwochs.
Schönes Restaurant mit Veranda, Kegelbahn, Schaukel. Empfehle guter Kaffee mit Blatz, Kölner Bier, diverse Schnittchen zu bekannt billigen Preisen
S: Gries.
Volksverei
S
Sonntag den 14. Juni 1896, Morgens 6¼ Ahr
aus Anlaß des
25jährigen Centrums
95
H. Kleinertz.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaitiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
n
KN 15
Semmer
zur Festfeier auf der Krahnenbur, bei Andernach, und nach Arenberg(Rother Hahn).
Freunde und Gesinnungsgenossen aus Nah und Fern laden w zu dieser Feier andurch freundlichst ein.
Näheres besagen die Programms. Der Vorstand.
Komödienstr. 34.36, im Mittelpunki des
Restaurant.
Ausschank bester Dortmunder und Münchener Biere. Bekannt gute naturreine Weine eigener Kellerei. Biners von 12—2½2 Uhr.
Hlotel,
Reiche Auswahl in Frühstücks- und Abendplatten.
Garten:
angenehm, kühl, in
Bestens empfohlen.
**
*
An
Plirter!
gottesdienst in der Apollinariskirche; von dort fährt das ei# Schiff nur bis Andernach, das andere direct durch bis Koblenz.
Die Karren=nn#####.— 2 A für die Fahrt, 2
zür das Tiner— erfolgt bis Samstag den 1 G
# in den folgenden Debitstellen: Hamm, Eintrachtstr. 11
Geschülz:
L. J.
er Lage
Brems.
AaistesdiennStädtische Bade=Anstalt.
Kohlensaure Bäden
nach Patent Bloch.
1 Bad
10 Büdk.
1
10 1
I. Klasse M
„„„„„„„„
II.„
2,00
18.00
1,70
15,50
Se
An die
Blockeis=Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit auf die Kalender=Monate
Juni—Juli—August—September—October*) auf täglich ca. 6 Kilo Eis für Mark.—*)
„„„ 12½„„„„ 1
Köln a. Rh., den
—*)
—*) monatlich.
Rame:
Wohnun
*) Gewünschtes wolle man unterstreichen, Nichtgewünschtes durchstreichen.
Schöne schwarze Grenadine u. Seide sowie leichte farbige Sommerstoffe
empfiehlt
A.
Nähe St. Gereon.
rinpfrehtl
Steinfeldergasse Nr. 25,
im Hause Wwe. J. L. Clasen.
Sbe e.
Für nur
Mark,
mit Glockenspiel 50 Pfg., mit Triangel oder Klingelspiel 30 Pfg. ertra. versende gegen Nachnahme meine bedeutend verbesserten, thatsächlich als die besten anerkannt., vorzügl. abgestimmten Non pius ultraConcert- Zug-Harmonicas, 35 cm hoch, 2chörig, mit 10 Tasten, 2 Regist., 2 Bässen, 40 garantirt besten Stimmen, 3theilig. unverwüstl. starken Doppelbälg.,2 Zuhaltern, vielen Nickelbeschläg., off. Claviatur u. ungemein starker, orgelartiger Musik. Verpack. frei, Porto 80 Pfg., Schule umsonst, Preisliste gratis. Garantie: Umtausch u. tägl. Nachbestellungen. Ein 3chöriges Prachtwerk kostet bloß 6½, ein 4chöriges nur 9, ein Gchöriges bloß 13 und ein 2reihiges mit 19 Tasten nur 10.20 Mark.
Herm. Severing, Geutenrade
Ichwarne vor marktschreierischen
Annoncen und mache darauf aufmerksam, daß meine Instrumente mit verbesserten Tastenfedern versehen sind; man wolle also sein gutes Geld nicht wegwerfen.
Beliebter Ausflugspunkt für Kölner!
OIKSgar
Innt 5.
Juchs&amp; Comp., Christophstraße 44; Trenzen, Johannisstraße 38; Gel Welissen, Heumarkt 17; P. Forsch, Komödienstr. 12; Hohnrath, Sterneng. 1 B. J. Auer, Mauritiussteinweg 54; Binot, Siebenburgen 25; Peters, Breit straße 62; Mich. Rosen, Röhrergasse 38; P. H. Schumacher, Achterstraße 4
Mich. Klein, Lindenthal, Herderstr. 394; Jac. Harrings, Effern.
Anmeldungen von auswärts bitten wir an unsern Vorsitzenden — den Reins= u. Landtags=Abgeordneten Fuchs, richten zu wollen Die Absuhrtszeit der Dampfboote ist punkt 6 ¼ Uhr, und nich wie aufangs irrthümlich auf einigen Karten steht, 6¾ Uh
also Bunkt 6¼ Uhr
Sonntag den 14. Juni
Vormitlags 11—1 Uhr:
MMorgen
05
Luis
Saa
Pf.*
HOUFerg
Eintritt frei.C
Jeden Sonntag
bis Abends 11 Uhr.
Schöner Garten.
Ehrenstraße 18.
#
*
*
„Holiekegant P Kor“.
LHindranr#
Um zahlreichen Besuch bittet
Schneider, Restaurateur.
Frechen.
in der
Nähe des Hauptbahnhofes.
∆
*
W. Hüllen, Poststrasse 45, Köln.“
Autogr. Arbeiten
Schrift und Druck werden übernommen. Fr.=Offerten unter P- 702
Reichspatentamtlich geschützt.
Re
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Panama-HolzWasch-Extrakt
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirkdastehe
Frauen nicht genug empfohlen werden.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den meisten Colonialw.=Handl. per 1=Packet 15 h. General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 1a. Fernsprecher 85-.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.