Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme MaeuUenstraße 20, Ecke d.„nhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/8 Ofe.
Senztigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zi 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=A mahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Hans n Röln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich at gen. Für Stockwerke und Hi##hänser mit Sonntags- lage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Zehnter Juhrgang.
Im grossen Gürzenich-Saale
Sonntag den 25. Februar, Morgens 11 Uhr,
Grosse Volksversammlung.
Tages-Ordnung: Das neue Margarinegesetz, eine Schädigung der Volks-Interessen.
Bekanntlich liegt die dringende Gefahr vor, daß dem Volke der Genuß der beliebten und billigen Margarine nicht nur vertheuert, sondern auch geradezu unmöglich gemacht wird.
Referent: Herr Nahrungsmittel-Chemiker Dr. Scholz.
Um zahlreiche Betheiligung der Interessenten und der Coummenten wird dringend gebete. Das Comité.
Die Ziehung der 27. Kölner Dombau-Lotterie
* Lndet zum
27. Februar 1896 und folgende Tage
statt, und empfehle diese Loose zu 3 Mark das Stück(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen
von 25 Stück und mehr mit Rabatt.
Der General-Agent:
Feinsten Elbinger Fettkäse...... pro Pfd. 80 Pfg.
„ Halbsettkäse
„ Zehntelfettkäse
Schweizerkäse
Nahmkäse
Weinkäse
Kümmelkäse
Würfelkäse
Nomadonr
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
55 „ 35 „ 80 Stück 20 „ 10 „ 5
„ 10 25
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne pro Pfd. 1,30 Butter I„„.20
Schlagsahne, süße und saure Sahne, Vollmilch und Magermilch täglich frisch.
(Auf Wunsch frei in's Haus.) Restaurationen, Conditoreien und Bäckereien erhalten
5 pEt. Rabatt.
Donnerstag Ziehung.
Kölner Vombau-Lotterie.
* Loose à 3.4 noch zu haben bei
Rob. Döltz, Komödienstraße.:
Molkenbrot pro Stück 75 Molkenbrötchen pro Stück 15 Pfg.
Ein Pfund Schrotbrot enthält die Nährsalze aus einem Liter Milch und gibt man mit diesem billigen Nahrungsmittel dem Körper so zu sagen alles, was er zum Aufbau und zur Erhaltung braucht.
Gesündester Ersatz der Schweizerpillen, auch gegen die durch ungenügende Ernährung entstandene moderne Blutarmuth zu empfehlen. Meine Molkerei=Erzeugnisse erhielten im Jahre 1895 auf der Nord=Ostdeutschen Gewerbe=Ausstellung in Königsberg die höchste Auszeichnung, die silberne Staatsmedaille.
H. Schroeter— Molkerei Elbing.
Niederlage:
Köln a. Rh.. Anden Dominicanern 9A.
—„„„„— Hanntnaat
Fernsprecher 2544.
gegenüber der Hauptpost.
Tadellose, lebenswahre, dauerhafte Thierpräparation. Eigene Methodr, nur Anerkennungen. Preisliste gratis u. franko, Annahmestell in Köln, Luxemburgerstrasse 44, Cigarren-Handlung, Ecke Sü-bahnhof.
SANDER's Präparatorium, Brühl-Köln.
Friday, 21 February:
Meeting at the Gürzenich.
English Club.
Kölner Hombau-Fotterie.
Zichung schon nächste Woche.
Original-Loose à 3 Mark
zu haben bei:
Julius Goldberg& Comp., Hohestrase 137.
Reste Cravattenseide. sez, Gellüge., Hühaer, igös. Secarche. 4m 525 per Cenner
„„„ T Butter 5mid u 5 Afd HoniaI Herm.
n..40, ff. Butter 5 Pfd. u. 5 Pfd. Honig
5 R. Koch I, Tluste, Oesterr.*
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61
Gelegenheit!
Weiße
Kleiderseide!!
für Brautkleider 2c., per Robe—10—20 Ml.
Schlaumann,
Marsilstein 8.
Geflügel.
Ganz frische Waare.
Truten.
Suppenhühner
à 65 Pfg. per Pfund.
à 65
Lintgasse 7.
Wilh. Scheuß.
Unübertrofffen
ist
Marioth’s
verbesserter
Malzkaffee.
Wird von Aerzten Gesunden u. Kranken warm emprohllen und ist billiger als alle Conourrenzfabricate. Nur echt in piomb. Packeten. Ueberall zu haben.
und Hühner, Enten, junge Hahnen, Capaunen, schwere Suppenhiihner, dicke Tauben 2c., franz. Poularden von 5 K. an empfiehlt zu den billigsten Preisen
Jacob Krumbach,
Martinstraße 14,
vis--vis dem Gürzenich.
billig
Pund gut.
Holst. Holländer Käse.
Centner K 23.— ab Neumünster.“ Postcolli 9½ Pfd. K..20 franco dort.
Käserei Werner, Neumünster i.

1e
Aölner Koral-Anzeiger Nr. 49 1 Freitag, 21. Februar
Offene Stellen.
Mädchen suchen Stelle.
Benesisstraße 59.
Märterin, erste erfahrene, sucht Stelle für Mai. Fr.=Off. unter K 38 an Wwe. I. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Tüchtige Monteure für
Kirchen=Arbeit
finden sofort angenehme dauernde Stellung. Wilhelm Rentrop,“ Silberwaarenfabrik. Altena. Westf.
Eine
Dür den Verkauf von Baumaterialien '(Kalk u. Cement) wird sofort ein
fleißiger und zuverlässiger
welche viele Jahre selbständig den Haushalt eines bessern Herrn geführt, sucht ähnliche Stelle bei einem katholischen Herrn in Köln.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 221 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mann gesucht.## 0 b. u. N.
schäftsstelle d. Bl.
an die GeVerkäuferin, erfahren in Galund Kurzw., auf gleich oder 1. April
Reisender, Ith- zum
Besuche v. Privatk. mit Muster v. Manufacturw. 2c. Für beides Fr.=Offerten unter U D 717 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein älteres katholisches Mädchen,
welches die feine und bürgerliche Küche gründlich versteht, den Haushalt eines Herrn 15 Jahre selbständig geführt. sucht wegen Sterbefall des Herrn selbständige Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 222 an die Geschästsstelle d. Bl.
Herrschaftliche Köchin 30 bis 40 A selbstündiges Küchenmädchen zu zwei Personen 25—, Küchenmädchen für einzelne Dame 20 K. Kinderfrl.,
Zweit= u. Drittmädch. u. prop. Mädch. für ält. Ehepaar gesucht.(Dauernde Stelle.) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
4L.in braves Dienstmädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
Schildergasse 19.
Lumpen=Tortirerinnen
gesucht. Hamburgerstraße 10.
Ein braves, tüchtiges
kath. Dienstmädchen,
weiches gut kochen und bügeln kann und Liebe zu Kindern hat, in einer stillen Haushaltung in Mülheim am Rhein sofort oder per 1. März gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 220 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres Mädchen oder trat
zu zwei Kindern nach Köln gesucht. Franco=Offerten unter Nr. 215 die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen,
welches kochen und eine Haushaltung von 3 Personen selbständig führen kann, gesucht.
Kyffhäuserstraße 37, 2. Etage
Zrages fleißiges Mädchen mit guten
Haushälterin,
Von Werthstraße 16A
abgeschlossene Familie
nogrschrosseur Familieu zu verm
1. Et. 42., 2. Ct. 37 M.
je ein großes Zimmer mit Erker, zwei kleine Zimmer und Küche. Bescheid beim Eigenth. Hansa=Ring 43, part.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken wer en beorgt durch
Auf sofort
ein sehr schönes Ladenlocal für PutzGeschäft mit eleganter
Laden=Einrichtung
zu vermiethen.
16 Rothgerberbach 16.
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
MS
Verloren& Gefunden
Möblirte Mansarde sofort zu verm. ** Bühnenstr. 5, am Stadt=Theater.
Arbeits-Gesuche.
mich
zum Instandhalten sowie Neuanlegen von Gärten.
Schnitzler,
Landschaftsgärtner,
Bachemerstraße 131.
1 X Oelanstrich à am 26 g, 2X42 3
„<space>
3 X 629, 4 X 80). Franco=Offerten unter Nr. 216 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein schönes Mansardenzimmer zu verE miethen. Mathiasstraße 9A.
Katharinengraben 30:
1. Etage, 4 Zimmer nebst Werkstelle zu vermiethen.
Bescheid zim alten Ufer 57.
Möblirtes
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
Carnevals=Dinstag=Abend im Gürzenich oder bei Kränkel
eine Brosche,
Kleeblatt aus Opalen und Brillanten. Der Wiederbringer erhält 20 M. Belohnung. Abzugeben Gereonshof 5, parterre
In besserm Hause—3 Zimmer mit I allen Bequemlichk., Garten, an stille
Leute zu vermiethen.
Friedenstraße 32.
Unterhaus v.—4 Räumen zu miethen gesucht. Bescheid Adolphstr. 3, part
Mieth-Gesuche.
Alle Häkelarbeiten
werden schön und billig gearbeitet.
Schaafenstraße 10, 1. Etage.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas gur u. billig. Waisenhausgasse 26.
mmonogramme für Ueberzieher, und Etuis werden in Gold o. Seide angefertigt. Ursulakloster 54, 3. Et.
Weiße Kinderh. u. Morgenhauben werden gew. u. wie neu aufgarnirt. Schaafenstraße 10, 1. Et
a Zeugnissen, welches waschen, bügeln und putzen kann, auch mit Kindern umzugehen versteht, zum baldigen Eintritt gesucht.
Altenbergerstraße 2.
##leidermacherin empfiehlt sich im Ee Anfertigen von Kostümen und Mänteln sowie jeder Aenderung. Wittwe Kaiser, Clemensstraße 4, am Neumarkt.
Zwei jüngere Herren
suchen 2 Zimmer mit einem Salon, anständig möblirt.
Fr.=Off. u. Nr. 218 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Es werden
zwei unmöbl. Zimmer
in der Nähe Gereon in anständigem Hause zu miethen gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 217 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Modee Erste Arbeiterin.
Volontairin und
Lehrmädchen gesucht.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße
Kindermädcten mit guten Zeug
nissen gesucht. Augustinerplatz 8.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für 2 K. täglich außer dem Hause. Näht auch im Hause.
E.., Schildergasse 103, II., rechts.
ae g au RE.n, Sa
Gesucht per 1. April
oder später zur Beaufsichtigung deeier größerer Mädchen ein zuverlässäges,
im Serviren, Nähen und besserer Haus arbeit erfahrenes Mädchen, n. u. 25 J. Hoher Lohn zugesichert. Frco.=Off. mit Zeugniß=Abschriften unter S A 670
a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Näheres auch Mägdehaus, Streitzeuggasse, Köln.
M
Schulmädchen nao 4 Uhr
gesucht.
Plantgasse 54, 1. Etage.
kl. Griechenmarkt 88
Wohnungen à drei Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Frankstraße 14.
Stellen-Gesuche.
Ein katholisches Mädchen sucht Stelle 6 für Küche und Hausarbeit in stiller
Haushaltung. Mülheim
Danzierstraße Nr. 136.
a. Rh.,
Ein braves Mädchen, katholisch, von D auswärts, sucht Stelle in stillem Haushalt, ann liebsten bei einem Geist lichen. Bescheid Ulrichgasse 51.
Bravins auswärtiges katholisches Mädchen, welches in der Küche und allen Hausarbeiten sowie im Glanzbügeln, Nähen usw. angeführt, wünscht Stelle in ruhiger Familie zur Stütze der Hausf rau oder alleinstehender Dame. Fr.=Offerten unter II 91 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
cin einzelner Herr, Wittwer
E sucht gegen Ostern in gut kath. Hause ruhige Wohnung möblirt oder unmöblirt, nebst ganzer Pension. Gefl. Fr.=Auerbieten wolle man u. Nr. 224 a. d. Geschäftsst. d. Bl. einsend.
Zu vermiethen.
öbl. Zimmer, straßenw., kräftige Pension, Monat 45M, zu verm. Metzgerei Weyerstraße 7.
Deutscher Nina 13:
1. Etage, 5 Räume, und Mansarde (Preis 60 M) zu vermiethen
Unterricht.
Unterricht
Capitalien
Verloren
instag Gürzenich weißer PelzOtragen(Imitation Hermelin), Ecken roth gefüttert, verloren gegangen.
Wiederbringer erhält Belohnung Blaubach 85.1, parterre.
Zu verkaufen.
öln=Ehrenfeld.
Neugehantes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen, in schöner Straße, nahe
der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen Fr
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl
Snac
on vielen Aerztenals o stärkungsmittel em rn
vonvielen
Stärkungsmittel empfohlen,
s zu.—pr. Fl. **„„.50„„
# 2*
17 19
.—
.—
** 2 ch
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4& 6
sowie in den meisten Geschäften der Consuinbranche
Sopha, gut erhalten, 18 K, mahag Tisch, fast neu, 15 M, zu ver kaufen. Lübeckerstraße 8, parterre.
Schöner Plüsch=Sessel, Llöch. Herd,
A. Tafelherd.
Bekanntmachung
In Gemäßheit der Instruction der Königlichen Regierung vom 16. Februar 1883, Tit. IV Nr. 7 betreffend die Entlassung aus der Schulpflicht, wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die schriftlichen Prüfungen für den ganzen Stadtbezirk vom 1. bis einschließlich 4. März c. und die mündlichen Entlassungs=Prüfungen vom 9. desselben Monates ab abgehalten werden.
öln, 14. Februar 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Jesse.
Besserer Privat
Mittag-u. Abendtisch, 60 und 40 Pfg., auch im Abonnement. Schön möbl. Zimmer.
Johannisstraße 57.
Gesucht ein Ki
in gute Pflege aus besserer katholischer Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 223 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kochofen mit Trommel, großes Kinderbett 7., 2schl. Bettstelle 7., Mantelosen 10., gr. Säulenofen 12., Säulenofen 9., gr. Füllofen 15 M. Achterstr. 4.
Kauf-Gesuche.
##leine There zu kaufen gesucht
** Unter Goldschmied 40, 3. Etage.
111 21 werden zum höchsten Werthe Avolt angekauft. Achter
angekauft. Achterstraße 4.
Ehrenfeld.
Vermischtes.
Familien-Anzeigen.
— Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Peter Nakatenus
2# findet Samstag den 22.., Morgens 8 Uhr, in der hohen DomE kirche statt, wozu hierdurch in freundlichst eingeladen wird.—
S
Das Jahrgedächtniß
für die am 20. Februar 1892
Eh
in der
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
lprüht verkaufen
Roonstraße, Mozartstraße und Lindenstraße preiswürdig unter günstigen Bedingungen. Näheres Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
Haus Domstraße 13,
Ecke der Jacordenstraße, mit großem schönem Garten steht zu verlaufen. Näheres Altermarkt 75.
Tst. Centrifugenbutter
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis a Pid. K.30. Es werden noch einige feinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten unter K 164 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen können das Maßnehmen. Zuschneiden und Einrichten aller Kostüme in kürzester Zeit gründlich erlernen bei
Engel-Schmidt,
Ehrenfeld, Leostraße 9.
Heizb. möbl. Zimmer, 2 Betten. a 10.
zu vermiethen. Antoniterstraße 31.
9. 3 Zimmer, 3. Etage, zu 14 bis
8— 0 18 M. zu vermiethen.
10.. zu vermiethen. Follerstraße 52, Hinterhaus.
5
Polster=Wertstelle,
eräumig, mit Aufzug, mit und ohne Lohnung, billig zu vermiethen.
Sternengasse 65, 2. Et.
1. und 2. Etage
billig zu vermiethen. Weichserhof 21.
1, 2 u. 3 Zimmer z. v. Kupferg. 31 33 3 Zimmer z. v. f. Geschäft. Schilderg. 85.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
Capitalien
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
ff. Harzer
100 Stück zu M.30, ab hier offerirt
Franz Fiene. Harsum bei Hildesheim.
Pferde
Dr. med. Hofmeister
verzogen nach Klingelpütz 4.
Fernsprech=Nr. 1963.
verstorbene Ehefrau Franz Rob.
Magdalena, geb. Müller,
findet Samstag den 22. d.., 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu höflichst eingeladen wird.
K
zu vert
Berbner, Dasselstr. 10,.Et.
für Droschken, Milchwagen oder sonst leichtes Fuhrwerk sehr billig zu verraufen.
Bescheid:
Man koche eine Suppe mit grünen Gemüsen und Wurzelgewächsen oder mit präservirten Gemüsen, sogenannte Julienne, füge etwas
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 10A, Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
Suppenwürze hinzu und man hat
eine so schmackhafte Suppe, wie auf keine andere Art. Zu haben bei“
Karl Lehmacher,
Unter hutmacher 21.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
clektr.=Maschine, Elektromotor u. Ur
E belei
beleuchtung z. verk. Appellhof 20A.
it erhalten, billi everinstraße 46.
Castenmangel, gut erhalten, billig # zu verkaufen.
Capitalien in beliebiger Höhe zu beziehen durch
O. Schmithausen, Deutscher Ring 7.
(ine vollständige Regenpumpe, auch als Jauchepumpe zu gebr., bill. zu verk. Jacobstr. 31. Das. kupf. Schinken kessel und Wasserkessel zu verkaufen.
Tüll=Regulir= u. Dauerbrand Oesen, aus einem Konkurs herrubrend, weit unter Tare.
Hamergasse 4.
B Die Besetzung der Schuldeputation
kam in der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nochmals zur Sprache, und zwar handelte es sich dies Mal um die Zuziehung eines Volksschullehrers in dieselbe. Hr. Stadtv. Dr. Cardauns hatte in der vorigen Sitzung bekanntlich den Antrag gestellt, die Schuldeputation durch Wahl eines Volksschullehrers in dieselbe um ein Mitglied zu vermehren und hierfür die Genehmigung der königl. Regierung nachzusuchen. In der gestrigen Sitzung war
Hr. Kyll der Sprecher der liberalen Mehrheit. Vorab beantrage ich die beiden nach dem Turnus ausscheidenden Mitglieder der Deputation wiederzuwählen. Im übrigen bin ich von meinen Freunden beauftragt, zu erklären, daß wir zur Zeit von der Wahl eines Lehrers in die Schuldeputation avsehen werden. Eine innere Nothwendig= keit kann wohl heute nicht behauptet werden, wenn auch manche von uns der Ansicht sind, daß ein Volksschullehrer durchaus ersprießlich in der Deputation wirken könne. Indeß sind wir der Ansicht, daß die Nachtheile einer sofortigen Wahl eines Lehrers die etwaigen Vortheile überwiegen. Ein solcher Nachtheil wird die nothwendige Vermehrung der Mitgliederzahl der Deputation sein, und wir wären genöthigt, hierzu die Genehmigung der königl. Regierung einzuholen. Ob wir diese Genehmigung erhielten und wann, ist sehr fraglich. Es würde dies jedenfalls die Completirung der Deputation in unerwünschter Weise hinausschieben. Darum wollen wir heute augenblicklich von der Wahl eines Lehrers absehen und die Frage gewiß wohlwollend in Erwägung ziehen, sobald durch Ausscheiden eines Mitgliedes ein Platz frei wird. Dann sind wir in der Lage, den Platz ausfüllen zu können, ohne der Zustimmung der Regierung zu bedürfen.
Hr. Gorissen. Mit dem Wunsche des Hrn. Kyll betreffs Wiederwahl der beiden ausscheidenden Mitglieder bin ich einverstanden, aber
freiwillig die traur Darumk aber auf gelehnt n Male mi endlich er und solch um die berathung Steuerbei eventuelle Angelege Hr. Z seiner Al Lehrerstat beiden S da könne Hr. Ki leider sin Lehrer ke der köni haben wi Zilkens: das so v sobald ir in wohln die Zahl den Cha eines Le ich wüns — dafür Hr. K lich gegesetzung d Deputati werden treten 1 glieder i die Entsch werden sollte m Lehrer i schnell se Wenn? geraume des Hru die Regi Zuziehn eben so ich nicht, Antrage Da S schritten, gegen de der Cen gliedet wiederge
mit seinem andern Wunsche nicht. Ich möchte Sie bitten, daß Sie dem Wunsche des Lehrerstandes Rechnung tragen, der wohl begründet
ist. Dann wird auch der Stand der Volksschullehrer in der SchulDeputation vertreten sein, während dies bisher nicht der Fall ist. Hr. Prof. Thomé und Dr. Andries sind beide Directoren an höhern Schulen und haben nicht das Verständniß für den Stand der Volksschullehrer und die Voltsschulen an sich. Wenn auch bisher die Interessen dieses Standes in der Deputation voll gewahrt wurden, so sehe ich doch nicht ein, warum wir nicht den Wunsch der Lehrer erfüllen und die Mitglieder der Deputation vermehren sollen.
Hr. Dr. Cardauns. Ich kann mich mit dem Vorschlage des Hrn. Kyll eben so wenig befreunden wie mein Vorredner. Hr. Kyll befürchtet eine Verzögerung der Zusammensetzung der Deputation. Eine solche Gefahr liegt gar nicht vor. Ich erinnere daran, daß ich es in der letzten Sitzung abgelehnt habe, ein bisheriges Mitglied der Deputation aus derselben zu verdrängen. Deshalb ging mein Antrag ausdrücklich dahin, die Zahl der Mi glieder der Deputation um eines zu vermehren und hierzu die Genehmigung der Regierung nachzusuchen. Heute können wir also die HH. Thomé und Winter wiederwählen, und dann gehen wir an die Regierung. Der Bestand der Deputation ist damit fertig, und das Abwarten der Entscheidung der Regierung können wir dann sehr gut aushalten. Wnn auch heute Hr Kyll principiell etwas entgegenkommender ist, als in der vorigen Sitzung Hr. Lent, welcher das pädagogische Element für genügend vertreten erachtete, so muß ich doch sagen, daß mit dem Vorschlage des Hru. Kyll die Sache auf die lange Bank gescho en wird. Warum sollen wir nicht den Versuch bei der Regierung machen? Lehnt sie die Vermehrung der Deputation ab, dann ist ja immerhin der bisherige Bestand derselben vorhanden. Jetzt wird gesagt, man wolle die Sache in wohlwollende Erwägung ziehen, wenn vielleicht eine Vacanz innerhalb des nächsten Jahres oder der nächsten Jahre eintrete Wie soll sich eine solche Vacanz ergeben? Es scheint doch, daß man auf die bisherige Zahl der Stadtverordneten in der Deputation nicht verzichten will, sonst hätte man nicht in der vorigen Sitzung beschlossen, an dieser Zahl festzuhalten und deshalb keinen Platz für einen Gistlichen offen gelassen. Daß von den andern Mitgliedern iemand
Die Vorsitz schn in Ein Stadtt Der Februg schmim bewill Den Volk die Ab Comité Hru. lassen.
Heun
das L
Zu
Nache Die begrin für Gesel dürfti Schl. bei G von g gerett neuest zu be von lang Hr. Jahre zur V die A Versic ##könne gestell
Na
bahn Urbar ficati beseit willig
Ga
chem
werd
legt
will

nstruction der vom 16. Fe7 betreffend e Schulpflicht, tlichen Kenntschriftlichen en Stadtbezirk ch 4. März c. klassungs=PrüMonates ab
1896.
rgermeister.
.:
ordnete:
farbendluch im AbonZimmer. straße 57.
1 Kind
besserer kathokr. 223 an die
zeigen.
ien
atenus
22.., Morhohen Domi hierdurch den wird.
dächtnißz
ebruar 1892 hefrau
Blum,
o. Müller,
22. d. M. aria in der oozu höflichst
tion
Versammdies Mal um Hr. Stadtv. h den Antrag llehrers in dienehmigung der ig war
rab beantrage der der Depuinen Freunden eines Lehrers e Nothwendig= h manche von ersprießlich in tsicht, daß die gigen Vortheile je Vermehrung iren genöthigt, solen. Ob wir ch. Es würde unerwünschter licklich von der wollend in Eredes ein Platz llen zu können,
zetreffs Wiederverstanden, aber tten, daß Sie wohl begründet in der Schulr Fall ist. Hr. en an höhern land der Volksisher die Interwurden, so sehe der Lehrer erllen.
chlage des Hrn. Kyll befürchtet on. Eine solche ich es in der der Deputation rag ausdrücklich es zu vermehren isuchen. Heute derwählen, und Deputation ist der Regierung heute Hr Kyll vorigen Sitzung ügend vertreten Vorschlage des wird. Warum nachen? Lehnt st ja immerhin rd gesagt, man wenn vielleicht nächsten Jahre Es scheint doch, der Teputation gen Sitzung bePlatz für einen liedern iemand
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 49 1 Freitag, 21. Lebruar 1396.
Sei 3.
freiwillig auf sein Amt verzichtet, kommt selten vor, so daß wir auf die traurige Möglichkeit angewiesen sind, daß einer der Herren stirbt. Darum kann ich auf meinen Antrag nicht verzichten. Wohl verzichte ich aber auf eine namentliche Abstimmung, da mein Antrag ja doch abgelehnt wird. Wir beschäftigen uns heute zum fünften oder sechsten Male mit der Wahl der Deputation, so daß ich wünsche, daß dieselbe endlich erledigt wird. Die Angelegenheit ist mit einem solchen Ernste und solcher Gründlichkeit behandelt worden, als ob es sich minbestens um die Wahl des ersten städtischen Beamten oder um die Steuerberathung handelte. Ich hoffe, daß Sie auch bei der demnächstigen Steuerberathung mit derselben Gründlichkeit verfahren und einem eventuellen Vertagungs=Antrage zustimmen werden, wie dies bei dieser Angelegenheit zu wiederholten Malen geschehen ist.
Hr. Zilkens. Er stimme dem Antrag Cardauns zu, und im Falle seiner Ablehnung stelle er den Eventualantrag, daß ein Vertreter des Lehrerstandes als Beamter in die Deputation zugezogen werde. Die beiden Schul=Inspectoren gehören als Beamte der Deputation an, und da könne auch etwa ein Rector als Beamter in derselben functioniren.
Hr. Kyll. Der Antrag des Hrn. Zilkens ist gut gemeint, aber leider sind wir nicht in der Lage, demselben zu entsprechen, weil die Lehrer keine städtischen Beamten sind. Die beiden Schulräthe sind von der königl. Regierung in die Deputation hinein delegirt. Darüber haben wir nichts zu sagen. An unserm guten Willen bitte ich Hru. Zilkens nicht zu zweifeln. Es gibt wohl kein Mitglied des Collegiums, das so viel für den Lehrerstand gethan hat wie ich. Ich habe gesagt, sobald irgend eine Vacanz eintrete, wollten wir den Wunsch der Lehrer in wohlwollender Weise prüfen. Aber es ist mir nicht gleichgültig, ob die Zahl der Deputation vermehrt wird; dann verliert dieselbe zu sehr den Charakter einer Deputation. Ich bin persönlich für die Zuziehung eines Lehrers, während mancher meiner Freunde dies nicht ist. Aber ich wünsche die Zuziehnng desselben nicht aus pädagogischen Gründen — dafür ist ziemlich reichlich gesorgt—, sondern aus andern Gründen.
Hr. Kausen. Hr. Kyll stellt sich grundsätzlich dem Antrage freundlich gegenüber, hat aber augenblicklich das Bedenken, daß die Zusammensetzung der Deputation verzögert werde, indem zur Vermehrung der Deputation die Genehmigung der Regierung erforderlich sei. Wir werden aber unter allen Umständen an die Regierung herantreten müssen, da auch die Wiederwahl der ausscheidenden Mitglieder ihrer Bestätigung bedarf. Wir können also gleichzeitig damit die Entscheidung darüber beantragen, ob ein Lehrer in die Deputation gewählt werden soll. Ich meine, nachdem die Frage ein Mal angeschnitten ist, sollte man sich auch nicht scheuen, sich darüber zu entscheiden, ob ein Lehrer in die Deputation kommen soll. Die Regierung wird sich darüber schnell schlüssig werden, und eine Verzögerung ist nicht zu befürchten. Wenn die Regierung es nicht.ll, dann ist die Sache jedenfalls für geraume Zeit aus der Welt geschafft, während wir nach dem Vorschlage des Hru. Kyll später genau vor derselben dunkeln Frage stehen, wie die Regierung zu dem Wunsche der Lehrer sich stellt. Wie sie zu der Zuziehung der Geistlichen in die Deputation steht, wissen wir; ob sie eben so freundlich zu der Zuziehung eines Lehrers sich stellen wird, weiß ich nicht, aber das möchte ich eben wissen. Darum beantrage ich, dem Antrage des Hrn. Cardanns stattzugeben.
Da Schluß der Discussion beantragt ist, wird zur Abstimmung geschritten, wobei die liberalen Mitglieder der Versammlung geschlossen gegen den Antrag stimmen. Derselbe ist somit gegen die 16 Stimmen der Centrumspartei avgelehnt. Die beiden aus cheidenden Mitglieder der Deputation, die Herren Thomé und Jac. Winter werden wiedergewählt.
§ Köln, 21.Febr.96.
Die Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, stellte zunächst die Rechnung für den Bau der Volksschule am Gereonswall nebst Turuhille und Rectorwohnung in Einnahme und Ausgabe auf 209,205 M. fest und ertheilte der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung.
Der Geflugelzucht=Verein Ornis veranstaltet in den Tagen vom 29. Februar bis 3. März eine Geflügel=Ausstellung, wozu die Ver#schmmlung vier silberne und drei bronzene Medaillen als Prämien # bewilligt.
Dem Nippeser Volksbildungs=Verein wurde zur Abhaltung von Volksunterhaltungs=Abenden der große Gürzenichsaal für die Abende des 15. März, 2. April und 3. Mu kostenlos und einem Comité zur Veranstaltung eines Abschieds=Essens zu Ehren des Hru. Ober=Reichsanwalts Hamm der Gürzenichsaal miethfrei über„lassen.
Die Versammlung setzte die Grundstücks=Entschädigung für Heumarkt Nr. 38 auf 130., für Klingelpütz Nr. 23 auf 90 M. für 1 das Qu.=Meter fest.
Zwei Straßenbau=Verträge betreffend den Ausbau von Theilen der Aachener= und der Bachemerstraße wurden genehmigt.
Die Herren Beigeordneten Thewalt und Brand=Director Brüllow begründeten die Beschaffung einer neuen mechanischen Leiter 4 für die Feuerwehr. Die vor 11 Jahren durch die Versicherungs1 Gesellschaft Colonia geschenkte mechanische Leiter sei erheblich reparaturbedürftig geworden. Turch die Außerbetriebstellung derselben erleide aber die 1 Schlagiertigkeit der Wehr erhebliche Einbuße, da die Leiter namentlich # bei Gesimsen mit weiter Auslage und bei Bränden in Treppenhäusern 1 von größter Bedeutung sei. Wiederholt seien mit der Leiter Menschen gerettet worden. Es empfehle sich deshalb, eine neue Leiter mit den neuesten Verbesserungen zu beschaffen und die alte als Reserve=Leiter a zu benutzen. Die Firma Aug. Hönig ist bereit, die Leiter zum Preise von 3500 M. zu liefern. Dieselbe soll auseinander geschoben 22 Meter #lang werden.
Hr. Liebmann bedauert, daß die Gesellschaften, welche vor elf Jahren in liebenswürdiger Weise die Mittel zur Beschaffung der Leiter 1 zur Verfügung stellten, nicht auch jetzt hierzu bereit seien. Wenn man die Abschlüsse übersehe und wie weit diese Gesellschaften Nutzen aus den
## Versicherungen in der Stadt Köln ziehen, so hätte man nur wünschen
## können, daß die Gesellschaften auch dies Mal die Mittel zur Verfügung ## gestellt hätten. Der Credit wurde bewilligt.
Nachdem von den maßgebenden Factoren, insbesondere der Eisen# bahn=Verwaltung, die erforderlichen Grundstücke zur Erbreiterung der * Urbanstraße abgetreten worden sind, sollen mit Genehmigung der Fortification die äußern Brücken in der Feldthor-Passage zu Deutz
m beseitigt werden. Die Kosten im Betrag von 1600 M. wurden be# willigt.
Das in der Luxemvurgerstraße liegende, 100 Millimeter weite
Gasrohr genugt nicht mehr für den dortigen Consum, unter wel##chem allein zwei zehnpferdige Gasmotoren mit je 36,000 Cubikmeter Gasverbrauch sich befinden, die um einen weitern Motor vermehrt ## werden sollen. Deshalb soll ein 200 Millimeter weites Rohr dort ver##legi werden. Die Kosten im Betrag von 13,500 Mark wurden ben willigt.
Der nächste Gegenstand betraf den Bau einer dritten Revi=sionshalle im neuen Zollhafen. Hr. Beigeordneter Stübben ##berichtete darüber Folgendes. Außer dem großen Lagerhause seien auf #der Rheinau noch der Bau einer unterkellerten Revisionshalle von etwa ##ei Schiffslängen und die Errichtung einer provisorischen dritten Re#iionshalle im vergangenen Jahre beschlossn worden. Die letztere #sollte unter Verwendung der jetzigen Hallen im alten Zollhafen hergestellt werden. Für den Bau der unterkellerten und der provisorischen
Halle seien 444,700 M. bewilligt worden. Man habe erst die Verhältnisse übersehen wollen, ehe man zu weitern Bauten ubergehe. Inzwischen hätten sich die Verhältnisse aber so geklärt, daß die Hafen=Commission zu der Ansicht gelangt sei, daß man in Rücksicht des zu erwartenden großen Betriebes sofort diesem Rechnung trage und für den Bau einer definitiven dritten Revisionshalle wenigstens die Fundamen### herstellen möge, da es nach der bestimmten Aussage des Hafen=Directors sehr schwierig sei, bei dem Betriebe der Hafen=Anlagen noch größere Neubauten auszuführen. Es werde deshalb empfohlen, den Bau der festen dritten Halle sofort in Angriff zu nehmen. Die Kosten würden sich jetzt schon erheblich höher stellen als bei der Revisionshalle I, da die Anschüttung im Zollhafen fast vollendet sei und jetzt der Boden neu ausgeschachtet werden müsse. Immerhin aber stellen sich die Kosten erheblich billiger als nach Jahren. Die Halle soll außer einem Keller ein Erdgeschoß(Halle) und ein Obergeschoß erhalten. Die Länge betrage 90 Meter, die Breite 25 Meter. Die Fundamentirung bis auf gewachseneu Boden, was in Anbetracht der Erfahrungen in Nachbarstäoten nur dringend zu empfehlen sei, koste allein 130,000., die Ausführung des Kellergeschosses nebst Heizung 110,000., Erd- und Obergeschoß 140,000., hierzu zwei Ladebuhnen zu 90,000 M. Der Gesammtpreis stellt sich auf 470,000 M. Es sei möglich, diese Summen zum Theil aus Ersparnissen zu decken, wofür er aber keine Verantwortlichkeit übernehmen könne. Die Hasen=Commission habe mit Rücksicht auf die hohen Kosten auf das Kellergeschoß und die tiefere Fundamentirung verzichten wollen, wodurch der Kostenpunkt auf 290,000 M. sich ermäßigt haben würke. Die Tifferenz gegenüber der Unterkellerung mit 180,000 M. sei zwar sehr groß. Der Hafen=Director habe aber entschieden für die Unterkellerung sich ausgesprochen und durch eine Umfrage festgestellt, in wie wen die jetzt vorgesehenen Kellerräume dem Verkehr und Handel genügten. Das große Lagergebände enthalte 1899 Quodratmeter, die erste Revisionshalle 1231 Quadratmeter Kellerräume. Von neun Firmen seien schon Erklärungen eingegangen, daß sie bestimmte Flächen Kellerräume zu miethen beabsichtigen, und zwar zusammen 2135 Quadratmeter. Nach den Mainzer Erfahrungen betrug der für öffentliche Benutzung erforderliche Kellerraum dort 60 pCt. der Gesammtfläche, so daß hiernach schon der jetzige Kellerraum der beiden Hallen nicht ausreiche. Zweifelsohne würden aber noch eine größere Zahl Firmen sich Kellerräume miethen. Rechne man pro Quadratmeter und Jahr 6 M. Miethe, so würde bei den Revisionshallen eine Miethe von 7386 M. herauskommen, was aber immer noch nicht einer Verzinsung von 4 pCt. und einer Tilgung von 1 pCt. entspräche. Es sei aber nicht ausgeschlossen, daß auch mehr herausgeschlagen werde. Die Finanz=Commission habe sich nun einstimmig für die ganze Unterkellerung der dritten Halle ausgesprochen, da es sich nicht allein um die Rentabilität der Keller, sondern auch in Verbindung damit der gesammten Neben=Anlagen handele: Krahnen, Eisenbahnen usw. Wenn man zum Bau der weitern Halle übergehe, müsse derselbe so gemacht werden, wie er von den Interessenten auch gewünscht werde. Ueber die Aufbringung der Mittel sei die Hafen=Commission der Ansicht gewesen, daß die Summe aus Minder=Ausgaben bei den Hafenbauten gedeckt werden könne. Die Kosten sollen aber vorläufig der Hafenbaukasse entnommen werden.
Hr. Gorissen. Bei den hohen Kosten von fast einer halben Million Mark erlaube er sich die Frage, ob nicht der Bau der dritten Halle doch noch auf einige Jahre hinausgeschoben werden könne, um so mehr, als auch die Hafen=Commission nicht so optimistisch sei wie die Finanz= Commission.
Hr. Herbig. Nachher werde die Anlage viel theuerer. Wer mit den Platzverhältnissen etwas bekannt sei, der wisse, daß großer Mangel an Kellein in Köln vorhanden sei. Hier werde noch größere Nachfrage nach Kellern kommen, als in Mainz. Zahlreiche Gewerbetreibenden suchten jetzt vergeblich nach kühlen Kellerräumen.
Hr. Stelgmann. Da es sich um eine höhere Summe handelt, sei die Hafen=Commission sehr vorsichtig gewesen. In der Finanz= Commission aber hielt man den vollständigen Ausbau der dritten Revisionshalle für sehr wünschenswerth, wenn auch die große Summe im ersten Augenblick Bedenken errege; die Schwierigkeiten einer spätern Ausführung bei dem ohnehin sehr beschränkten Raum seien hierbei ausschlaggebend gewesen. Der Handel werde zweifellos durch die ganze Hafen=Anlage ganz bedeutend gestärkt. Schon durch die kleinen Anlagen am Trankgassen=Werft sei der Verkehr daselbst ganz bedeutend gewachsen, so daß jetzt acht Verschiffslinien dort ihre Ladestellen haben. Im Zollhafen hat sich der Verkehr nicht minder bedeutend entwickelt, so oaß man ganz außergewöhnliche Veranstaltungen treffen mußte, um den Verkehr zu bewältigen. Wenn man nun ein Mal Millionen für den Hasen ausgegeben habe, dann müsse man auch den Muth haben, die Anlagen so einzurichten, daß sie allen Anforderungen genügten. In Mainz habe der Hafenverkehr nicht so sich entwickelt, wie man es erhofft habe. Aber gerade der Kellerverkehr sei dort ein ganz bedeutender, so daß man in Mainz in Aussicht genommen habe, die Keller zu vermehren. Er möchte deshalb dringend bitten, das zu bewilligen, was nöthig sei.
Hr. Kausen. Die Finanz=Commission habe sich einstimmig dafür erklärt, daß die Anlage in vollem Umsange zur Ausführung gelange. Köln sei bezüglich seiner Hafen=Anlagen hinter andern Städten um einige Schiftslängen zurückgeblieben. Die Lage des Hafens sei eine recht glückliche, aber der Raum zu beschränkt. Deshalb möge man jetzt keine Anlagen unterlassen, die später doch nöthig seien und deren Ausführung später den Hafenverkehr hemme. Was die Keller=Anlagen anbetreffe, so habe die Finanz=Commission insbesondere den Ausführungen der HH. Stelzmann und Schmalbein sich angeschlossen. Die Kaufmannschaft habe überhaupt ein großes Bedürfniß an Kellern, insbesondere aber an dieser Stelle, und da der Hafen Eigenthum der Stadt sei, so habe diese geradezu eine Verpflihztung, einem solchen Bedürfnisse gerecht zu werden. Köln sei doch in erster Linie eine Handelsstadt; im Handel liege die Quelle des Wohlstandes. Wenn auch sonst unsere Meinungen auseinander gehen, so müssen wir doch in dieser Richtung alles ihun, um die Entwickelung unseres Handels zu heben. Die Frage, ob die Anlage sich mit 4 oder 5 pCt. amortisire, komme hierbei weniger in Betracht. Er persönlich würde auch durch einen noch geringern Ertrag sich nicht abhalten lassen, die Kosten für die Anlagen zu bewilligen.
Darauf wurde die Vorlage der Verwaltung mit allen gegen zwei Stimmen angenommen.
Hr. Beigeordneter Jesse führte aus, daß die fortschreitende Entwickelung der mittlern Knabenschule den Neubau eines Schulgebäudes dringend nothwendig mache. Dasselbe soll auf dem Gelände des alten Pantaleons=Bahnhofes an der Triererstraße erbaut werden und 15 Klassenzimmer, Zeichen= und HandfertigkeitsSaal, Turnhalle und Director=Wohnung erhalten. Die Kosten betragen 273,000., wovon 166,500 M. auf das Schulhaus, 24.400 M. auf die Turnhalle, 31,400 M. auf die Director=Wohnung, 30,000 M. auf die innere Einrichtung entfallen. Nach der vorliegenden Skizze soll das Haus Erdgeschoß und drei Elagen erhalten.
Die Vorlage wurde nach kurzen Bemerkungen der HH. Wingen, Jesse, Zilkens, Thönnissen und des Vorsitzenden genehmigt
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die Wahl eines Platzes für das neue Kunstgewerbe=Auseum. Der Vorsitzende führte aus, daß die Versammlung durch die hochherzigen Stiftungen des Hru. Andrege und eines Ungenannten in die Lage gekommen sei, nunmehr schleunigst sich über einen passenden Bauplatz zu verständigen, da der erste Siifter die Bedingung gestellt habe, daß innerhalb eines halben Jahres der Platz bestimmt und in Jahresfrist mit dem Bau begonnen werden müsse. Die Kunstgewerbe=Commission habe sich wiederholt mit dem Gegenstand beschäftigt und, wie der Stifter, zunächst an den Platz gegenüber dem Museum Wallraf=Richartz gedacht. Es sei auch unter Einbezug der Domstule eine Skizze für den Neubau angefertigt worden. Aber da die Arstalt dort gar keiner Erweiterung fähig sei, habe man den Platz auf der Ecke Appellhofplatz= Burgmauer in's Auge gefaßt, auf welchem eine Domcurie für Wohnung von vier Domvicaren stehe. Das Grundstück liege noch ziemlich im Centrum der Stadt, und es lasse sich hier ein besserer Grundriß entwersen, als an der andern Stelle. Aber auch bezüglich dieses Grundstückes machten sich viele Bedenken geltend. Zunächst erwies sich dasselbe als zu beschränkt, so daß man noch drei weitere Grundstücke hinzunehmen müßte. Zudem müßten bezüglich der Domviearie, deren Eigenthümer der Staat und deren Nutnießer der erzbischöfliche Stuhl ist, Verhandlungen geführt werden. Die Wohnungen für Vieare mußten entweder in natura beschafft oder zum reellen Werthe des jetzigen Grundstücks entschädigt werden. Die Kosten wurden auf 180.000 M. geschätzt. Hierzu kam das anstoßende Grundstück mit der Schule für schwach begabte Kinder an der Burgmauer, das auf 80 bis 100.000 M. bewerthet ist, endlich ein Privaigrundstück von 90,000 M. Werth und noch ein kleines Grundstück. Für den Bauplatz hätte man hier also allein 370,000 M. zahlen müssen. Dabei hätte r Bau für absehbare Zeiten genügen können. Aber nachdem nun r zweite Stifter sich erboten, einen großen Saal vollständig einzurichten, habe auch dieses Grundstück nicht mehr für einen entsprechenden Neubau genüßt. Unter diesen Gesichtspunkten habe man in Erwägung gezogen, ob nicht das städtische Grundstück am Hansaplatz noch das geeignetste sei. Man habe auch an ein Terrain am alten Pataleonsbahnhof, an die NeumarktsCaserne, an das Grundstück neben der Reichsbank usw. gedacht, aber die Kosten seien zu hoch und die Lage auch zu wenig geeignet. Schließlich sei man über das Grundstück am Hansaplatz einig geworden. Es liege zwar nicht central geuug, aber man brauche für das Muteum ein großes Grundstück, das schon wegen der Feuersicherheit möglichst frei liegen müsse. Der Hansaplatz liege nicht zu weit von der Altstadt, für Nippes und Ehrenfeld aber besonders günstig. Man müsse immerhin auf die 60,000 Seelen dieser beiden Vororte Rücksicht nehmen. Der Pantaleons=Bahnhof liege bezüglich der Vororte im allgemeinen und auch für einen großen Theil der Altstadt zu ungünstig. Der Hansaplatz sei mit der Ringbahn unmittelbar und mit der Rundbahn auch leicht zu erreichen. Er biete Raum für ein in jeder Beziehung würdiges Kunstgewerbe=Museum. Nur die Hälfte des Platzes, der 3910 Quadrat=Meter groß sei, werde erforderlich sein. Der Rest könne später elwa zum Bau einer kunstgewerblichen Abtheilung oder eines naturhistorischen Museums dienen, für welches sich vielleicht auch noch ein Mal ein hochherziger Stifter finde, da die jetzigen Räume doch zu beschränkt seien. Die Vorbilder=Sammlung nebst Bibliothek werde man aber an ihrem jetzigen Orte, Tempelhaus, belassen müssen, da sie sich dort eines ganz außerordentlichen Besuches erfreue. Es liege aber das Bedürfniß vor, eine zweite Vorbilder=Sammlung nebst Bibliothek für den Norden zu gründen, die im Kunstgewerbe=Museum dann Platz finden soll. Da der Bau vier Façaden erhalte, so werde er allerdings um 100,000 M. theuerer, als man ursprünglich angenommen habe. Die Vertreter der beiden Stifter hätten auch zu dem Grundstück am Hansaplatz ihre volle Zustimmung gegeben.
Hr. Joesten begrüßte die Vorlage unter dem Gesichtspunkt, daß doch allmälig ein Theil der öffentlichen Anstalten mehr an die Peripherie der Stadt gelegt werve.
Die Versammlung entschied sich einstimmig für den Hansaplatz.
Die Kosten der vorjahrigen Berufs= und Gewerbe=Zählung betragen nach den Mittheilungen des Herrn Beigeordneten Pleca 8108 Mark, welche bewilligt wurden.
In der geheimen Sitzung wurde der Oberlehrer, Hr. Dr. Jos. Heuschen, welcher die mittlere Knabenschule schon seit längerer Zeit als Rector leitet, definitiv zum Rector dieser Anstalt gewählt.
Die Anstellung des Hru. Jos. Musmacher als Ingenieur beim Schlacht= und Viehhof, sowie der bisherigen wissenschaftlichen Hülfslehrer Herren Mese und Leimbach als Oberlehrer am Gymnasium und Real=Gymnasium wurde genehmigt.
Die Berathung des Haushalts=Etats findet erst am Donnerstag den 5. März statt, da der Vorsitzende in nächster Woche verhindert ist. Doch soll eventuell auch nächsten Donnerstag eine Sitzung abgehalten werden.
; Gegen das Margarinegesetz. Im großen Gürzenich=Saale
wird am Sonntag=Vormittag eine Volks=Versammlung stattfinden, in welcher Hr. Nahrungsmittel=Chemiker Dr. Scholz einen Vortrag über das neue Margarinegesetz als eine Schädigung der Volks-Interessen halten wird.
Feuer. Gestern um 6 Uhr Morgens brannte in einer Maschinenfarik zu Bayenthal eine Glaser-Werkstätte nieder. Die freiwillige Feuerwehr war zur Stelle.
*<space> K o l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 5 6.<space> A b.= V s t.<space> D e r<space> F r e i <space> schütz. Oper in 4 Acten. Musik von K. M. v. Weber. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Samstag, 22. Febr.: 157. Ab.=Vst. Der Obersteiger. Operette in 3 Acten. Musik von C. Zeller.
Gerichts=“ rhandlungen
— Schöffengericht. Ein aagelöhner von hier erhielt wegen Mißhandlung einer Dienstmagd eine Woche Gefängniß.— In seiner Wohnung verübte ein Maurer von hier großen Scandal und widersetzte sich der einschreitenden Polizei Mit Rücksicht auf seine Vorstrafen wurde auf eine Woche Haft und einen Monat Gefäugniß erkannt.— Ein wegen Diebstahls vorbestrafter Maler stahl in der Franciscanerkirche einer Fabrikarbeiterin das Portemonnaie mit 16 Pfg. aus der Manteltasche. Er wurde zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein z. Z. zu Eisenach wohnender Kaufmann erschwindelte hier, indem er sich als Vertreter einer Firma zu Ohligs ausgab, bei mehrern Leuten Geldbeträge. Er erhielt eine Zusatzstrafe von 14 Tagen Gefängniß.— Die Polizei fand in dem Metzgerladen der Eheleute St. in der Thieboldsgasse, daß unter beiden Waagen und zwar an der Seite, auf die das Gewicht gelegt wird, Stücke Carton gelegt waren, so daß jeder Käufer geschädigt wurde; außerdem war die Waggschale einer Waage um 10 Gramm zu schwer. Die Frau St. machte die Einrede das Publicum hätte gut gewogen haben wollen, weshalb man das Papier unter die Waagschale gelegt habe. Sie erhielt 25 M Geldstrafe. Ihr Mann wurde freigesprochen.— Eine zu Brauweiler wohnende Ehefrau ist beschuldigt, von einem fremden Grundstück Kartoffeln entwendet und den Feldhüter Fetten bele digt zu haben. Das Gericht erkannte auf Freisprechung wegen des Kartoffeldiebstahls und auf Verurtheilung zu 9 M. Gildbuße wegen der Beleidigung.— Ein Fabrikbesitzer hierselbst war beschuldigt, daß er in den letzten drei Monaten in seiner CorjetFabrik Nachts habe arbeiten lassen, wodurch ruhestörender Lärm verübt worden sei. Das Gericht setzte 3 M. Geldstrafe fest.
00 Der Kölnische Kunstgewerbe=Verein hält am Montag den
24. Februar, Abend 7½ Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenichs den fünften Vereins=Fachabend ab. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag von Hru. Paul Adam, Leiter der Fachschule für kunstgewerdliche Buchbinderei in Düsseldorf, über geschnittene und gepunzte Leder=Arbeiten, ihre Geschichte und Technit.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> F e b r.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 3 7<space>—<space> 0. 1 0.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 4 Freitag, 21. Lebruar 1896.
ichtsMourer=u. SteinmetzmeisterInnung Köln.
Den Arbeitgebern der Gruppe 7, welche zur Wahl eingetragen sind, werden als Beisitzende die Herren
Carl Blümel
und
Fr. Dick
zur Wahl empfohlen.
Der Vorstand.
St. Vincenz-Verein.
Sonntag den 25. Lebruar 1896:
Morgens 7 Uhr: heil. Messe mit gemeinschaftlicher heil. Communion in der Minoritenkirche.
Abends 6 Uhr:
General-Versammlung
im großen Saale des Gesellenhauses(Breitestraße 108).
Alle Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins ladet zu dieser
Der Vorsitzende des örtlichen Verw.=Rathes:
Köln, im Februar 1896. Reichensperger.
Auf Ersuchen des Majoratsbesitzers Herrn Adolf von Carstausen zu Berlin wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 24. Februar 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nichmodstraße 4 hierselbst,
bnd## Mserstraße, circa 320 Quadratmeter, Taxe pro Quadratmeter 35 Mark,
2. Block B, Bismarckstraße, circa 135 Quadratmeter, Tarc pro Quadratmeter#0 Mark,
3. Block C, Brüsselerstraße, circa 137 Quadratmeter, Taxe pro Quadratmeter 30 Mark,
4. Block 9, Geuterstraße, circa 297 Quadratmeter, Tare pro Quadratmeter 70 Mark, 11
5. Block E, Antwerpenerstraße, circa 297 Quadratmeter, Tare pro Quadratmeter 80 Mark, 6. Block F, Geuterstraße, circa 279 Quadratmeter, Tare pro Quadratmeter 70 Mark,
7. Block 6, Geuterstraße, circa 277 Quadratmeter, Tare pro Quadratmeter 70 Mark, unter günstigen Zahlungsbedingungen straßenkostenfrei öffentlich versteigern.
Die genauen Maße werden durch Vermessung festgestellt.
Bedingungen, ähnlich wie bei städtischen Verkäufen, einzusehen bei
im Febrnar 1896. Justizrath Fröhlich, Notar.
1
: Für die Wäsche! 3
wenn jeder Topf den Namenszug
S
as Fleisch=Pepton
der Compagnie Liebig
ist wegen seiner außerordentlich leichten Verdaulichkeit und seines hohen Nährwerthes ein vorzügliches Nahrungs= und Kräftigungsmittel für Schwache, Blutarme und Kranke, namentlich auch für Magenleidende.
Hergestellt nach Prof. Dr. Kemmerich's Methode unter steter Controle der Herren
Prof. Dr. M. von Pettenkofer und Prof. Dr. Carl von Voit,
München.
Käuflich in Dosen von 100 und 200 Gramm.
Rheinische Gas=Glühlicht=Fabrik
Dr. Herzteld& Cie. in Köln,
empfehlen ihr selbstversertigtes, glanzvoll, weiß strahlendes
3
nehten ihr selbstverfertigtes, granzvon, wern
Rhenania-Glühlicht“,
completer Apparat J 3,50, Glützkörper abgevrannt 1,20.
— Wiederverkäufer Rabatt. Vertreter gesucht.—
Fabrik: Perlengraben 108. Telephon 2586.
Filiale: Eigelstein 106. Telephon
Schusters))
*<space> J A V A- T<space>
KAFFEE
in den beliebten Qualitäten zu 75, 80, 85, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
P. Wälffing,
Marsikstein 106.
Alter Cognac, fein Ltuezsalae
Feinen Rum u. Trester, Fl. K.50.
Reiner Rothwein, Liter“
eißer Wein, Fl. 60.iner 80 Pfg.
Wermuthwein, magen.50.
28. Scharrenvroich,##el#rein 31.
Fettbückinge,
täglich frisch geräuchert, Postkorb, 10 Pfd., 1¼., grüne Häringe, Postkorb 10 Pfd., 1., ff. Gelée= oder Tafelbrath. 4 Liter=Dose 1½., ff. Tafel=Rollmops 4 Liter=Dose M..60. ff. Bismarckh. ohne Gräte 4 Liter Dose 1½., ff. Delicateßh. 4 Liter=D. 1%., ss. Salzfetth. 4 Liter=Dose N..90. Milchr. und Rg. M..80, Bahn=Send. 8 Liter=Dose Brath. M. .90, 210 ff. Bückinge 4 M. versendet gegen Nachnahme
E. Köpp, Misdroy, Ostsee Fischconserven=Fabrik.
Zeitung angeben!
Katb. Arheiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gutigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 51.
Gute Kost und Logis zu billigen ** Preisen. Bechergasse 17, am Haupt bahnhof.
Für die Wäsche!
Panama=Holz=Wasch=Extract:
3 aus der Seifenfabrik von Grümer u. Neu, Barmen,
ein verseifter, wirklicher Ertract aus der K
Panama-Holz-Rinde, 2
“ von überraschender Wirkung, bleichend und die Wäsche erhaltend, empfohlen durch bekannte Autoritäten der Chemie, ist zu haben in den meisten Colonialwaaren=Handlungen per ½7=Packet 15 Pfg. 2
*<space> G e n e r a l= D e p o t<space> f ü r<space> K ö l n<space> u n d<space> U m g e g e n d:.<space> T<space>
Wilh. Dreesbach, Koln, Blumenstrasse 14. Telephon 834.
44000.11
ach. Koln, Blumenstrasse 14. Teiebnon 554.
Hoheniche'
'sche
Hohenlohe'
EGE
Hohenlohe’sche
sches Hafermehl.
Hafergrütze Haferbiscnits, Suppeneinlagen Suppentafeln, Erbswurst Dörrgemüse, Julienne
Sect-Marken:
Extrafein(Champagner Cuvée) Kaiser-Blume Weisse Marke
von Gebr. Hoehl, Geisenheim,
K. Bayer., K. Rumän, u. K. Italien. Hoflieferanten.
Haupt-Niederlage für Rheinland u. Westfalen bei
M. Aldendorff, Domkellerei, Köln a. Rh.
werden wegen i res Wohlgeschmackes und Nährwerthes und leichten Bekömmlichkeit är tlio empfohlen.
Man achte genau auf den Namen„Hohenlohe“, du minderwerthige Fabri ate extstiren.
Verkaufsstellen durch Plar###maitlich.
S
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpap eren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons. Checks&.
Reelle und coulante Ausführungen vor * Börsen-Aufträgen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.