und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Kölner
m. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Enzeigen Peris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Köln sowie in Deuz und allen Dororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
täglich in jedes Haus
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 272.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Tocc
....S...S#
Köln, Sonntag, 4. October 1896.
Zehnter Jahrgang.
Telegramm=Adresse: Stahl, Hoflieferant, Köln.
Hoflieferant Sr. Königl. Hoheit des Fürsten von Hohenzollern.
Einem hochgeehrten Publicum diene zur gefl. Nachricht, daß
die Eröffnun
der Königl. und Fürstl. schwaaren=Fabrik
Samstag den 3. October
Fernsprecher Nr. 2934.
Hoflieferant Sr. Majestät des Königs von Rumänien.
stattfand.
Mein neues Etablissement: 86 Ehrenstrasse 86, nahe am Hohenzollern=Ring,
Fleischwaarenfabrik en gros mit Detailgeschäft, ist der Neuzeit entsprechend eingerichtet.
Zur Fabrication
dienen die neuesten und besten Maschinen und werden nur die feinsten Rohmaterialien verwandt.
Eigene Kühlung, eigene elektrische Beleuchtung, großartige Raumlichkeiten.
E wiüd mein Vestreben sein, nur die besen Fabrikate zu lisern, helst, meinen venommpter: Eergeuthgresgz e. o.
Specialitäten: Prager Schinken, Hamburger Schinken und solcher eigener Schlachtung. fl. Leberwürste, Cervelat- und Plockwürste, Mettwürste, Trüffel= und Gänseleberwürste etc. etc.
Das Etablissement
ist eine Sehenswürdigkeit Köln's und ist Besichtigung desselben gern gestattet.
Königl. u. Fürstl. Hoflieferant. 12 goldene Medaillen.
Gleicheitig enpsehle ich besens zur gest. Venutzung die Riederage und Verkaussele... Wachunnug Eihut
Steinweg Nr. 14, welche Herr Conr. Zorn für eigene Rechnung führt.
Carl Hochherz
Eigelstein 37,
empfiehlt
Englische Kastenwagen aus Metall
(bedeutend solider wie Papier-Maché) auf Federn und mit Ledertuchausschlag von Mark 18,— an.
Alle übrigen Kinderwagen wegen vorgerückter Saison mit 20% Rabatt.
Weseler 3 KlassenGeld=Lotterie.
Hauptgew. ev. 250,000, 150,000 2c.
Nur Original=Klassen= und Voll=Loose zu Originalpreisen: ¼ Voll=Loose, gültig für 3 Klassen, K. 15,40, ½ K 7,70. 11 1. Klasse K. 6,60, ½ KK..30. Porto u. Liste 30 J extra. 1. Ziehung 14. October, II. 14.—16. November, III. 15.—22. December 1896. Zu beziehen durch Rob. Döltz, Köln a. Ry., Komödienstraße 5.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
Gatt Ticl
Köln, Minoritenstrasse 12.
Billigste Bezugsquelle
A„ für
Photograph. Apparate u. Utensilien.
030030003800000000000
* Konkurs-Waaren-Ausverkauf. 5
6 la. engl. und deutsche Kammgarne, Cheviots,# *<space> T u c h e<space> z u<space> A n z ü g e n,<space> H o s e n,<space> P a l e t o t s<space> u s w.<space> 5<space>
unr Josephstraße
Kauft Schuhwaaren Koistiksch
neben dem„Storch“.

Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417
Flinker kath. Junge
mit guter Handschrift für leichte Arbeit auf ein Bureau gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote unter Nr. 1209 an die Geschäftsstelle d.
Ein ordentl. Bäckerlehrling
gesucht. Stolkgasse 25.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann,
der 1½ Jahr Sattler=Lehrling war, sucht zur weitern Ausbildung Lehrstelle bei einem tüchtigen Meister.
Fr.=Off. unter Nr. 1228 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Tüchtiges Mädchen mit mehrjährig Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Haus. Eintrachtstraße 173.
Köchinnen, Küchenmädchen,
Mädchen für Küche und Hausarbeit, alle gute jährige Zeugn., suchen Stelle. Propsteigasse 43. Fr. Herweg
Fräulein zur Stütze,
w. d. bess. Küche versteht, gewandt im Nähen und allem Häuslichen,
Stelle nach auswärts.(Gute Z Näheres St. Apernstraße 12,
SsssS
Arbeits-Gesuche.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Cranachstraße 11.
gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Erfahrene Schreinergesellen
gesuch. Ursulastraße 27.
Ein Maschinenschlosser
gesucht. Frechen, Hauptstraße 227.
Kellner=Lehrling
sofort gesucht, mit guter Schulbildung, von achtbaren Eltern.
Hotel Pier Jahreszeiten Köln
Maurer
sofort gesucht. Kalk. Mülheimerstr. 71. Braves properes
Dienstmädchen gesucht.
Ursulagartenstraße 13.
flinkes,
braves Mädchen für Küche und etwas Hausarbeit gesucht. Hotel=Restaurant Vier Jahreszeiten, Komödienstraße.
Lordentl. Mädchen gesiche.
Severinstraße 77, 2. Et.
Uhren=Reinigen 75
Neue Feder 80 Pf. 2 Jahre M. Goldenberg,
nur Perlengraben Nr. 8
Pfo.
re Garant.
werden nach Maß angefertigt, auwo der Stoff selbst geliefert w Eleganter Schnitt. billige Preise. Wilh. Kaumanns, Herrenschnei Richmodstraße 6.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse
26.
Kostüme
werden schön, gefertigt.
Ordentliches Lehrmädchen gesucht.
Hohestraße 136, 2. Et
Kathol. Mädchen
gesetzten Alters, welches Liebe zu Kindern hat, zu zwei kleinen Kindern sofort gesucht. Familiaire Behandlung und guter Lohn zugesichert.
Meldungen u. N I1 69 postlagernd Mülheim am Rhein.
Küchenmädchen
und ein Zimmermädchen von auswärts mit guten Zeugnissen sofort gesucht bei D. Land, Gastwirth,
Heumarkt 82.
Eine prop. Frau sucht
Haus- und Kinderkleider
modern und billig anKlapperhof 33.
äftigung für Mor gens. Weidengasse 37, Vorderhaus.
Wiener Modistin des Garderobes
Anfert. u. Modernis.(wie neu) einf. bis
.hocheleg. Gesellschafts=,Hochz.=.HausToil., engl.Promen.=Cost., Palet.,Capes, Blousenusw. b. bill. Berechn. in u. außer d. Hause. Arrangements a part u. graz. Ausf. gl. d. in= u. ausländ. Gesch. I. R. Severinstraße 245, neben Gymnasium, Thoreingang, Gartenhaus, 1. Etage.
nette Zimmer
Weidengasse 14.
Köln-Jeutz.
ei Zimmer in einem anstänHause an stille Leute zu veren. Bescheid Mindenerstraße 8.
Unterhaus, NächelsAmmer, gasse 9, an ordentliche Leute zu vermiethen
Ein mehrjähriger Conservatorist ertheilt gründlichen und erfolgreichen
Unterricht in
Clavier= u. Harmontelehre.
Heinrich Sechtem,
Nippes, Sechszigstraße 28
zu vermiethen.
Altermarkt 32.
Möbl. Zimmer katholische junge
zen oder Schüler zu vermiethen. Große Brinkgasse 17, 2. Etage
frdl. unmöbl. Dame o. Herr
geeignet, u. einzelne erm. Gereonstr. 33
Z. mit Beg. an ält zu verm. Berlich 29.
Ladenlocal m. Wohn., 3 Zimmer,
Keller u. Hof sof. z. verm., sch. Lage
d. Bl.
u. Gesang=Unterricht(praktisch und theor.), ertheilt tüchtiger Musiklehrer (Dirigent). ff. Refer. u. Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1084 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zur gründl. Nachhülfe in Latein wird
*) für einen Sextaner ein Lehrer oder Primaner in Ehrenfeld gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. aller Kost., Mänt., Krag., Morgenr., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Gründl. und gewissenh. Ausbild. in kürzester Zeit.
Frau Maria Müller, gasse 17.
*
Kassenschränke
mit Patent-Rahmenverschluss
Wilh. Joh. van Broek,
Köln a. Rh. Weidengasse 25. la. Referenzen. Gegründet 1874.
Illustrirte Cataloge! Wegen Nachahmung bitte. auf obige Patent-Nummer zuachten.
— Telephon-Nr. 2285.
aus zu vermiethen.
Eintrachtstraße 26.
von 10—27 M zu verm. Bescheid daselbst, Hof.
Heumarkt 40:
Elegante zweite Etage, 7 Räume,
gr.
helle Zimmer
Bequeml. an sti
— an stille Leute zu
Auf der Aar 2.
Capitalien
Geld auf Hypotheken zu haben bei F. Neumann, Friesenstr. 97.
Capitalien zuch auszuleihen Köln, Johannisstraße 47, 1. Et.
Kinder-Hütchen
in Tuch, Krimmer, für Knaben u. Mädchen, reizende Neuheiten,
sehr billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zu verkaufen.
L Wallich-Pickardt
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Tuche und Buckskins
wegen Aufgabe des Artikels
25 bis 50%0 unter Preis.
KI
Der Eigenthümer von
vier Häusern
in Ehrenfeld,
neu erbaut, gut verzinslich, beabsichtigt dieselben unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Ein Haus mit Thoreinfahrt, Anbau u. großem Hofjeden Betrieb geeignet. Reflect. bel. Off. unt. Nr. 1227 an
raum, für
bel. Off. unt. Nr.—
die Geschäftsst. d. Bl. zu richten.
Uhren.
Cylinder=Uhren von 5 K. an. Anker=Uhren von 7 K. an. Regulateur=Uhren und alle andern zu den billigsten Preisen.
Ursulastraße 26, P. Reuter.
haft, für 25+
alzmagazin 44.
1 Divau, neu, dauerhaft, für 25
1 Sopha billig.
Kauf-Gesuche.
Klostkarten(Städte=Ausichten)
4 kauft Blaubach 10—12, 1. Et.
Aut erhalt. Kinderstuhl, verstellbar, zu O kaufen gesucht. Fr.=Off. m. Preis u. Nr. 1229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
SATE
werden chic und billig garnirt.
Glockengasse 50, 2. Etage.
Herren=Wäsche!
Hemden, Kragen und Manschetten werden sorgfältig gewaschen und hochelegant gebügelt. Fr. C. Heinrichs, Neuwäscherei, 19 Huhnsgasse 19. Empfehle mich gleichzeitig den Herren=Wüsche=Geschäften in der Ausführung von neuen Herrenhemden m. feinster Neuglanz=Appretur.
—. Etage, 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Schallstraße 35.
sein möblirte
I. Etage, ganz oder getheilt, sofort zu vermiethen. gelstein 131.
Mädchen,
mit guten Zeugnissen, welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeiten selbständig verrichten kann. sofort gesucht. Hohestraße 49.
Robes u.
Minna Mommertz,
Glockengasse 50,
empfiehlt sich durch elegante geschmackvolle Arbeit nach den neuesten Modellen bei billigsten Preisen. Faxon von 12 M. an.
Verfecte Köchinnen, Köchinnen
4 Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, ein Kinderfräulein, ein Mädchen für Landgut gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgane 1.
Lehrmädchen
gesucht für's Schuhgeschäft.
Unter Fettenhennen 9.
Ein gewandtes, in Küche und HausGarbeit gründlich erfahren. Mädchen mit guten Zeugnissen aus bessern Häusern in die kleine Familie eines höhern Beamten gesucht. Fr.=Angeb. u. M V 4162 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein ordentl. Dienstmädcher
gesucht. Eigelstein 22.
Perfecte Köchin
für hochseines Haus, 30 bis 40— bess. Küchenmädchen für höh. Beamtenfam., 25.0, selbst. Küchenm. f. ält. Ehepaar, 20.A, bess. Mädchen f. ält. Dame. 18.. Zweitm. 20.K. Kinderm. f. größ. Kind. und Hausmädchen gesucht.(Dauernde Stellung.) Näh. St. Apernstr. 12, 1.
Rüchen= und Zweitmädche
mit guten 20—0
Zeugnissen gesucht. Lohn Mittelstraße 40, 1. Et.
Zu vermiethen.
Schöne Wohnungen,
2 Zimmer im Hinterhause, zu 12: zu vermiethen. Follerstraße 24.
chreinerwerkstelle,
feuersicher, hell und trocken, groß 50 Quadratmeter. Einfahrt und Hofraum
nebst Wohnung zu vermiethen.
Follerstraße 24.
Sachsen=Ring 56:
Abgeschlossene Wohnung(besondere Hausthüre) von 9 Räumen, 2 Mansarden, Garten 2c. zu vermiethen.
Drei Zimmer zweiter Etage nebst Mansarde in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an einzelne Dame oder stille Familie zu vermiethen. Ursulaplatz 32.
Ladenlocal zu vermiethen Glasstraße 25.
geräumiges möblirtes Mansardenzimmer an zwei ordentliche j. Leute vermiethen. Komödienstraße 95.
Hämergasse
haus Nr. 9.
mit Ladenlocal und Souterrain, zu vermiethen.
Bescheid Altes Ufer 57.
Rot 4. Stage an ruhige
##nemner Familie zu verm.
Näheres Aachenerstraße 40, parterre
Schlafstelle finden zwei ordentliche
* Handwerter Thieboldsgasse 57.
Ein schönes großes möblirtes Zimmer * an ordentliche Handwerker billig zu vermiethen. Bechergasse 21.
Mieth-Gesuche.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Vl.
1A,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Ring 2
Zöbel und Oefen werden zum höchsten
# Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Gute bürgerl. Kost und Logis pro O) Woche 9 64, Follerstraße 17.
Kost und Logis. Fürserlicher“
Mittagstisch. Pfeilstraße 38.
Priv.=Mittag= u. Abendtisch
auch im Abonnement.
An den Dominicanern 11B, L.
Salon u. Wohnz
per 10. od. 15. October, auch getheilt, an einen bessern Herrn zu vermiethen.
Huhnsgasse 13.
9 Mansarden zu 11 K zu vermie° then. Ferkulum 34.
Etage.
thumer bewohnten
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 14
Einfach möbl. Zimmer
zu 8 Mark zu vermiethen.
Kammmachergasse 19.
5 Zimmer und Mans. Etügt, 2c. in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an st. Leute
Laden=Local
f. Schweinemetzger
Ehrenteld. Baustellen
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Nr.
in der
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und zu miethen Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu gesucht,(verkaufen.
1217
Ein Kind
in liebevolle Pflege zu geben. Fr.=Off. u. Nr. 1224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an die
Mann sucht möbl. Zimmer
Nähe Hauptbahnhof und Post.
Frco.Offerten erbeten unter 100 hauptpostlagernd.
R W
2 Handw. such. ein heizb. möbl. Zim., # w. mögl. wurde auch e. kl. unmöbl. o. Arbeitsraum dabei genom. Altstadt bevorzugt. Off. mit Preis u. Nr. 1231 n die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Grabsteine
in großer Auswahl zu allen Preisen. Melaten, Aachenerstraße 203,
neben Wirthschaft Moers,
Köln, Sionsthal 27.
Die Lagerbestände werden verkauft
zu ermäßigten Preisen.
Pension.
Ein Knabe findet liebev. Aufn. bei Lehrer Göbbels, Königsdorf b. Köln.
Kinderleichenwagen steht zur gefälligen und billigen Verfügung. Wwe. Jac. Engels, Helenenwall 38.
große Aubanzimmer,
Et., an stille Leute für 20 M zu vermiethen. Luxemburgerstraße 80.
An der Linde 3A:
6. Erage, cherzimmer zu 24#4 zu vermierh. an eine kl. stille Familie.
Erste Etage, straßenwärts, fein möbl. * Zimmer, mit zwei Betten u. guter Pension, dito dritter Etage straßenwärts billig zu vermiethen und gleich
zu beziehen.
An den Dominicanern 11B, 1. Et
Kalk. Breuerstraße 12,
nächst Hauptstraße, schönes großes Unterhaus nebst Speicherzimmer zu vermiethen.
Bescheid Hauptstraße 171.
MHariser Schnittmuster=Geschäft nach Maß Schildergasse 77—79, 1. Et. gegenüber Kreuzgasse. Glockenrock 1 K. Röhrfaltenrock
K.20. Reformrock, elegant sitzend. 1 J. Prinzeßkleid K.50, Taillenschnitt in Pariser Schnittform 1 M. Kinderkleid 75 J. Aermelschnitt 75 Capes, sehr elegant sitzend. 1 Jacket nach Pariser Schnitt K.20.
Mur bessere Damen können Maß2 nehmen, Musterzeichnen, Zuschn., Nähen u. Garniren d. Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15#4 wofür dieselben für sich u. ihre Angehörig. eleg. Kostüme aufert. können. Das Institut leistet f. jede mitgebrachte Arbeit Gar. u. ist dadurch d. bill. Honorar gedeckt. Schildergasse 77—70, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Eine renomm. Concertsängerin u. GeE sanglehr. wünscht n. einige Stund. z bes. 1a. Ref. Fr.=Off. u. à K 70 a. d. Annahmest. Balkbausen. Deutz. Freiheit 57
Rosshaar, Secgras, Bettdrell, Sprungfedern, Rollladen-, Jalousie- und Möbel-Gurten, Roulrauxschnur, Bindfaden.
Herm. Jos. Engels, Seilerwaaren-Fabrik,
Mühlenbach 61. Fernspr. 2802.
Teere Spiegelglaskisten geben
Schilderfabrik Joh. Böhm, Aachenerstraße 85.
Sopha.
Kameeltaschen=Divan 75.,
Cansenfra, u verkaufen.
Stühle. Tische, Spiegel. Mühe sowie alle andern Mobei billig. Polsterer, Huhnsgasse 13.
Schöner Grasaufwuchs,
ca. 10 Morgen. auch getheilt, zu verk.
Maunsfeld. Bonnerstraße 252, 1. Et.
Junger Kaufmann, 27 Jahre alt. evang. Conf., in gesicherter Lebensstellung, mit gut. Einkommen, wünscht mit einer gebildeten, hübschen jungen Dame gleicher Conf. in Corresp. beh. späterer Verheirathung zu treten. Etwas Vermögen erwünscht.
Gef. Offert. beliebe man vertrauensvoll, event. mit Bild, welches bei Nichtconvenienz sofort retournirt wird, unt. Nr. 1226 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden.
Familien-Anzeigen
für die verstorbene
Frau Elisabeth
geb. Schwäbig,
findet statt am Montag den 5. October, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu ergebenst eingeladen wird.

* 2
* Bonntag 4. October 1896.
Seite 3.
#
Bock’s Anstands- und
anz-UnterrichtsInstitut,
Köln, Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen
Privat- und Familien-Tanzeurse
beginnen
Samstag den 10. October.
Weitere Anmeldungen hierzu bitte noch rechtzeitig bewirken zu wollen.
W. Bock, 30 Gertrudenstr. 30.
Mäntel, Kostüme, Blousen, Jupons, Morgenröcke.
Englische Schneiderei.
Die Auslage der Herbst-Neuher
hat begonnenn
unter Aufsicht der Zoll-Behörde verschnitten! Garantie für Naturreinheit!
MAIE“, Steinweg 5
. Marzellenstr. 19I. Ehrenstrasse 33/35. Severinstrasse 217.
Dampf-Kaffee-Brennerei Wwe. N. Jost.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Oct. 1896.
##<space> U n t e r<space> d e m<space> G l e t s c h e r.<space>
[31] Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
Dann ergriff er seine Eispicke und begann nur mit deren Hülfe hinaufzuklimmen.
„Halloh! Warte doch auf das Seil,“ rief Georg herunter.
„Keine Zeit,“ lautete die Antwort, und wie Walter und der andere Führer vor ihm gegangen waren, arbeitete er sich sicher und unerschrocken empor, gefolgt von dem dritten Führer.
Auf dem weitern Wege bot Georg zwei Mal an schwierigen Stellen Bertha seine Hand; denn Anderson halte genug zu thun, um mit sich selbst fertig zu werden. Aber das junge Mädchen lehnte dankend ab und wandte sich bittend zu Frant, der sogleich mit den Worten zu ihr trat:„Sie haben ein richtiges Urtheil, mein gnädiges Fräulein; ich bin die zuverlässigste Hülfe in dieser ganzen Gesellschaft.“
„O, ich danke Ihnen so sehr,“ meinte sie, ihm unbefangen die Hand reichend.„Ja, jetzt kann ich ganz sicher vorwärts kommen. Ich möchte nicht ausgleiten und mich verletzen.“
„Das mag niemand.“
„Ich meinte nur, daß Papa sich so sehr darüber aufregen würde. Tort soll ich hintreten? O, wie tief und steil fällt die Wand hier ab," flüsterte sie erschreckt.„Das müssen ja mindestens hundert Fuß bis nach unten sein.“
„Ja,“ erwiderte er,„multiplicirt mit acht.“
„Aber ich bitte Sie, das ist ja undenkbar.“
„Nein, es sind mindestens achthundert Fuß. Die Entfernungen, Höhen und Tiefen erscheinen bei diesen gewaltigen Größenverhältnissen stets viel geringer, als sie in Wirklichkeit sind. Aber das muß ich doch sagen, daß Sie für eine junge Dame sehr tapfer und muthig sind. Wenige junge Mädchen hatten sich so ohne alle Aengstlichkeit heraufziehen lassen.“
„Auch darin täuscht der Schein.“ Ich bin ganz schrecklich feige.“ „Darin irren Sie. Sie waren ganz ruhig und gelassen. Ich berührte Ihre Hand und fand dieselbe ganz kühl und trocken.“
„Das kam nur daher, daß ich wußte, es müßte geschehen, und ich hätte lieber alles über mich ergehen lassen, als daß Papa sich meinetwegen ängstigte— oder daß ich noch eine solche Nacht wie die letzte durchlebte," fügte sie in Gedanken hinzu.
„Das beweist nur, wie recht ich habe. Sie sahen die Gefahr und wagten es doch ohne Zittern. Sie überwanden alle natürliche Aengstlichkeit. Das nennt man eben Tapferkeit.“
„Nein, ich weiß doch, daß ich gar nicht muthig bin,“ sagte sie heiter.„Aber haben wir noch viele so gefährliche Stellen zu überwinden?“
„Nein, das Schlimmste hätten wir überstanden. Diese Stelle verursuchte uns gestern Abend so viel Kopfzerbrechen, daß wir schließlich einen andern Weg versuchten; aber der war im Dunkeln ebenso unmöglich. Ein Mal fürchtete ich sogar, daß mein braver Georg rettungslos abstürzte.“
Bertha zuckte so heftig zusammen, daß sie auf dem schmalen Felsgrat, den sie jetzt entlang gingen, beinahe ausgeglitten wäre.
„Sehen Sie sich vor!“ rief Frant, sie so heftig am Arm packend, daß es ihr gehörigen Schmerz verursachen mußte; aber sie schien es gar nicht zu merken, sondern fragte nur heiser:„Wie war das?“
„Er bestand durchaus darauf, noch gestern Abend bis zu Ihnen zu dringen, während es in der Dunkelheit doch ganz unmöglich war, und schließlich glitt er aus und schoß abwärts in die Tiefe hinunter. Aber Walter, der zunächst an ihn geseilt war, warf sich noch rechtzeitig der Länge nach zu Boden und brachte ihn so zum Stillstand.“
Bertha holte tief Athem, und als Frant ihr einen Blick zuwarf, sah er, daß sie leichenblaß geworden war.
„Sie ist doch keine Coquette,“ sagte er zu sich selbst.„Sie ist ein braves, nettes Mädchen. Ja, ich glaube, daß sie meinen Georg virklich liebt, und daß er solche Leidenschaft empfindet, ist schließlich kaum zu verwundern.“
Preis per grosse Schachtel 19
elre eemm zm
wanmera
Stahl&amp; Nölke’s
#8
1 59 1
ohne Schwefel..8
* f 0
Entzünden an jeder Relbfläche. 723 Unübertroffen an Qualität!
Preis per grosse Schachtel 10 Pfg.
75
#C4
95
ephon
K COSCHRER
VAr Breitestr. 113
2 HOL- jahe kpostelmarkt.
liefert in vorzüglichster Ausführung: Eis, Aufsätze, Torten, kalte und warme Puddings sowie alle feinern Conditorwaaren, ferner
Fest=Essen, kalte und warme Schüsseln, Gelées, Pasteten etc.
In Itel Flaschen à 2 Mark, in 1. Flaschen a Mk..20 8 und in ¼ Flaschen à 68 Pfg. zu haben Luxemburgerstr. 19 und Henmarkt 38.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. Recrutenkoffer staunend billig.
„Müssen wir hier hinunter?“ fragte da Bertha, als sie jetzt den ersten Führer stillstehen und dann einen sehr steilen Abhang behutsam hinunterklettern sah.
„Ja, und dann müssen wir uns noch eine steile, aber nur etwa haushohe Wand hinunterlassen. Danach ist dann der weitere Abstieg in's Thal ganz bequem, und alle Gefahren sind überstanden. Ich hoffe, daß wir nach diesem Abenteuer noch bessere Freunde sein werden, als bisher.“
„Gewiß, das hoffe ich auch,“ antwortete Bertha und sah ihn dabei so freundlich und vertrauensvoll, so ehrlich und unbefangen an, daß Frant vollkommen bekehrt war und sich die größten Selbstvorwürse machte, ihr irgend etwas Schlimmes zugetraut zu haben.
Endlich war auch die letzte Schwierigkeit, die senkrechte haushohe Wand, überwunden, und alle athmeten erleichtert auf; denn jetzt blieben nur noch zwei Stunden zwar ziemlich anstrengenden, aber durchaus ungefährlichen Abstiegs über nackte Felsen und stellenweise ziemlich tiefe Schneemassen.
Schon in der Mitte dieser letzten Wegstrecke kamen ihnen eine ganze Schaar von Männern mil Schauseln, Eisäxten, Stühlen und Tragstangen entgegen. Beiderseits begrüßte man sich mit lauten Freudenrusen, und Vertha, der Oberst und Anderson wurden sofort in die Tragsessel genöthigt, um nun mit aller Bequemlichkeit nach dem Wirthshause zurückzukehren. Als sie sich demselben näherten, kam Frau Mary, hastig lausend, ihnen entgegen und umarmte ihre Nichle, die bei ihrer Annäherung den Tragsessel sofort hinsetzen ließ und aus demselben herausstieg, in leidenschaftlicher Bewegung mit den Worten:„Mein süßes Kind, ich starb beinahe vor Angst, daß h dich nie wieder sehen würde.“
Gleich darauf umarmte sie ihren Schwager eben so zärtlich und schluchzte:„Ach, Fred, die Ungewißheit war kaum zu ertragen.“
Aber jetzt sind wir ja sicher und wohlbehalten zurück, meine jebe Mary,“ rief dr Oberst herzlich. Die Bewegung seiner Schwägerin vermochte sogar ihn weich zu stimmen.
„Und Herr Anderson,“ sagte Frau Mary, diesem die Hand reichend.„Und Herr Dene. O, wie lapfer und edel Sie sich doch gezeigt haben, Herr Dene,“ schluchzte sie.„Ich wußte, Sie würden meine Lieben retten, wenn sie überhaupt noch zu retten waren. Aber wo ist Ihr Freund— wo ist er, damit ich auch ihm danken kann? Ah, dort ist er ja.“
Dieser Herr hatte sich etwas ängstlich in den Hintergrund zurückgezogen und flüsterle eben Bertha zu:„Bitte, helfen Sie mir doch, daß Ihre Frau Tanle sich nicht gar zu gefühlvoll zeigt.“
Aber es war zu spät. Frau Mary hatte bereits seine Hand ergriffen und sie zwei Mal geküßt, ehe er ihr dieselbe entziehen und ihr, um weitere Gefühlsäußerungen abzuschneiden, seinen Arm bieten konnte.
Gestatten Sie, daß ich Sie nach dem Chalet geleite," bemerkte er dabei und fügte flüsternd hinzu:„Ich bitte Sie, meine theuere Freundin, bedenken Sie doch all' diese Leute hier.“ Frau Maty autwortete mit einem tiefen Seufzer und schien sich etwas zu beruhigen; denn sie entzog ihm ihre Hand und nahm Heorg's Arm und überschüttete ihn während des ganzen Rückweges mit Fragen, wie es ihnen unterwegs ergangen ware.
Die Leute folgten ihnen in freudiger Erregung und warteten dann vor dem Chalet, bis die drei Herren wieder herauskamen, um nach dem Wirthshause zu gehen. Dort angelangt, meinte Frant n seinem Freunde:„Geh' nur hinein, Georg, ich werde dir gleich nachfolgen.“
über es dauerte wohl eine Viertelstunde, ehe er Georg wieder aufsuchte, der sich inzwischen den Wirth herbeigeholt hatte und eben mit demselben verhandelte.
„Aber, Alex, was hast du denn die ganze Zeit über gemacht?“ stagte Georg verwundert.
„Ich habe nur die braven Leute draußen aus unsere Gesundheit trinken lassen.“
„Und ich habe eben dem Wirth Anweisung gegeben, für sie alle ein gutes Abendessen herzurichten.“
„Braver Junge,“ entgegnete Fraut anerkennend.„Nun, dann will ich auch noch ein Dutzend Flaschen Champagner dazu stiften.“
20.
„Siehst du dort, Beltha— ein ganz großer Felsblock?“
„Ja, Papa, und noch einen und da noch einen, ja.“
„Und sieh doch dort,“ rief der Oberst von neuem, während sie
(Fortsetzung siehe Seite.)
********
*****

Martin Böhme,
eaz Großes Special=Geschäft für Damen=Mäntel,##
beehrt sich, den Empfang sämmtlicher
Herbst-Neuheiten:
ORe
FUTUSU-NUGT
Regenmäntel, Golfoup t, ernangmäntesf, Bssgeheurägssponfection, Radmänte.,
eroecbent anzuteigen.„|1tan koste Preile!
Reichhaltigste Auswal!!.., I. Mainen zuint grossen Scheutensterm autmerksm. Bu.
Pa er Sen usche unt dir Vurstechtuns enr ueihenr Aurt Vrüchr ut ghg
Cloria-Hölzer
Die Köpfe springen nicht ab.
Mantelofenlack,
geruchslos, für Mantelofen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Johann
Steingass,
70 Nippes, Florastraße 70,
X Kirmes in Frechen
offerirt alle Sorten Kohlen, a. Prall=Coaks sowie die so beliebten Donatus=Bricketts und alle Sorten Kartoffeln
zu billigsten Preisen.
Karte genügt.
Fahrplan der Köln=Frecheuer Eisenbahn
am Sonntag den 4. October.
ab Frecsen: 650 840 1040 1230 130 200 235 310 430 700 845
arbeiter=Gesuche für den Kathol.„ A27... 740 930 1130 120 220 300 330 400 520 750 935
* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil ab Koln.
Cloria-Hölzer
überall käuflich.
F Arbeiter=Verrin—.—
bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
1040 1230 1135 120
Direction der Köln=Frechener Eisenbahn.
MEY's Stoffwäsche
MEY&amp; EDLICH, LETPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch ausserordentlich vortheilhaft.
MAEVT Jedes Stück trägt den Namen INTET“ und die Handelsmarke—
2:
Aug. Ahrens, Follerstrasse.
C. Bartholomäus. Norbertstrasse. Becker&amp; Co. Nachf.(J. Luckenbach), Hohepforte.
Hoh. Bonnenberd. Severinstr. 16.
F. C. Burscheid. Lindenstrasse.
Hub. Comann. Duffesbach.
Gerh. Conen. Im Laach.
G.&amp; J. Conen. Gereonsdriesch.
F. Decker Nachf.(R. Teubner) Ilöhle 2A.
Franz Dörner. Johannisstrasse.
A. Drolshagen. Duffesbach.
Pet. Jos. Effertz, Weyerstrasse.
F. Eichstaedt. Breitestrasse.
C. Esser. Grosse Neugasse.
Jos. Fassbinder. Bonnerstrasse 16. Julie Fischer, Eigelstein.
Chr. Fitzner Wwe., Christophstr. Anton Förster, Sternengasse.
Frl. A. Füllenbach, Limburgerstr. Ferd. Furck. Mastrichterstrasse. Joh. Gartz. Löw.-Drog., Rheingasse Jul. Genske, Salier-Ring.
A. Griessbach, Karolinger-Ring.
M. Hamecher(Germania-Droguerie),
Schildergasse.
Hub. Ad. Hans. Jabachstrasse. Friedr. Havne. Barbarossa-Drog. Weyerstrasse.
Wilh. Hergarten. Comödienstrasse. Jch. Herzod. Severinstrasse.
E. Heyden Wwe., Augustinerplatz. Theod. Horst. Roonstrasse.
J. J. Hoven. Friesenstrasse.
Aug. Hübges. von Werthstrasse. Fr. Kämper. Friesenwall.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt. Joh. Kirsch. Herzogstrasse.
Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse.
R. O. Kranz. Severinstrasse 142. Pet. Kraus, Eigelstein.
S. Krudewig. Weichserhof.
F. Kuhl, Blindgasse.
Drog. Lupprian(Dr. Diedrich), Eigelstein
Frl. M. Mever, Huhnsgasse.
Fritz Mittler. Schaatenstrasse.
Serv. Obladen. Thieboldegasse.
Joh. Ortmann, Kronen-Droguerie, Poststrasse.
Gebrüder Peters. Breitestrasse. Hubert Pott, Plankgasse.
Frl. Anna Prior, Wormserplatz. Herm. Pütz. Schaafenstrasse. Geschw. Radermacher. Severinstrasse 109.
Jean Recht, Luxemburgerstrasse. Theod. Ries. Drog., Follerstrasse. Max Riese, Hansa-Drogucrie, Chlodwigplatz.
Max Riese, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Joh. Sauer. Lindenstrasse.
A. Schell, Eintrachtstrasse.
Alb. Schiefer. Unter Fettenhennen.
A. Schleiser, Kattenbug.
Konr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz. Martinsfeld.
Theodor Schreuer, Weyerstrasse. Louis Sester(Drog. zum halben Mond), Altermarkt.
Conr. Taglieber. Bonnerstrasse.
F. A. Teeke. Mauritiuswall.
J. E. Thomas(Conaum-Anstalt Colonia), Heumarkt.
Lud. Voosen, Gr. Budenasse.
Frau M. Wallenborn. Hahnenstrasse am Thor
Gottfr. Wallraf. Bobstrasse.
Jac. Weber, Sternengasse.
Pet. Wieland. Domstrasse.
Pet. Wingen. Ehrenstrasse.
Rud. Wipperfürth. Luxemburgerstr. Fr. C. Zimmermann. Breitestrasse. Deutz:
Hch. Dorff. Arnoldstrasse.
Mich. Schell, Tempelstrasse.
Louis Sester(Pharmaceut. Laboratorium), Freiheitstrasse.
Mülheim a. Rhein: Anton Bauer. Wallstrasse 19.
RC ch Mahr Ravardagasse 17: Joh. Rodenkirchen, en gros eten détail, Höhle 30;
und Albertusstrassez Hich. Mohr, Bayardsgasse 11,-..Lini, Apostelnstr. 9; Bernh. Breuers, Gereons4. Klauck, Klingelpützs 17 u. Gereonsdriesch 2; Joh. Marrmi, Ap- g4:.-T. Faumann, Herzasstrasse 18:
vall 3: Edm. Killz, Severinstrasse 193; D. Pijgh.y, öngegr. zu;„ihelm Velé, Thieboldgasse 74 u. eciub, Auller,„Ca:(. Keschergrei, Heinrich.., Agnes wilgert, Comödlenstr. 83; Wilh. Rösberg, Chlod. Alerianerstr.Ecke; C. Kesbers, Altermarkt. 40, ue., Mühlenbach 27: Hugo Scheuermann, Herzogstr. m.
vissplatz 24: Ad. Kratz, Wexerstr.66: Mar H. Burbach, Mühlenoach 24; Huguter, Malehichel 4; Neh,
6 J. Cabanis, Vor St. Martin 21; Pioiur, Hiosiestrzsgg sg, am Piemarck=Penkmal.— In Dauts bei. Hlaupte, Bürenstrasse 48: A. Schweikert, Holestrasse I9., 2y.-sean Milgers, Preiheitstr. 60; G. Kate. E Pr. Pafenholz, Preiheitstr. 354; Winand Schmit-, Ipriheifgr K ait bei: Hugo vom Scheidt; I. Lenzachever- Fn#. In Bhremtelo bei., Gr. Zeh.gibwa ren.-Handlung, Wilhelmnstrasse 43; Wilh. Cari
Sechszigstrasse 19.“— In Brühl: Isabella
Jac. Ziegler, Köln,
Eisen und Eisenwaaren en gros et en détail,
Bureau und Detail-Geschäft: Benesisstrasse 61.
Stabeisen-, Wagenbau- und Hufbeschlag-Artikel im neu erbauten Lager Ehrenstrasse 22.—
Telephon Nr. 2498.
Grösstes Lager von Oefen u. Herden,
über 300 verschiedene Muster vorräthig.
Küchen-Geräthe,
Haushaltungs- Gegenstände
in reicher Auswahl.
Landwirthschaftliche Geräthe.
Ingeistenn.
General-Depot: L. J. Ritzefeld's Nachf.(A. Scheltle), Rheingasse 26. Fornsprecher Nr. 1055.
.<space> D i e<space> U h r e n=<space> u n d<space> G o l d w a a r e n= H a n d l u n g<space> v o n<space>
Jean Dilger
Altermarkt 69. Ecke Unter Caschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
F. Schmitt-Peil
Eintrachtstrasse 64,
gegenüber der Ursulagartenstrasse,
beehrt sich den Empfang der
Herbst- u. Winter-Neuheiten
in reinwollenen Kleider- u. Confectionsstoffen anzuzeigen.
In der ersten Hälfte des Octobers werde ich mein Geschäft nach dem neuerbauten Hause Ecke der Eintrachttrasse und Weidengasse am Eigelstein verlegen.
Aus erster Hand vom Seefahrer billig zu verkaufen: eine große Auswahl grauen. grüne sprech. Papageien, da runter 2 gr. Gelbnacken u. 1 gr. Doppelgelbkopf, mit od. ohne Korb, so wie sch. Sperlings=Pa pageien. St. 3M; auch wird getauscht. Dietrich Land, Gasthaus zum Ber gischen Hause. Heumarkt 32.
Gloria-Hölzer
Man verlange nur diese Marke.
Cloria-Hölzer
Stolz jeder Hausfrau.
vorm. Sabelberg, Hand-u. Reisekoffer. Eoke Roseng.
vorm. Sabelber9.„„
Recrutenkoffer, gut u. billig, gr. Auswahl.
Frischer
Weinmost.
Nic. Müller,
Allerheiligenstraße 10.
Kronleuchter, Tischlampen, Wandlampen, Ampeln empfiehlt
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstrasse 15.
Lilionese
(kosmetisches Schönheitsmittel) wird angewendet bei Sommersprossen, Mitessern, gelbem Teint und unreiner Haut. à Fl. 3 halbe Fl. K.50. Lilienmilch
macht die Haut zart und blendend
weiß, à Fl. 1 M.
Bart=Pomade,
à Dose 2 J. halbe Dose K.—. wird angewendet zur Beförderung des Bartwuchses. Chinesisches Haarfärbemittel, a Fl. K.—, halbe Fl. K.50, färbt sofort echt in Blond, Braun und Schwarz, übertrifft alles bis jetzt Dagewesene.
Oriental. Enthaarungsmittel,
Fl. K..—, zur Entfernung der paare, wo man solche nicht gern wünscht, im Zeitraum von 5 Minut., ohne jeden Schmerz und Nachtheil der Haut.
Eau de Cologne philocome
(Myrrhen=Haarwasser)
reinigt die Kopfhaut von Schuppen oder Schinnen und befördert das Wachsthum der Haare in nie geahnter Weise, a Flacon R..50.
Allein echt zu haben bei
W. Krauß in Köln,
Parfumeur.
Niederlage bei R. Hausmann,
Passage 33: F. Zimmermann, Hohestraße 113. Johannisstr. 30; H. Ihle. Unter Hutmacher 19.
Cloria-Hölzer
zünden an jeder Reibfläche.
litair-Effecten
An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Cloria-Hölzer
unübertroffen an Qualität.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 4 Sonntag 4. October 1896.
Seite 5.
Lambert Wallich-Pickardt,
Minoritenstrasse 14, Ecke Richartzstrasse.
Herbst- und Winter-Neuheiten
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Volksgarten.
Sonntag den 4. October, C
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.„
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50. L
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Krenzigung Christi,
Jernsalem.
Täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die hälfte.
Castan's Panopticum.
Zoologischer Garten
Sonntag den 4. October, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus Gounod's„Faust“.
2. Ouverture zur Oper„Der König von Yveto““ von Auber.
3. a.„Studenten-Nachtgesang“. Chor von Fischer. b.„Nusurenritr““ von Spindler.
4.„Saurosen“, Walzer von Döcker.
5.„Cungesrrunuing“. Lieder ohne Worte von Mendelssohn.
6. Fantasie aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
Zweiter Theil:
7. Ouverturè zur Oper„Martha“ von Flotow.
8. Arie aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
9.„Bei uns zu Haus“. Walzer von Strauss.
10. Fantasie aus der Oper„.vaviata“ von Verdi.
11.„La Paloma“ von Tradier.
12.„Militair-Quadrille“ von Fétras.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Katholischer Volksverein
Sonntag den 4. October,
unter gefl. Mitwirkung des Kirchen=Chores von St. Cuntber (Dirigent Frz. Michälek).
Morgens 10 Uhr: feierliches Hochamt in St. Maria=Himmelfahrt. Morgens 11 Uhr: Festact im großen Saale des Fränkischen Hofes. Abends 8 Uhr: große Festversammlung daselbst mit Damen.
Zum Schluß ein Tänzchen.
Musik=Capelle des 65. Infanterie=Regiments.
Einlass gegen diesjährige Mitgliedskarte.
* Der Vorstand.
Kölner
Arbeitsnachweis=Bureau unserer Innung befindet sich seit dem 1. October
Victoriastrasse 34.
Köln, 1. October 1896. Der Vorstand:
Joh. Blumacher.
* hanntag, 4. October,—
von Vormittags 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr: Pfarr-Bau-Verein St. Wichae
25 PIg.
Eintritt für jede Person.
Letzter Tag: Sciopticon.
Verein für Gartencultur.Botanik.
1358 Köln 1890.
Die Obst=, Kartoffeln= etc. VerkaufsAusstellung
wird abgehalten am 10., 11. und 12. October d. J. in den Räumen der Bürger=Gesellschaft.
Die Mitglieder unseres Vereins, der Bürger=Gesellschaft und der LocalAbtheilung Köln des Landwirthschaftlichen Vereins erhalten bei Vorzeigung ihrer betreffenden Mitgliedkarte daselbst an den Ausstellungstagen fur sich und Angehörige Freikarten zur Ausstellung. Fremde zahlen für einmaligen
Besuch 25 Pfo. Der Vorstand.
e e
Wir eröffnen am nächsten
Freitag den 9. October, Abends 8½ Uhr, in unserm Vereinslocal Hotel Heuser, St. Agatha 42,
neue Unterrichtscurse für Anfänger in de Vereinfachten Stolze'schen Stenographie. Schiffer&amp; Co.
Honorar 6 M. Lehrbuch 1.II
Zu zahlreicher Betheiligung ladet ergebenst ein
O gagerm Der Vorstand
des Stolze'schen Stenographen=Vereins zu Köln.
Diustag den 6. October, Abends 8½ Uhr,
im Vereinslocal Anchenerstrasse 84:
Monats-Versammlung.
Tages-Ordnung: 1. Vortrag, 2. Verschiedenes.
Geschw. Feyen,
Special=Geschäft 1. Ranges für Corsetten,
Köln, Breitestrasse 9,
empfehlen ihre
Neuheiten.
Reichste Auswahl in Wiener und Pariser Formen.
Größtes Lager in Corsetten* jeder Art.
Grosse Auswahl in
Sport-Corsets
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Fagons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Fagons in Erinnerung zu bringen.
Schildergasse Nr. 8 bis 12.
Die ergebenst Unterzeichneten beehren sich hierdurch mitzutheilen, daß mit
Anfang October
ihre diesjährigen Privat= und Familien=Cirkel beginnen. Baldgefälligen weitern Anmeldungen hierzu sieht entgegen„
P. Tomasini und Frau.
Regenschirmfabrik
v0n 1
wwe. Heimdach&amp; Co., ∆
Breitestrasse 47—49,
gegenüber der Mörsergasse.
Empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Regenschirmen mit den neuesten Stöcken zu den billigsten Preisen.
Nadel-Regenschirme
mit Futteral, für Damen und Herren, zu 3 Mark
Unsern geehrten Kunden zur Mittheilung, daß wir hier am Platze keine Filialen mehr unterhalten und sich unser Détail=Verkauf
nur Breitestraße.—49
befindet.
Zur Theater-Saison
empfiehlt das älteste optische Institut. gegründet 1833.
II. Schieren,
Inh. Gustav Funcke,
Kupsergasse Nr. 18—20.
eine große, reichhaltige Auswahl
Openngläser.
Ferner Brillen, Pince=nez. Stiel=Lorgnetten mit anerkannt feinsten Krystallgläsern zu den billigsten Preisen.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster 31
Ecke An den Dominicanern.
Jansens Unsands,
8
.RANGES,
Köln
Breittstraße 147.
An zwei Abend=Cursen können sich noch einige Herren betheiligen. Der Kinder=Cursus beginnt Mitte Octobe=; auch diesem können noch einige Mädchen und Knaben im Alter von—15 Jahren beitreten.
Wwe. P. A. lanssen,
wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.
Permanente Ausstellung
in praktischen
Oogelkäfigen
etc.
zu billigen Preisen.
Specialität:
Rohrkäfge
für Papageien und Canarienvögel.
hager in Kristall, GLAS,PORZELLAN und Steingut erc.von
HOLSTEINEDUREN
(Inhaber Franz Düren) Obenmarsgforten 38 u40
KöLN.
ketehn
zum Einkellern.
Prima Sorten. Bill. Preise E. Kneffel, Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.

84be 8
auf der kleinen Brücke standen, wel de über den Gletscherstrom un mittelbar oberbalb des etwa zweihundertundfünfzig Fuß tiefen Wasserfalles führte. In diesen Abgrund riß der Strom große Felsblöcke hinunter, die oben im Gletscher abgeschliffen und gerundet worden waren. Vielleicht seit Tausenden von Jahren hatten diese Steine bereits im Eise eingeschlossen gelegen, bis die Sommersonne sie endlich freischmolz und der Gletscherstrom sie zur Tiefe trug, wo sie durch den Wasserfall in den Sprühschaum desselben und in die Farbenpracht des darüber sich spannenden Regenbogens hinausgeschleudert wurden, mitten hinein in das wilde Chaos donnernder Wassermassen, die oft bis dicht zur Brücke emporspritzten.
Es fallen heute mehr Steine, als ich bisher je bemerkte,“ meinte der Oberst, seine Cigarrentasche herausnehmend.„Es ist auch wohl
zwei Mal so viel Wasser als sonst.“
„Ja, der ganze Schnee muß jetzt wohl schmelzen,“ sagte Bertha zerstreut.
„Fühlst du dich nicht wohl, Kind!"
„O ja,“ antwortete sie, und ihre Augen zeigten dabei einen ungemein innigen und befriedigten Ausdruck.
Nun, du kamst mir in den letzten Tagen so gelangweilt und mißgestimmt vor, daß ich dir schon vorschlagen wollte, uns weiter zu wenden, vielleicht ein Mal der Abwechselung halber nach der italienischen Seite hinüber zu gehen.“
„Aber, ich bitte dich, Papa.“
„Was, du möchtest nicht?“
„O nein. Wir fühlen uns hier so wohl.
Wohl? Ein absonderlicher Geschmack, Bertha. Beständig aufreibende Abenteuer, entweder in Lawinen begraben oder beinahe verhungert, wenn wir uns nicht zwischendurch bei den Kletterpartieen
den Hals brechen.“
„Wir müssen uns eben nicht wieder in Gefahr begeben.
„Du möchtest also nicht von hier fort?“
„Nein, Papa,“ antwortete Bertha erröthend.„Tante wurde es schmerzlich empfinden, wenn wir von hier gingen.“
Der Oberst lachte leise vor sich hin, stieß dann aber einen erschreckten Ruf aus, bückte sich und ergriff eben noch zur rechten Zeit die ihm entfallene Cigarrentasche, ehe dieselbe von der Brückenplanke abprallend in den Wasserfall hinunterflog.
Großer Himmel,“ rief er dann,„um keinen Preis hätte ich die verlieren mögen.“ Er öffnete sie hastig, wählte eine Cigarre aus, steckte die Tasche wieder in seinen Rock und zündete sich die Cigarre an, während Vertha das Wachslicht gegen den Wind schützte.
„Also du möchtest wirklich noch hier bleiben?“ fragte er dann
„Gewiß,“ erwiderte sie, leicht erröthend. Aber dies Erröthen entging ihm nicht, und er meinte bedeutsam:„Er scheint mir also
doch Hoffnung zu haben?“
„Ich verstehe dich nicht, Papa,“ entgegnete sie erschreckt.
„Doch,“ meinte er kurz.„Die letzten zwei Wochen, seit wir oben auf dem Paß eingeschneit waren, hat er schon immer versucht, mit mir davon anzufangen, konnte aber nicht recht das Herz dazu fassen. Gestern Abend sprach er dann endlich.“
Bertha erröthete und erblaßte abwechselnd, und ihre Augen hingen erwartungsvoll an den Lippen ihres Vaters, während derselbe fortfuhr:„Machte die gewöhnlichen Redensarten,“ sagte dann, schon seitdem wir oben auf dem Paß eingeschneit waren, habe er sich fest entschlossen, seinen Antrag auszusprechen. Aber offen gestanden, ist er kaum der Mann, den ich mir zum Schwiegersohn gewählt hätte. Freilich scheint er seiner Sache bei dir ziemlich sicher zu sein, und wenn du ihn lieb hast, will ich mich fügen. Nun, welche Antwort oll ich Herrn Anderson geben?“
Der Ausdruck halbfreudiger Erwartung war plötzlich in Bertha's Zügen erstorben und mit stolzer Entschiedenheit sagte sie:„Sage Herrn Anderson, daß es ganz unmöglich ist.“
„Das freut mich, Bertha. Das ist wenigstens klar und deutlich. Ich habe es gern, wenn ein junges Mädchen weiß, was es will. Auch ist mir deine Entscheidung an sich erfreulich. Gewiß habe ich Herrn Anderson als Freund ganz gern, aber als Schwiegersohn— das wäre denn doch ganz etwas anderes. Also entschieden nein: „Ganz entschieden nein, Papa. Ich habe diesen Herrn Anderson nie leiden können— von Anfang an war er mir zuwider.“
Da gehst du doch vielleicht etwas zu weit," bemerkte der Oberst, während er nachdenklich den Wasserfall hinunterblickte und dichte Rauchwolken von sich blies.
„Ich hatte oft den Eindruck, als ob Herr Anderson noch irgend welche Hintergedanken dabei hätte, daß er uns so eifrig suchte.
„Wie! Was?“ rief der Oberst erschreckt.„Pah! Das reine Vorurtheil. Du warst der Hintergedanke, mein liebes Kind, und noch dazu ein ganz netter. Aber ich freue mich, daß du ihn nicht haben willst. Dann ist es also nicht seinetwegen, daß du noch hier bleiben willst?“
„Ich möchte deshalb hier bleiben, Papa, weil Herr Anderson uns vermuthlich folgen würde, wenn wir anderswo hingingen, während, wenn wir hier bleiben, er nach dem, was du ihm sagst, vermuthlich selbst abreisen wird.“
Wirklich, Bertha, ich kenne dich gar nicht wieder. Früher warst hisstg? Schließ272 4 Bonntag 4. October 1896.
35. öffentliche
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 8. Oct. 1896, Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
1. Annahme einer Stiftung für das Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse.
2. Annahme einer Schenkung für die Taubstummen=Lehranstalt und die
Kinderhorte.
3. Bewilligung einer Unterstützung an den Verein deutscher Lehrerinnen in England.
4. Ueberlassung des Gürzenichs an den Kölner Liederkranz.
5. Rückgabe von Cautionen mehrerer ehemaliger Rentmeister.
6. Beschlußfassung über die Verpachtung der Jagd im Stadtwalde.
7. Wahl eines Stadtausschußmitlestrs,
8.
Elektrische Beleuchtung und Anbringung anderer Fenster im Senatssaale.
Grundstücks=Entschädigungen: a. Hohestraße 133, d. Sternen gasse 12— und 14, c. Gr. Witschgasse 58, d. Bayenstraße—11 e. verlängerte Dagobertstraße Aenderung der Baufluchtlinie Marsilstein 27.
Aenderung der Baufluchtlinie und
Grundstücks=Entschädigung Weyer
straße 50—52.
Straßenbauvertrag betr. das Kaiser Friedrich=Ufer.
Verkauf von Grundstücken an der Maybachstraße.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
Entwässerung mehrerer Straßentheile am Kirchplatze zu Bayenthal und Errichtung einer Abschlußmauer am dortigen Schulgrundstück..—
Credit für den Lindenthaler Sammelcanal zwischen Methweg und
Subbelratherstraße.
Verlängerung des Darlehens von 1 Million Mark für die Stadterweiterung auf 4 Jahre. Anfrage Pilgram betr. die Sonntagsheiligung bei der StraßenAntrag Stelzmann und Genossen betr. die wirthschaftliche Entwickelung von Deutz.
Antrag Kyll betr. Aufhebung des Ortsstatuts, nach welchem die Erlaubniß zur Gast= und beschränkten Schankwirthschaft von dem Vorhandensein eines Bedürfnisses abhängig zu machen ist. Bedingungen für die Verpachtung des Kaffeehauses im Römerpark.
kreiherr Abr. von Oppenheim'sches Kinder=Hospital.
Kranke Kinder, welche nicht an ansteckenden Krankheiten leiden, werden gegen einen Pflegesatz von K.50 pro Tag stets aufgenommen. Nähere Auskunft im Hospital. Buschgasse 2, und beim Hausarzt Herrn Dr. Castenholz, Paulstraße 1.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete.
Reisch.
Zwangsversteigerung.
— manacknallstreckuna sollen die nachverzeichneten im Grund1.
3.
4.
Dieser
du doch so sauft und nett, und jetzt so scharf und bissig? lich muß ich mich ja noch vor dir fürchten.“
„Papa, die Sache ist zu ernst, um darüber zu scherzen.
Herr Anderson ist mir entschieden zuwider.“
„Das sagtest du schon ein Mal.“
„Ich bin fest überzeugt, daß er ein gefährlicher Mann ist.“ „Bloßes Vorurtheil, mein liebes Kind.“
„Er hat mir schon seit einiger Zeit gezeigt, was seine Wünsche sind.“
„Und du sagtest mir nie etwas davon?“
„Ich glaubte, daß, wenn er jähe, wie ich wirklich gegen ihn empfände, er so viel gute Lebensart haben würde, seine Bewerbung fallen zu lassen; aber nun er gar zu dir gesprochen hat, muß offen und entschieden antworten.“
(Fortsetzung folgt.)
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachverzeichneten im Grund buche von Köln eingetragenen Grundstücke:„„. 94" Mohn,
Köln, Flur 8 Nr. 837/257, Cäcilienstraße Nr. 34, a. Wohnund Geschäftshaus mit Anbau und Hoftaum, b. Hinterbau (links), c. Stallgebäude, groß 4 Ar 33 Qu.=Meter, Nutzungswerth 4155.; Eigenthümer: Eheleute Eduard Jonghaus, Kaufmann und Auguste geb. Deußen, ohne Geschäft zu Köln; Köln, Flur 29 Nr. 256/107, Johannisstraße Nr. 62, Wohnhaus mit Hofraum, groß 73 Qu.=Meter, Nutzungswerth 2000.; Eigenthümer: Wittwe Christian Reiff, Elisabeth gev. Kabeisemann und deren minderjährige Kinder Heinrich und Elisabeth Reiff zu Westenfeld bei Wattenscheid;
Köln, Flur 7 Nr. 506, Färbergasse 14a, a. Wohnhaus mit
Hofraum, b. Werksätte mit Schuppen, groß 1 Ar 69 Qu.=
Meter, Nutzungswerth 1770.; Eigenthümer: Kaufmann Karl Zencominierki zu Breslau;„„„
Köln, Flur 34 Nr. 2492.91, Hochstadenstraße Fg. 21, Wohnhaus mil Anbau und Hofraum, groß 1 Nr 49 Qu.=Meter,
Nutzungswerth 2400.; Eigenthümer: Eheleute Schreiner Arnold Hirtz und Anna geb. Klein zu Köln=Nippes, in Güter5. J. Kin, Flur 10 Nr. 692198, II. Spitzengasse Nr. 164.
Wohnhaus mit Lichthof und Hofraum, groß 2 Ar 96 Qu.
Meter. Nutzungswerth 2400., d. Köln, Flur 10 Nr.
715/198, gr. Spitzengasse Nr. 30, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 68 Qu.=Meter, Nutzungswerth 2400.; Eigenthümer: Kaufmann Wilhelm Kalversiep zu Köln und Architekt Mathias Westhoff zu Köln, am 17. November 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle beglaubigte Abschriftdes—Grundbuchblatts—
etwaige Abchatungen und andere die Grundstlicke Hserichezschreigerge gerge. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Ab
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 24. November 1896, Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Noin, 15. September Vy. I,luches Amtsgericht, Abtpeltunn u.
Theilungshalber
lassen die Erben Wwe. Karl Schüller durch den unterzeichneten Notar
am Montag den 5. October cr., Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Mohrenstraße Nr. 1A,
das zum Nachlasse gehörige Haus zu Köln, Kammmachergasse Nr. 3, mit 71 Qu.=Meter Fläche
öffentlich meistbietend versteigern und erfolgt bei annehmbarem Gebote
Köln, 26 September 1896. Hilgers, Instizrath.
GeldLotterie
Tocales.
P Das Einigungsamt gelangte beireffs des Ausstandes in der
Kölnischen Baumwollspinnerei zu dem Beschlusse, den beiden Parteien eine Einigung auf der Grundlage anzuempfehlen, daß den Arbeitern ohne Verlängerung der bestehenden Arbeitszeit(elf Stunden) eine Frühstücks= und eine Vesperpause von je einer Viertelstunde gewährt wird und daß auch der ausständige Spinner., den die„Direction nebst seinen zwei Söhnen zur Arbeit nicht wieder zulassen will, in die Fabrik aufgenommen wird. Abgesehen von der Forderung einer Aenderung der Accord=Tarife, welche die Direction entschieden ablehnt, war bezüglich der übrigen Punkte im wesentlichen eine Einigung erzielt. Bekanntlich war die Weigerung der Direction, den zwei Söhnen zur Arbeit wieder anzunehmen, der Grund, weshalb am Freitag die Einigungs=Verhandlungen scheiterten, da die Vertreter der Arbeiter die Forderung stellten, daß alle Ausständigen wieder eingestellt würden. Die Direction will den Spinner K. und seine zwei Söhne deshalb nicht wieder annehmen, weil alle drei an der Mißhandlung eines nicht ausständigen Arbeiters sich betheiligt haben sollen; die beiden Söhne sitzen wegen dieser Strafthat in Untersuchungshaft. Betreffs des Vaters, des Spinners., wurde nun am Freitag vor dem Einigungsamt von einem Vertreter der Ausständigen behauptet, daß derselbe sich an der Mißhandlung des nicht ausständigen Arbeiters persönlich nicht betheiligt habe, vielmehr nur seine beiden Söhne, die auf den Arbeiter losschlugen, von dieser Mißhandlung habe zurückhalten wollen. Ob diese Behauptung der Wahrheit entspricht, dürfte sich doch wohl unschwer auf Grund der inzwischen erfolgten polizeilichen Feststellung des Thatbestandes aufklären lassen. Ist K. an der Schlägere nicht betheiligt, so wird die Direction seiner Wiederannahme wohl kaum Widerspruch entgegensetzen; ist aber die Betheiligung des K. an der groben Mißhandlung erwiesen, so werden sich anderseits die Ausständigen der Erkenntniß nicht verschließen dürfen, daß K. dann eben für seine Person die Folgen dieser Ausschreitung zu tragen hat— sicherlich aber nicht als ein Opfer des Ausstandes, für den die Ge sammtheit der Ausständigen solidarisch einzutreten hätte.
□ Tödtlicher Unfall. Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr fiel an einem Neubau an der Moltkestraße ein Zimmermann aus dem ersten Stockwerk herab und erlitt so schwere Verletzungen, daß er im BürgerHospital bald nach seiner Aufnahme starb... Geseee—
Feuer. Gestern Nachmittag gerieth eine in den Anlagen am Deutschen Ring erbaute Wärterbude dadurch in Brand, daß der in derselben gekochte Theer überlief. Die Feuerwehr beseitigte bald die
Wasserstand des Rheines ist wieder gefallen. Während am Freitag der hiesige Peuel die außergewöhnliche Höhe von 4,61 Meter zeigte, betrug der Wasserstand gestern Abend 4,42 Meter.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Das Schwurgericht verhandelte am Freitag und gestern gegen einen Kaufmann von hier, welcher beschuldigt war, in einer Proceßverhandlung, die von einem Architekten hierselbst gegen ihn wegen einer Forderung angestrengt worden war, wissentlich einen Meineid geschworen zu haben. Die Geschworenen verneinten nach kurzer Berathung die Schuldfrage, worauf die Freisprechung des An∆m Strafkammer. Ein Fabricant aus Danzig und ein Fabricant aus Ehrenfeld waren vom Schöffengericht von der Anklage, als Geschäftsführer einer in Ehrenfeld domicilirten Terrain=Gesellschaft Gewerbesteuer hinterzogen zu haben, freigesprochen worden. In der von der Staatsanwaltschaft veranlaßten Berufungs=Verhandlung erkannte das Gericht auf eine Geldbuße von je 600 M.— Ein Schankwirth aus Sülz, der am Schöffengericht freigesprochen worden war, wurde von der Strafkammer wegen zweier Uebertretungen der Bestimmungen über die Sonntagsruhe zu einer Strafe von 10 M. verurtheilt. Er hatte am Ostersonntag und Ostermontag während der Zeit des Gottesdienstes Cigarren über die Straße verkauft.— Ein hiesiger Schuhmacher und Schuhfabricant wurde von der Anklage des einfachen Bankerotts und des Betruges freigesprochen, weil sein Geschäftsbetrieb nicht als ein kaufmännischer angesehen wurde. Wegen Begünstigung eines Gläubigers zum Nachtheil seiner andern Gläubiger wurde er zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt. Er hatte einem Lederhändler wenige Tage vor Eroffnung des Concurses für 700 M. ein Pfandrecht an sämmtlichen Waarenvorräthen gegeben, was letzterer auch benutzte. Der Lederhändler hatte sich dieserhalb wegen der Anstistung hierzu zu verantworten, wurde aber freigesprochen.— Ein Gerber von hier wurde wegen Menterei und Sachbeschädigung zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Er war am 30. Juli 1891 aus dem Cantongefängniß zu Mülheim an der Ruhr mit noch drei andern Untersuchungs=Gefangenen entflohen, bei welcher Gelegenheit die Thüre der Zelle und eine Speicherthüre erbrochen wurde. Die Flüchtlinge ließen sich dann an zusammengebundenen Leintüchern und Bettdecken vom Dach in den Gefängnißhof hinab, und entkamen durch das Thor.— Wegen Kuppelei wurde ein Speisewirth von hier mit drei Tagen Gefängniß bestraft.— Von der Anklage, ein Portemonnaie mit 50 M. Inhalt gestohlen zu haben, wurde ein früherer Stellenvermittler, jetziger Geschäftsreisender von hier, freigesprochen. Der Staatsanwalt beantragte die Freisprechung, weil kein überzeugender Beweis für die That vorlag.— Zwei Jahre Gefängniß wurden einem neunzehnjährigen Tagelöhner von hier wegen mehrerer Diebstähle zuerkannt.— Ein Tagelöhner erhielt wegen fahrlässiger Brandstiftung vierzehn Tage Gefängniß. Der Angeklagte war früher auf dem Gute Paulinenhof bei Holweide als Knecht thätig. Am 13. December v. J. sollte er mit zwei Tagelöhnerinnen früh am Morgen in einer Scheune Hafer von einem Wagen abladen. Der Wagen schlug um und die Sturmlaterne, welche der Angeklagte an die Wagendeichsel gehängt hatte, entzündete die Frucht. Sofort stand die Scheune in Flammen; die angrenzenden Viehställe wurden gleichfalls vom Feuer ergriffen und sämmtliche Wirthschaftsgebäude eingeäschert. Die Fahrlässigkeit wurde darin gefunden, daß der Angeklagte die Laterne nicht an den Ort gehängt hatte, der ihm von dem Gutsverwalter angewiesen worden war.— Am 25. April wurde eine Wittwe aus Aachen von der dortigen Strafkammer wegen Hehlerei zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Sie beantragte die Revision des Urtheils, und das Reichsgericht verwies die Sache an die hiesige Strafkammer zur neuen Verhandlung die mit der Verurtheilung der Angeklagten zu einem Monat Gefängniß endete.— Ein mehrfach vorbestrafter Tagelöhner von hier erhielt neun Monate Gefängniß, weil er auf dem Deutzer Schützenfest in einem Tanzzelt einen Regenschirm stahl. Außerdem beleidigte er, als er festgenommen wurde, einen Schutzmann, was ihm eine Woche Haft eintrug.
50.000 Mk.
in drei Klassen vertheilt
Grösster Gewinn im
flücklichsten Falle
Alle Gewinne baar ohne Abzug zahlbar.
Ziehung 1. Klasse 14. bis 15. October.
1, K En Nk ½.30 M
„„IIn 9 HI"
Als bester Schutz gegen Erkältungen und völligen Ersatz für WollUnterkleider werden ärztlicherseits die ägyptischen Pflanzenfaser=Unterkleider bestens empfohlen, da diese wie Wolle den Schweiß aufsaugen, dagegen in der Wäsche absolut nicht einlaufen, sondern jahrelang weich wie Seide bleiben. Allein=Verkauf bei A. Schweikert(Inh. A. Stäbel) Hohestraße 19.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> O c t..<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 4. 4 2<space>—<space> 0. 1 3.<space>
.60 15.40 Mk., ½.70 Mk.
für Voll-Loose 90 Pfg.
Loose I. Klasse:
Voll-Loose für alle 3 K
Porto und Liste 30 Pfg. pro Klasse,
empfiehlt und###
versendet•+11.0
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrasse. Der Hauptgewinn der Münster Lamberti-Lotterie 181.715 in meine Collecte.
= 10 Millionen=
Flaschen in den Marken der Gesellschaft bis jetzt verkauft.
Marke Glorla, roch und weiss... à 55 Pfg.
Marke Gloria extra, ron... à 70 Pg.##
Perla’ltalla, roch und weiss... à 85 Pfg.
der Deutsch-Italien. Wein-Imp.-Gesellschaft
allgemein anerkannt vorzügliche Tischweine.
Erhältlich in den bekannten Verkaufsstellen.
sind
**
1
el
Landwirthschaftliche Ausstellung, Abtheilung für Kaninchen
erhielt Jos. Zilken, Nippes, 1. Preis
Jülich.

##lner Loral-Anzeiger Nr. 272* Bonntag 4. Ortober 1896.
Seite 7.
nsssssnsstsdus
Anfelmost,
7
taglich frisch aus der Kelterei von
Gesse, Köln, Heumarkt 18
5
in nachbenannten Verkaufsstellen:
H. Baus, Ehrenfeld, Geisselstr.73. H. A. Lindlahr, DreikönigenK F. Bechem, Eintrachtstraße 51. 1 straße 15.
W. Brandenburg, Rothgerber= Wilh. Mandt, Waidmarkt 27.
30., bach 24.
M. Bürgers, Hahnenstr. 42.
# H. Endlein, Thieboldsgasse 63.
# M. Ewald, Richmodstraße 37.
49 H. Feurich,
Zerd. Mendel, Zülpicherstr. 48. Netteeheim, Dominicaner 13.— P. Nettesheim, Eigelstein 145.
W. Odenkerken, Merovingerstraße 14. 89
G. Schmitz, Spulmannsgasse 80. C. Steinbüchel, Weidengasse 53. P. Sürth, Heumarkt 13.
C. Terhang, Barbarossaplatz 6. M. WalleFauruf, Johannisstraße 43. Breitestr. 66.
Karl Weiß, U. Fettenhennen 2.
schnella billig
W. Hellermann
Köln, Herzogstr.
Geschw. Kr
Domhof 20, Ecke Unter Gottesgnaden,
empfehlen in größter Auswahl alle
Neuheiten in Kleiderstoffen
besorgen u. verwerten
H. ap; W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erschrung(25000 Patestangolegesheiten
etc.bearbeitet) fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a.., Prasiau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte. Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis.
für
Herbst und Winter
zu den billigsten Preisen.
Pfänder
besorgt pünktlichst
Wittwe Müller,
Antoniterstraße 15 ander Schildergasse
a
1
1285
1
5
ger
1
Ve
71
RI
Unwiderruflich am 14. October und folgende Tage Anfang der
großen Geld=Lotterie
Original=Loose: Ein ganzes Mr..60, ein halbes Mt..30. Vell=Loose, gültig für 3 Klassen, ganze Mr. 15.40, halbe Mt..70
28074 Gewinne.
ciren 7 Loose
Auf
250000, 150000,
Stuttgarter Geld=Lotterie, per Loos 3 Mk., ½ Loos Ak.
Nur Geldgewinne Mr. 100 000, 30 000, 15 000, 7500, 2100, 5 K 1500
Treffer. 1 1410840 Mk. bar.
00000, 75000 etl.
.20
per Loos Mt.
1500 2c. .30
I
1
Berliner Rothe Krenz=Geld=Lotterie Hauptgewinn 100 000
Kieler Geld-Lotterie, per Loos 1 Mart, 11 Loose 10 Mark. Nur! Mar..I Geldgewinne K 50.000, 20 600, 10 000 2c.
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft Köln, Unter Fettenhennen 15. Franke&amp; Cie,
Telephon 1376.
*
Düsscloorf, Königsallee 26, Telephon 490.
77
*
Porzellan-, Glas- und Krystallwaaren#
M. Commes,
*" E
6 Breitestrasse 6. 8
Eigene Porzellan-Malerei.
Specialität: Hotel-Einrichtungen
sowie sämmtliche Gebrauchs- und Luxus-Gegenstände in grösster Auswahl zu den allerbilligsten Preisen.
Brannkohlen-Priketwerk
Köln=Trechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor.
Waare.
SDFEISe.
iche
„ Tage
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, R beusstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Bonn,
Belderberg 5.
F
Köln,
Breitestrasse 6
S
Bonn,
Bonngasse 1.
1140e
Für Festgeschenke! 5:##
Gold. Damen=Uhren 585/1000(14 kar.) v. 20 K an: 1 39 T#U
Gold. Damen=Uhren 585/1000(14 kar.) v. 20 M an:
Silberne„„ 14
Gold. Herren=Uhren 585/1000(14 kar.)„ 45„„
Silberne„„ 14„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c., sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. Silberne Lössel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Grangten=, Korallen= und FantasieSchmuck 2c. Werkstätte im Hause.
Wasserkessel. Waschkessel. Fischkessel. Kaffeekannen. Theekannen.
297%)
I
Chaus
50
Gebr. Hindrichs,
Hlohestr. 23/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Löffelbleche. Küchenschüsseln. Reihmaschinen. Fleischhackmaschinen.
2
##
T
□
2 u Reibmaschinen. Fleischhackmaschinen.
R.&amp; C. Müller, Köln
N.&ap C. Müler, Noin, gegenüber Eass Palant.
Filialen in Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 211.
Püttlingen. Bengeserstraße 277.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 38,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;. Reelle und coulante Ausführungen * Börsen-Auftragen.
eutz, Siegburger8 straße 111.
X Wilh. H. Glasmacher, Ehrenstraße 67.
C. Haasters, Severinstraße 120.
G. Heltmann, Gr.Spitzengasse 28.
Herwegen, Lindenthal, Dürenerstrae). erere ursrm 4 1000100 a
J. Hönnerscheidt, Eiselplatz 4. Matyien Wipperfürth, BollM u. Klee, Eifelstraße 10. werk 23.
C. Kuth, Pantaleonstraße 3. 949
Weitere Verkaufsstellen werden noch errichtet.
Tocales.
X Personalien. Die Referendare Dr. Schrader und Hilgers sind zu Gerichts=Assessoren im Oberlandesgerichtsbezirk Köln ernannt. — Oberstabsarzt 1. Klasse und Regiments=Arzt des 65. InfanterieRegiments Dr. Crüger wurde in Garnison=Arztstelle zu Köln versetzt und Dr. Salzwedel, Stabs= und Bataillons=Arzt vom 1. Eisenbahn Regiment, zum Oberstabsarzt 2. Klasse und Regiments=Arzt des 65. Infanterie=Regiments ernannt.
* Der Provincial=Oust- und Speisekartoffel=Markt des
Rheinischen Bauern=Vereins wird am Sonntag den 10. und Montag den 11. d. M. im Fränkischen Hofe abgehalten. Auf demselben gelangen Obst, Weintrauben, Wein, Gelée und Apfelkraut, Obstbäume, bstbau=Geräthschaften. Speisekartoffeln, Zwiebeln, Molkerei=Producte, Honig, Wachs usw. zur Ausstellung.
der Verein für Garteneultur und Botanik wird seine Obst=, Kartoffel= usw. Ausstellung am 10., 11. und 12. October in den Räumen der Bürger=Gesellschaft abhalten. Alles Nähere ist im Anzeigentheile dieses Blattes enthalten.
A. Unfall. Vorgestern Abend kurz nach 6 Uhr stürzte ein Mann von dem Dache eines Neubaues am Hansa=Ring, woselbst er beim Einsetzen eines Dachfensters beschäftigt war. Er erlitt schwere innere Verletzungen und mußte mittels Tragbahre in's Hospital geschafft werden.
* Einjährig=Kreiwilligen=Prufung. An der hiesigen kgl. Regierung hatte der Herbst=Prüfungstermin für die Erlangung der Berechtigung zum einjährigen Militairdienste ein etwas günstigeres Ergebniß als die frühern. Von 32 jungen Leuten, welche sich zur Prüfung gemeldet hatten, wurden nach der schriftlichen Prüfung 14 zurückgewiesen. Von den übrigen 18 erhielten 12 den Berechtigungsschein. Ein Mechaniker wurde nur in den Elementarfächern geprüft und über dessen Zulassung als Einjährig=Freiwilliger hat das kgl. Oberpräsidium zu entscheiden.
Goeitze=Eyesus. Da der Schiller=Cyclus im vorigen Jahre
eine so beifällige Aufnahme fand, wird das Stadt=Theater in dieser Spielzeit einen Goethe Cyelus veranstalten, welcher zehn Abende umfassen und ein Gesammtbild der dichterischen Thätigkeit Goethe's bieten soll. Als Einleitung wird das Vorspiel zu Goethe's Faust aufgeführt und folgen dann die Jugendwerke bis zum Götz von Berlichingen. Neu aufgenommen in den Cyclus der Hauptwerke, wie er bereits im fahre 1885 hier gegeben wurde, ist das Lustspiel Die Mitschuldigen, eines der ersten Werke Goethe's, dann der Bürger=General, das eingetige Lustspiel, welches unter der Einwirkung der französischen Revoution entstand, endlich Mahomet, die Uebersetzung des Voltaire'schen Trauerspiels. Den Abschluß bildet dann Faust erster und zweiter Theil.
* Kölner Stadt=Theater. Sonntag, 4. Oct., Nachm. 3½ Uhr: Einmaliger humoristisch=dramatischer Fritz Reuter=Vortrag von August Junkermann, kgl. würtembergischer Hofschauspieler. Ut mine Stromtid. Schnurr=Murr. Aus: Läuschen und Rimels. Anf. 3½, Ende gegen 5½ Uhr. Abends 7 Uhr: 33. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Donna Diana. Komische Oper in 3 Acten frei nach der West'schen Uebersetzung des gleichnamigen Moreto'schen Lustspiels von E. N. v. Reznicek. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Montag, 5. Oct.: 34. Ab.=Vst. Goethe=Cyklus. 1. Abend. Vorspiel zu Faust. Die Laune des Verliebten. Ein Schäferspiel in Versen und 1 Act von W. v. Goethe. Die Geschwister. Schauspiel in 1 Act von W. v. Goethe. Das Jahrmarktfest zu Plundersweilern. Schönbartspiel in 1 Act von W. v. Goethe. Musik von Conradi.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein Bäckergeselle fand hier einen Gepäckschein und wollte das Gepäck abholen. Wegen Betrugsversuchs erhielt er 10 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner erhielt von einer Frau den Auftrag, einen Korb Kartoffeln nach ihrer Wohnung zu bringen. Dort angekommen, stahl der Tagelöhner aus einem auf dem Tisch liegenden Portemonnate einige Mark. Das Urtheil lautete auf vierzehn Tage Gefängniß.— Ein Uhrmacher bettelte zu Kalk und widersetzte sich der Polizei. Er erhielt deshalb eine Woche Gefängniß.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthfel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonnags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 9 von Bachem's Nopellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Fritz Kurth, Kendenich bei Hermülheim,
Sopie Westorff, Köln, Apostelnstraße 34,
Elise Breuer, Köln=Sülz, Marsiliusstraße,
Frau Seinsche, Köln=Ehrenseld, Vogelsangerstraße 43,
Frau Anna Eigen, Köln, Vonnerstraße 64.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntaas=Beilage Colonja beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.

Karal-Anzeiger Nr. 272 a Fonntag 4. Octover 13vo.
Ausamalan- Ausstellung Königin-Augusta-Halle(Passadel 11—40. E
Antomaten-Ausstellung Konghr-Augstahale(Passage) 17-23
In den obern Räumen Lebende Photographie, dargestelt durch. den Kinematograph Humiere.
use Aereuuun ur Aud. Aud, Audu ue Audu un an##e Manstemelolistst Enchälung des Denkmels,
Anfahnt des Haisannaanes am Denkmalplaty*
Folgende Bilder kommen davon diese Woche zur Vorführung: Anfahrt des
Zuroige Entgegennommens ün. mwe.. des russischen Kaisernachseum HoUmalnlatz,
1½ Uhr und von 4½—8½ Uhr.
In der ersten Etage sind— neu eingerichtet— in einem getrennten Raume 10 neueste Edison Bell Phonograph-Automaten aufgestellt: Militair-Musik, Chol
Verkauf
in dem
städtischen Leihhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
1895
findet statt am
Freitag den 9. und soweit erforderlich
Freitag den 16.,
Freitag den 23.,
Donnerstag den 29. und Freitag den 30. Okt. 1896, Vormittags 9 und Nachmittags 3 Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, den 4. October 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Reisch.
Nein beliebter
Lahusen's Jod=EisenLeberthran
(Bestandtheile 100 Th. Leberthran,
2 Th. Jod=Eisen), dessen hervorragende Eigenschaften bei Drüsen, Scropheln, Blutarmuth, Husten, Hals= und Lungenkrankheit bekannt sind, ist jetzt wieder in diesjähriger frischer Füllung in den folgenden Apotheken zu haben. In Köln Dom=Apotheke, Hirsch=„
Apostel=
Einhorn=„
Löwen=„„ 4
in Deutz: Löwen=Apotheke, in Nippes: Flora=Apotheke, in Kurk: Hirsch= u. Marien=Apotheke.
Nur echt, wenn aus der alleinigen Fabrik von Apotheker Lahusen in Bremen, verpackt in grauem Kasten. Preis 2 4
Junger gebildeter Herr
wünscht sich bei einer vornehm. Familie, welche die gute bürg. Küche führt, am Mittagstisch(event. auch Abends) z. beth. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter ** an die Geschäftsstelle d. Bl
zense
Victoria=Apotheke, SternenJesuitenHofAdler=
Ultzensche Wollenweberei
Verkaufshaus Kölm, Brückenstr. 15
Fabrik in Gera, Reuss j.., Confections-Atellers und Centralbureau Berlin. Eigene Verkaufshäuser in: Berlin— Breslau— Christiania— Dresden Frankfurt a. M.— Hamburg— Hannover— Kiel— Kopenhagen.
Köln'sgrösstesSpecial Geschäft für gediegene
Kleiderstoffe.
Grossartige Sortimente eigener Fabricate, deutsche— englische u. französische Fabricate.
Schwarze— weisse— einfarbige— gemusterte Stoffe.
Reine Wolle— Halbseide— Halbwolle— Baumwolle
für Haus-, Promenade-, Braut-, Ball-, Gesellschafts-, Morgen-, Trauer-, Pensions-, Kinder- und Dienstboten-Kleider.
Special-Fabricate für Schneider und Sportkleider.
Special-Abtheilung für Trauerstoffe u. Trauerkleidung.
Grosses Lager
fertiger Promenade-, Haus- u. Gesellschafts-Costüme.
Abendmäntel— Kleiderröcke— Morgenkleider— Blusen— Unterröcke.— Unerreichte Auswahl.
Sorgfältige Ausführung, tadelloser Sitz garantirt.
Bekannt billige Preise.
welche die gute bürg. Kuche führr, am—————
Mitagstischevent auchübends)s beith, 85.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter!
Nr. 1216 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für dbe
s Herbst- und Winter-Saison;
gmibelle 1ch:.
Neu!
— empfehle ich:
Wasserdichte, impräguirte Havelocks, Gummi=Mäntel, 5 Loden=Mäntel und Joppen.
Ferner bringe ich mein gut assortirtes Lager in den neuesten
* Herren= und Knaben=Anzügen, Paletots, PelerinenS Mäntel 2c. 2c.
gus- von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten in empfehlende Erinnerung.
9 Anfertigung nach Maass!
6
60
E
o Hohestraße
8 127.
Hohestraße
18.
8
Bitte genau auf den Eingang zu achten.—
Mnanhekssset orasossoounoruge
#in aut emnfahlenes Mädchen sucht Kin mobl. Zimmer an anständigen 1ne parisienne diplömée donne des
Ecrire à’expédition sous Nr. 1029.
12 e. Prpr-htaschen und Puten.
Kunden
An der Linde 2F, 1. Etage.
Fr au Germterhe.
Große Sandkaul 11.
Gebr. Musterschutz!
Man prüfe
empnenlt
Fritz Marx, St. Apernstr. Telephon 2170.
24.
Optische Anstalt,
110 Hohestraße 110,
empfiehlt seinen neuen
Doppel-Feldstecher„Tourist
Tourist“
mit 43 mm Objectiv=Durchmesser, für Neise, Jagd und Theater gleich vorzüglich, in solidem Etm mit Niemen und Carabinerschnur am Instrument 9 M. Besonders weittragende Instrumente von 6= bis 12maliger Vergrößerung in großer Auswahl.
Brillen und Kneifer
mit den feinsten Krystallgläsern in Stahleinfassung M..20, in Nickeleinfassung M..75, in Hartaummi, Aluminbronze und ohne Randfassung M..75. Echt americanische schwarze Gummikneifer(gestempelt) M. 1,75.
Specialität:„Kneifer Mobile“,
der einzige, welcher leicht sitzt, nicht schaukelt und nicht abfällt.
Gesetzlich geschützt und Alleinverkauf.
Lefrère&amp; Delathuy,
Stroh- und Filzhut-Fabrik,
Hohenzollern-Ring 65, Ecke Friesenplatz,
zeigen den Empfang der Nouveautés in
garnirten und ungarnirten Hüten ergebenst
an.
P. S. Wasch- und Farbhüte werden bestens besorgt.
Wagenlaternen
i größter Auswahl zu Vohrhrmetie,imsper, 42 Gereonstraße 42.
Besteseste-ee
] Wer rettet ein weißes Heidenkind?
Almosen, dem St. Josephsheim gesandt, dient ja ganz
eser sonst verlorenen Kinderseelen. Täglich müssen wir zwei, drei
Scshter Periac Kenp iert. Aiskelck da Kechaschete
Vetig dieser Konst veilgengen Kanderselenr. Tchlisch grüiserg oie ge ei
auch sieben solcher unglücklichen Kleinen von
se und sed berschek Jesck Abre ud Jokasd verden uich ansendischz
lohnen.
Neuheit im Lebensmittelmarkte. In Originalfläschchen v. 655 an zu haben bei
Hch. Neukirchen,
Eigelstein 105.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwurze.
Alte Bettflocken, auch zusammenge Tt ballte, werden für nur 5 per 8 gereinigt u. wie neu aufgem. Fr. Abh. u. Zurückbr. Postk. gen. Bettflockenfabrik Frl. C. Funk. Köln. Burgunderstr.neb.56. Bettfl. leicht, w. Fed. nur 12—40J zu h.
St. Josephsheim,
eien V. Poppei=Ale Llch. Ieer.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.