Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
******•T•
ehnter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 15. November 1896
che
Absol. Sicherh. geg.d. Herausfallen des Kindes durch Selbstöffnen d. Tischchens! Selbstunterhaltung des Kindes durch F. Schaukeln!„#
ess se
Celbstthätiges Aufrichten der Rücklehne!
Es
existieren
rall ausdrücklich Maggi's Suppenwürze, welche gehaltvoller und wohlschmec
eistr. 12, behufs Ueberwpeisung an den köntigt. Staatsauwatt anzuzeigen. Westfalen, jederzeit kostenfrei zu verlangen.
vor Maggi's Suppenwürze. Diese Nachahmu Stelle angepriesene Präparat. Unterschiebungen be Suppenwurze sind berechtigt, Nachuntersuchunger
Ehrenstraße Nr. 3
zwischen Aposteln= und Benesisstraße.
82 Hohestrasse 82
achtvolles Bilderbuch als
Ateliers und Centralbureau H resiau— Christlania— Dresd nnoter— Klel— Kopenhagen
Fabrik in Gera, Reuss j.., Confections. Eigene Verkaufshäuser in: Berlin— H Frankfurt a. M.— Hamburg— Ha
Pfd. von dem ärztlich empfohlenen
51 SA**
wenn es
in vorzüglichster Mischung und jeder Preislage,
brimafranz. Cognac alter Jamaica-Rum.
Fernsprecher 2107.
schiedenen Ehrendiplomen und. Peumner und in alen
Colonialwaaren=Geschäften käuflich.„
kabricant: Jos. Knösels, Crefeld. Vertreter: H. Munsers, Köln, Bischofsgartenstr. 7
ite eigener Fabricate, französische Fabricate
einfarbige— gemusterte Stoffe eide— Halbwolle— Baumwolle
aut-, Ball-, Gesellschafts-, Morgen-, Trauer-, nder- und Dienstboten-Kleider
Special-Fabricate für Schneider und Sportkleider.
Special-Abtheilung
Grossartige deutsche— ei
Breitestrasse 47
gegenüber der
für Trauerstonle u. Trauerkleid
Grosses Lager
fertiger Promenade-, Haus- u. Gesellschafts-Cos
Abendmäntel— Kleiderröcke— Morgenkleide Blusen— Unterröcke.— Unerreichte Auswa
Sorgfältige Ausführung, tadelloser Sitz gar
Bekannt billige Preise
Die Frauenabtheilung des
en baulicher Veränderungen von Monta chließlich Freitag ven 27. November d. I
geschlossen.
Köln, 13. November 1896. Der, Ohe
S—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314 4 Sonntag 15. November 1896.
zimmer, Chlodwigplatz 18.1 Clauier.
cm mt. r
e reen udunue eun n
Offene Stellen.
A
Allg. Arbeitsnachweis Junger Mann,
(Glockengasse, im alten Postgebäude) 20 Jahre alt im Besitz des E weie?.
Dienstmädchen
Stellen-Gesuche. Ehrenfeld. 1. Etage Aogeia.
Stehent-gesache......#. u4 13 Ziumer. Aüche, Kusishaserstaße
Ekner u ermtell). Simrolstr. 21.1 Nr 3 zu vermiethen.
WAIE
mit guten Zeugnissen
20 Jahre alt, im Besitz des EiniFreiw.=Zeugnisses, gute Kenntniß der französischen und englischen Sprache. zwei Jahre in einem kaufmännischen Engros=Geschäfte thätig, sucht anderweitige Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1333 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
0(N zu vermiethen.
e Zimmer Nachabderstraße 18.
unentge
sofort passende Stellung nach.
Ein Bankgeschäft
in benachbarter Stadt sucht einen
Buchhalter
mit schöner Handschrift..
Meldungen mit Gehaltsansprüchen Katholische stille nter U. 281 besorgt die Geschäfts Hgughälterin
stelle dieses Blattes
Gutempf.Packersucht
Stelle oder ähnlichen Posten anf. December. Alt 31., verh., kräftig, über 7 Jahre u. noch in demselben Geschäft, wovon gern empfohlen. Richmodstrasse 2, part.
Abgeschlossente ench.3 schörehele
durcheinandergeh. Zimmer, mit allen Bequemlichk., an stille prop. Fam. zu verm. Sep. Eingang. Eigelstein 113.
gesucht.
Haushälterin sucht Stelle
bei einem geistlichen Herrn. Fr.=Offert. u. H L 4687 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volksztg. erbeten.
ein ges. Mädch., w. in der Küche u. in E aller Hausarb. erf. ist, schon ähnl. St. bekleid. hat, sucht bis 1. Dec.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417. zur ganz selbst. Führ. eines nicht
gr. Haush. Fr.=Offerten unter R
I. Ed. Foerg, Rothgerberbach 44.
Für eine erste Steinnnknopf=
Fabrik Berlin's wird ein tüchtiger,###in Mädchen aus bess. Familie sucht zuverlässiger. 1 V Stelein kl. herrsch Haush.z w. Austh.. lbitt, in d. sein. Küche o. gegens.Vergit.
Färbe Fr.=Off. u. P 51 an die Annahmestelle
gesucht, der mit der Uni=Färberei durch= von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
darin nachweisen kanr.— Köchinnen, Kücheumädchen,
Offerten unter 2 B46l an Haasen: Drittmädchen, besseres Zweitmädchen.
steina= Vogler.=., Berlins W. 19. Zweitwärterin, alle gute jährige ZeugKalanial. Material= und Frau Herweg, Blunenstraße 4.
Material= und—zür ein braues katholisches
harbwaaren=Haudlung Mädchen
suche zum baldigen Eintritt einen wird Stelle in gut kath. Hause, am
Lehrling von katholischen Eltern. liehsten zu Kindern gesucht.
Kost und Logis im Hause. Näheres von Werthstraße 16B, 3. Et.
Joh. Schmitz,
Köln=Nippes, Neußerstraße 334.
Marienplatz 14:
ger. gesunde Anbauzimmer, gartenirts, nebst Terrasse und Mansarde, ammen oder getheilt, an einzelne von oder stille Familie zu verm.
9 Mansarden zu 11 M zu vermiethen.
Ferkulum 34.
Nr. 3, zu vermiethen.
Bescheid in Nr. 3.
2. Etage 3 Zimmer
gleich zu verm. Marzellenstraße 74.
Clavier- u. GesangUnterricht (prattisch und theoretisch, einschließlich Harmonie) ertheilt tüchtiger, bestens
empfohlener Rusiklehrer(Dirigent)
Fr.=Offerten unter Nr. 1360 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 Zimmer 3. Etage
vermiethen. Thieboldsgasse 60.
Wohnung von 4 Räumen
I. Etage(hofwärts) zu vermiethen.
Eigelstein 24.
(Zwei schöne Zimmer 2. Etage im
4) Anbau in ruhigem Hause an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Dreikönigenstraße l0. parterre.
#infach möblirtes Zimmer mit g. C Pension billig zu vermiethen.
Vor St. Martin 38.
Dritte Etage,
drei Zimmer und Küche, nebst aller Bequemlichkeit, an stille Leute zu vermiethen. Kupfergasse 11, vis--vis
dem Justizgebäude.
Kropere Schlafstelle in heizbarem
Zimmer für zwei junge Leute.
Mariengartengasse 34.
mit allen Bequemlichkeiten, separater Eingang. zu vermiethen. Große Neugasse 12—14, Ecke Bechergasse
An— Linde 3A:
3. Etage, 3 Zimmer, und 1 Speicherzimmer zu 25 M. zu vermiethen.
haus,
4 Räume, Keller, Hofraum, nahe bei Gereon, Christophstraße, zu vermiethen. Näheres Kahlenhausen 28.
Prei Zimmer
vierter Etage mit Bequemlichkeiten zu 18 K gleich am Eigelstein zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 58.
An ordentliche Leute zu vermiethen: 3 Zimmer, Perlengraben, Hinterh., 15.6 1 Zimmer, Weidengasse, 1. Et., 7 M. Bescheid Perlengraben—24,1.
S
Putzarbeit=Cursus.
Vollständ. gründlichste Ausbildung in sämmtlichen Arbeiten in 4 Wochen. Erfolg garantirt. Honorar inel. Material 20 m. Fr.=Offerten unter Nr. 1375 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Singer=Nähmasch.,
wirklich gui nähend, mit Kasten und zubehör, für 28 und 38 M sofort zu verkause. Heumarkt 24
Spotlbillig schwarze und farbige Sammete, schwarze und farbige Bänder. Weißbüttengasse
ien
ES
Wer leiht einem Privatbeamten
500 Mark
gegen hohe Zinsen und monatliche Rückzahlung?„
Lebens Versicherungs=Police über 10,000 M als Pfand.
Fr.=Offerten unter Nr. 1380 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zianino, elegant, neu, unter Preis
gegen Baar abzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 1358 an die Geschäftstelle d. Bl.
Sette, streng koscher geschlachtete 6) Gänse, mit Siegel versehen, u Pfd. 46 Pfg. versendet Abram Adel= sohn, Sptitter, Ostpreußen.
gette junge Gäuse, fr. geschlachtet. 2—12 6 schw., à 6 40—45). Enten à 0 55 J. Gänsedannen mit Brustfedern à A R..50 versendet franco gegen Nachnahme M. Guttmann,
Splitter, Ostpreußet.
hette.Hafer=Mastgänse, ger,-108,
2 à R 47 L, Enten à 8 57§ empf.
fr. A. Petereit, Kallwen, Östpr.“
Eich. Treppe, 8 Stufen, gr. st. Fenster,
G sofort abzugeben. Domhof 8.
##ell. neuer Ueberzieh. f. 15## z. verk. 21 Off. u. Nr. 1385 a. d. Geschäftsst..Bl.
sch. gr. möbl. Zimmer an 2 o. Leute b. z. v. Botengäßchen 2 od. Becherg. 21.
Ladenlocal nebst Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, billig zu vermiethen. Auskunft Freiheitstraße 57
Ein gut möbl. Zimmer 1. Et.
zu vermiethen. Ursulagartenstr. 28
1. Elage, 3 Zimmer,
1 Mansarde, an stille Familie zu vermiethen. Hosengasse 21.
Schneider=Geselle auf Sitzplatz gesucht. Spulmannsgasse 47.
Schöne
1. Etage,—3 Zimmer, Keller und Mansarde, billig an ruhige Leute zu vermiethen. Dürener Tuchlager, Sternengasse 8.
0900 Marh vom Selbstdarleiher
9000 Murt auf.Hypothek auf feste Jahre zu haben, aber nur vom Selbstsuchenden. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 1378 an die Geschästsstelle d. Bl.
er Haisermantel. f. neu, starke Fig., bill. zu
„ok verk. Botengäßchen 2, a. d. Becherg.
Echte Spitzentücher
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
R
schwarz und creme. Marfilstein 8.
9 5zährige schwere Pferde zu verählihe kaufen. Reflectanten belieben ihre Adresse unter Nr. 1389 a. d. Geschäftsst. d. Bl. gelang. z. lassen.
öppelspitzen,
Handarbeit, enorm billig.
Marsilstein 8.
Kräftige Arbeiter für Baustelle
Lindenthal sofort gesucht.
Bescheid Kahlbetzer, Deutz, Alsenstraße 7.
Arbeits-Gesuche.
2 bis 3 tüchtige solide
Küferburschenf aigt
selbständiger Decorationsempsiehlt sich im
Renoviren und Ausmalen
gesuicht. von Wirthschaftsräumen, Sälen,
Weingroßhandlung Kegelbahnen 2c. humoristisch sowie in
II H A Coldarf jed. Stilart, besonders geschmackvoll für
Eduard Hauth, Insseldorf. Metzgerläden znaturgstreuessachhild.
Erfahrene..I Off. u. Nr. 1387 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
chreinergesellen g sucht.#rfahrener Polsterer sucht BeRippes, CGrauachstraße 11.— /S2, schütlgung in und außer den
-p
v. all. Marmorarten z. mätigen Preisen. Off. u. Nr. 1387 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hause und der Stadt.
Tüchtig. Schuhmachergeselle
gesucht. Dauernde Arbeit.
Kattenbug 9.
Ein Aun## von 14—16 Jahren für
Ein Jnnge leichte Arbeit gesucht. Stammheimerstraße 1. an der Flora.
starter katholischer Junge
E für alle Arbeiten gesucht.
Gertrudenstraße 16.
Tüchtiger Schueider sichtürchln.
fertigung sämmtlicher Herren= und Knaben=Garderobe in und außer dem Hause unter Garantie für gute Ausführung zu billigsten Preisen. Fr.=Off. u. Nr. 1383 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinergesellen gust— gesucht.
Scyengasse 1.
Solide brave
Mädchen
oder alleinstehende Frauen zum
Verkauf eines angenehmen Artikels
an Privatleute gesucht gegen gute Bezahlung. g0
Adressen wolle man u. W 283 bei der Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
Düchtiger Schneidermeister em* pfiehlt sich für Kunden zu jedem billig. Preise: Herrn=Anzug 10 M, mit Futt. 15. Herrn=Ueberzieher 10.K. m. F. 15 6, Burschen=Anzug d. u, m. F. 12.46, Burschen=Ueberzieher 9 K, m. F. 12 K, Kinder=Anzüge billigst. Reparatur. bill. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie. Blaubach Nr. 18, Etage
Braves kathol. Mädchen
für alle Hausarbeit in stillem Haushalt gesucht. Gerconstr. 29, l. Et.
Mädchen erhalten Stelle,
auch Logis. Eintrachtstraße 173.
Ich suche für mein Kurz= und Ga lanteriewaaren=Geschäft ein katholisches
ehrmädchen.
Kost und Logis im Hause.
A. Husmann in Köln,
Bürgerstraße 22.
nädchen,
properes, für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Zu erfragen:
Klein, Wallrafsplatz 1. Köln.
7 Mann, 24., gepr. Steuer=Auf*, seher, sucht Beschäftigung in einer Brauerei. Offerten unter C 26 an A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Verloren&amp Gefunden.
S E r.. i. e
Spitzhund zugelaufen.
Nippes, Florastraße 132.
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Juckskins
Zu verkaufen.
wegen Aufgabe des Artikels
25 bis 50% unter Preis.
Herrschaftlich. Haus Volksgartenstr. 1A,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Ring 2.
Cogis billig. Noch ein Zimmer möbl. # billig zu verm. Buttermarir 6.
öbl. Zimmer an ordentl. Handwerk. zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Zu vermiethen
schöne abgeschlossene Etagen mit
sechs Räumen.
Bescheid Nivves, Francisca
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Kysshäuserstraße Nr. 7, zu vermiethen.
Bescheid in Nr. 5.
Schön m. Zimmer mit od. o. Pension % bill. zu verm. Eintrachtstraße
Einf. möbl. Zimmer zu 10 k zu verE miethen. Mörsergasse 4.
Ein schön möbl. Mansarden,.
zu vermethen. Clemenostr
(n Ehrenseld ein Haus von 8 Räumen, in der Neustadt nebeneinander 2 Mal 2 Näume zu verm. Nachenerstr. 40, part
##elle geräumige Werkstube nebst
8) Lagerräumen billig zu vermiethen.
Huhnsgasse 46.
aa
Frischer süßer Weinmost
angekommen.
Anton Gaspers, Blaubach 39.
Etefanie# r.
Kauf-Gesuche.
für Fabrinbesthl
Eine Fabrik, gleich welcher Branche, über 1 Million Mark gegen Cassa zu taufen gesucht. Fr.=Off. unt. Nr. 1388 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Größ. Lagerschuppen
zu kaufen gesucht.
Nic. Simons Wwe.,
Hemmersbach bei Horrem.
Mieth-Gesuche
von Nußbaum, Matratzen, Federbetten, Kissen spottbillig abzugeben.
Vermischtes.
Kathol. Arbeiter=Verein Köln(nördl. Stadtth.)
Eigelstein Nr. 51.
Sonntaa. 15. November 1890, Morgens 11 Uhr, in St. Ursula h. Messe für das verstorbene VereinsB. Mitglied Franzenbach.
Abende: Versammtung im VerWohne jetzt Rinkenpfuhl 2B, 2. Etage, und empfehle mich prompt u. preiswürdig meinen geehrten Kunden.
Frau Jacger,
Damenschneiderin.
üchtiges Mädchen sucht Kunden im am Waschen und Putzen, auch Stundenarbeit. Eintrachtstraße 173.
gEin Mädchen, in allen Näharbeiten
G erfahren, sucht Kunden außer dem Hause, pro Tag 1 c. Franco=Offert. unter X 237 an die Annahmestelle von W. Imhoff. Perlengraben 13.
Gegen hohen Lohn erfahrenes
kath. Kindermädchen gesucht.
Lülsdorff. Eigelstein 24.
Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit geDomstraße 64.
Tüchtige Schneiderin
sucht Kunden in u. außer dem Hause Neumarkt 24, 3. Etage.
Zu vermiethen
Möbl. Zimmer mit Pension zu vermiethen. Eintrachtstraße 78.
Lindenstrasse 65-69-71,
(Nähe Hohenstaufenbad), herrschaftl. Wohnungen von——7 Zimmern(nebst Badez.), Küche u. Zubehör, Erker, Parquetböden, Kachelöfen, Leucht- u. Heizgasleit., zu 950—1400 Mark.
Lindenstrasse 71, BeScheid Friedrionstrasse 76.
scin kleines Zimmer an einzeln C Person zu vermiethen.
Elstergasse 14.
Abgeschl. 1. Etage, 6 Räume. Küche und Mansarde, zum 1. December zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst oder Jacordenstraße 8.
2. Eta
Antwerpenerstraße 10.
H. Kurrmecher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Se
Unterricht.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einrichten all. Kostüme, Mäntel, Kragen. Bleusen, Kindergarderobe und Wäsche. System Roussel, Paris. Eleg. Form. Tadelloser Sitz. Gründlichste u. gewissenhafteste Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Maria Müller, Hasse 17.
Zimmer, 2.
zu vermiethen
schöne Räume,
Ein gr. Zimmer und ein kl. Zimmer 1) zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
*)
vermiethen
Etage, zu Ursulakloster 8.
Damen können in einem Monat das Maßnehmen, Zeichnen und Zuschneiden der Damen= und Kinder=Garderobe. leicht faßlich, nach Pariser Methode erlernen. Jede Dame hat das Recht, während der Dauer des Cursus mehrere Kostüme zu machen. Honorar 10 M Geschw. Brandt. Severinstr. 523,2. Et.
für Capes und Radmäntel.
Marsilstein 8.
Clavier=Unterricht.
„" on#71 Kinder=Cursus Mittwoch u. Samstag
Iindancfracca Rü—Ildurch conservat, geprüften Lehrer.
Eindenstrasse 99—Iin Stunden M..50
Souterrain ca. 200 qu.-Meter, je /10 Stunden 7 Räume, zu Bureau- oder Lager-1 Mehrere Schüler gleichzeitig nach zwecken sehr geeignet, zu 60.1conservat. Weise und Methode, was Doechoid Eindenstrasse 71, ungemein anregend wirkt. Fr.=Off. Bescheid Friedrichstrasse 76. u. Nr. 1379 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Istein 3.
von 7 K an. Eylinder=Uhren von 5 M. an. Anker=Uhren von 7 M an. Reparaturen gut und billig.
Pet. Reuter, Ursulastraße 26.
Wein=Restaurant
Carl Thelen,
Appellhof 27.
Sonntag Diners a M..29, schönes Menu.
Am 14.,815. und 16. d. M. vor und nach den Vorstellungen in der
Lese-Gesellschaft
große Restauration.
Cl. Sopha, dauerh. neu gepolst., für 81 20 M zu verk. Salzmagazin 44, H.
Hühneraugen
werden ohne zu schneiden oder zu ätzen und ohne jegl. Berufsstörung schmerzlos und für immer entfernt.
A. Bertram,
staatl. gepr. Heildiener und Masseur, Köln, St. Apernstraße 51, Sprechstunden—10,—3,—8.
Kost und Logis billig
und guter Mittagstisch 50—60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. für anständige junge Leute. Daselbst ein Zimmer mit zwei Betten mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314* Sonntag 15. November 1896
Seite 3.
N
350
Herren- und Damen-Confection, Manufacturwaaren, Kleiderstoffe,
Gardinen, Teppiche, Portièren,
Uhren, Spiegel, Bilder, Kinderwagen etc.
Möbel, Betten, Polsterwaaren, Herde, Oelen
Kuf Credit
zu coulanten Bedingungen bei
G. Guttmann,
Schildergasse 70,., Köln.
Anzahlung der vierte Theil, Abzahlung nach Vereinbarung.
Alte Kunden ohne Anzahlung.
am Eigelstein, Eke der Eintrachtstrasse u. Weidengasee empfiehlt eine reichhaltige Auswahl
I 8
der Preislage.
Amtliche Bekanntmachung.
38. öffentliche
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerötag d. 19. November 1896, Abends 618 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Einführung des StadtausschußMitgliedes Dr. Kremer. Rechnungen.
3. Ueberlassung des Gürzenichs an den Volisbildungs=Verein Nippes.
4. Wahl eines besoldeten Beigeordneten.
5. Antrag Lent
Zuverlässige Qualitäten, billige Preise.
Wegen Verkauf unseres Hauses
verlegten
Handschuh= und Cravatten=Geschäft
nach
#.
e se 15
Skizzen für die Waldschänke im Stadtwald.
15. Antrag Dünner betreffend Ausbau der Straße vom CrefelderThor nach der Merheimerstraße (Nippes, Sechszig), sowie Mehrbeleuchtung von Straßen Rippes.
die Versetzung der in die Servisklasse
der Stadt A.
in
für Ueberzieher, Etuis
c Tluis, Radfahrer 2c.
Marsikstein 8.
Mittag= und Abendessen,
kräftig. bürgerlich, billig, empfiehlt die Speise=Wirthschaft
Laach 11, am Neumarkt.
Mein gesetzlich geschüttes Haarkräuter 4911, tit 3 psene che goldenen Medaillen prämürt, hat sich dut,eine, unm Exgaltung und Virkung als koömetisches Univerio.= Auttr eiuan Zuglnut erworben und
Schildergasse
Gleichzeitig empfehlen wir unser großes Lager aller Sorten Handschuhe von 95 9 bis 3 M.
H. Stein=Leydel,
icht 40 Schildergasse 449
und Bahnhofstraße=Ecke. 88
5
Damen=Kostüm=Zuschneiden
lernt in Stunde nach neuestem. System A. Istel, Ursulgstraße
ein Auna Emmerich, Severinswall 15: Nennlein B.
Bürenerstrasse 171., Lindenthal= und Frau M. Schunacher, Kempenerstraße 55, Nippes.
lehens d
auf 4 Jahre.
7. Uebernähme der Unterhaltung von
Grabstätten auf dem Friedhof Melaten.
8. Grundstücks=Entschädigung Spulmannsgasse 11.
9. Fluchtlinienplan für die Wendelinstraße zwischen Nachenerstraße und Kirche.
10. Straßenbauvertrag betreffend die Lütticherstraße und den Brüsseler= platz.
1. Verkauf von Grundstücken: a. an e der verlängerten Dagobertstraße,
b. an der Hütten=, Orto= und Das Jahrgedächtniß
Gravenreuthstraße.# für den verstorbenen Perin
12. Abrechnung des Schlachtz., und Johann Adam klatten
Aerren=Garderobe, tadelloser Sitz. 38 Alle Reparaturen gut und billig. J. J. Esser,
Komödienstraße 37, 1. Etage.
Familien-Anzeigen
BS
Liehhof=Neubaues, Vertheilung der Baukosten auf die beiden Anlagen und Festsetzung der Anlagekosten des neuen Schlachthofes. Anderweite Festsetzung der Marktgebühren für den Viehhof. Ausschreibung eines Wettbewerbes zur Erlangung von Entwurfsse. c
Hunn Koum“.
## findet am Montag den 16. No# vember, Morgens.10 Uhr, in # St. Pantaleon in der Schnur#gasse statt, wozu alle Verwandte 5 und Bekannte freundlichst ein## geladen werden
BSS
K.
Optisch-oculistische Anstalt
Tahan 0 ihn
8
Köln, Minoritenstrasse 12.
1 Biligste Bezugsquelle
Photograph. Apparate u. Utensilien.
DF THOMPSONS
hkan in den meiston En Anben ColonialwaarenDroguen- und Seifenhandlungen.
2
MOi.
Gestern, Freitag, verschied unser verehrliches Mitglied
Derr Joh. Bertr. Gieselbach.
Das Begräbniß findet Montag den 16.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hafengasse 3 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit ern Sbsig, Ii. ogenter 1394.
S es he
SEIFEN-PULVER
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
80
Manachte genau auf den Numen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Scha.“ c
Nusgrave's
Strahlend, erwärmend, belebend wie die
G
———
Sice Snn
Houbon's
n
010
sceee
A SS ** □ R D
mit neuem Muschelrellector,
höchster Nutzeffect,
als bester Gasoien
officiell anerkannt,
nur echt, wenn mit Firma,
hunderte Zeugnisse, empfichlt
Max Ohnesorge,
Hotenzollern-Ring 19.
Kölnische Wechsler= u. Commissions-Bau
am Museum.
Gelder welden zur Verzinsung angenommen:
bei vierzehntägiger Kündigung mit 294% p.
einmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
sechsmonatlicher
* 0
3½%
4%
sticke
reivorm. Geschw. Bogen Nachfolger
=Geschäft An
Grünfinken, Buchfinken
60 Pfg. Hochgelbe Zeisige, Distelfinken à Stück.K.50. drosseln, Nachtigallen,
Tannenfinken, Goldammer a Stück Flachsfinken à Stück 1#8. Große Singende Schwarzamseln und Grauehlchen, Feld= und Haide=Lerchen. Echt Harzer, Canarienyögel mit feinen Touren, bei Tag und Licht singend, a Stück 6. Meerschweinchen sowie alle Vogelsämereien.
Michael Ronvie, Blindgasse 43,
älteste Vogelhandlung.
enpf. ihre auserlesenen Rentheilen in profauen sowie tirchlichen Stickereien
als passende Weihnachtsgeschenke.
##
M
LOEISM
4
Namenstags-Gesch
1
t. Josephsheim gesandt, dient ja ganz allein der
Rettung dieser sonst verlorenen Kinderselen. Täglich müssen wir zwei drei
auch siecben solcher unglücklichen Kleinen von ung j107 Pircder Hurcgheringen sa nur mit größter Armuth kämpfend unsere 107 Kinder durchbringen
können. Tamende und Tausende von diese
können. Tausende und Tausende von diesen
sehlen uns noch 3b0do.4. Im Namen uunseresnGzsgten Tr;ahzner- legen
unseres gütigen Beschützers des hochw. Herrn Prälaten#####ugrtni
wir mit neuem Muth und Vertrauen unsere Eilr anzegrius amig
Jeden ersten Mittwoch im Monat wird für die lebenden und abgestor#
Photographie- und Poesie-Albums, Staffeleien, Rahmen, Necessaires, Schmmck- und Handschuhkasten, Nipptischr. Rauchserriees, Rauchtische,
Schreibzeng-, Säulen. Bü ten. Kannen, Bronzewaaren,
Ninpsachen, Parf mkörbehen, Portemonnaies,
Cigarren-Etois. Brieftaschen, Nickel-Services, Brodkörbe. Tablettes. Ia. Wecker-Unren a M..50,
Ia. Nekel-Taschenuhren a 3 M.
sämmtliche Haushaft- und Küchen-Artikel,
Kaffee-, Bler-, Wein-, Liqueur-Services, Waschgarmturen, Glas, Forzellan, Email.
Jos.&amp; Pet.
257
Jeden ersten Mittwoch in benen Wohlthäter eine h. 9 sie, und seid versichert. Jesu lohnen.
Schildergasec
Haei
93 u. 105.
an
und täglich und Jost
Kinder für uch tausendfach
Si.
10
Berlin., Pappel=Allee 1
FIRTE E SIEE
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coliug, Breitestraße 69 71.
* Gause Sstafte, größte und bekannte praktische somie theoretische Zusa
zucd dundartbeile=Schole, Loctereuttn r
Man verlange Prospecte.
Sustem langsamer Verbreunung,
billigste und rationellste Dauerheizung, besonders geeignet zum Heizen von mehrern durcheinandergehenden Zimmern.
Schulen, Krankensälen, Lagerräumen 2c.
Die Behandlung dieser Oefen ist die denkbar einfachste. General=Vertretung:
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.,
nur Wollküche 18, Köln, nur Wollküche 18.
erenu eru
Locales.
am Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung
der am nächsten Donnerstag stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Wahl eines besoldeten Beigeordneten, Antrag Lent=Trimvorn betr. die Versetzung der Stadt Köln in die Servisklasse 4A, Abrechnung des Schlacht= und Viehhof=Neubaues, anderweite Festsetzung der Marktgebühren für den Viehhof, Ausschreibung eines Wettbewerbs zur Erlangung von Entwurfsslizzen für die Waldschänke im Stadtwald, Antrag Dünner betr. Ausbau der Straße vom Crefelderthor nach der nerstraße(Sechszig) sowie Mehrbeleuchtung von Straßen in
der neue Schlacht= und Vieh=Hof. In Erwiederung einer
Aufrage aus der Stadtverordneten=Versammlung heraus machte bereits am 30. October Hr. Oberbürgermeister Becker die Mittheilung, des die Baukosten(einschließlich Grunderwerb) für den neuen Schlachtund Vieh=Hof die bisher im Etat hierfür angesetzte Summe erheblich üterstigen werde, konnte aber noch keine genaue Ziffern, anführen, weil die Abrechnung im einzelnen noch nicht endgültig abgeschlossen
mar Diese Abrechnung liegt nunmehr vor. Auf das umfangreiche
Zahlenmaterial gehen wir heute noch nicht ein, wollen vielmehr vorläufig nur die Ausstellung des Finanz=Amtes bezüglich der Be der Mittel für die Anlagekosten des neuen Schlacht= und Vieh Hofes wiedergeben. Hiernach betragen die Grunderwerbs- und Bau=Kosten für den Schlachthof 4,151,577 M. Hiervon werden abgerechnet die Grunderwerbszinsen, welche die Stadt bereits getragen hat, in Höhe von 84.175 Mark, sowie der Antheil am Coursverlust in Höhe von 83.254 Mark, so daß für den Schlachthof noch die Summe von 3 984,148 M. verbleibt. Die Grunderwerbs= und Bau=Kosten für den Viehhof betragen 3,864,417 M. Davon gehen ab als Grunderwerbs=Zinsen, welche die Stadt bereits getragen hat, 139.159 M.
und als Antheil am Coursverlust 66,745., so daß für den Viehhof die Kostensumme von 3,658,513 M. verbleibt. Nach den angeführten Ahrügen stellen sich demnach die Grunderwerbs= und Bau=Kosten für den neuen Schlacht= und VichHof zusammen immer noch auf .642.661 M. Darauf sind anzurechnen: aus der Anleihe von 1893 der antheilige Betrag für den Schlacht= und Vieh=Hof mit sechs Millionen M. zum Begebungscourse von 5,850,000.., sowie aus der Anltihe von 1896 der antheilige Beltag von S03%0) Pi, Begebungscourse von 661,000., zusammen 6,511,600 M. Mithin bleibt noch em Fehlbetrag in Höhe von ,. /af, P, ken, welche Summe durch eine neue Anleihe beschafft werden son.
4. Unfall. Gestern Morgen wurde auf dem Bahnhofe in Nippes ein Arbeiter der Eisenbahn=Werkstätte vermuthlich in Folge vorzeitigen Verlassens des noch in Bewegung befindlichen Zuges überfahren und
##: Wasserstand des Rheines ist in den letzten Tagen so
statt gesunken, das die größern Rheinschiffe auf der Fahrt nach dem min schon Leichterungen vornehmen„müssen; auch der Rebel, melcher fast täglich in den Morgenstunden auf dem Rheine lagert, yin eit kie Schiffalrt sehr. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.30 Meter gegen.05 Meter vor acht Tagen.
Eyrenzeld, 14.Nov.96. Die Hauptlehrerin Frl. Jacobine Schmelz die Lehrerin Frl. Helene Hennen hierselbst treten mit dem 1. Jannar 1.. in den Ruhestand.
Rheinhöhe am 14. Nov., Abends 7 Uhr m.30—.13

Reschn e
E
H
REL
7 Obenmarspforten 7. Zweites Geschäft von Hohestrasse links
empfichlt seine grosse Auswahl eleganter fertiger Herren-Garderobe in
Anzügen, Paletots, Ulsters, Havelocks
zu billigen aber festen Preisen.
Brr-e
e e
Seidenstoff-, Sammet- u. Pld
„Summet Gr
Pracca Anewahl in schwarz und weissen Seidenstoffen zu Brantkleidern.
S
ganz bedeutend unter Preis.
M. Lion. Breitest
52, 1. Etage.
Dampfreinigung für Bettfedern Aufpolstern von
Springrahmen, Matratzen.
F
in nur gediegenen Qualitäten
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt
Köln, Höhle
—
Daunen, Springrahmen,
Matratzen.
Minoritenstrasse 14, Ecke Richartzstrasse.
Herbst- und Winter-Neuheiten
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Bechaseg
Schiffer&amp; Co.
mit dieser Schutzmarke und Unterschrift.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster 31
Ecke An den Dominicanern.
P
seinrichl sramok Johne
Ludvissburg
Einz 20. Komotau, Kaschau. Abral
KCHUTZMARE
SCHUTZMAKKL
istanerkanntütt beste
1 00
Für Festgeschenke.
zum
Einkellern.
Blaublüthe, Mühlhäuser, Tannenzapfen, Eifelnieren. Sand=Nothe, Magnum bonum, Weiße u. s. w.
Zustellung frei Haus.
Proben zu Diensten.
C. Gesse, Köln,
Heumarkt 13. Fernspr. 766.
7½ Pf. kostet’s Hühnerauge
ohne zu schneiden, schmerzlos in einigen Minutent nach Gebrauch der Thilophagplacten zu entfernen. Dieselben— eine Erfindung des vom hohen Minist. aut. Hühneraugenope rateurs Alexander Freund in Oeden burg— sind in Couverts zu 12 Stück für 90 Pf. in den meisten Apotheken u. Drogenhandl. zu bekommen. Bestandtheile: 4 Ctm., 2 Sparadrap, .1 Gr. Salicyltalg
Ofen. passend für Werkstätte oder
Neubauten, billig zu verkaufen.
Michaelstraße 8.
Gold. Damen=Uhren(14 kar.= 585 1000) von 20, 25, 30, 35—40 bis über 250 K. und alle Zwischenpreise. Gold. Herren=Uhren(14 kar.= 585/1000) von 40, 50, 60, 70—80 bis 450# u. höher sowie alle Zwischenpreise.
Silb. Herren=Uhren(800/1000) von 14 K. u. höher 2c. Silb. Damen=Uhren(800/1000) von 14 K. u. hoher 2c. Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe
Uhrketten für Damen und Herren in Gold Silber, Double 2c., sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze,
Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder, Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und Fantasie=Schmuck 2c.
R.&amp; C. Müller
1340 Hohestraße, Köln, Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
ac
gegennder ect Ainnn—.,„
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
in Püttlingen. Bengeserstraße 277.
in Püttlingen. Bengeserstraße
Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie Anfertigen neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für gute Ausführung Vergoldung, Versilberung und Gravirungen sämmtlicher Sachen Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Handkoser— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Laubst.=Anstalt Patent=Rohrtoffer, sehr dauerhaft u. elegant. staunend villig.
Reisdorff, Hand- u. Kereokoffar Sternengasse 34
vorm. Sabelberg, Händ- U. HeiscK...., Ecke Hoseng.
Ant.
Jeibe.g.—
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
LAELETTTENN Sse ee ce
e
—
Permanente
Ausstellung
in praktischen
#r Verkaufs-Niederlage:
Hohestrasse 131.
#####cn-###t#enn Pra#
Preisgekr. Weitausst. Chicago“
656 LOller
Oogelkäfigen
ete.
zu billigen Preisen.
Specialität:
Rohrkäfige
für Papageien und Canarienvögel.
Schmetterlinge,
in= und ausländische, wohl erhalten; einzeln und in Partieen billigst, zur Halfte des Händlerpreises abzugeben Alexianerstraße 21, part.
Kaffee-Essenz
in Dosen.
Anerkannt vorzüglicher und ausgiebiger, Kaffee-Zusatz.
In den meisten Geschäften zu haben. Vor Nachahmungen wir gewarnt.„ Ser
Brannkohlen-Priketwerk Köln=Frechen.
o.. FAf.. Nrr 121113
Fernsprech=Auschluß Köln Nr. 1206.
Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln,.bensstraße. Teleph. 615.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil
C. Okle. Alle in Röln.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean
4
er.
Altermarkt 69. Eckhe Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaran
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314 4 Sonntag 15. November 1896.
Seite 5.
"<space> 1<space> M e s s e r s p i t z e<space><space> dicser Essenz ist gleich1 Loth#
X
Aen her schen
ist der feinste ergiebigste u. billigste Kaffee-Zusatz. Scelig’s Kaffee-Essenzwurde auf der Weltausstellung in Chioadob mit dem ersten Preis Chldgen grosse Medaille) ausgereichnet.
Emil Seelig.-., Heilbronn a. N.
Hochfeine Qualität. Flasche 3 u. 4 J. Feiner Rum, Flasche N 1,50 u. 2 M. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl...50. Samos, Fl.##. Reiner Rothwein, Fl. 80 J u. höher. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Für Hauseigenthümer.
Die Verwaltung von Häusern mit allen erforderlichen Reparaturen wird übernommen u. Garantie u. Bürgschaft.
Handwerker=Verband, Ritterstraße 26, F. Wilh. Pingen.
ur gefl. Kenntniß, besonders den Damen Köln's, daß Cacao van Houten in eigens S zu diesem Zwecke gemiethelen und dementsprechend eingerichteten Locale: Köln a. Rh., Kreuzgasse, Ecke Streitzeuggasse, zubereitet und in Tassen verabreicht wird. Die Bereitung des Cacao's findet vor den Augen der Besucher statt, die sich somit auf das bequemste von der einfachen und raschen Zubereitung des Cacao's van Houten überzeugen können. Gleichzeitig wird aber besonders den Damen und deren Kindern bei ihren Ausgängen Gelegenheit geboten, eine wirklich nahrhafte Erfrischung zu einem ungewöhnlich billigen Preise einzunehmen. Es kostet eine Tane Cacao 10 Pfeunig, Cacao mit Milch 15 Pfennig.
Die Bedienung erfolgt unter Aussicht einer Vorsteherin durch junge Mädchen. Da Gewicht darauf gelegt wird, daß die Cacaostube von gutem bürgerlichen Publicum besucht wird, so wird dieselbe auch lediglich in den Stunden von 8 Uhr früh bis 8 Uhr Abends geöffnet sein.
Nur 3 Tage!
Sonntag d. 15., Montag d. 16., Dinstag d. 17. Nov., Abends 8 Uhr, in der Lese:
—A
Special-Vortrag
Si
VÖn„
Grevé Bergène, Inhaber hoher Auszeichnungen
8 Der Zar in Paris. 8
G
Mit Lühne's neuestem
Riesen-Stereo-Projections.-Apparat
auf einer 64-Meter grossen Fläche dargestellt. 8
Preise der Plätze im Vorverkauf: Reservirter Platz 4 nik..50, I. Platz„K..—. II. Platz 50 Pig.
Kassenpreise: Reservirter und I. Platz 50 Pfg. mehr, 11 Kat u. 25 Kig. mehr. 62
#<space> I m<space> V o r v e r k a u f<space> z u<space> h a b e n:<space>
# Schmilz'sche Buchhandl., Hohestr., Ecke Passage,###
Otto Pappermann, Hlerzog- und Breitestrasse,
84 Jean Krebs. Friedrich-Wilhelmstrasse. 8
Montag und Diustag, Nachmittags 5 Uhr,
eine Vorstellung.
G 0
8
0
Sonntag den 15. November 1896,
ags 3 Uh
T
S
Kinden die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg. 6K urr E a an D N„ ∆
KS
St. Bouifacins=Stamm=Local=Verein.
das 46jährige
verbunden mit Concert und Theater sowie Abend=Unterhaltung, statt. Karten à 30 9 sind zu haben bei Herrn Kaplan Suren, Georgstraße.-. Kaplan Jansen, Lintgasse 17, Kaplan Neu, Rinkenpfuhl- u. Mathiasstr.
□ Sonntag den 15. November,§
0 Nachmittags 3½ Uhr:
&amp; Crosses Militair-Concert
X
Sonntag den 15. November, Nachmittags 3
Concert
Uhr:
der Capelle des Infanter
N
Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches
Becz.
7.
8.
9.
10. 1I. 12.
elldes Krantere-neeimn
10, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn#
RAMM.
Erster Theil:
„Venetia-Marsch“ von Nocentini.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldicu.
„Napolitain et Napolitaine“ von Rubinstein.
„Nap' ich nur deine Liebe“, Lied aus„Boccaccio“
Fanfasie aus der Oper„Templer und Jüdin“ von Marschner „Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Joh. Strauss.
der Oper„Das Glöokchen des Eremiten“ von Maillart
Masurks aus der Opercté„Der
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
von St. Peter.
100 Sänger.
Musikcapelle des Westfälischen Artillerie=Regiments Nr. 7.
Zwecks Fondsgründung zur Beschaffung eines „Paulinus-Schreines“ in St. Peter
führt der genannte Chor
am 23. November., Abends 8 Uhr, im Victoria-Saal(Waidmarkt) die Cantate
Der h. Aloysius,
für Soli, Chor, Orchester, Declamation und lebende
Bilder, auf.
Einzelkarten für den I. Platz N..50, Familienkarten für diesen Platz pro Person N..25, Einzelkarten für den II. Clatz 1 M. Familienkarten pro Person 75 Z sind zu haben bei der Geistlichkeit von St. Peter(woselbst auch Spenden für den Schrein entgegengenommen werden), Druckerei Hoster, Sternengasse, Cigarren=Geschäft Walbeck, Fleischmengergasse 50, und in den Buchhandlungen Benziger, Martinstraße, Lülsdorff, Altermarkt, und Lülsdorff, Eigelstein, Theissing, Unter Kaster, Jacher, Salomonsgasse, Müller, Mauritiussteinweg, Krahn, Kämmergasse, und Havich, Blaubach. Tertbücher à 20 h in den Debitstellen und an der Nasse.
Carnevals-Gesellschaft
„Klapperstorcht,
„Um einem dringenden Bedürfniß abzuhelfen“!!! hat sich eine Anzahl Carnevalsfreunde aus den bessern Ständen zusammengesunden und eine Carnevals=Gesellschaft gegründet, die im Hinblick auf den Namen des Sitzungslocals Carnevals=Gesellschaft Klapperstorch genannt wurde.
Am Montag den 16. d..,
Abends 8 Uhr, findet im Sitzungslocal, oberer Saal des Hotel=Restauran Storch“, 500 Personen fassend, ein
carnevalistisches Fest-Essen
statt. Die Liste zum Einzeichnen hierzu liegt bis Sonntag den 15.., Abends 10 Uhr, im Restaurant„Zum Storch“, Hohepforte 13, offen.
Die Mitgliedkarte kostet incl. Mütze, eine Dame frei, 6.
Correspondenzen. Reden und Lieder erbitten wir nach unserm Bureau: Hotel=Restaurant„Zum Storch“.
Der meeine Rath. I..: Jean Reiner Faust, Präsident.
arnevals-Gesellschaft
„Närrisches Casino
1
Montag den 16.., Abends 8 Uhr, im Saale des Herrn Merzenich, Eigelstein Nr. 51:
Inaugurationstest
zum bevorstehenden Carneval,
wozu die Mitglieder und deren Freunde mit ihren Damen hiermit eingeladen werden. Der Vorstand.
Verein jugendlicher Arbeiter an St. Severin.
Montag den 25. November, Abends 7½ Uhr,
wird
im großen Saale des Fränkischen
das biblische Schauspiel
Joseph und seine Brüder
von Rudolph Behrle,
zur Aufführung gelangen.
er Ertrag ist für die Zwecke des Vereins bestimmt.
Karten à 1 M. für den Saalplatz sind zu haben bei Kaplan Oster, Severinstraße 35. und bei Küster Brinkmann, Severinstraße 39
S#8. J. V. Poft,-8
X Architekt und Maurermeister.##
S Patentplatten für Wände und Docken, 8
absolut feuersicher und rißfrei,
# in Gyps u. Cement sowie Immortellmasse. Ia. Referenzen.
# Fabrik und Lager: vor dem Crefelderthor 17.
S Comptoir und Lager: Schaafenstrasse 69.*e
Vortráge
über moderne französische Litteratur.
Gause, Gecihe n der rlerichereige. an. bsige Pisie sesheshsiche
über die Entwickelung des französischen Romans seit 1850 in französischer Sprache halten. Diese Vorträge werden in der Aula der höhern Mädchen schule, St. Apernstraße, Abends von ½7—½8 Uhr stattfinden und folgende
euoteg beponven, 24. Novemver: Flaubert(Le roman réalisse),
22. December: Zola(.e roman naturaliste),
12. Januar: Daudet(Le roman impressioniste),
16. Februar: Loti(Le roman réaliste exotique),
1.
2.
3.
4.
5. 6
No. Weoruur! Tort WLevon 1—
9. März: Bourget(Le voman psychologique), 30. März: Les romanciers indépendants.
Concert-Gesellschaft.
Montag den 16. November 1890, Abends 6 Uhr:
Generalprobe
zum 3. Concerte im Gürzenichsaale.
Karten zu Mark.— Abends an der Kasse. Terte 10 Pfg.
Das Honorar beträgt:„„
der einzelne Vortrag: R..50 (Schülerlarten:„.50),
alle sechs Vorträge:„ 6,00.
Listen zum Einzeichnen liegen gut#....
Höhere Madchenschule, St. Apernstraße 53—59.
Oberrealschule, Humboldtstraße 41. z.&am B. Boisserée, Buchhandlung, Minoritenstraße 194.
Leugfeld'sche Buchhandlung, Kreuzgasse 17.
Buchhandlung. Hohestraße 81.„„„„
k. G. Schmitz'sche Buch= u. Kunsthandlung, Königin=Augusta=Halle—3. Abonnenten werden die Karten reczeitig zugestellt werden.
Hotel- und
Restaurant-Angestellte,
welche sich für die Gründung eines
national=socialen Fach=Vereins
interessiren, wollen ihre Adresse unter„Truth 1386“ in der Geschäftsstelle d. Bl. niederlegen.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. #eie C4.fIa,,(Turin, Moncalicri, Asti, Pavia, M
Italten. Mailand 2c.)
Geoifnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags. v. Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Eintritt 30 J, Kinder 20). Abonnementskerten bedeutend billiger.*

Seite 6.
Kölner Loral=Anzeiger Nr. 314# Sonntag 1d. November
1396.
e ch
SCO e
44
Großes Special=Geschäft für Damen=wa
Reichhaltigste Auswahl. Gediegene Stoffe. Eleganter Sitz. Billige, feste Preise.
S
Jaquettes, Kragen,
In jeder Größe vorräthig:
—** 4—
selzconfection,
Wer
gefl. Besichtigung meiner fünf großen Schaufenster.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Nov. 1896.
e Herbstblüthe.
[24) Roman von Clarissa Lohde.
Laß mich!“ rief sie, ihren Arm frei machend.„Es widerstrebt mir, weiter über eine Sache zu sprechen, die mich noch mehr betrübt, als erzürnt. Ich werde durch meine Gegenwart dein Glück
nicht weiter stören.“
„Charlotte, jetzt rede,“ herrschte er sie an, und als sie nicht gleich antwortete, fuhr er mit vor Erregung zitternder Stimme fort:„Ich sehe es dir an, deine Gedanken sind böse. O, daß ich so etwas an meinem eigenen Blut erleben muß! Das Heiligste, Reinste bewirfst du mit Schmutz, scheust dich nicht, dieses unschuldige Kind das keinen unlautern Gedanken im Herzen trägt, mich deinen eigenen Bruder, der durch ein langes fleckenloses Leben wenigstens deine Achtung erworben zu haben meinte, in häßlichster Weise zu verdächligen. Es ist furchtbar: der bittere Wermuthstropfen in dem durch des Mädchens kindliche Liebe mir versüßten Kelche, den das
in Leder
#2 615
u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit, Holz. Wachs und unzerbrechliche, enkopft nur gute Qualitäten,
und
Puppenschuhe
Beine, in Biscuit und unzerbrechliche, und=Strümpfe, alle Sorten und Farben, Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
Leben mir zum Abschied noch gewährte.“
„<space> u.<space> j e d e s<space> G l i e d<space> i n<space> S t a h l d r a h t<space> h ä n g e n d.<space>
Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
mann Wwe., Köln, Höhle 39.
Großes Lüger in herHempelmann
eben mit zum Roschies noch geienge„mt Schwer
Er sank aufstöhnend in einen Stuhl. Seine Brust athmete und heftig und sein Gesicht wurde fahl. Jetzt drückte die Professorin, von Schreck erfaßt, auf die Glocke. Die Thüre wurde aufgerissen, Elli, von dem Diener des Präsidenten und Bertha gefolgt, stürzte herein. Nur auf die bleiche Gestalt des verehrten Mannes blickend, und alles andere vergessend, flog sie an seine Seite, um ihm beiJetzt wies die Prosessorin sie nicht zurück; schweigend ließ sie alles geschehen, und war mit ihr um den Leidenden bemüht.
Der Anfall war rascher überwunden, als man zu hoffen gewagt hatte. Der Präsident erklärte, nur noch Ruhe zu bedürfen, und erhob sich, um sich in sein Schlafzimmer zurückzuziehen.
„Darf ich bei dir wachen?“ fragte Elli, ihn herzlich zur Thüre
Er schüllelte mit einem traurigen Blick auf die Professorin
den Kopf.
„Mein Diener wird bei mir wachen.
„Aber du versprichst mir, im Falle es schlechter wird, mich rufen zu lassen,“ bat Elli, immer noch beunruhigt.
Er nickte ihr freundlich zu.„Das verspreche ich dir; aber ich hoffe, ich werde deiner nicht bedürfen."
Es geschah, wie der Präsident gesagt hatte. Er hatte eine ziemlich ruhige Nacht und nahm am andern Morgen, obwohl etwas bleich, mit der Professorin und Elli gemeinsam das Frühstück ein.
Ich glaube,“ sagte er, als die Schwester nach seinem Befinden fragte,„daß es auf alle Fälle besser ist, ich breche meinen Aufenthalt hier ab und kehre nach Berlin zurück, um mich wieder in die Behandlung Lutzen's zu begeben. Man ist hier doch zu sehr von erfahrenem, ärztlichem Beistand abgeschnitten, und ich möchte euch nicht wieder einen solchen Schreck verursachen wie gestern.
Die Professorin verstand ihn sogleich:„Wann willst du reisen: Morgen, denke ich, dazu genug erholt zu sein.“
Damit war die Unterhaltung zu Ende. Elli hatte mit erstannten Augen, wenn auch innerlich dem Entschlusse des Präsidenten zustimmend, zugehört. Jedenfalls schien es auch ihr für seine Geundheit nothwendig, daß die Geschwister sich trennten; denn sicher war die Professorin schuld an seinem gestrigen Anfall gewesen. Was sie nur wieder gehabt haben mochte? Von Tag zu Tag wurde das Verhalten der Schwester zum Bruder unbegreiflicher. Sollte doch der Neid, der häßliche Neid auf die Liebe und das Vertrauen, das der edele Mann ihr schenkte, die alleinige Ursache ihres oftmals geradezu verletzenden Verhaltens sein?
Ohne sich indessen beirren zu lassen, fuhr sie in gewohnter Weise fort, mit dem Präsidenten zu verkehren und für ihn zu sorgen.
Er dankte ihr durch ein liebevolles Lächeln.
Sie sollen dir nichts anhaben,“ gelobte er sich im Stillen, ihren Bemühungen für seine Bequemlichkeit mit den Blicken folgend. Frei will ich dich machen, mein weißer Schwan— frei. Und die heute dich anklagen und verleumden, weil du deinem gütigen Herzen folgst, sie sollen vor dir sich noch beugen. Das ist die Wirkung der bittern Medicin, die mir die Schwester gestern gereicht hat.“
18.
Ottomar war eben von einer längern Studienreise nach Delphi zurückgekehrt, wo interessante Ausgrabungen gemacht wurden. Er bewohnte zwei freundliche Zimmer am Anfang der Hermesstraße. Sein kleiner Diener— Frauen bedienen in Griechenland nicht—, der auf den hochklassischen Namen Themistokles hörte, war ihm beim Auspacken seines Koffers und dem Bergen seiner Mappen, welche mit den in Delphi gemachten Aufnahmen gefüllt waren, behülflich. Nun fragte er in ziemlich geläufigem Neugriechisch nach den während seiner Abwesenheit eingelaufenen Briefschaften.
Themistokles holte eine Anzahl Briefe herbei. Auch eine Karte sei darunter, berichtete er, die ein Herr am Vormittag abgegeben
Ludwigstraße Nr. 16,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Baumeister&amp; Lenz,
Großhandlung: Käse, Naturbutter 2c.
Spec.: Holländer- u. Gouda-Käse.
Lager und Comptoir: Heumarkt 39.*
Detail=Verkauf: Große Budengasse 12.
Jedem
Blumenfreund
und
Gartenbesitzer
empfehle mein Lager in:
menzwiebein. Pflanz= und
Versunn=Zeit:
Leichteste Culiur
Narzissen, Tazetten, Lilien
etc. etc.
1%
Wilhelm Bröders, Samenhandlung., Köln a
für Gläser-, Topf
und
Freiland-Zucht.
Weihnachten—
Ostern,
je nach der Zeit des Einpflanzens. Preisverzeichniss mit
Cultur-Anleitung
gratis.
Rh., Altermarkt 34.
Namen. Mit froher Ueberraschung lus er: Doctor Ernst Hübn und Frau Irmgard, geborene Lutzen. Darunter standen, von des Freundes Hand geschrieben, die Worte:„Wohnen Grande Bretagne, erwarten dich heute Abend sieben Uhr zum Diner. Morgen früh dampfen wir weiter nach Constantinopel.“
Ottomar wäre am liebsten gleich nach dem Hotel geeilt, um die Freunde aus der Heimath zu begrüßen. Aber er sah nach der Uhr, die eben erst fünf zeigte; also beinahe noch zwei Stunden der
Welch Glückskiund dieser Ernst Hübner doch ist, ging es ihm durch den Sinn; reich, ein liebes Welb im Arm, fröhlich, gesund, was konnte man mehr wünschen? Und er? Wie dunkel lag die Zukunft noch vor ihm! Welche Wolken hatten sich selbst über seine Liebe gebreitet.
Er durchmusterte die Adressen der Briese; zwei entnahm er dem Packet: einen, welcher die Handschrift Elli's trug, einen andern, der die dr Mutter trug. Das Schreiben der Geliebten öffnete er zuerst.
Wie er schon ihre Schriftzüge liebte. Diese schönen, regelmäßigen Buchstaben, so klar wie ihr Inneres; nichts von der modisch gezierten Art, die sich in Absonderlichkeiten gefällt. Aber eine Wolke zog über seine Stirne, als er das Blatt entfaltete, welch's kaum ganz gefüllt war. Hatte sie denn so wenig ihm zu sagen? Und wenn das war, wo war die Ursache der Erkaltung ihrer großen Liebe suchen? War es wirklich wahr, was man ihm andeutungswise zugeflüstert, womit man den Glanz ihres reinen Bildes ihm
entstellt hatte?3
Er strich mit der Hand über die Augen, als könne er damit alles Dunkele fortwischen, was seine Seele belastete. Dann warf er sich aufseufzend in einen Stuhl und las. Ja, das war seine für alles Schöne empfängliche, begeisterte Elli, die aus jeder Zeile zu ihm sprach; aber immer der Onkel— immer er! Ihre ganze Seele schien nur von seinem Bilde erfüllt zu sein; was blieb da für ihn, ihren Verlobten, noch übrig? Fühlte sie wirklich so enthusiastisch für den alten Herrn, so wäre es jedenfalls taktvoller gewesen, besonders da er schon in seinem letzten Briese ihr sein Mißfallen an diesem Verhältniß in möglichst zarter Weise ausgedrückt hatte, sich jetzt zurückhaltender zu äußern. Welcher Liebende hört wohl gern einen andern so überschwänglich von der Geliebten preisen, und sei
es auch der eigene Onkel?
Welch' vornehme Persönlichkeit dieser Oukel war, das wußte er ja selbst; kannte er ihn doch so viel länger als sie und hatte schon ost seine Güte genossen, sein reiches Wissen bewundert. Wozu ihm das immer auf's neue vorführen?
Verstimmt faltete er den Brief zusammen und griff nach dem bedeutend umfangreichern der Mutter. Aber was bedeutet das! Ottomar's Augen wurden immer größer, je weiter er las, sein Gesicht versärbte sich, die Hand, welche den Brief hielt, begann zu
zittern.
„Das ist nicht möglich,“ stieß er leise hervor,„nicht möglich! Aber da stand es vor ihm mit erschreckender Klarheit, und seine Mutter war es, die ihm das schrieb, seine Mutter, die ihn liebte und die wußte, daß sie ihm damit den Todesstoß gab.
Wieder und wieder las er die unseligen Zeiten.
(Fortsetzung folgt.)
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
und Cho
1
Mainz
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Conmumemen.
Freundlicher Leser!
Leserin!
habe.
Rttomar’s Blick streifte natürlich zuerst die dort verzeichneten
Weiß wohl, daß du beim Anblick eines neuen Bettlers erschrecken wirst und fürchte mich; allein wie vieles hat deine Barmherzigkeit schon schaffen helfen. Hier in der Mark(Delegatur) fehlte und fehlt eben fast alles.
*., einer Stadt von 15,000 Einwohnern, wohnen In Wittenberge, gegen 700 Katholiken, dazu kommt die Umgebung mit—600 Seelen. Bisher diente uns ein ehemaliger Tanzsaa als Kapelle. Dieses Gebäude ist nun so baufällig, daß es bald abgerissen werden muß. Wo bleiben wir Armen dann? Die Katholiken sind fast aule nittellose Arbeiter.— Habe Erbarmen und Mitleis und reiche auch mir ein Scherflein zum Bau eines neuen Kirchleins. Gott wird es dir vergelten; wir werden auch darum beten.t uest damm
Du kannst uns helfen und wirst uns helsen, so vertraut selsenfest dein
Für
Das sogenannt dem Übier=Ring) verkauft werden.
Die Bedingung zeichneten Diensts hier, einzusehen, 50 Pfennigen vo daselbst zu bezieh Die Angebote Montag den 23 11 Uhr, verschlos entsprechender A bau=Amt einzur Eröffnung dersel etwa erschienene wird.
Köln, 13. N
ganz ergeber
911.
der
Die Vitte des Berlin
er C
heit vorstehende Herrn Pfarrer 6s. Mai
snit
arrer in
derung besch s von Herie
Jahnel
Dr. J.
Witten
inigen
an.
ich
Fürstbischöfl. Delegat.
Locales.
Das Bayenhaus, die den Kölnern so wohlbekannte GartenRestauration nahe am Ubier=Ring, wird nun auch bald vom Erdboden verschwinden. Dasselbe wird gegenwärtig für den Abbruch ausgeschrieben, um den neuen Hafen=Anlagen Platz zu machen.
Volksbad an der Achterstraße. Die Frauen=Abtheilung des Volksbades bleibt wegen baulicher Veränderungen von Montag den 16. bis einschließlich Freitag den 27. November d. J. geschlossen
Vereins=Nachrichten.
Der Verein zur Errichtung eines Kaiser=Friedtich Denkmais hielt am 9. d. M. eine Hauptversammlung ab, in welcher neben der Erledigung geschäftlicher Fragen auch eine theilweise Neuwahl des Vorstandes stattfand. Es wurden neugewählt die Herren: Oberlandesgerichtsrath Ottomar Müller als Beisitzer, Apotheker Rudolph Schneider als erster Schriftführer, Fabricant Gustav Schulze=Gahmen als erster Vorsitzender. Bekanntlich haben sich seit der von obigem Verein ausgegangenen ersten Anregung zur Errichtung eines KaiserFriedrich=Denkmals größere Vereinigungen zu gleichem Zweck zusammengethan. Es wurde deshalb in Aussicht genommen, diesen Bestrebungen gegenüber nicht als Concurrenz=Verein aufzutreten, sondern die seither gesammelten und noch zu sammelnden Gelder zu einem Kaiser=Friedrich= Denkmal in Gestalt einer wohlthätigen Stiftung zu verwenden. Der Verein hat seit seinem kurzen Bestehen über 2000 M. Beiträge ge9 Der Kölner Männer Männergesang=Verein veranstaltet am kommenden Sonntag, Abends 7 Uhr, im großen Gürzenich=Saale unter Mitwirkung bedeutender Kräfte sowie der verstärkten Capelle des 16. Infanterie=Regiments ein Concert zum Besten des Baufonds eines neuen Vereinshauses. Zur Aufführung gelangt u. a. Columbus, für Männerchor, Soli und großes Orchester von H. Zöllner.
Si. Bonifacius=Stamm= Local=Verein feiert am nächsten Sonntag=Abend im großen Saale der Bürger=Gesellschaft sein sechsundvierzigjähriges Stiftungsfest, verbunden mit Concert und Theater.
besorger
H. a W
Ber
Luisen
Sichern a
reichen
Erfahrung
Patentar
etc.bearbei gedlegene Eigene Br Köln a. Rh Proslau, Referenze — G ca. 10
Verwerth
1½ Mi
Auskunft Wollene?
von 905 p. St Qualitäten, so kleider. Deutsc wolle in allen per 100 gr auf Joh. Kei
Concert
„
Eine solche Tasten, 2 Re 20 Doppelstin mit Nickelstab Doppelbälge schonern, 36 und leicht spi kostet bei Mes Glock Ichteig mit .50 Mf.
gistern. Größe
440
Rechen(19T Orgelmusik,( Versandt ge erlernschulen Man bestell Exporthause Ron Neue:
Wilh.
köln a. P Ia. lefe.
Ind Wegen auf obi;
Ueber

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314 4 Sonntag 15. November 1896.
Für jeden Tisch!
Graktioche
Für jede Ktche!
SUPPENWURZE
Deren Gebrauch wird damit ausserordentlich
erleichtert,— sauber und bequem,
und erGrieichterr.— Sauber und Beguem,
möglicht auch die nur tropfenweise Verwendung der Würze.
Zei haben in allen Geschäften, die Maggl’'s Suppenwürze führen.
Abbruch.
Das sogenannte Bayenhaus(nahe dem Übier=Ring) soll auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen sind bei der unterzeichneten Dienststelle. Rathhausplatz#5# hier, einzusehen, auch zum Freise. 50 Pfennigen von der Registratur u. daselbst zu beziehen..Itsaus bi
Die Angebote sind, spätestens bi Montag den 23. d.., Vormittags 11 Uhr, verschlossen, postfrei und mit entsprechender Aufschrift an das Tiefbau=Amt einzureichen, woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen
In, 13. November 1896.
Tiefbau=Amt
Bauer.
E
" besorgen u. verwerten
H. aW. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erährung(25000
Patentangelegenneiten
etc.bearbeitet)fachmännisch.
gedlegene Vertretung zu.
Eigene Bureaur: Hamburg,
Köln a. Rh., Frankfurt a.., Proslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte.
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
1
AN
Komödienstr. Nr. 24
CäETUET„
Wir gewähren Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit zu coulanten Bedingungen und unter thunlichster Berücksichtigung der besondern Wünsche der Darlehensnehmer.
A
22
Wollene Arbeiter=Jacken
von 905 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unterkleider. Deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40 per 100 gr auswärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
10 Jahre Garantie
leiste ich für das Brechen oder Erlahmen d. Tasten— federn meiner
Concert=Zug=Harmonika „Westfalla!
Eine solche Harmonika, Tchörig, Tasten, 2 Registern, 2 Doppeshässe. 20 Doppelstimm., 2 Zuhalt., en
mit Nickelstab umlegte Claviatur. 2
Doppelbälge mit stählernen Ecken schonern, 36 cm groß, stark gebaut und leicht spielend, nur 5 12, cottet bei mir.. Mar
Me Glockenspiel 5,50 Mart Ichteig mit 3 echten Registern nut .50 Mr. schörig mit 4 echten gistern. Größe 38 ein, nur 9 Mr. Mit Reihen(19 Tasten), 4 Bässen, 4chörig Orgelmusik, Größe 38em. nur 12 Mt Versandt gegen Nachnahme. Seig# erlernschule u. Kiste umsonst. Porto 80 Man bestelle beim großen Harmonika Exporthause von
Robert Husberg,
Neuenrade(Westialen).
ssceen
#
Putzen, Schrubben, Scheuern
mühelos, bequem und billig mit
∆
„gemahlene
Schutz
marke
Schutzmarke.
so"
(Bestandtheile 100 Th. Leberthran,
2 Th. Jod=Eisen), dessen hervorragende Eigenschaften bei Scropheln, Blutarmuth, Husten, Hals= und Lungenkrankheit bekannt sind, ist jetzt wieder in diesjähriger frischer Füllung in den folgenden Apotheken zu haben. In Köln: Dom=Apotheke, 1 Victoria=Apotheke, Hirsch=„1 Sternen=„
Apostel=„ 1 Jesuiten=„
Einhorn=„ Hof=„
Lowen=„ Adler=„
in Dentz: Löwen=Apotheke, in Nippes: Flora=Apotheke, in Kalk# Hirsch= u. Marien=Apotheke.
Nur echt, wenn aus der alleinigen Fabrik von Apotheker Lahusen in Bremen, verpackt in grauem Kasten. 1 Preis 2 M.
15 Pig.
Ueberall zu haben.
# Wasch Pulver
0½
Vonloerstr.-7 Hg.. un e
am Friesenplatz.
Venloerstr. 5
am Friesenplat
∆
Loseph-Jnstitu
für
5
kirchliche Kuns
anerkannt
bestes Waschmittel.
Am Dinstag den 24. November 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 hierselbst,
werden für die Erben des zu Köln verlebten Rentners Herrn Melchior
1. das zu Köln Friesenstraße Nr. 45 gelegene Wohnhaus mit Anban und Hofraum, groß 129 Qu.=Meter,
2. das zu Köln Friesenstraße Nr. 49 gelegene Wohnhaus mit Anbau, zwei Hinterhäusern und großem Hofraum, haltend an Fläche 498 Qu.=Meter
theilungshalber öffentlich an den Meistbietenden versteigert. Näheres beim Unterzeichneten.
Köln, Apostelustraße 7.
Justizrath Clemens Schaefer III,
Rotar.
Immobilar-Versteigerung.
Auf Ersuchen der Wittwe und Kinder des hierselbst verstorbenen Gärtners Herrn Michael Derkum sollen
am Dinstag den 17. November 1896, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars,
Elisenstraße Nr. 11 hierselbst,
die nachbezeichneten Immobilien, ärglich:„„. Mal mit 9e—
1. das Haus Bayenstraße Nr. 17 zu Köln, mit 88 Qu.Meter Fläche, taxirt zu 14,000.;
2. das Haus Severinswall Nr. 33 zu Köln, mit 79 Qu.=
Meter Fläche, tarirt zu 23,000.;
3. eine Ackerparcelle am Zollstockswege in der Gemeinde Köln(Noudorf) zur Größe von 33 Ar 49 Qu.=Meter. taxirt zu 4000.,
öffentlich unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigert werden.
Köln. Justurrath Schaefer II, Notar.
Tocales.
* Personalien. Dem Präsidenten des hiesigen Oberlandesgerichts, Wirkl. Geb. Ober=Justizrath Dr. Struckmann, ist die Genehmigung zur Anlegung des ihm vom Großherzog von Oldenburg verliehenen Ehren=Großcomthurkreuzes des großherzogl. Haus= und des Herzogs Peter Friedrich Ludwig ertheilt. Landgerichts=Director Dr. Merrem ist zum Senats=Präsidenten beizn. Zamnmergegögt ernanzt.
schenke
0
Statnen,
igen Familic,
Kr S0
empfiehlt als passende“
Reliefs und Gruppen der
Bilder, gerahmt und lose Blätter,
Gebetbücher, Rosenkränze, sowie
Aan
Köln,
Rogulir-Füll
le noch übrig von dieser Saison *, jedem annehmbaren Gebote.
Aantri=Orsen 18, 19 u. 20 M. an.
1 Die Pariser Russenfeste mit ihrem theuern Glanz und Schimmer werden in voll herrlicher Plastik sowie natürlicher Färbung mi Riesen=Projections=Bilder, die heute,
Die einzige
EI
von Christoffe&amp;
Fürstenberg, Dr. Liertz,
„Die Pariser Russenfeste mit ihrem senhaften, 3½ Millionen * Die voriier uun. iu volser Naturwahrheit und
wiedergegeben werden ale
Birder, die heute, Montag= und DinstagAbend im großen Saale der Lese=Gesellschaft Techniker Johann Lühne durch seinen nenesten Riesen=Prosellons=Apparat gragersguhert,„arigs
—4 Toitetten=Auswpan wird sich auf der 64 Luadratmeter großen, ohne
Jafilherde in allen Jotten.I Naht gesetigten Leituev2h= ge.9 Mg ss,us böhern Schulen be.
Sstiger ais jede Coueheren, giunt von mogen ab um. 81z Uhe Vormittags. Die sonst um 71,
Uhr heainnenden Schulmessen fangen um 7¾ Uhr an.
a. Gasexplosion. Freitag=Abend entstand in dem Souterrain eines Hauses an der Lütlicherstraße eine Gasexplosion, wobei sämmtliche Feuster zersprangen und Mobilar und Thüren verbrannten. Die Exa.# Ladurch, daß sich Gas in den Räumen ansammelte
Posion enthtand bog, aag Dienstlnädchen die Räume mit einer
*. Lampe betrat. Das Mädchen wurde zu Boden geschleudert,
Köln die Auuihetung, oop,H“ 6 xensprich Verbindung zwischen den beiden Slädten über Frankfut sich villeicht erusalichen, lassen wirde,
mit Patent-Rahmenverschluss
Wilh. Joh. van Broek,
köln a. Rh. Weidengasse 25. Ia. Referenzen. Gegründet 1874
llustrirte Cataloge! Wegen Nachahmung bitte auf obige Patent-Numme:
2n nchten.
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe
besindet sich bei
en Fahrbach
Köln, Hohestrasse 135
Georg
Man prüfe
empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr.
Telephon 2176.
sobald
10 22 50
2n 4° 6
DE
2
Lieber L
eser
EEE##
zum Einkellern. EL 8 Prima Sorten. Bill. Preise. E. Unesfel, Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073
Ueberziehen
sowtie jede
*% ReDOL C5
au
Herzensgute Leserin!
den„Allerärmsten“ mit seinen 3
1 0<space> S t ü c k<space> v o r r ä t h i g,<space> v o n<space> n u r<space> e c h t e n<space> nuren, außergewöhnlich schon, dauer9
###8 schnella billig
4. Hellermann
Köln, Herzogstr. 2.
uld iu ranienburg(Her=esu=Kirgse), Keuen, Hellr zuri, eutze Igg au, htlg, wie keiner sie
s#e eten(Sit. Joseodts=kirntv.—5ude zu seglment. ule
Gbang dbeser Riesegengelke hei dih Mige ursde. uu aue ulch tene He Bosch. au.
Ruhe, nur verlaß„Du“ mich nicht.
Centnerlast meiner Sorgen uindern: T
Herz kennt, bittet Dich so dringend.
In herzinnigster Tankbarkeit grußt
u großer
neue Linie Frankfurl=Köln fertiggestellt sei. Diese Linie könne
und Köln in Anspruch genommen würde. Die betreffende #v, 1, Verhindung ist seit diesem Sommer nun im Betrieb, und
Röh ist, da die
„igiungsvesahen süit das 400 Morgen große Geläu 2 st in und grmäß einer Bekanntmachung des Bürgermeisterant's Mierh lint dürfimn die Felder schon von nächsten Frühjahr ab
* Köiner Stadt Theater, Heute: 69. Ab. Bst. Rohert der
lst. Gskeauet sh she. De Monag 15 Von,;, 10. Js=9s.
Goethe=Cyklus. 6. Abend. Torquato Tasso. Schauspiel in 5 Acten
von Goethe

M
5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 514 4 Sonntag 15. Uovemüer 1590.
aren a
60 Hohestrasse 60.
Jackets, Umhänge, Regenmäntel, Abendmäntel.
Neueste Formen in besten Stoffen und vorzüglicher Arbeit.*
e Preise.
— 18
An
PSUsl
(im goldenen Schlüssel)
bringt zu den bevorstehenden Weinnachts
Mannfactur- und Wollwaaren- Leinen= und Wäsche=Geschäft
Sehr billige Preise. in empfehlende Erinnerung. Reelle Bedienung.
NB. Bis Ende December c. vergüte auf sämmtliche Baar-Einkäufe 10 pOt. Rabatt extra.
J. M. Schultz
110 Hohestraße 110.
Operngläser mit vorzüglichen achromatischen Gläsern: in schwarz 5 M, eleganter, vergoldet und vernickelt 3 M. in Perlmutter 10 A
Doppel-Feldstecher„Mars“ für Theater und Reise 9 K.
Universal-Feldstecher M.
Militair-Doppel-Feldstecher, vorschriftsmäßig, 16 M Barometer mit Thermometer von 6 M an. Garantirt genau.
Fenster-Thermometer in allerbester Ausführung, auf geschliffener starker Spiegelglasplatte mit Metallarmen, 20 Centimeter lang K 1,50, 25 Centimeter lang 2 K.
Mikroskope, achromatisch, 50 Mal vergrößernd. K 4,50.
Stereoskop-Apparat mit 18 hübsch sortirten Bildern 5 A
Laternamagica,1 Meter große Bilder gebend, mit circa 50 Bildern 5 J.
Specialität:„Kneiter Mobile“,
* der Einzige, welcher leicht sitzt, nicht abfällt und nicht schankelt auf der Nase. „mopue“ ist mir gesetzlich geschützt und ausschließlich nur bei mir zu haben.
KOLN, Hohestrasse 51,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Teller 10 Pfg.
Tassen 4 Pfg.
„ Grosse Sendungen
Glas und Porzellan
angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 75, 75.
Original
Phönix.
Jahre Garantie.— Freier Unterricht.— Billigste Preise.— Ratenzahlung.— Reparatur=Werkstelle.— Sämmtliche Ersatztheile.
Waschgarnitur, Prima, 2 M.
KUFRG
Hohenstaufen-Ring 36.
Kurbad für das gesammte Naturheilverfahren.
Leiter: F. Hammelrath, prakt. Magnetiseur und Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise. Sprechstunden von—1 Uhr.
Puppen-Reparaturen
werden prompt 2. billigst ausgefuhrt. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Grosses Lager in
gekleideten und ungekleideten Puppen.
P. W. FeldhausNachf.,
46 Schilderg. 46.
Der Kopfschmerzen
hat sich kaum ein anderes Mittel so vorzüglich bewährt, wie die seit 10 Jahren allgemein bekannten und beliebten Petzoldschen CinchonaTabletten
Mn
Nahezu jede Form von Kopfschmerz auch der durch Aufenthalt in schlechter Luft und Genuss von Licoholicis entstandene) wird durch Einnehmen von—2 Stück der herzhaft sehmeckenden Plätzchen prompt benoben. Unschädlich auch bei dauerndem Gebrauch.— Das Kästchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken. Jede Pastille enthält 5 Centigr. citronensaur. Koffein und 3 Gentigr. salzsaures Cinchonin.
Sechs Oleanderbäume billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 36.
Feston-Reste
und schwarze Cachemirs spottbillig.
Rinkenpfuhl 28.
Hur bei
0
15-17.
S
neben dem„Storch“.