Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d
#*###. Für Köln und Dororte 122/ Ofg.
Allzeigen-Preis:., inspaltige Zeilez für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Hei Offerten=Annahme 25 Pfs.
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
•RR TRTTTETSSSSS
Nr. 204.
Köln, Dinstag, 28. Juli 1896.
Zehnter Jahrgang.
Otto Herz&amp; Co.)
Herabgesetzte Preise
wegen vorgerückter Saison.
A. M. Joseph,
Schildergasse 59, neben der evangelischen Kirche.
cer
Sson
Taschensparbank
für 5, 10, 50 und 100 Pfg.=Stücke.
D. R. P. G. M.
Kann nur dann geöffnet werden, wenn ganz gefüllt mit K. 2 in 5 Pfg.=Stücken 10.10„„„
25.50„„
30,100
Preis 50 Pfg.
J.&a P. Wuelffrath, 1031058.
Fahrräder
im Einzel=Verkauf zu FabrikEhrenfeld, Kraße 32.
Daselbst Schlossergesellen auf
hrrader=Arbeit gefücht.
MetallSchaufenstergestelle
für alle
in Messina und Nickel, in allen Preislagen.
Kunde,ovale
und
viereckige
ocheln
Resehelsch
10
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KöLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
Natürlich=tohlensaures Min ralwasser
Tönnissteiner Brunnen.
Tafelwasser ersten Ranges. Aelteste Römerquelle.
Blänzende Gutachten von den HH. Legierungs= und Medicinalrath Dr :ulenberg. Geheimrath Professor G. kischof und Sanitätsrath Dr. König in Köln.
Vertreter: Leo Mergelsberg.
Schaafenstr. 25. Fernspr. 2308. Verreist bis Mittwoch=Morgen.
Zahnarzt Dr. Paul Scheidt.
Haasa=Ring 96. F. 2612.
X Schaufenster=Decorations=Artikel, Ladengebrauchs=Artikel
etc. etc. etc.
Special-Fabrik für Schaufenster- u. 2 Laden-Einrichtungen mit Dampfbetrieb.
Willz. Aug. Jahn,
* Streitzeuggasse 16.
**.„„„ c 4
um Einmachen in allen Sorten auffaulend billig; ebenso Gewürze und Essig empfiehlt
Wilh. Wolff,
Brannkohlen-Priketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln
am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KolnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rabensstraße. Teleph. 615.
Bahn=Versandt nach allen
Synagogen-Gemeinde
„„„„„„ hus gonachtoten Cennaat
die Inhaber der im vorigen Jahre gepachteten Synagogen=Plätze y das Vorrecht an denselben für ein weiteres Jahr gegen Entrichtung gleichen Miethpreises, wenn die diesbezüglichen Karten bis lang...#
tag den:. August c. im Secretariat des Gemeindehauses in Empfang genommen worden sind. Die Verpachtung derzenigen Plätze. jetzigen Inhaber bis zum genannten Termine keine Muet######im
findet statt Sonntag den 30. August., Vormittags 9 Uh Sitzungssaale der Synagogen=Gemeinde.
din, 29. Juni I##. Marstand der Ehnagogen=Gemeinde.
111
beverinstraße
Fernsprecher 1297.
111.
Alter Cognac, fein,
Hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4
Reiner Rothwein, Fl. 80 u. 100 Tokayer, Flasche 50, 80 und 150 c. Wermuthwein, magenst., Fl...50. Himbeersyrup, fein, Flasche K.50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Magenbeschwerden.
Meinen daran leidenden Mitmenschen gebe ich gern unentgeltlich Rath und Auskunft, wie ich davon befreit und gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. pens. Förster. Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen).
Ausschneiden.
Zutreffendes unterstreichen.
Sichere Heilung
von
Wurmleiden
eigener be Methode.
Zeichen von Wurmleiden(Band=,
Spul=, Madenwurm 2c.) sind: Blasses Aussehen, matter Blick, rascher Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Müdigkeit, Aufschreien im Schlafe, Kitzel in der Nase, spannendes Gefühl in der Nasenwurzel, Krämpfe, Ohrensausen, Ohnmachtsneigung, Kriebeln
1e ug! herumzieh. Schmerzen, Kältegefühl der Herzgrube, Schwindel, öfterer Kopfschmerz, lannenh. Gemüts stimmung, Herzklopfen, Verschleimung, stets belegte Zunge. Verdauungsschwäche, Appetitlosigkeit oder Heisshunger, Uebelkeit bei nüch #tern. Magen u. nach gewissen Speisen, Leibschmerzen. Sod.# brennen, Speichelfluß, häuf. Aufstoßen, 7 Aufsteigen eines Knäuels bis z. Halse, unregelm. Stuhl, zuweilen Ab-# gang von Schleim, Würmern, nudel- oder kürbiskernart. Stücken, Jucken am Mastdarm, Anschwellung d. Leibes, das Gefühl ein. in d. Seite liegend. Klumpens, Kollern u. wellenförmige Bewegungen in d. Gedärmen. Bei Nüchternsein und nach süssen Genüssen treten diese Zeichen stürker auf, nach dem Essen schwächer. Wurmkranke werden meistens als Blutarme od. Magenkranke irrtümlich sehandelt.
Dr. med. Meyer,
prakt. Arzt, 6
Köln. Andreaskloster 11, Zahlreiche Dankschreiben von geheilten Patienten.
Behandlung auch brieflich.
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
BS
Lür kis
Flora.
h Eintritt
Pfg.,
*
Seidene Blousen—6 M. Seidene Unterröcke—8 M. Staubmantel=Stoffe.
L Schlaumann, Marsilstein 8.
Täglich Eintritt
50
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg. Dinstag den 28. Juli 1896, Nachmittags 4 Uhr:
CONCERT.
S
Eine Ferienreise
ihre Kinder machen zu lassen, sind nicht alle Eltern in der Lage. Welches ist der beste Ersatz? Man kaufe ihnen im
Panorama International,
Kreuzgasse 13,#e eine Abonnementskarte zu acht oder fünf Besuchen(1 K. bzw. R..75). Das Kind sieht dann jede Woche etwas Neues
zu seiner Unterhaltung und Belehrung ie 50 naturwahre Ansichten).
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb) zum Lackiren der Fahrräder, schneu und hart trocknend
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Grabsteine
in großer Auswahl zu allen Preisen.
Melaten, Aachenerstraße 203,
neben Wirthschaft Moers,
Köln, Sionsthal 27.
Die Lagerbestände werden verkauft
zu ermaniaten Preisen.
Neuen 96er
Salzhering
s. das Postcolli in zarter frischer Waare mit garantirtem Inhalt 40 bis 15 Stück, franco Postnachnahme 3 A. L. Brotzen, Herings=Salzerei, Greifswald a. Ostsee.
#rivat=Mittagtisch 60 J. Abendtisch 40 J, auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer von
45 J. an und höher.
An den Dominicanern 11B, 1. Etage.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
# Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
8

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 204 1 Dinstag, 28. Juli 1890.
Offene Stellen.
Starke Arbeiter
Ehrenfeld, Venloerstr. 41..
Lindenthal.
Herrschaftliche Villa,
Krielerstraße 73/75, mit allen Bequemlichkeiten, in schönem Garten, zu 1500 M. zu vermiethen.“
Näheres Wittgensteinstraße 36, II.
Weingroßhandlung der Pfalz
sucht tüchtigen und branchekundigen Vertreter zum ausschließlichen Vertrieb ihrer Weine nur an Händler.
Offerten unter N 410 an Rudolf Mosse, Neustadt a. Hdt.
Kirchenmaler= Gehülfen
für Decoration und Polychromie sofort gesucht. Hansa=Ring 139, II.
92
Gereouskloster 32: 1 Zinmer, 13,500 Mark auf 2. HyGeschäftshaus Buttermarkt
(an der Friedrich=Wilhelmstr.) ganz o. geth. z. vermiethen. Gereonstraße 33.
(.in möbl. Zimmer billig zu ver
E miethen. Weidenbach 3, 2. Et.
3öbl. Mansarde Nähe Königsplatz, 2 in feinem Hause(nur als Schlafst.) sofort zu 7 M zu verm. Offert. unter Nr. 891 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sachsen=Ring 56:
Eleg. abgeschl. Wohnungen von
je 9 und 10 Zimmern, Mansarde, Garten 2c. zu vermiethen
1 Küche, 2 Mans., kleines Gärtchen angenehme Lage, an ruhige Familie billigst zu verm. Besch. Helenenstr. 15.
Schön möblirtes Zimmer,
straßenw., 1. Et., an anständ. Herrn zu vermiethen. Gr. Sandkaul 11.
Schön möbl. Zimmer an einen Kauf# mann o. bess. Handwerker zu vermiethen. Kämmergasse 22, 1. Et.
2. Etage, 10 Räume,
Hohestraße 38, Ecke Augustinerplatz, zu vermiethen.
Wohnungen:
2 Zimmer, 16 J, Poststraße 50.
3 Zimmer, 18 J, Poststraße 50,
2 Zimmer, 16 J, Martinstraße 37A, 2 Zimmer, 19 M. Heumarkt 44, sofort an stille Leute zu vermiethen.
ah bei doppelter Sicherheit gepolher sucht. Agenten verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 894 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Weisser Spitz,
halb geschoren, ent laufen. Gegen 10 M. Belohnung abzugeben
Gereonsdriesch 17.
Ein erfahrenes Dienstmädchen(circa 30 Jahre oder älter), welches eine kl. Haushaltung versehen und vollständig kochen und waschen kann, wird für den 1. August gesucht. Offerten mit Zeugnissen und Lohnanspruch an Müller, Hohestraße 1340.
Mädchen Steiter
und Logis. Benesisstraße 59.
Ein älteres, in allen Hausarbeiten durchaus tüchtiges
Mädchen
auf sofort gesucht. Solche mit mehrjährigen Zeugnissen werden bevorzugt. Frau Dr. Fischer, Münstereifel."
Abgeschlossenes Unterhaus in der
Herwarthstraße
(an der ev. Christuskirche) billig zu vermiethen. Bescheid
Deutscher Ring 3. Parterre.
Eine Wohnung 2. Etage
zu vermiethen. Thurnmarkt 41
Zu verkaufen.
(.in möblirtes Zimmer l. Etage, (2 straßenwärts, zu vermiethen.
Salzmagazinstraße
Zweite Etage
für Rüche n. Hausarb.
ges. Marsistein 8.
Cin ordentliches Dienstmädchen G gesucht. Eigelstein 22
Schön möbl. Zimmer
an nur anständigen Herrn zu vermiehen. Avostelnstraße 44.
Freundl. Wohnung,
1. Stock, zu verm.
—4Räume,
Weberstraße 28.
Elegant möbl. Zimmer
mit oder ohne Frühstück für jede Zeitdauer nur an Herren zu vermiethen.
Kleine Budengasse 2 bei Rücker.
chon mobl. Zimmer Suppenwürze verdient die Beachtung der Hausfrauen, um eben so
bequem als billig jede Suppe, auch wenn sie nur mit Wasser hergestellt ist, überraschend gut und kräftig zu machen und ist zu haben bei Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt.
Filiale: Unter Goldschmied. Bestens empfohlen werden Maggi's
3 Näume und Mansarde.beauemen Gebrauch d. Suppenwurze.
vermiethen. Frankstraße.— Schönes kl. Race=Hündcheu,
„Ich habe Ihren Rath befolgt, Frau Nachbarin, und bin Ihnen sehr dankbar dafür. Ja, wahrhaftig, es gibt kein besseres Waschmittel, als so viele andere Seifenhabe ich das richtige!“
Broil's Gesundheits=Seifenpulver! Ich habe
Sagte ich Ihnen ja, Frau Nachbarin, und dabei schütt dieses
an vor bösen Krankheiten.—#a Packet 15 Pig.
noch vor bösen Krankheiten.— Das Packet 15
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
28. Juli 1896.
in gutem Hause, Nähe Post und Bahnhof, zu vermiethen. Ursulakloster 8.
Manjarde, große utige.euiche und Ein kleines möblirt. Zimmer,
Schaafenstraße 34. straßenwärts, an einen anständigen Herrn oder Dame zu vermiethen. Magnusstraße 29, 2. Etage, Ecke Alte Wallgasse.
Gut möbl. Zimmer, firesor
E
sin schönes Zimmer 2. Etage zu vermiethen. Mathiasstraße 9A.
Gnt modr. Iimmer, für 10.] ain schön möblirtes Zimmer, straßenzu vermiethen. Follerstraße 36. se wärts, billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 125.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer, par terre, Nähe Post und Bahn, billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 901 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(8roßes Zimmer 1. Etage, straßenwärts, für 10 M zu vermiethen.
Follerstraße 36.
Junges Mädchen Person für
Nachmittags gesucht. Machabäerstr. 4.
Stellen-Gesuche.
Sol., unverh. cautionsfäh. Mann, 28.,
stadtk., militairfr., s. Stelle a. Kassenbote. Ausl. in einem Geschäft od. ähnl. Beschäftigung. Vermittler verb. Fr.=Off. u. Nr. 898 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Mansarde 6 K. Achterstraße 25.
Deutscher Ring 18:
Dritte
vier Zimmer, Küche und Mansarde, für 52 M sofort zu vermiethen. Schön möbl. Zimmer an eine anständ. Person billig zu vermiethen. Krummerbüchel 24, 2. Et.
Ein solider, militairfreier jung. Mann mit flotter Handschrift sucht Vertrauensposten, gleichviel welcher Art. Caution kann eventuell bis 1500 K gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 902 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein stilles braues Mädchen
(kath.), in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle bei einem Geistlichen oder in kleiner Haushaltung.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 884 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm.
1. Et., an 1 o. 2 Herren billig zu vermiethen. Salzmagazin 21.
Hinterhaus,
abgeschlossenes, 6 Räume, großer Keller, an stille Leute zu vermiethen.
Große Brinkgasse 20—24.
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Räumen
* und Mansarde, zu 36 K. zu vermiether. Erftstraße 5=
Herrschaftliche
abgeschl. Wohnungen
Hansa=Ring 77. 2. Etage,
9 Zimmer, Küche, Mansarden 2c.,
Hansa=Ring 75, 3. Etage,
7 Zimmer, Küche, Mansarden 2c., zu vermiethen. Besch. beim Eigenth. das.
(wei luftige Zimmer mit BequemO lichkeiten an eine Person billig zu vermiethen. Alte Wallgasse
Seltenheit, 1 Jahr alt, für Liebhaber, zu verkaufen. Burgmaner 19.
schwarzwälder Uhren
von 6 M an verkauft
Taube, Uhrmacher. Am Jof 39.
Schöner 2thür. und 1thür. Kleiderschrank, 2schl. vollst. tann. Bett, Waschcommode mit Marmor, nußb. u. mahag. Nachtcommode. Küchen=Glasschrank, lsitziges Pult 6M, Tafelherd 18 K. geschliffenes Ofen=Comfoir 12 K, Küchentisch 3 K, große HausAchterstraße 4.
Fein=Schwarzotoo Roggen, an Geschmack und Güte unübertroffen, empfiehlt die Bäckerei von H. Witzheller, Rothgerberbach 31.
Schlafsopha, Sopha, 2schl. Bett billig ∆ zu verkaufen. Waisenhausstr. 26.
ut erhaltener Frack u. Weste billig
O zu verkaufen. Zu erfahren Annahmestelle C. Vogel, Lichhof 22.
Großes Lager u. Comptoir,
auch für Fabrik, z. verm. Heumarkt 39.
Zwei schöne Zimmer Foxterrier=Hündin,
zu vermiethen. Alte Wallgasse 5, 6Monate alt, weiß mit
Pentietten. 3 3. 92 Et,ga, verKalk. 2 gut möbl. Zimmer
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Hauptstraße 195B, 1. Etage.
# miethen, 3 Zimmer, alle Bequemlichkeiten, 24 M; an stille Leute.
Kopfzeich., schönes kräftiges Thier; racerein, schon stubenr., wachs. und scharf auf Raubzeug, umständehalber z. bill. Preise von K 22 zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter G 227 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Alkoven und großes
Aimmrt Speicherzimmer zu verm.
Heumarkt 39.
Mieth-Gesuche. Travattenstoffe!
Junges Mädchen vom Lande sucht
X) Stelle in kl. Familie.
Hospeltstraße 21, Ehrenfeld.
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen im Weißanstreichen,
Maurer= und Dachdecker=Arbeiten werden pünktlich und billig ausgeführt. Bescheid Ritterstraße 15, im Laden.
Kleidermacherin hichztznuoch einige
dem Hause pro Taa K.50
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimm. a. 1 D od. 2 Herren zu verm. Ursulaplatz 21.
Abgeschlossene 1. Etage, Limburgerstraße 17,
bestehend aus 5 Räumen und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Kämmergasse 16.
in Resten.
Marfilstein 8.
Möblirt. Mansardenzimmer
10Amonatlich. Sternengasse 53, 2. Et.
Junger Herr sucht möbl. Zimmer mit * Frühstück in angenehmer Fam., bevorzugt wo Clavier, Telephon=Verbindung, Nähe des Bahnhofes und mäßiger Preis. Fr.=Offerten unter Nr. 899 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an der Nähe des Domes wird ein * möblirtes Zimmer mit Pension gesucht. Privathaus bevorzugt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 900 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Badewanne mit Ofen,
fast neu, Preis 75., zu verkaufen.
Plankgasse 31
Kauf-Gesuche.
Kunden außer
Schildergasse 104, III.
zwischen Stadtgarten und KaiserWilhelm=Ring, elegante 2. Etage(4 gr. schöne Zimmer, 2 Balcons, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden 2c.) in elegantem herrschaftl. Hause an ruhige Familie zu vermiethen. Nitbewohner nur kinderl. Eigenthümer.
Capezieren n Rolle 25 Pfg.
Uebernahme aller Maler= u. Anstreicher= Arbeit zu den billigsten Preisen; auch außerh. der Stadt. Pantaleonswall#.
Eine Wittwe einen Laden oder
Bureau zu putzen. Salzmagazin 5.
Zu vermiethen.
KIEA
Gereonskloster 34:"1 Sorse
zimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., angenehme Lage, an ruhige Familie, billigst zu verm. Besch. Helenenstr. 15
Gocbenstraße 7, Unterricht.
Kereonshof 4 B: 3. Etage, 1 Vorzimm., 0 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., angenehme Lage, an ruhige Familie billigst zu verm. Besch. Helenenstr. 15.
Lindenthal.
Zwei große luftige Zimmer per August zu vermiethen.
Dürenerstraße.9.
Tüchtiger Musiklehrer
ertheilt vorzügl. Clavier=Unterricht (prakt. u. theor.) Off. u. Nr. 887 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30.A:
hochherrschaftl. abgeschl.
2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. * Bescheid Große Budengasse 3.
1 Zimmer 3. Et. Hülig. z u. dermiethen. Molttestraße 61.
Complete Salon=, Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtung, gebraucht, aber gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 893 an die Geschäftsstelle d. B.
Aöbel u. Oefen werden zum höchsten *7 Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
K
.—6000 Mark
vom Selbstdarleiher zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 873 an die Geschäftsstelle d.
Kirchen=und Privat= gelder steis vorräthig.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 877 an die Geschäftsstelle d. Bl
Giestel
von M..25
per 100 Stück an in □ sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg. Kastch. gratis. Schnelle Lieferung.
..Bachem
KöLN,
Bahnhofstrasse 3.
ss
Gefühnte Schuld.
[21 Von G. Struder.
So daß Sie sich augenblicklich in großer Verlegenheit befinden, was Sie anfangen sollen?“ forschte Rehberg weiter.„Und vielleicht sehen Sie gar mit schlimmer Besorgniß der nächsten Zukunft entgegen, weil— nun weil junge Leute in Ihrem Alter und von Ihrem Beruf selten über größere Mittel verfügen.“
So gefährlich sieht es mit mir nun gerade nicht aus. Habe ich doch eben erst mein Gehalt erhalten, und außerdem hatte ich meine kleinen Ersparnisse nach Antwerpen mitgebracht, von denen immer noch einiges übrig ist. Aber Sie fragen mich so viel, fügte er dann lächelnd hinzu,„daß ich mir wohl auch eine Frage erlauben darf.„Ginge Ihr Interesse für mich etwa so weit, daß Sie mir im Falle einer wirklichen Noth auf meiner Seite auch materiell zu Hülfe zu kommen gedachten?"
„Ich weiß, was Ihre Frage bezweckte,“ entgegnete gelassen der erstere, wobei er aus der Seitentasche seines Rockes eine dicke Brieftasche hervorzog und dieselbe öffnete.„Sie dachten mich mit derselben in Verlegenheit zu setzen, indem Sie mir sagen könnten: ja, sehen Sie, lieber Herr, mit schönen Worten können Sie wohl Ihr Interesse für mich betheuern; aber so bald es gilt, dasselbe auch durch die That zu beweisen, dann ziehen Sie sich vorsichtig zurück. Aber darin irren Sie sich. Hier sind fünfhundert Francs, die ich so eben eincassirt habe. Wollen Sie sich derselben bedienen, so greifen Sie zu; mehr habe ich leider nicht bei mir. Sie brauchen mir keine Quittung zu geben und können das Geld an mich zurückbezahlen, wann und wie es Ihnen beliebt.“
Dies Mal war Paul so verblüfft, daß er anfangs gar nicht wußte, was er sagen sollte.
Aber um des Himmels willen, wer sind Sie denn eigentlich, der Sie mir ein solch' unerhörtes Anerbieten machen?“ rief er endlich aus, worauf der andere ernst, beinahe feierlich erwiderte:
Ich bin Ihr Freund, junger Mann, oder ich hoffe es wenigstens zu werden, nachdem ich Sie etwas näher kennen gelernt habe. Vor Noth oder vecuniairen Sorgen brauchen Sie von jetzt an keine Furcht mehr zu haben; denn ich werde stets zu Ihrer Hülfe bereit sein, so lange ich überzeugt bin, daß Sie auf geraden Wegen durch das Leben wandeln und nicht etwa leichtsinnig oder zum Müßiggang geneigt sind. Und nun eine andere Frage: weshalb haben Sie Ihre bisherige Stelle verloren, Herr Lindner?“
Weil ich die brutale Behandlung seitens meines Principals nicht länger zu ertragen vermochte,“ entgegnete Paul, auf dessen Gemüth der sellsame Fremde bereits einen solchen Einfluß ausübte, daß er überhaupt nicht im Stande war, ihm, wie vorhin, eine ausweichende Antwort zu geben.
„Und wie heißt Ihr Principal?“
„Johann Vandervelden.“
Herr Rehberg lächelte bei dieser Antwort.
Daß Sie dort nicht geblieben sind, kann ich verstehen; denn Herr Vandervelden ist bekannt als ein jähzorniger und grober Mensch, obgleich er im übrigen keineswegs einen schlechten Charakter besitzt. Den Armen zum Beispiel erweist er sehr viel Gutes, wie er überhaupt für alle Unglücklichen eine offene hülfsbereite Hand hat. An dieser Großmuth soll freilich die meiste Schuld die Tochter Eugenie tragen, ein eben so freundliches und liebenswürdiges, wie durch seine ungewöhnliche Schönheit bekanntes Fräulein. Aber Sie werden ja mit einem Male ganz roth, Herr Lindner! Kennen Sie
denn die junge Dame?“
Ich habe dieselbe ein einziges Mal gesehen," erwiderte Paul, der vergebens seine Erregung zu verbergen suchte,„und zwar ebenfalls vor ungefähr einer Stunde hatte ich das Glück, mit dem Fräulein einige Worte wechseln zu dürsen.“
„Hm, hm! In diesem Falle muß dieselbe entweder einen außerordentlichen Eindruck auf Sie gemacht haben, oder es ist sonst etwas zwischen Ihnen vorgefallen, daß das Zusammentreffen mit Fräulein Eugenie Sie in solcher Weise aufzuregen vermag. Bei meiner ersten Vermuthung errötheten Sie wieder, und bei der zweiten wurden Sie zornig; die erste traf also das Richtige, und das bedauere ich Ihretwegen sehr, Herr Lindner. Denn in diesem Falle müßten wahrschemlich in Ihnen Wünsche entstehen oder vielleicht schon entstanden sein, deren Verwirklichung, so weit ich den alten Vandervelden kenne, ganz und gar aussichtslos wäre."
Herr Rehberg,“ sagte Paul, dessen Brust sich ersichtlich hob und senkle,„ich bitte Sie, dieses Thema abzubrechen; denn es ist mu peinlich. Daß die Schönheit des Fläuleins einen außerordentlichen Eindruck auf mich machte, will ich nicht bestreiten; aber um aus ihrem einmaligen Anblicke nun sofort überschwängliche Hoffnungen für mich abzuleiten, dazu bin ich denn doch nicht sanguinisch und phantastisch genug veranlagt.“
„Bravo! Die freudig aus.„Su gessen, und zwar dasselbe kann, nur
hinderlich sein.
natürlich zunächst zu einer andern müßig verbringen
„So ist es i bereits eine dies lassen.“
„Ich bezweife wird," versetzte fixirte;„denn ar ungeheuerer Uel einer besondern finden. Wenn den Inhabern daß ich mich na ich dies mit 2 bereits morgen können.“
*.* Die Ver
Straßenreinigung so eben einen e Zeitraumes vom stehende Angabe alarmirt gegen 6 servefeuerwehr m vier Fällen Hülf die Berufsfeuerw der freiwilligen war in allen Fä Herd hinaus. Baulichkeiten ur 7,741,033 M.
M. gezahlt, som erhalten blieben 1885/86 bis 189 M. Die Einna 1500 M. von de ein Zuschuß vor des Fuhrpar 80 für die St für die Hausk Tirectors und park bestand a 100 einspännig Schlammwagen personal des Kutschern. Na des Fuhrparks Mehr=Einnahm 478 Straßen y mit im Ganzen Meter. Die H Straßen mit g schinen gekehrt. tag fallenden: bzw. nach eine gung sämmtlic Straßen mit g kehrt wurden,
9 Uhr durch hielten Strassauberm Zusta in Betracht: drei Mal wöche zusammen jed etwa 13= 25 Maschinen täg der Hauptrein Bürgersteige arbeit gereinig halteplätze, die Lage besonde gespült und 1 durch die Ta durch sechs be betrug: 7500 110 Gummise einschließlich gegen eine ve in Longerich verfrachtet, zi jedoch mit A schreibung er 988 Eisenbal auf den Abl Gesammtmen meter im Be Personal der jahres im ge Nach dem R Reinigung 3 licher Zuschu 13. April u halben Tage trug 56,042 Wasser verb Straßen=Rei liefen sich al unn geherrscht h Abends geg nach Osten begleitet vol der Regen Sturme geg frei gelegen tobte das 1 uns folgend Strecke Fr Dampfer F C. A. Schi Capitain: von der Am schlin

Kölner Local-Anzeiger Nr. 204 4 Uinstaa. 25. Juli 1890.
Sette 3.
Bravo! Diese Sprache gefällt mir an Ihnen,“ rief Rehberg freudig aus.„Suchen Sie das Bild des jungen Mädchens zu vergessen, und zwar so schnell wie möglich; denn die Erinnerung an dasselbe kann nur Ihrem anderweitigen Streben hinderlich sein. Sprechen wir auso von der letztern; Sie werden
Pactaich puacht dier Lagnuet danat uchen. ur. ugt athe ue
zu einer andern Stelle gelangen können, um Ihre Zeit nicht so
eo st eai F, ur Tha, Her Rebterg, 3ch wolle mergn.
bereits eine diesbezügliche Annonce in den hiesigen Zeitungen erlassen.“
„Ich
wird," fixirte;
bezweifele, ob Sie dieser Schritt rasch zum Ziele führen versetzte Rehberg, wobei er seinen jungen Gefähren scharf denn an jungen, stellenlosen Commis herrscht hierselbst ein ungeheuerer Ueberfluß, und in der Regel haben dieselben es nur einer besondern Gunst zu verdanken, wenn sie irgendwo Anstellung finden. Wenn Sie mir, der ich viele persönliche Beziehungen mit den Inhabern der großen Handelsfirmen habe, es überlassen wollen, daß ich mich nach einem geigneten Posten für Sie unsehe, so wil ich dies mit Vergnügen besorgen. Ich hoffe bestimmt, Ihnen bereits morgen Abend ein befriedigendes Rezultat, mittheile, zu können.“(Forls. folgr.)
Locales.
** Die Verwaltung der Feuerwehr, des Fuhrparks, der Straßenreinigung und der Berieselung der Stadt Köln veröffentlicht so eben einen eingehenden Bericht über ihre Tyatigkeit während des Zeitraumes vom 1. April 1895 bis 31. März 1896, dem wir nachstehende Angaben entnehmen. Die Berufsfeuerwehr wurde 574 Mal alarmirt gegen 653 und 659 Mal in den beiden Vorjahren. Die Re servefeuerwehr wurde zehn Mal zu Bränden alarmirt und leistete in vier Fällen Hülfe. In den Vororten fanden 89 Alarme statt, wobei die Berufsfeuerwehr in 20 Fällen allein und in weitern 8 Fällen neben der freiwilligen Feuerwehr thätig war. Der Erfolg der Löscharbeiten war in allen Fällen günstig, kein Feuer ging über den Herd hinaus. Die vom Feuer ergriffenen bzur. unmittelbar bedrohten -chtesdten und Motsten haton dinen Peischenngegertn von
Vonstichteten und Anern Btttn Autte###ue uluhe dad ee.
7,741,033 M. An Entschädigungen wurden für 233 Brände 100,695 M. gezahlt, somit 1,30 pCt. der versicherten Summe, während 98,70pCt. erhalten blieben. Nach dem zehnjährigen Durchschnitt der Jahre 1885/86 bis 1894 95 betrug der Gesammtschaden auf jedes Jahr 195, M. Die Einnahmen der Feuerwehr betrugen 6110,., woruuter 1500 M. von der Theater=Direction, die Ausgaben 215,195., so daß ein Zuschuß von 209,085 M. erforderlich war. Von den 120 Pferden des Fuhrparts wurden verwandt: 16 für die Berufsfenerwehr,
30 für die Straßenreinigung, 6 für die Schlammkastenreinigung, 60 für die Hauskehricht=Abfuhr, 1 für den Dienstwagen des Brand Directors und 7 für sonstige Zwecke und zur Aushülfe. Der Wagen park bestand aus 135 Fahrzeugen und zwar aus 15 Kehrmaschinen,
100 einspännigen und 2 zweispännigen Kastenwagen, 8 eisernen Schlammwagen, 8 Rollwagen und 2 Handwagen. Das Betriebs personal des Fuhrparks bestand aus 133 Persouen, darunter 1 Kutschern. Nach dem Rechnungs=Ergebnisse betrugen die Einnahmen des Fuhrparks 339,601., die Ausgaben 304.294., mithin eine Mehr=Einnahme von 35,307 M. Während des Berichtsjahres wurden 478 Straßen von städtischen Arbeitern gereinigt. Die mit im Ganzen 13,515 bewohnten Grundstücken betrug 1,000,749 Qu.= Meter. Die Hauptverkehrsstraßen wurden wie bisher sechs Mal, die Straßen mit geringem Verkehr fünf Mal wöchentlich Nachts mit Maschinen gekehrt. Außerdem fand Montags bzw. an de. auf tag fallenden Werktag, da in der Nacht von Sonntag auf Montag bzw. nach einem Feiertag nicht gereinigt wird, Vormittags eine Reinigung sämmtlichers Straßen mit Handbesen statt. Ebenso wurden die Straßen mit geringem Verkehr, die nur drei Mal mit Maschinen gekehrt wurden, an den übrigen Tagen in den Frühstunden von 6½ bis 9 Uhr durch die Tagesarbeiter mit Handbesen gereinigt. Tagsüber hielten Straßenwärter(meist jugendliche Arbeiter) die Straßen in sauberm Zustande. Für die Hauptreinigung mit Kehrmaschinen kamen in Betracht: sechs Mal wöchentlich 190 Straßen mit 500,170 Qu.=Meter, drei Mal wöchentlich die Hälfte von 288 Straßen mit 250,290 Qu.=Meter, zusammen jede Nacht 750,460 Qu.=Meter. Von dieser Fläche entfäll etwa 13=250,153 Qu.=Meter auf die Bürgersteige, so daß von den Maschinen täglich im ganzen 500,317 Qu.=Meter gekehrt wurden. Neben der Hauptreinigung der Straßen mit den Kehrmaschinen und der Bürgersteige werden täglich noch rund 250,153 Qu.=Meter durch Handarbeit gereinigt und in den Sommer-Monaten überdies die Droschkenhalteplätze, die engen Gassen und solche Häuserwinkel, welche durch ihre Lage besonderer Verschmutzung ausgesetzt sind, ein Mal wöchentlich gespült und nach Bedarf desinficirt. Die Märkte werden wie bisher durch die Tagesarbeiter, die Straßen=Sinkkasten der Alt= und Neustadt durch sechs besondere Arbeiter gereinigt. Der Verbrauch an Geräthen betrug: 7500 Piassava=Besen, 165 Walzenbürsten für Kehr=Maschinen, 110 Gummischieberstreifen und 211 Schaufeln. Der aufgebrachte Kehricht, einschließlich der Hausabfälle, des Mülls und des Schlammes, wurde gegen eine vertragliche Vergütung von 1000 M. an zwei Gutsbesitzer in Longerich und Wahn vergeben und zum Theil in Eisenbahnwagen verfrachtet, zum Theil auf Abladeplätzen abgeladen. Der Vertrag wurde jedoch mit Ablauf des Berichtsjahres gekündigt. Die öffentliche Ausschreibung ergab ein Höchstgebot von 4200 M. Verfrachtet wurden 988 Eisenbahnwagen= 8408 Fuhren – 12,612 Cubikmeter, abgeladen auf den Abladeplätzen 41,846 Einzelfuhren=.62,769 Cubikmeter. Die Gesammtmenge betrug somit 75.381 Cubikmeter gegen 69,681 Cubikmeter im Vorjahre und 52,407 Cubikmeter im Jahre 1893/94. Das Personal der Straßen=Reinigung bestand am Ende des Berichtjahres im ganzen aus 306 Mann gegen 293 am Ende des Vorjahres. Nach dem Rechnungs=Ergebnisse betrugen die Einnahmen der StraßenReinigung 317,659., die Ausgaben 480,489., mithin erforderlicher Zuschuß 162,830 M. Das Berieseln der Straßen begann am 13. April und endete am 1. October; es wurde an 83 ganzen und 29 halben Tagen ausgeführt. Die Summe des verbrauchten Wassers betrug 56,042 Cubitmeter. Außerdem wurden noch 21,553 Cubilmeter Wasser verbraucht für das Begießen der Straßen unmittelbar vor der Straßen=Reinigung. Die Kosten der Straßen=Berieselung beliesen sich auf 29,989 M.
##Unwetter. Nachdem in den jüngsten Tagen eine drückende Hitze
geherrscht hatte, bewölkte sich am Sonntag=Nachmittag der Himmel und Abends gegen 9½5 Uhr zog denn auch in der Richtung von Westen nach Osten ein zwar kurzes, aber heftiges Gewitter über unsere Stadt, begleitet von Sturm, Regen und Hagel. Einige Minuten lang prasselte der Regen in ungewöhnlicher Menge hernieder und wurde von dem Sturme gegen die Häuser gepeitscht, an manchen, namentlich den etwas frei gelegenen Stellen arge Verheerungen anrichtend. Am stärksten tobte das Unwetter auf der breiten Wasserfläche des Rheines, worüber uns folgende Schilderung zugeht: Der Sturm gefährdete die auf der Strecke Frohngasse=Mülheim befindlichen Schiffe am meisten. Dem Dampfer Fürst Bismarck wurde das vordere Segeizelt, dem Dampfer * C. A. Schiefenbusch I dasjenige des Ruderstuhles weggerissen. Der *<space> C a p i t a i n<space> d e s<space> D a m p f e r s<space> C o l o n i a,<space> w e l c h e r<space> A n k e r<space> s e t z e n<space> w o l l t e,<space> w u r d e<space> von der Gewalt des Sturmes zurückgeworfen bis zum Maste. Am schlimmsten hat der südwestliche wirbelartige Sturm den
an der dem Sturm am meisten ausgesetzten Stelle, nämlich an der Landungsstelle bei Mülheim befindlichen Dampfer Volapük 3 betroffen. Ehe noch jemand die Schwere des Unwetters ahnte, zuckte gerade in dem Augenblicke, als der Sturm einsetzte, ein Blitz und schlug in den Kamin des Schiffes ein. Gleichzeitig krachte das ganze vordere Sommersegel zusammen, wobei zwölf 1½zöllige eiserne Streben mit Leichtigkeit zerdrückt wurden. Der Capitain hatte die Herrschaft über das Schiff verloren, da die schweren Eisentheile und die Schiffsglocke in das Steuerrad gedrückt wurden. Er hatte indeß die gegenwart gehabt, einen Augenblick das Ruder auf Backvord zu setzen und die Maschine so lange gehen zu lassen, als nothwendig war, um dem Sturm die Möglichkeit zu geben, dasselbe in die unterhalb der Landungsbrücke befindliche Rampe hinein zu drücken. Da der Matrose wegen der Menge der theilwelse auf dem Deck liegenden Passagiere unmöglich zum Anker gelangen konnte, lief der Mitbesitzer jener Bootslinie, Hr. Mülleneisen, in's Wasser und ließ sich em Tau aufgeben, um die Landung herbeizuführen. Letztere konnte dann, nachdem die Ruhe unter den Schiffbrüchigen einigermaßen wiederhergestellt war, glucklich von statten gehen. Drei Personen waren schon in dem ersten Schrecken über den Blitzschlag in's Wasser gesprungen.— Ueber den vorerwähnten Schiffsunfall wird uns von anderer Seite Folgendes geschrieben: Von der Wucht des losbrechenden Sturmes wurde das Schiff an das Ufer geschleudert, wo es auf der Seite liegen blieb, und zwar so schief, daß ein Mastbaum zur Thüre das Billethäuschens auf der Landungsbrücke hineinragte. Ein Mann wurde mit dem Gangbord mehrere Schritte fortgeschleudert. Hüte und Reißaus, und mehrere Herren sprangen bis über die Kniee ins Wasser, um an's Ufer zu gelangen. Hätte das Schiff nur ein paar Meter weiter vom Ufer gelegen, so wäre eine schreckliche Katastrophe unvermeidlich gewesen. Aeußerungen des größten Unwillens wurden von den Passagieren über das Verhalten des Capitains eines Dampfers der Concurrenz=Gesellschaft laut, der sich nicht ein Mal anschickte, Hülfe zu
Der Verkehr am Sonntag. Das Eisenbahn=Unglück in Kassel hatte am Sonntag mancherlei Verkehrs=Verzögerungen im folge; so traf der Blitzzug Wien=Ostende mit vierstündiger Verspätung in Köln ein. Diese Verzögerungen beschränkten sich jedoch auf die rechte Rheinseite. Daß sie gerade auf einen Sonntag fielen, war ein unglückliches Zusammentreffen mit dem geradezu abnorm starken Aus flügler=Verkehr. In anerkennenswerther Weise sorgte die Verwaltung Abends, besonders auf der linken Rheinseite, durch Ablassung einer Reihe von Vorzügen für die Entlastung der ordentlichen Züge, so daß die Menschenmassen ohne übermäßige Beschwerden heimbefördert werden konnten. Daß dabei dennoch überfüllte Abtheile moglich sind, liegt an dem Ungeschick wie an der Rücksichtslosigkeit vieler Personen. De Schaffnern mag noch ein Mal in die Erinnerung gebracht werden, daß die Aufschriften„Frauen" und„Nichtraucher“ strenges Gesetz sind, und daß sie über Ausführung desselben zu wachen haben. Bei dem Königsminterer Sonderzug ab Köln.48 fehlte es sehr an dieser Ausführung.
winterer Sonderzug ab Köln.48 fehlte es sehr an dieser Ausführung.
Die Personen=Dampfer zeigten eine fast beängstigende Ueberfüllung und hatten theilweise ansehnliche Verspätung, wozu das Kirmeßgedränge in
Remagen wesentlich beitrug. a
Feuer. In der Nacht von Sonntag auf Montag entstand in dem Laden eines Specereiwaaren=Geschäftes auf dem Friesenwall Feuer. Die Feuerwehr hatte dasselbe bald gelöscht und konnte nach ungefähr einer Stunde wieder abrücken. Gestern Mittag entstand in einem Hause an der Friesenstraße ein Zimmerbrand, welcher ebenfalls von der
Feuerwehr rasch gelöscht wurde.
0 Schwindel. In einem Gasthofe logirte vor einiger Zeit ein Herr sich ein, welcher angab, Apotheker zu sein. Als er endlich bezahlen
sollte, verduftete er heimlich.6
Schlägereien und Unfälle. In der Nacht von Sonntag auf Montag fanden im städtischen Krankenhause vier Personen Aufnahme, welche in Schlägereien Kopfverletzungen erhalten hatten. Ein Mann aus der Holzgasse, welchem mehrere Rippen eingedrückt waren, wurde von der Feuerwehr nach dem Hospital gebracht. Ferner fand gestern Morgen ein Mann aus Hemmersbach daselbst Aufnahme, welcher eine Rakete aufgelassen und dabei ganz erhebliche Brandwunden an den Händen erliiten hatte. Gestern Nachmittag wurde ein Mann aufgenommen. welcher gefallen war und einen Handbruch sich zugezogen hatte, sowie ein Arbeiter, welcher mit einem Arm in ein Kammrad gerathen war. Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Nachspiel zu dem bekannten Proceß gegen den frühern Bürgermeister Esser und den Steuer=Empfänger Abels aus Niederembt endete vor der Strafkammer mit der Freisprechung des Beschuldigten. Angeklagt war Peter Wilbertz aus Niederembt, früher Privatsecretair des Bürgermeisters Esser, dem fahrlässiger Meineid, Unterschlagung mehrerer Geldbeträge und Urkundenfälschung zur Last gelegt wurde. Es handelt sich um Vorgänge, welche Jahre zurückliegen. Streitigkeiten zwischen zwei Parteien, die bereits in frühern Processen eine Rolle spielten, traten auch hier wieder in die Erscheinung, doch konnte eine straffällige Handlung des Angeklagten nicht festgestellt werden.
Eine aus Iserlohn gebürtige Dienstmagd, eine vorbestrafte Person, wurde wegen Unterschlagung von 108 M. zum Nachtheil eines hiesigen Geflügelhändlers mit fünf Monaten Gefängniß bestraft.— Zwei junge, vorbestrafte Burschen erhielten Gefängnißstrafen von einem Jahre bzw. 18 Monaten Gefängniß. Sie hatten sich in ein an der Palmstraße belegenes Haus eingeschlichen, um dort zu stehlen.
Vier junge Leute verübten am 15. November vorigen Jahres zu Mülheim am Rhein allerlei Unfug: einem Fischhändler nahmen sie die Fische von der Karre und bombardirten damit die Häuser und machten sich auf einem Fabrikhofe des Hausfriedensbruchs schuldig. Das Schöffengericht zu Mülheim am Rhein verurtheilte sie dafür zu mehrmonatlichen Gefängnißstrafen, wogegen ein mit zwei Monaten bedachter Fabril arbeiter Berufung einlegte, welche jedoch von der Strafkammer ver
r Schöffengericht. Eine lüderliche Ehefrau stahl aus einem fremden Hause eine Anzahl Kleider und 10 M. baares Geld. Da sie schon oft bestraft ist, setzte das Gericht zwei Monate Gefäugniß fen; erner erhielt sie wegen einer Sittenpolizei=Contravention eine Woche Haft.— Die Eheleute Milhändler Karl Mauels aus Longerich waren angeklagt, Milch durch Entrahmung verfälscht und als Vollmilch verkauft, sowie die Milchgefäße nicht mit der vorgeschriebenen Bezeichnung versehen zu haben. Das Gericht sprach beide Angeklagten von der Anklage der Milchfälschung frei; wegen der unrichtigen Bezeichnung der Gesäße wurde der Mann mit 10 M. bestraft. Der Staatsanwalt hatte je 110 M. Geldstrafe beantragt.— Ein wegen Betrugs beim Brickettverkauf vorbestrafter Tagelöhner stand wieder unter gleicher Anklage. Er wurde dies Mal zu einem Monat Gefängniß verurtheilt. Ein Tagelöhner, welcher an dem Betrug betheiligt war, erhielt vier Tage Gefängniß. Die beiden Verurtheilten hatten einer Wittwe bei dem Verkauf von 200 Bricketts 70 zu wenig geliefert.— Der wegen Mißhandlung schon vorbestrafte Tagelöhner Heinrich Lohmann ging durch die Schemmergasse und mißhandelte eine ruhig an der Thüre ihrer Wohnung stehende Ehefrau in brutalster Weise. Als die Frau floh, riß er
hr noch die Kleider vom Leibe. Das Urtheil lautete auf drei Monat Gefängniß.— Ohne Concession hatte ein Speisewirth hierselbst eine
Schankwirthschaft betrieben und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet. Das Gericht erkannte auf 20 M. Geldstrafe.- Eine oft bestrafte Hausirerin, die von einem Schutzmann vorgeführt wurde, beschimpfte dabei den Beamten in gemeinster Weise. Sie erhielt deshalb p###.—— zue Eheleute Ackerer Peter Rosell aus Rondorf waren beschuldigt. Milch durch Abrahmen verfälscht und als Vollmilch verkauft zu haben. Sie wurden zu je 30 M. Geldstrafe
sechs Tagen Gefängniß verurtheilt.— In der Wirthschaft von Josepy
B. zu Ehrenfeld fand ein Tagelöhner ein Zehnmarkstück, weiche Frau verloren hatte. Er zeigte sich sofort sehr nobel und spendete verschiedene Runden Bier. Später mußte er das Geld zurugern. Wegen Unterschlagung muß er nun 15 M. an die Strafkasse abführen. — In angetrunkenem Zustande belästigte ein Techniker in der#### straße eine ruhig des Weges gehende Dame. Ein in deren Begleitung befindlicher Handlungsgehülfe stellte den Techniker zu Rede, worauz er von diesem mit einem Stock mißhandelt wurde. Der Thäter muß 23 Mark Strafe zahlen.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Verein zur Errichtung eines Kaiser Denkmals in Köln veranstaltete am Sonntag und gestern eine groß Gartenfestlichkeit im Riehler Hause unter Mitbenutzung des von Hrn. Frhrn. v. Oppenheim dem Verein zur Verfügung gestellten Gartens. Es hatten dort Schießbuden, ein Carrousel, ein Kölner Hännerchen
Theater, Glicksräder, sowie sonsige Schau= und, Hersgahrmhautgeg, u# stellung genommen, so daß gar bald ein fröhlicher Jahrmarktstrubel sich entwickelte. Damen aus hiesiger Stadt hatten bereitwilligst die Aufgabe übernommen, die Eintritskarten zu den Fchar.(iun, gesander, usw. zum Besten des Denkmals=Fonds zu verkaufen. Eine be Anziehungskraft übte auf die Besucher das auf dem Festplatz gebaute Tanzpodium aus. Für den musikalischen Genuß sorgten mehrere concertirende Capellen. Am Abend wurde das Festgelände durch Fackeln und bengalisches Licht beleuchtet und ein Feuerwerk abgebrannt. Der gegen ½10 Uhr plötzlich eingetretene wolkenbruchartige Regen, welcher mit einer Hagelschauer vermischt war, machte am Sonntag dem Trubel auf dem Festplatz em jähes Ende. Dre, Herhacher, Fitchtertg sich in den großen Saal, wo das Concert fortgesetzt wurde unter freund licher Mitwirkung des Zitherclubs Alpenrose unter seinem tüchtigen Dirigenten Hrn. Henry Vries, sowie des Hrn. Baritonisten Bern. Borg mann. Ein Festball bildete den Schluß de ersten Tages. Auch gester herrschte an den späten Nachmittagsstunden wieder munteres Leben auf dem Festplatze. Hoffentlich wird der Verein mit seinen Einnahmen zufrieden sein können. Dem Ehren=Ausschuß des Vereins gehören die Herren Ober=Bergrath Dr. Diesterweg, königl. Landrath, v. Preyst, Pfarrer Linden, Ober=Regierungsrath Lensing, Frhr. Eduard v. Oppenheim, Wirkl. Geh. Ober=Regierungsrath Rennen, Ober=Regierungsrath v. Stosch und Ober=Postdirector Wagener an. Viele Firmen aus hie siger Stadt haben durch Zuwendungen von Waaren für den Jahrmarkt den Verein nicht unerheblich unterstützt. Die Herren Engels&amp; Euler haben kürzlich zum Besten des Denkmal=Fonds an der Münze ein Doppel=Concert veranstaltet und dem Verein den Brutto=Betrag von M. 430,50 überwiesen.— Nachdem so bereits durch Einzel=Veranstaltungen das Interesse für die Errichtung eines Kaiser Friedrich=Denkmals in der Bürgerschaft geweckt worden, hat, wie bereits gemeldet, nunmehr auch der im vorigen Jahre für die patriotisch
Erinnerungsfeier aus den Vertretern der hiesigen Krieger=, Gesang=, Turn=Vereine und Innungen gebildete Fest=Ausschuß die weitere
planmäßige Förderung des Unternehmens, sich Otkaueg ein Pe
Morgen Abend findet im Hansa=Saale des Rathhauses eine Der sammlung zur Besprechung dieses Gegenstandes statt. Die Vor stände aller patriotisch gesinnten kameradschaftlichen, geselligen, fachlichen und wissenschaftlichen Vereine Köln# werden gebeten, hierzu ihre
S De, 13 Bundestag des Deutschen Radfahrerbundes
findet in den Tagen vom 7. bis 10. August in Halle an der Saale statt. Der hiesige Radfahrer=Verein Colonia wird sich an dem dort abzuhaltenden großen Bundespreis=Corso in Stärke von über 30 Fahrern in Concurrenz betheiligen. 13 Mitglieder des Vereins werden die erwa 450 Kilometer lange Strecke als Vereins= bzw. EinzelpreisDauerfahrt zu Rad zurücklegen. Der Verein entsendet außerdem seine Niederrad=Quadrille zum Bundeslagr.„„„
* Aloysius=Feier. Der erheblich verstärkte Kirchenchor von St. Peter brachte am Sonntag im Victoriasaale zur Feier des Schutzpatrons der Jugend die Cantate Der h. Aloysius für Soli, Chor und Orchester mit verbindendem Text und lebenden Bildern erstmalig zur Aufführung. Die Dichtung, welche das Leben des Heiligen von der frühesten Kindheit an bis zu seinem seligen Tode schildert, rührt von L. Kiesgen, Lehrer in Köln, her; sie empfiehlt sich durch planvollen Aufbau, schöne Sprache und dichterischen Schwung. In den drei Theilen, aus denen das ansprechende Werkchen besteht, wechseln Declamation mit Solo= und Chor=Gesang in sinnvoller Weise ab, und finden die einzelnen Abschnitte durch lebende Bilder einen gefälligen Abschluß. Die Musik, die Hr. P. Köhler, Chor=Dirigent an der Hauptpfarrkirche zum h. Petrus, zu der Dichtung componirt hat, ist durchweg melodiös und auregend. Die Tenor- und Baß=Soli sind sangbar und dankbar, und der geschickte Satz der Chöre läßt den erfahrenen Dirigenten erkennen. Hr. Köhler weiß die jeweilige Stimmung stets zu treffen und findet den Ton eben so wohl für die frommen Gesänge der Engel wie die lustigen Lieder der Landsknechte. Auch in der Instrumentation bekundet sich eine geschickte Hand. Die Ausführung, die dem hübschen Werk zu Theil wurde, war eine durchaus würdige. Für die Soli hatte man treffliche Stimmen zur Verfügung; die Chöre waren tüchtig geschult, so daß die hellen Stimmen der Knaben auf das glücklichste mit den kräftigen Männerstimmen harmouirten. Für den verbindenden Text hatte sich ein guter Sprecher gefunden, der es sich angelegen sein ließ, die Dichtung ohne falsches Pathos und doch mit Schwung und eindringlicher Beredtsamkeit zum Ausdruck zu bringen. Auch das Orchester
griff wacker ein, und Hr. Köhler bewährte sich in der Leitung des gesammten Musikalischen als verläßlichen und umsichtigen Dirigenten. Die von Hru. Kirchenmaler Winkel gestellten lebenden Bilder machten gute Wirkung, indem die Personen gut gruppirt waren und bei den Kostümen und Decorationen auf malerische Wirkung und Farbenharmonie Bedacht genommen war. Alles in allem war die Aufführung eine durchaus gelungene, so daß eine Wiederholung zu wünschen wäre. Das Publicum, unter dem auch die hohe Geistlichkeit vertreten war, folgte der Aufführung mit gespanntem Interesse und gab seinem aufrichtigen Gefallen durch lebhaften Beifall lauten Ausdruck.
□ Central=Sterbekasse Leo. Da noch fortwährend Anmeldungen zum Beitritt erfolgen, hat der Vorstand des Katholischen Arbeiter= Vereins Köln(Nord) sich entschlossen, am Freitag=Abend noch Anmeldungen im Vereinslocale Eigelstein 51 entgegen zu neymen. Mit diesem Tage läuft dann die Frist für den Beitritt zum einheitlichen Beitragssatz von 25 Pfg. pro Monat ab. Mitglied können bekanntlich alle diejenigen werden, welche einem katholischen Vereine in Köln oder Vororten angehören; ebenso deren Frauen.
□ Die Marianischen Congregationen für verheirathete Kaufleute, für junge Kaufleute und für Kaufmanns=Lehrlinge feierten gestern in der Minoritenkirche den Schluß des laufenden Vereinsjahres. Morgens um 7 Uhr fanden sich die Mitglieder überaus zahlreich am Tische des Herrn ein. Nachmittags fand eine feierliche Andacht mit einem Vortrag des Präses der Congregation für junge Kaufleute, Hrn. Kaplan Böhmer, statt. Am Sonntag nehmen die Congregationen an der gemeinsamen Wallfahrt der katholischen kaufmännischen Vereinigungen Rheinlands und Westfalens nach dem Gnadenorte Kevelaer theil. Morgens 558 fahren die Mitglieder vom hiesigen Hauptbahnhofe ab direct nach Kevelaer und treffen Abenos 811 Uhr wieder in Köln ein.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> J u l i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 0 3<space>+<space> 0. 0 5.<space>
* Wasserwärme am 27. Juli, Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. Uhr: 17½0. 28. Juli, Morgens 7 Uhr: 170 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204 4 Vinstag, 28. Juli 1896.
Heute Abend um 11 Uhr starb sauft und gottergeben meine liebe älteste und letzte Schwester, unsere gute Schwägerin, Tante und Großtante, Fräulein
AnnaMaria Elisab. Maubach,
versehen mit den h. Sterbesacramenten, im Alter von 78 Jahren.
Um stille Theilnahme bittet
Lonis Maubach und Familie.
Köln, 26. Juli 1896.
Die Beerdigung ist am Mittwoch den 29. Juli. Nachmittags um 3 Uhr, vom Sterbehause Schwalbengasse 20 aus.
Die Exequien werden am gleichen Tage in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse um 9 Uhr gehalten.
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Dr. Jos. Sticker!
findet Mittwoch den 29. d.., Morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, und es wird hiermit freundlichst dazu eingeladen.
Wirthschaftsbänke,
gut erhalten, sehr bstolerstrege zien.
Culmann,
Dem unvergesslichen hochsel. Kaiser Friedrich
ein Denkmal
in Köln a. Rh. zu errichten, ist ein Gedanke, welcher in allen Kreisen der Bürgerschaft lebhaften Anklang find
anerer Aufasung
asfei, ar die grosse Zeit von 1870, bestelhend aus Vertretern der Krieger, unug, Tur-Ve
eine und Innungen, sind zusammengetreten, um diejenigen Maassnahmen vorzubereiten, welche zur Erreichung des none
Wir biten daber die Vorstände aller patriotisch gesinnten, kameradschaftlichen, geselige sachlichen und wisnenechettlichen Vereine in Koln, zure Nerineken au entsenden u!
Mittwoch den 29. Juli, Abends 6 Uhr,
im Hansa-Saale des Rathhauses
stattfindenden
Severinstraße 127.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Poll eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke:
1. Köln, Flur 31 Nr. 300, Bürgerstraße 7. a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus mit Werkstätte, 1 Ar 98 Quadrat= meter, 2660 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: die Minderjährigen Wilhelm, Anna und Robert Herkenrath zu Köln;
2. Köln, Flur 18 Nr. 1100 82, Ehrenstraße 49, Wohnhaus mit Hofraum, 68 Quadratmeter groß, 3000 Mark Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Georg Schnarr, Restaurateur, und Henriette geb. Rodenmeyer zu Köln;
3. Köln, Flur 35 Nr. 2055/24, Brüsselerstraße 54, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 46 Quadratmeter, 3300 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Michael Schall, Anstreicher= meister zu Köln;
4. Köln, Flur 37 Nr. 789 146, Hamburgerstraße 15, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Nr 91 Quadratmeter, 2700 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Architekt Barthel Goergens und Catharina geb. Pütz zu Köln;
5. Köln=Poll, Salmstraße 95, a. Flur Nr. 761/28, Hof120„ nlag
raum, 1 Ar 16 Quadratmeter; b. Flur-„ Nr. 1026/29,
II. Stall, III. Nutzungswerth;
behufs Besprechung über die„„„„„
Errichtung eines Kaiser-Friedrich-Denkmals
Der Fest-Ausschuss für die 25jährige Erinnerungsfeier 1895:
Kfllnor Innungs-Ansschuss. J. Deder
Ccht- Und Purh-Sinof—.—.—„„
ndd M Schmeider. Garde-Verein. Kgl. Bauratl Stübben, Beigeordnett
A. Urbach, Kölner Liederkrar, A. Weber, Verein ehemaliger 2der. M. Weiser, Allgemeiner Turn-Verein.
I. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Scheune, 44 Quadratmeter groß, 90 M.
Flur Nr. 1038 29, Hofraum, 13 Quadratmeter; Eigenthümer: Ehefrau des Fabrikarbeiters Joh. Engels, Elisabeth] s. geb. Lindlar zu Voll.
am 29. September 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b zu Köln im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschristen der Grundbuch hlätter und des Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen önnen in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht her vorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital. Iinsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungsiermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und. falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gericht glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden uufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des jahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld n Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 6. October 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
9 v. Vo„önägliches Amtsgericht. Abtheitung 9.
Kaesmacher’s
e Emaille=Lußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen u 1 Kild Inhalt. a m per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 6 2
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Vlleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
scuge# Ming; B. Jansen, Farbenhdig., Sechszgstr. 126.
C.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
RAMM.
Erster Theil:
1.„Fanfare militaire“ von Ascher.
2. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
Stabat mater“, Arie von Rossini.
4.„Rein erster Walzer“ von P. Mascagni.
5.„Ungarische Rhapsodie Nr. II“ von Fr. Liszt.
Zweiter Theil:
v. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
“ a. Intormezze) aus der Oper„Der Bajazzo“ von Lconcavallo.
b. Vogellicd
c.„Traum nach dem Balle“ von Czibulku.
8.„Die Post“ von Schäffter. a a St#m
9.„Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Sunm
10. Melodicen a. d. Oper„Das Clöckchen des Eremiten“ von Maillart
Dinstag den 28. Juli. Abends 7½
52. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Neut Bruchleidendel Neu
elast. Gürteldruchbünder ohno Federn: Bei sortgesette
Tragen derselben Verkleinerung, auch Heilung möglich. Leib=, Nabel= ur Vorfallbinden. Viele Anerkennungsschreiben. In Köln a. Rh. am 5 Juli von 8 bis 6 Uhr im Hotel Lbladen, St. Agatha, werden Bestellung entgegengenommen. L. Kogisch. Stuttgart, Neuchlinstraße 6.
Scheiben-Schützen-Verein.
Die Versteigerung von zwei Vierbuden zum diesjährigen, vom 29. August bis incl. 1. September stattfindenden großen Schützen= und bunden mit der Kirmet, findet Donnerstag den 30. Juli, Abends# Uhr. im Schützenhause, Vogelsangerstraße 181, statt.
Wegen Budenplätze können sich Interessenten an den Schützenwirth Herrn Rantz wenden. Der Vorstan.
ederlage für Deutz: Louis Sester, Drog.
Zur Freiheit. Fernspr. 141.
Handkoffer— Reisekoffer
WIII. Kreitz, Kosersabrik, Hosengasse 2, neben. d. Taubst=Ansialt
#- Patent=Nohrkoffer, sehr dauerhaft u. elegant, staunend billig.
Neu eröffnet!
Lenz-Erholung
Sandbahn 1.
Empfehle ein hochseines
obergähriges Lagerbier
Freunden und Gönnern bestens empfohlen.
Garten.
Hochachtungsvoll I. AHSsen.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
* befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
ist der beste und billigste, weil derselbe für 120 Geschäste zusammen eingekauft und dann ohne jeden Zwischenhandel direct an den Consumenten verkauft wird.
Roh=Kaffee, pro Pfd. 95, 110, 120, 130, 140 Bika. Geröstet pro Pfd. 100, 110, 120, 130, 140, 150, 160, 170, 130, 200, 220 Pfg.
Bei Abnahme von 3 Pfd. 2 Pfg., 5 Pfd. 3 Pfg., 10 Pfd. 5 Pfg. Rabatt
Abfall-Kalfee per Pid. 75 Pig.
Nur käuflich in
Kaiser's Kaffee=Geschäften.
Filialen in Köln:
Schildergasse 87, Altermarkt 2, Severinstraße 66, Eigelstein 67, Weyerstraße 69;
Köln=Nippes, Setzszigstraße 134, Köln=Ehrenfeld, Venlverstraße 280,
Kalk, Hauptstraße 93, Mülheim a. Rh., Wallstraße 38, Berlinerstraße 7.
N8. Bei einem Vergleich meiner gerösteten Kaffees mit den Kaffees in gleicher Preislage aus andern Kaffee=Geschäften und ConsumAnstalten wird jeder sofort herausfinden, daß Kaiser’s Kaffee im Geschnack besser und im Preise billig ist.
Bitte genau auf Straße und Hausnummer zu achten.
Hollsteinischen, Holländer,
Centner 18 0 ab Neumünster.* Probe ca. 97, A M. 2,70 franco dort, Julius Werner, Neumünster i. H.
Herren= u. Haushalt.=Wüsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Rasenbleiche. Abholen und Zustellen frei.
Frau R. Trappe, Neußerstraße 485
Mollst. Specerei=Einrichtung sofort D für 250 M zu verkaufen. Fr.=Off. nter Nr. 896 an die Geschäftsst. d. Bl.
unter Nr. 896 an die Geschäftsst. d. Bl.
Brod neuer Ernte
Maschinenbrodbäckerei von J. Fevel
Deutz, Arnoldstraße 11.
Schränke, Wanduhr und eine gu # erhaltene Nähmaschine Phönix bil lig zu verkaufen. Brandenburgerstr. 1
I. Klasse 10 Pfg., II. Klasse 5 Pig Verlag und Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: O. Brendgen u Köln.