*
eehrt sich
ihl
I. Stock)
artei.
*
rer.
ug
reufeld.
rche
katholische
sahlreiches
reins.
sben.
lie nächste
lar,
Saale
nd.
der
Frlenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
Breis: Für Koln und Vororte 121/8 Ofg.
Anzrigen Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofs.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Ec Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hiverhäuser Cauniana. Mlage 30 Ofg. monatlich.
„** Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
S####
Nr. 34.
Köln, Freitag, 7. Februar 1890.
Zehnter Jahrgang.
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne pro Pfd. 1,30 Butter I„„ 1,20
Schlagsahne, süße und saure Sahne, Vollmilch und Magermilch täglich
(Auf Wunsch frei in's Haus.) Nestaurationen, Conditoreien und Bäckereien erhalten
5 pEt. Rabatt.
Feinsten Elbinger Fettkäse...... pro Pfd. 80 Pfg.
Halbfettkäse..„„ 55„
„ Zehntelfettkäse.„„ 35„
Schweizerkäse„„ O„
Rahmkäse„„
Weinkäse„„ 10„
Kümmelkäse„„„„
Würfelkäse„„ 10„
Ramadaur*
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Molkenbrot pro Stück 75 Molkenbrötchen pro Stück 15 Pig.
Ein Pfund Schrotbrot enthält die Nährsalze aus einem Liter Milch und gibt man mit diesem billigen Nahrungsmittel dem Korper so zu er dich usd er un Auitu und ur Gatug Bugg ad, Geaihzun enldandene nuobene Bickanunch u ensichen.
Gesündester Ersatz der Schweizerpiuen,########hantichon Gewerbe=Ausstellung in Königsberg die höchste
Meine Molkerei=Erzeugnisse erhielten im Jahre 1895 auf der Noro## nung, die silberne Staatsmedaille.
H. Schroeter— Molkerei Elbing.
Niederlage:
Köln a. Rh., Anden Dominicanern 9A.
Fernsprecher 254n. gegenüber der Hauptpost.
setchsesce ce
schweine,
ige TrutBrüsseler
sapaunen,
Hahnen,
auben,
ehühner,
zu billigen
#old,
raße 9.
8917.
Literflasche " 2 4 sche 4 u. 5 M4 Flasche 80 S. Liter 1 K, ., Fl. K.50. 3, 4 und.A Eigelstein 81.
ein(.St.) sstellen
ntag=Abenden instraße 51.
5000 Kilo.
Eben angekommen.
Lager
Von
Emil Philippi,
1 Ham I
Truthähne, Truthühner, Gänse, Enten, Hähne, Hühner,
#
7
Käse.
Holst. Limburger □Käse.
Centner„ 20.— ab Neumünster. Postcolli 81 Pfd. A..— franco dort. Käserei Werner, Neumünster i.
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater,
liefert als Specialitat: Wohnungs=Einrichtungen für 600.. 1000. K. u. höher,
bestehend aus:
Salon, Wohn=, Schlafzimmer und Küche.
*„„ Salon: M4
seine Plüsch=Causeuse, 2 Sessel
1 Plüschteppich
Nußbium=Buffet
Nußbaum=Salontisch
4 Muschel=Säulenstühle
1 Trumeauspiegel und Stusencon ole
ist Loreley=Malzrassee.
Loreley=Malzkaffee ist aus
feinster Braugerste hergestelltes Malz mit Zucker geröstet.
Loreley=Malzkaffee ist gesund schmackhaft und gut.
Serbische Fleischhalle.
Täglich eintreffend:
Frische Lünte
per Pfund 50 Pfg., bei Mehrabnahme billiger.
Telephon 1305.
Zorn&amp; Comp., Steinweg 4.
Apfelsinen,
gute 300er, per Kiste 8½ K. prima 300er.„„* M.
primissima 300er.„„ 3½
prima 200er.„
primissima 200er,„„ 9½
Aepfel, per Centner 8½, 9 und 9½ K
Fritz Hertling, Heumarkt
Feinste Sect-Marken:
Extra fein(Champagner Cuvée) Kaiser-Blume Weisse Marke
von Gebr. Hoehl, Geisenheim,
K. Bayer., K. Rumäu, u. K. Italien. Hoflieferanten.
Haupt-Niederlage für Rheinland u.„Westfalen bei
M. Aldendorff, Domkellerei, Köln a. Rh.
Salon:
feine Causeuse mit 2 Sesseln
Nußbaum=Vertico
Salontisch
4 seine Rohr stühle m. Muschelaufs. 1 feiner Salonteppich Fenster Gardinen mit Zubehör Wohnzimmer:
t
150
0
22
30
15
10
—„
gegenüber der Naturbutter= und EierGroßhandlung von
Ludwig
Creutz,
zu den billigsten Preisen.
Restaurateure
und Wiederverkäufer Rabatt.
Wilh. Scheuss.
gutes Sopha 1 Nußbaum=Kleiderschrank
1 seine Walzenstühle
1 Nußbaum=Tisch □
Sopha Spieger 1 Fenster Ga dine und Zubehör Schlafzimmer: 2schläfiges Muschelbett, Sp ungfeder=Matratze und Keilkissen 1 Nußbaum=Waschcommode mit
Marmor
1 Nachtcommödchen
1 Spiegel mit Krystallglas
2 Nohrstühle
1 Fenster Gardine und Zubehör
Küche:
Küchenglasschrank
2 Küchenstühle.
Küchentisch
Jede
sparsame
Hausfrau
kaufe nur
Mariotk’s
verbesserten
Malzkaffee.
General-Vertreter für Köln und Umgegend:
F. Bovermann&amp; Co., Köln a. Rh., Vorgebirgstrasse 1. Telephon 2581.
36
60
25
16
12
5
wird Loreley=Malzkaffec zubereite 12
Die Art der Zubereitung ist auf jedem Packet angegeben.
Klei
t 600
2 Fenster Gardinen und Zubehör
Wohnzimmer:
Divan mit Fantasiestoff 1 Nußb. 2thüriger Muchelderschrank
Walzen=Rohrlehnstühle Ausziehtisch
groß. Sopha=Spiegelm Aussatz
Schlafzimmer:
2 Nußb. hochha pt Muschelbetten
mit Sprungfeder=Matratze und Keillinsen
1 Waschcommode mit Marmorpatte u. Toilettespiegel=Aussatz
0 Küche:
1 Küchen=Buffeischrank
Küchentisch mit Mittelbrett. 8
2 Küchenstühle......
NK. 1000
Große Auswahl praktischer, schöner Möbel, passend für
e Geschenke.
gute, dauterhafte urbeit wird garantirt.
un Rieserenge zur Versägng. 168
Geschäftsaründung im Tare
Der Pflege und Erholung bedürftige Damen finden jetzt nach Vollendung der Einrichtung
Aufnahme
im St. Anna=Kloster zu Lindenthal, Herderstraße.
e n, Op Grossartige
SOSpLDE An
Bekannt beste u. bill. Bezugsquelle nur bewährt. Qual., in all. Breiten.
Schilder- J.&amp; L Schmitz.
RA168 K
stvoreley=Malzkaffee zu haben In folgenden Colonialwaaren= Geschaften:„
Jac. Arenz, Weidengasse 68. J. Böcker, Marsilstein 12.
Wilh. Dietz, Martinstraße 41.
P. J. Effertz, Weyerstraße 79. Jeau Fasbender, Severinstraße 149.
Eduard Fomm, Mühlenbach59. Jos. Gottwald, Altermarkt 18. Joh.Höver, Friedr.=Wilhelmstr. Imhoff&amp; Schmitz, Machabstr.I. Joh. Keller sel. Wwe., Heu markt 69.
Arn. Kohlhaas, Weyerstr. 13. H. Neukirchen, Eigelstein 105. Terv. Obladen, Lungengasse 31 Bernh. Siepen, Severinstr. 86. Peter Schmitz. Severinstr. 33. P. L. Schmitz Sohn, Eigel stein 70.
B. Schüller, Eigelstein 29. J. E. Thomas, Heumarkt 4. J. A. Weinhaus, Bonnerstr. 11. F. Willeringhaus, Eigelstein. R. Wipperfürth, Luxembstr.1d. B. Zündorf, Gr. Neug. 12-14.
Köln=Deutz:„„„
J. Klünter, Tempelstraße 26. Mülheim am Rhein: N. Hertling, Freiheitstr. 135. M. Heyder=Bechen, Nachf., Buchheimerstraße 53
Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen, in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verlkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld. Baustellen gs#
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60
Frz. Zilkens.(3 bis 4
Hohenloho'sche Hafer-Flocken
sind die beste, ärztlich empfohlene Nahrung für Gesunde u. Kranke.
Hoheniob'sche Hafer-Flocken
werden nur nach deutschem Gewicht verkauft. americanischen und englischen Packele enthalten 10 0g weniger.
Hohenlobe'sche Hafer-Flocken
sind die einzig richtige Nahrung für Kinder und Magenleidende.
Verkaufsstellen durch Placate kenntlich.
Um vor Eintreffen der Frühjahrs=Sendungen mit den großen Lager=Vorräthen zu räumen, verkaufe ich sämmtliche
Schuhwaaren
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Für Wiederverküufer günstige Gelegenheit. Größere Posten zurückgesetzter Waaren.
Christian Wolff,g#n
2.

Seite 2.
Kolner Toral-Anzeiger Nr. 37 4 Freitag, 7. Februar 1896.
*
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln,.Febr.96.
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte Herr Oberbürgermeister Becker. Zunächst wurden felgende
Grundstücks=Entschädigungen festgesetzt: Weißgerbereckgasse Nr. 10—1— 45.; Schildergasse 24, Ecke Perleupfuhl—9, in runder Summe einschließlich der Entschädigung für den Wegfall einer Seitenfront und eines Schaufensters nach Perleupfuhl hin 18,000.; Schildergasse 50—52 400 M. pro Qu.=Mtr.
Plan und Kosten=Auschlag für den Wieder=Aufbau einer abgebrannten Scheune auf dem Hospitalhofe zu Stotzheim wurden genehmigt. Die Kosten von 5300 M. werden aus den Versicherungsgeldern gedeckt.
Hr. Beigeordneter Manu theilt mit, daß der neue Friedhof zu Deutz im Frühjahr in Benutzung genommen werden soll. Die Verwaltung empfehle die Pflege der Gräber, wie in Alt=Köln, durch städtische Gärtner zu übernehmen und als Verwalter einen gelernten Gärtner anzustellen. Es sei dafür der Bau eines Wohnhauses erforderlich, das der bessern Uebersicht über den Friedhof wegen am Eingang errichtet werden soll. Die Kosten dieses Baues sind auf 14.500 M. veranlagt. Die Einrichtung der Gärtnerei erfordert eine Gesammt=Ausgabe von 12,200., wovon 6000 M. auf Gewächshäuser entfallen. Die Herren Garten=Director Kowallek und FriedhofsInspector Ibach hätten diese Einrichtung sehr empfohlen, und die Verwaltung empfehle dieselbe, wenn sie auch für die Gegenwart sich noch nicht reutabel zeigen sollte.
Hr. Menter empfahl, mit der Einrichtung der Gärtnerei noch etwas zu warten. Die verauschlagten Kosten seien doch enorm hoch.
Hr. Mann. Der neue Kirchhof zu Deutz in# von 48 Morgen bedürfe schon einer besondern Pflege wegen semn isdehnung. Aber auch der alte Friedhof solle noch in seiner Antage erhalten bleiben. Dazu bedürfe er besonderer Arbeitskräfte. Man habe auch die Frage geprüft, ob man die Unterhaltung der Gräber Privat=Gärtnern übertragen solle, aber den andern Weg vorgezogen. Wolle man erst nach einigen Jahren die städtische Gärtnerei einführen, so werde man auf
dieselben Schwierigkeiten stoßen wie beim Friedhof zu Melaten, da sich auch in Deutz bald Gärtner am neuen Friedhof ansiedeln würden.
Hr. Zilkens. Die Deutzer Verhältnisse würden so ziemlich den Ehrenfeldern gleich sein, sowohl bezüglich der Bevölkerung als auch der Wohlhabenheit. Für Ehrenfelo sei auch die städtische Gärtnerei nicht nöthig gewesen. Man habe sie aber eingeführt, weil der Ehrenselder Friedhof dicht neben dem Kölner liege. Für Deutz werde irgend ein finanzieller Vortheil gar nicht herauskommen. Die 26,000 Mark gebe man zum Theil als fonds perdu aus. Man möge den Gärtnern zu Deutz den kleinen Verdienst gönnen. Die Stadt sei doch nicht dazu da, um dem kleinen Mann das Brod zu nehmen. Er beantrage die Ablehnung der ganzen Vorlage.
Hr. Kyll empfahl, die Vorlage nicht so ohne weiteres ganz abzulehnen, wohl aber, weil sie zu üppig erscheine, eiwas zu beschneiden. In Deutz werde den Privatgärtnern derselbe Spielraum zu ihrer Bethätigung geboten werden, wie in Melaten. Jedenfalls werde eine große Zahl von Teutzer Bürgern es angenehm empfinden, bei der städtischen Gärtnerei auf die Unterhaltung ihrer Gräber zu einem billigen Preise sich abonniren zu können.
Hr. Schaurte. Er habe sich bisher mit der Sache nicht befaßt, müsse aber vorläufig sagen, daß nach seiner Meinung wenige Leute die Gräber von stäotischen Gärtnern in Ordnung halten ließen; die meisten besorgten dieses selbst. Daher erscheine ihm die Vorlage etwas voreilig, weshalb er beantrage, dieselbe an die Commission zurück zu verweisen, damit diese über das wirkliche Bedürfniß sich noch ein Mal vergewinere.
Nach weitern Ausführungen der Herren Brems, Mann, vom Rath, Stelzmann, Dr. Cardauns und des Vorsitzenden wurde die ganze Vorlage an die Commission zurückverwiesen.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Wahl der Schul=Deputationen.
Der Vorsitzende führte aus: bekanntlich liegen zwei Anträge vor betreffs Zuziehung eines Lehrers und eines katholischen Geistlichen in die Schul=Deputation. Die Angelegenheit sei vor einigen Wochen vertagt worden, um namentlich festzustellen, wie bezüglich der Zuziehung von Geistlichen die Gepflogenheit in andern Städten sei. Daraufhin habe die Verwaltung bei einer ganzen Reihe von Städten Umfrage gehalten, deren Ergebniß folgendes sei: in Aachen bestehe keine Schul=Deputation nach der Instruction von 1811, sondern Schulvorstände zur Wahl der Lehrpersonen, zu denen jedes Mal der Geistliche der betreffenden Pfarre zugezogen wird. In Barmen gehören der Deputation drei Geistliche, ein katholischer und zwei evangelische an, in Berlin fünf Geistliche: ein katholischer und vier evangelische. Aus Bonn liegt noch keine Antwort vor. In Breslau besteht keine Vertretung der Geistlichkeit, in Kassel gehört ein evangelischer Geistlicher und ein Lehrer der Deputation an; in Koblenz keiner; in Crefeld besteht keine Schul=Deputation, sondern eine VerwaltungsDeputation, der kein Geistlicher angehört. In Danzig gehören zwei Geistliche, ein katholischer und ein evangelischer, der Deputation an. In Dortmund ist es wie in Koblenz, es bestehen dort noch Schulvorstände. In Düsseldorf gehört der Deputation kein Geistlicher an. Aus Duisburg liege noch keine Antwort vor. In Elberfeld gehören drei Geistliche und zwar ein katholischer, ein reformirter und ein lutherischer der Deputation an; in Essen zwei katholische und zwei evangelische, in Frankfurt ein katholischer und ein evangelischer, in Hannover keiner, in Kiel ein Geistlicher, in Königsberg ein katholischer und ein evangelischer. In Münster bestehen noch Schulgemeinden nach Pfarreien. In Posen gehört keiner, in Stettin ein evangelischer Geistlicher der Deputation an. In Trier liegt die Sache wie in Koblenz. Was die Sache selbst anbelange, so habe die kgl. Regierung bereits im Jahre 1888 es als sehr erwünscht bezeichnet, wenn die Geistlichkeit zur Schul=Deputation zugezogen werde. Redner würde auch persönlich nichts dagegen einzuwenden haben.
Dr. Trimborn. Was den Antrag der Kölner Pfarrer, vertreten durch den Herrn Dechanten, anlange, so empfehle ich, demselben in so weit stattzugeben, daß wir heute einen katholischen Pfarrer in die Deputation wählen. Es empfiehlt sich bei der Auswahl der Mitglieder, diejenigen Kreise zu berücksichtigen, welche der Schule besonders nahe stehen, und es bedarf keiner weitern Ausführung, daß, abgesehen von den Lehrern, der Geistliche den Schulen am nächsten steht. Er steht den Eltern nahe und auch den Schulkindern, die er unterrichtet. Darum ist es keine Frage, daß unter dem Klerus sich geeignete Personen für die Deputation befinden. Zu berücksichtigen ist auch, daß durch die Wahl eines Geistlichen die regelmäßige Verbindung zwischen der Geist lichkeit und der Schulverwaltung hergestellt wird. Das kann nur für beide Theile erwünscht sein, indem die wechselseitige Orientirung erleichtert wird, unerfüllbare Wünsche manchmal nicht ausgesprochen und andere gleich in der richtigen Form vorgebracht werden, so daß die Geschäfte sich glatter abwickeln. Aus diesem rein praktischen Gesichtspunkt empfiehlt es sich daher, dem Antrage stattzugeben. Den Mittheilungen des Vorsitzenden aus andern Städten kann ich noch hinzufugen, daß in Bonn die Geistlichkeit vertreten ist, in Aachen und Trier das alte System der Schulcommission unter Zuziehung der Pfarrer besteht. Wenn man die ganze vorgetragene Liste übersieht, muß man zugeben, daß man in einer ganzen Reihe von Städten, zweifellos dem praktischen Bedürfniß folgend, dazu gekommen ist, ähnlichen Wünschen Rechnung zu tragen; es sind sowohl Städte von überwiegend katholischer als protestantischer Bevölkerung, große wie mittlere Städte aus dem Westen wie aus dem Osten. Wir hatten vor, Ihnen Herrn Pfarrer Schumacher von St. Gereon vorzuschlagen, indessen ist uns ein anderer auch recht. Was die evangelischen Geistlichen angeht, so liegt ein besonderer Antrag von ihrer Seite nicht vor. Gleichwohl erkläre ich im Namen meiner Fractions=Genossen, daß wir ebenso wie für einen katholischen, so auch für einen evangelischen Geistlichen eintreten werden. Es ist möglich, daß die Zuziehung zweier Geistlichen uns nöthigt, die Zahl der Mitglieder der Deputation zu erhöhen, und daß dazu vielleicht die Genehmigung der Regierung nothwendig wird. Wir sind aber durchaus bereit, mitzuwirken, daß dieses möglich gemacht wird und ich zweifele nicht, daß die Regierung uns entgegenkommen wird, da dieses im Geiste des ministeriellen Rescriptes liegt. Darum bitte ich die Versammlung, heute möglichst einstimmig einen katholischen Geistlichen in die Deputation zu wählen.
Hr. Dr. Lent. Er beantrage, den Gegenstand noch ein Mal abzusetzen. Wir haben die Uebersicht über die andern Städte heute zum ersten Mal gehört, hören auch jetzt, daß neben dem katholischen ein evangelischer Geistlicher in die Deputation gewählt werden soll. Das müssen wir uns vorher überlegen. Dabei wird auch zu erwägen sein, ob nicht auch ein israelitischer Geistlicher zugezogen werden soll.
Hr. Dr. Cardauns. Er bitte, von einer nochmaligen Vertagung abzusehen, damit die Deputation endlich gebildet werden könne. Andernfalls würde dieselbe vielleicht erst Ende dieses Monats zusammengesetzt sein. Die Sache sei von so einfacher Art, daß eine nochmalige Vertagung nicht geboten erscheine. Ein eigentliches Novum liege nicht vor, da von Seiten der evangelischen Geistlichen kein Antrag gestellt sei.
Der Vorsitzende. Wenn man die Sache noch ein Mal vertagen wolle, so bitte auch er, zu ermöglichen, daß er dieselbe wenigstens für die nächste Sitzung auf die Tagesordnung setzen könne.
Hr. Stelzmann. Das letztere könne geschehen, aber eine erneuer## Berathung erscheine bei der neuen Sachlage angemessen, wenn er auch nicht bezweifele, daß dem Antrag stattgegeben werden müsse. Bezüglich des vorzuschlagenden evangelischen Geistlichen müsse man sich die Sache doch auch erst ein Mal überlegen

Preitag, 7. Fobruar 1896.
Seiche
Hr. Kyli. Er schließe sich Hrn. Stelzmann an, müsse aber bemerken, daß es bei den Vorbesprechungen doch auch um die principielle
Frage sich handeln werde.
Darauf wurde der Gegenstand bis zur nächsten Sitzung vertagt.
Herr Beigeordneter Jesse führte aus, daß die fortschreitende Entwickelung des Gymnasiums und Realaymnasiums die Einrich= tung der Prima und damit der Schaffung einer weitern Oberlehrerstelle nothwendig mache. Damit war die Versammlung einverstanden.
Do die Schülerzahl der 6. Klasse an der mittlern Mädchenschule voraussichtlich zu Ostern eben so hoch wie im laufenden Jahre ein wird, so soll die 3. Abtheilung auch für das nächste Schuljahr beibehalten werden. Herr Jesse führte weiter aus, daß für die 7. und 8. Klasse der mittlern Knabenschule, welche 18 bis 22 Schüler zählten und bisher combinirt wurden, schon 13 Neuanmeldungen vorlägen, weshalb die Klassen getheilt und zwei neue Lehrerstellen, eine für einen Mittelschullehrer und eine für einen Elementarlehrer geschaffen werden sollen. Die Versammlung war damit einverstanden.
Für die hiesigen Volksschulen empfiehlt die Schul=Deputation die Errichtung von 16 nenen Lehrstellen: zwei Rectoren, eine Hauptlehrerin und 13 Lehrer bzw. Lehrerinnen. Auf Altköln entfallen ein Rector und eine Hauptlehrerin für das System Waisenhausgasse=Martinsfeld, weil dieses System bis Ostern siebenklassig wird.
Ein evangelischer Lehrer und je eine evangelische Lehrerin an den Systemen Hunnenrücken(zweite Klasse) Friesenstraße(Unterstufe), Heinrichstraße(Oberstufe). Auf die Neustadt entfallen: zwei Lehrer und eine Lehrerin auf die Schule an der Richard=Wagnerstraße, auf Deutz ein Lehrer an die Schule der Humboldt=Colonie, Ehrenfeld: zwei Lehrer und eine Lehrerin, Müngersdorf: ein Lehrer, Nippes: ein Rector für die Schule an der Auguststraße und ein Lehrer, endlich ein Lehrer für die im Herbst zu eröffnende Schule am Zollstock. Die Errichtung der beantragten Stellen wurde genehmigt und hierfür ein Credit von 29,050 M. bewilligt.
Zu dem folgenden Punkt, Ausführung von Straßen=Cauälen in 1896 97, theilte der Vorsitzende zunächst ein Schreiben des am Erscheinen verhinderten Hru. Stadtverordneten Dünner mit, wonach er im Auftrag der städtischen Verwaltung die Hartwichstraße in Nippes erworben habe, so daß der Canalisirung derselben kein Hinderniß mehr im Wege stehe. Er bitte deshalb, dieselbe zu berücksichtigen.
Hr. Stübben bemerkte hierzu, daß die Straße ohnehin nach dem Eingemeindungs=Vertrage canalisirt werden müsse, und der Versammlung in den nächsten Tagen bereits eine Vorlage über die aus der zu diesem Zweck aufgenommenen Anleihe zu canalisirenden Straßen zugehen würde. Er empfehle deshalb, auch die Hartwichstraße bei dieser Gelegenheit zu erledigen.
Mit Rücksicht hierauf wurde dieser Fall bis zu der zu gewärtigenden Vorlage vertagt.„
Die bereits mitgetheilten Vorschläge über die Canalbauten in der Altstadt wurden unverändert genehmigt. Nach Fertigstellung derselben wird das ganze Hochgebiet der Altstadt entwässert sein. Es stehen dann nur noch aus die Straßen am Rheinufer, welche überhaupt nicht an das allgemeine Canalnetz angeschlossen werden können, für welche vielmehr ein besonderer Canalzug angelegt werden muß. Letzteres kann aber erst geschehen, wenn der neue Zollhof dem Betrieb übergeben und der alte in den Besitz der Stadt übergegangen ist.
Für Ehrenfeld hat die Canalisation derjenigen Straßen, welche nach dem Eingemeindungs=Vertrage caualisirt werden müssen, statt gefunden. Gleichwohl empfiehlt die Commission, auch noch die Canalisation der andern bereits mitgetheilten Straßen, weil diese einestheils dicht bebaut sind und anderntheils mehrere Rieselfelder dadurch fortfallen werden. Es handelt sich um eine Gruppe nördlich und eine südlich der Venloerstraße. Nach erneuerter Prüfung empfiehlt die Commission, die Jägerstraße fallen zu lassen und an deren Stelle einige andere Canaltheile an der Thebäer=, Vogelsanger=, Geissel- und Subbel ratherstraße vorzunehmen. Die Gesammtkosten für Ehrenfeld erhöhen sich dadurch um 3770 M. Mit dieser Abänderung wurden die Canal= bauten für Ehrenfeld genehmigt.
In Nippes liegen, wie Hr. Beigeordneter Stübben ausführte, die Verhältnisse ähnlich wie in Ehrenfeld. Eine Ausdehnung der Canalisation nach Norden ist nicht eher möglich, bis ein besonderer Sammelcanal für das tiefgelegene Gelände gebaut ist.„„
Hr. Dr. Pilgram empfahl die Canalisation der Cranachstraße, die fast ganz ausgebaut und für welche die Canalkosten bereits bezahlt seien.
Hr. Stübben erkannte an, daß das Bedürfniß vorliege, indessen liege die Schwierigkeit darin, daß erst das Gelände nach Norden aufgeschlossen werden müsse.
Hr. Pilgram. Wenn man darauf warten wolle, werde sich
Canalisation der Cranachstraße noch lange hinziehen. Er bitte die Bau# verwaltung zu erwägen, ob nicht ein Anschluß nach Süden möglich
sei. Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde diese Frage an die Canal= * Commission unter Zuziehung des Hrn. Pilgram verwiesen und im u übrigen die Vorlage genehmigt.„
Hr. Kyll frug an, wie es mit der Canalisation von Bayenthal # stehe, worauf Hr. Stübben erwiderte, ein Theil von Bayenthal, nament#lich die Marienburg, sei bereits canalisirt. Für das eigentliche Bayen## thal seien die Pläne in der Vorbereitung, indessen seien hier große Schwierigkeiten wegen der tiefen Lage zu überwinden.
Hr. Stübben erläuterte des weitern die Commissions=Vorschläge
# betr. der Straßenherstellung in der Altstadt für 1896.97, woran sich noch eine lange Debatte knüpfte.
Hr. Loh. Heuser empfahl, die für Stampf=Asphalt vorgesehene Kupsergasse, Schwalben= und Mörsergasse fallen zu lassen und mit dem hohen Kostenbetrage den Wallrafsplatz zu asphaltiren.
Hr. Stelzmann ging noch weiter und empfahl auch noch die Straße An St. Agatha abzusetzen und an deren Stelle die Strecke von Schildergasse bis Richmodstraße am Neumarkt entlang mit StampfAsphalt zu versehen.
Hr. Gorissen brachte die östliche Seite des Heumarktes in Erinerung, wo zweifellos das Bedürfniß am größten sei.
Hr. Pilartz sprach sich gegen das Stampf=Asphalt auf dem Theile der Hohestraße von Brückenstraße bis Wallrafsplatz aus, da thatsächlich das dortige Pflaster sich noch in sehr gutem Zustande befinde. Statt bessen möge man neben dem Wallrafsplatz die Straße Unter Fettenhennen mit Stampf=Asphalt belegen.„
Der Vorsitzende bemerkte bezüglich der von Hrn. Stelzmann vorgeschlagenen Strecke am Neumarkt, daß mit April nächsten Jahres voraussichtlich die Truppen der dortigen Caserne verlegt, die Caserne melbst niedergerissen und das Terrain als Baustellen verkauft werde. Es empfehle sich daber nicht, in diesem Zeitpunkte größere Aufwenbungen für die Straßenherstellung daselbst zu machen.
Hr. Stübben fügte noch hinzu, daß die genannte Strecke in den Straßzenzug für die elektrische Bahn falle, so daß auch aus diesem Brunde sich empfehle, in diesem Jahre noch den Neumarkt zurückmsetzen.
(Zuruf des Hru. Zilkens: Nennen Sie es doch!) Da sei Hr.
für die Canalisirung einer ihm gehörigen Straße eingetreten.
Hr. Zilkens. Man sei ja an Hrn. Heuser nachgerade gewohnt, daß er ihn(Redner) persönlich anzugreifen liebe. Im vorliegenden Falle liege die Sache so, daß ursprünglich die Jägerstraße vorgeschlagen war, wo aber noch kein Wohnhaus stehe; es sei erst von der Gasfabrik beabsichtigt, daselbst einige Häuser zu errichten. An deren Stelle habe er vorgeschlagen, ein Terrain zu canalisiren, das schon seit 2 Jahren bebaut sei. Er selbst habe die sämmtlichen Canalkosten für die Geisselstraße bezahlt, habe aber doch nur insofern ein Interesse, als seine Privatwohnung da liege. Wenn Hr. Heuser von der Vertretung von PrivatInteressen spreche, dann würde es ihm besser anstehen, wenn er sich manchmal aus der Sitzung entfernte, wenn ihn interessirende Angelegenheiten zur Sprache kämen.
Hr. Rob. Heuser erwiderte, er sei sich nicht bewußt, jemals an einer Verhandlung sich betheiligt zu haben, bei der ihn interessirende Sachen zur Sprache gekommen seien.
Hr. Herbig. Er könne die Ausführung des Hrn. Zilkens nur beliege ganz im Interesse Ehrenfeld's.
Nachdem ein Vertagungs=Antrag abgelehnt, wurde zur Abstimmung geschritten und mit 19 Stimmen beschlossen, den Wallrafsplatz an Stelle der Kreuzgasse mit Stampfasphalt zu versehen. Im übrigen wurde die Vorlage angenommen und damit die Versammlung geschlossen.
* Dr. Schaurte beantragte, die ganzen Vorschläge an die Commission druckzuverweisen und die Herren Stelzmann, Kyll und Gorissen als die Hauptredner zu diesem Punkte in die Commission hinein zu ziehen. an er gefunden habe, daß die Stadtverordneten der Altstadt nicht besser die der Vororte.„„„
dr. Rob. Heuser. Der letztern Behauptung müsse er widersprechen. Die Stadtverordneten der Altstadt pflegen nicht besondere Interessen pervorzukehren, wie dies bei solchen der Vororte geschehe. Er könne dafur ein drastisches Beispiel aus der Canal=Commission anführen.
ces Gewerbegerichts=Wahl. Zwischen dem Verband katholischer Arbeiter und Handwerker und den Evangelischen Arbeiter=Vereinen ist für die diesjährige Gewerbegerichts=Wahl ein gemeinsames Vorgehen vereinbart worden. Die vereinigten Wahl=Comités fordern mittels MauerAnschlägen und Anzeigen alle christlich denkenden Arbeiter, welche ihren Namen bis jetzt noch nicht in die Wählerliste eintragen ließen, auf, dies sofort zu besorgen bzw. durch die Wahl-Bureaux der vorgegenannten Vereine: Breitestraße 108(Volks=Bureau) und Rheingasse 13 (Bureau des Evangelischen Arbeiter=Vereins) besorgen zu lassen. Die Candidaten der Evangelischen Arbeiter=Vereine wurden bereits in einer am Dinstag=Abend stattgehabten Versammlung dieser Vereine aufgestellt. Von Seiten des Verbands katholischer Arbeiter und Handwerker dürfte dies in nächster Woche geschehen. Wie wir erfahren, ist die Eintragung von Wählern für die Wahl von Arbeitgeber=Beisitzern leider bis jetzt in solch' geringer Zahl erfolgt, daß unangenehme Ueberraschungen bei diesen Wahlen nicht ganz ausgeschlossen sind, wenn nicht noch in letzter Stunde das Versäumte nachgeholt wird.
** Zur Reform der Gemeinde=Besteuerung. Der StadtAnzeiger der Köln. Ztg. leitet seinen Bericht über die Besprechung der Gemeinde=Besteuerung im Katholischen Volksverein mit der Behauptung ein, dort sei„dem Kölner Haus= und Grundbesitzer Verein eine entschiedene Absage ertheilt und das Tafeltuch entzwei geschnitten“ worden. Bei dieser Behauptung ist wohl der Wunsch der Vater des Gedankens gewesen. Inzwischen dürfte man aber aus unserm ausführlichen Berichte über den Vortrag des Referenten in der Volksvereins=Versammlung ersehen haben, daß wenigstens die Centrumspartei nichts weniger beabsichtigt, als eine Trennung von dem Haus= und GrundbesitzerVerein. Wenn weiter der Stadt=Anzeiger behauptet, bei den Wahlen seien dem Haus= und Grundbesitzer=Verein undurchführbare Zugeständnisse gemacht worden, so ist dies bezüglich der Centrumspartei ebenfalls eine thatsächliche Unwahrheit. In der öffentlichen Versammlung, welche vor der Stadtverordneten=Wahl der zweiten Klasse in der BürgerGesellschaft stattfand, und an welcher auch die Vertreter des Haus= und Grundbesitzer=Vereins theilnahmen, führte Hr. Abg. Fuchs aus, es sei ganz natürlich, daß die Haus= und Grundbesitzer sich derjenigen Partei anschließen, die ihren Wünschen bisher am weitesten entgegengekommen sei, und Hr. Landgerichtsrath Merlo vertrat zunächst den Standpunkt des Haus= und Grundbesitzer=Vereins in der Steuerfrage und fuhr dann fort:„Das Centrum sei viel zu klug, um Interessenpolitik zu treiben; es würde sich damit die übrigen Stände verfeinden. Beide Parteien vergeben sich durch den Compromiß durchaus nichts.“ Das damalige Wahlbündniß war also ein gemeinsames Vorgehen unter Wahrung des gegenseitigen Standpunktes, wie wir in unserm Berichte über die damalige Versammlung auch ausdrücklich ausgesprochen hatten. Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein konnte darum nicht erwarten und hat auch zweifellos niemals erwartet, daß nun die Centrumspartei alle seine Forderungen einfach acceptiren werde. Indeß geht doch gerade aus dem Vortrage des Referenten in der jüngsten Volksvereins=Versammlung hervor, daß die Centrumspartei nach wie vor eine angemessene Entlastung des Realbesitzes unter Steigerung der Einkommensteuer=Zuschläge anstrebt, und darin unterscheidet sie sich von der liberalen Partei, welche bisher alle Versuche, eine solche Entlastung herbeizuführen, entschieden bekämpft hat. Der Antrag Stelzmann=Lent bezweckt ja auch nicht eine Herabminderung der gesammten auf dem Haus= und Grundbesitz ruhenden Lasten, sondern eine Verschiebung eines Theiles der bisherigen Lasten von dem Hausbesitz auf den Grundbesitz. Demgegenüber verlangt der Referent des Volksvereins mindestens eine Herabminderung der Reallasten auf Kosten der Einkommensteuer=Zuschläge in dem Maße, welches durch die Durchführung der paritätischen Belastung der Einkommensteuer und der Realsteuern erreicht worden wäre, sei es durch Aufrechthaltung jenes Paritätsbeschlusses, sei es durch Ermäßigung der Gebühren und Beiträge. Wir fürchten, daß selbst in der Anstrebung dieses maßvollen Zieles die Stadtverordneten der Centrumspartei noch reichliche Gelegenheit finden werden, für die Interessen des Haus= und Grundbesitzes eintreten zu müssen.— Nebenbei bemerkt, lautete die Frage, welche der Bericht des Stadt=Anzeigers den Referenten mit Nein“ beantworten läßt, nicht dahin, ob die Beschwerden des Realbesitzes nach dem Wortlaut des Gesetzes und den Ausführungs=Bestimmungen beseitigt werden könnten, sondern ob auf dem Wege der besondern Realsteuern den berechtigten Klagen der Realsteuerpflichtigen abgeholfen werden kann.
Das Lehrerbesoldungsgesetz, welches gegenwärtig der Commission des Abgeordnetenhauses vorliegt, wird in einer Eingabe der Oberbürgermeister rheinischer Städte entschieden verworfen. Daß der Entwurf in seiner jetzigen Gestalt einer Reihe von Städten sehr große Opfer auferlegen würde, unterliegt keinem Zweifel. Für Köln soll sich das Mehrbedürfniß auf mehr als 200,000 M. belaufen, wovon den Kölner Lehrern nichts zu gute kommen würde. Recht bemerkenswerth ist der Satz der Eingabe:„Wenn die Volksschulfrage überhaupt durch Gesetz geordnet werden soll, dann muß es im Ganzen geschehen.“ Bekanntlich war für diese„Ordnung im Ganzen“ 1892 im Abgeordnetenhause eine feste Mehrheit vorhanden; aber diejenige Partei, welcher die Oberbürgermeister der meisten rheinischen Städte angehören, hat sich mit aller Kraft dagegen gewehrt. Jetzt hat man
Carneval. Die Prinzen Friedrich Heinrich und Joachim Albrecht von Preußen haben dem Präsidenten der Großen CarnevalsGesellschaft, Herrn Prior, die Mittheilung zugehen lassen, daß ihnen der Besuch der Carnevalssitzung am kommenden Sonntag mit Rücksicht auf die Hoftrauer zu ihrem größten Bedauern unmöglich geworden ist.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 145. Ab.=Vst. Vorletztes Abschieds=Gastspiel des Hofschauspiel=Directors Friedrich Haase, Ehren
mitglied des königl. Hof=Theaters in Dresden. Zum 1. Mal: Das
goldene Buch. Schauspiel in 3 Acten von F. v. Schönthan. Stanislaus v. Lasansky: Friedr. Haase a. G. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Samstag, 8. Febr.: 146. Ab.=Vst. Das Nachtlager in Granada. Romantische Oper in 2 Acten von K. Kreutzer. Hierauf, mit neuer Ausstattung: Phantasieen im Bremer Rathskeller. Großes Ballet, frei nach W. Hauff von E. Graeb. Musik von u. Steinmann.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Die gestrige Verhandlung war gegen Dagobert Derichs gerichtet, der wegen Nothzucht zu vier Jahren Zuchthaus verurtheilt wurde.
engericht. Bei verschlossenen Thüren wurde gegen einen Comptoirdiener verhandelt, der in Beziehung auf die Frau eines Wirthes eine unwahre Behauptung aufgestellt hatte. Der Beschuldigte erhielt 20 M. Geldstrafe.— Ein Droguist von hier schrieb an seinen frühern Freund eine Postkarte beleidigenden Inhalts. Der Beklagte war bereit, die Beleidigung zurückzunehmen und die Kosten zu tragen. Der Kläger war damit einverstanden und zog die Klage zurück.— Ein Ackerer aus Junkersdorf muß 20 M. Strafe zahlen, weil er mit 20 pCt. Wasser verfälschte Milch nach Köln gebracht hat.— Ein GerichtsvollzieherSecretair von hier hatte die Behauptung aufgestellt, ein Schutzmann habe einen fahrlässigen Meineid geleistet in einer SchöffengerichtsSitzung, in der es sich um Nichtanmeldung eines Hundes handelte. Das Gericht erkannte auf 30 M. Geldstrafe.— Gegen zwei Angeklagte, die ohne Entschuldigung ausblieben, wurde Vorführungs= bzw. Haftbefehl erlassen.— Ein Geschäftsführer hatte ohne Concession eine Wirthschaft betrieben und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet. Das Urtheil lautete auf 62 M. Geldstrafe.
Strafkammer. Ein Büchsenmacher aus Berlin, welcher am 26. December v. J. hierselbst eine Haarbürste und eine silberne CylinderUhr aus einer Dachkammer stahl, in welche er eingestiegen war, erhielt im strafschärfenden Rückfalle eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten. Ein Metzger wurde am 31. October v. J. von der Beschuldigung, in der Nacht vom 30. zum 31. Juli 1894 zu Schlebusch von einer umzäunten Weide eine Kuh gestohlen zu haben. freigesprochen. In einer Aeußerung, welche der Metzger später machte, erblickte die Staatsanwaltschaft ein glaubhaftes Geständniß des Angeklagten und beantragte das Wiederaufnahme=Verfahren in dieser Sache. Der Angeklagte hatte in der betreffenden Nacht eine rothbunte Kuh nach Deutz in den Stall eines dortigen Metzgers gebracht und am folgenden Nachmittag daselbst geschlachtet. Der Umstand, daß das Gewicht des Thieres von einem Zeugen geringer gewerthet wurde, als der Besitzer aulgab, und der Umstand, daß der Zeuge an den Hörnern der Kuh keinie Brandzeichen bemerkt hatte, während sich an den Hörnern der gestohlenen Kuh solche befanden, führte damals zu dem freisprechenden Erkenntniß. In der neuen Verhandlung wurde festgestellt, daß der Angeklagte einer Zeugin gegenüber geäußert, er habe die Brandzeichen mit Talg und Kitt ver schmiert und auf solche Weise unsichtbar gemacht. Er wurde ferner überführt, in der Nacht vom 27. zum 28. Mai 1895 von einer Weide in der Nähe von Remscheid zwei Kühe gestohlen zu haben. Das Gericht verurtheilte den in strafschärfendem Rückfalle befendlichen Spitzbuben zu einer Gesammt=Zuchthausstrafe von drei Jahren und sechs Monaten, sprach ihm die bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von fünf Jahren ab und erklärte seine Stellung unter Polizeiarissicht für zulässig.— Ein in Haft befindlicher Kanzlist von hier wurhe von der Anklage, des Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches sich schuldig gemachr zu haben, auf Antrag der Staatsarnwaltschaft freigesprochen.
Ein in Haft befindlicher Angeklagter aus Düsseldorf, welcher sich hier der Zechprellerei schuldig machte, wurde wegen Betrugs in zwei Fällen mit vier Monaten Gefängniß bestraft.— Ein der fahrlässigen Körperverletzung angeklagter Fuhrmann aus Mülheim wurde frei gesprochen. Er hatte zu Mülheim auf dern Markt mit der Deichsel seines Fuhrwerks eine Frau umgestoßen.— Ein häufig vorbestrafter Arbeiter aus Roisdorf wurde wegen fahrlässiger Brandstiftung mit acht Monaten Gefängniß bestraft. Er hatte im December in der Nähe von Bergheim einen Strohbarmen, in welchem er übernachtet hatte, angezündet.— Wegen Diebstahls im Rückfalle erhielt ein Tagelöhner von hier 15 Monate Gefängniß.
(2) Die Carnevals=Gesellschaft Alt=Cöllen hielt, nachdem sie
am Samstag ihre Getreuen zu einem glänzenden Maskenball vereinigt hatte, am Montag ihre sechste Sitzung ab, die sich würdig ihren Vorgängerinnen anschloß. Wenn der Bestoch nicht ganz so stark war, wie man ihn sonst in Alt=Cöllen findet, so ist dieses wohl auf die großen Anstrengungen zurückzuführen, die nun ein Mal ein solcher Maskenball mit sich bringt. Doch verstand es der Präsident, Hr. J. H. Wagener, in meisterhafter Weise, die etwas ermüdete Narrenschaar gar bald in die fröhlichste Stimmung zu versetzen und aus ihrem Kreise die Geister des Griesgrams zu bannen. Nachdegn die neue Melodie des ersten Liedes, das Hr. Pott den Damen gewidmet hatte, verklungen war, bestieg Hr. Liske die Bütte und ereging sich in witzsprühenden Ausführungen über die Folgen, wenn nnan die Butter zu dick aufschmiert. Die Herren Wiebel und Möller hiellten als Professoren gelehrte Vorlesungen über die Fische und den Spiritus. Viel Heiterkeit erregten die Herren Kohl und Breuer als PPolizeidiener und Vagabund. Hr. Olbertz ergötzte die Narrenschaar als Vertreterin des zarten Geschlechts in vorgerückten Jahren, indem er in sehr humoristischen Versen den Lebenslauf seiner Jungfer Base erzählte. Hr. Krings erzielte sowohl als Liederdichter als auch ganz besonders mit seiner Aufführung als Kappesbauer durchschlagenden Erftalg. Eine vorzügliche Leistung gab auch Hr. Göbbels zum Besten: Alas wäre Köln ohne Eingemeindung. Beide Redner wurden mit lebhgaftem Beifall belohnt. Als Redner bestiegen ferner die Bütte die Heieren Nuß, Zimmermann und Borbach, und ernteten ebenfalls den wohlwerdienten Beifall. Gleiche warme Anerkennung wurde den Gesangsvoorträgen der Herren Kuth, Overmeyer und Hollmann, sowie den hurmorvollen Liederspenden der Herren Wallerstein, Peter Pott, Kohner. und Packenius zu Theil.
Vorortes:
a Mülheim a. Ry.,.Fesor.96. In der letzten Stadtraths=Sitzung wurde die Umwandlung unseres. Realgymnasiums in eine Realschule erster Ordnung beschlossen.. Als im Jahre 1892 die Aenderung des Lehrplans der Schule dah bu erweitert wurde, daß der Unterricht von Obertertia ab getrennt für die Real= und Gymnasial=Fächer ertheilt werden solle, erhielt diese Aenderung die Genehmigung der königlichen Regierung. Auf wiedierholte Vorstellung des Provincial=Schulcollegiums wurde nun vom Stadtverordneten-Collegium beschlossen, von der Errichtung einer Obestrealschul=Obersecunda abzusehen, dagegen den Ausbau der vorhandenen. realistischen Abtheilung unserer Anstalt baldigst in Angriff zu nehment.— Die Errichtung eines Zoll=Amtes an unserm Hafen scheint sich verwirklichen zu wollen. Die Baupläne für die einzelnen Gebäude sinid bereits angefertigt.
* Rheinhöhe am 6. Febr., Abends 7 Uhr m.63—.06.
**
—
1—
1

Seite 4.
Bei den am 3. d. M. gänzungs=Wahlen von Wahlmännern für
—"— ——
8 SS Name und Stand.
E 5 8
1. 3. Rolshoven. Wilh., Kaufmann,
3. 1. Höner, Joh. Bapt., ohne
7. 2. Erben, Franz, Architekt,
8. 1. Cäsar, Arthur, Kaufmann.
15. 3. Mostert, Friedr., Rentner,
15. 3. Rams, Sylvester, Schneidermeister,
15. 2. Peusens, Pet. Jos., Rentner,
16. 3. Wischet, Jos., Weinhandler,
Hüler Geccl- Artietger Nr. Si. Seettag, k. ser.
ee r iahp sinh Feizaz Gewerbegerichtswahl.
„„„„„***
in Gemäßheit der Allerhöchsten Verordnung vom 30. Mai 1849 ännern für die am 10. d. M. stattfindende Abgeordneten=Wahl sind gewählt
stattgefundenen Erworden.
znglish Clud. Februscy:
General-Lleeting at the Görzenich.
Wohnort.
Köln
.55 2
55
Name und Stand.
Wohnort.
96. 2. Reißdorf, Heinr., Bierbrauereibesitzer,
97. 3. Mengen, Anton, Bäcker,
98. 2. Altengarten, Joh. Heinr., ohne Geschäft.
Köln
98. 1
99. 3.
17. 3. R.
18. 3. G
20. 1.
sorn, Conr., Goldarbeiter,
Hoerges, Peter, Wirth,
. Kamberg, Franz, Drechsler,
21. 2. Loehr, Wilh., Juwelier,
22. 2. Strick, Adolph, Juwelier,
23. 2. Schmitz, Jacob, Kaufmann.
24. 2. Goerge, Karl, Architekt,
24. 2. Hermes, Aug., Lehrer,
28. 3. Gies, Joh. Jos., Rentner,
29. 3. Kistermann, Wilh., Kaplan,
29. 1. Ferber, Otto, Kaufmann,
30. 1. Bellinger, I.., Kaufmann,
30. 1. Kleinertz, Ch., Kaufmann,
34. 2. Münch, Wilh., Specereihändler,
34. 2. Nolden, Jos., Hülfsaufseher,
34. 1. Völker, Alois, Rentner,
35. 1. Graven, Adrian, Kaufmann.
36. 1. Schmitz, Joseph, Lehrer,
41. 2. Thelen, Joseph, Kaufmann,
41. 2. Oswald, Joseph, Kaufmann,
46. 1. Neukirchen, Balth., Kaufmann,
47. 3. Gösser, Gottfr., Optiker,
47. 2. Urbach, Albert, Schlossermeister,
48. 2. Feuser, Theod., Kaufmann,
53. 3. Eskens, Nicol., Bäckermeister,
54. 2. Schallör, Clem., Rentner,
56 1. Höschler, Heinr., Commis,
58. 3. Heinen, Gerh., Faßbinder,
58. 3. Reiff, Johann, Schneidermeister,
58. 2. Wipperfürth, Heinr., Specereihändler, 58. 2. Büttgen, Jos., Rentner,
58. 1. Vehring, Franz, Rentner,
58. 1. Zündorf, Peter, Bierbrauer,
59. 2. Frank, Herm., Kaufmann,
59. 1. Wohlzufrieden, Hub., Wirth,
60. 2. Fürth, Heinr., Architekt,
61. 2. Conzen, Ambrosius, Rentner,
62. 1. Clasen, Theodor, Rentner,
64. 2. Sollors, Ernst, Kaufmann,
65. 2. Mengden, von, Friedr., Agent,
67. 3. Reul, Ludwig, Glasermeister,
70. 3. Leers, Fritz, Weinhändler,
72. 1. Menden, Gottsr., Schlossermeister,
73. 3. Faust, Joh. Rov., Klempnermeister,
75. 3. Henrichs, Joh. Wilh., Friseur,
78. 3. Hamacher, Math., ohne Gewerbe,
82. 1. Haanen, Friedr., Rentner,
83. 3. Hoffmann, Jac., Anstreicher,
86. 2. Knauff, Ferd., Wagenbauer,
86. 1. Loosen, Otto, Kaufmann,
86. 1. Hermanns, Joseph, Maurermeister,
87. 2. Betzner, Jac., Kaufmann,
89. 1. Tuckermann, Ed. jun., Kaufmann,
89. 1. Megerlin, Eugen, Kaufmann,
90. 1. Bellermann, Aug., Betriebs=Secretair
91. 1. Rörig, M.., Wirth,
94. 2. Kreutzer, Pet. Heinr. Kaufmann,
95. 2. Lempertz,., Victualienhändler,
96. 3. Bartholomäus, Franz, Schuhmacher, 96. 3. Flock, Andr., RentnerVorstehendes Verzeichniß dieses Verzeichnisses im Zimmer des Königlichen Polizei=Präsidsums.
Köln, 5. Februar 1896.
Hamacher, Ludwig Jac., Schlossermeistel,
3. Maintz, Wilh., Schneider,
99. 2. Himmes, Joh. Jos., Rent. gr.
100. 2. Roesberg, Wilh., Carrouselbesitzer,
102. 2. Willmeroth, Wilh., Steuer=Inspcctor a. 102. 1. Scheibler, Karl, Kaufmann,
104. 3. Jüsten, Nicol., Lehrer,
105. 1. Beienburg, Joh., Wirth,
106. 3. Kreutz, Joh. Jos., Schreiner,
107. 3. Bodenheim, Anton, Maurerbalier,
107. 1. Ossendorf, Wilh., Wirth,
108. 2. Loosen, Pet. Jos., Rentner,
I. Heintz, Karl, Kaufmann,
2. Bredt, Karl, Rentner,
2. Albermann, Wilh., Bildhauer,
2. Virnich, P. Wilh., Rentner,
1. Schönewald, Clem. Aug., Tapezierer,
.—. 3. Schnittker, Joh. Jos., Commis.
116. 3. Sprickmann=Kerkerinck, Bernh., Fabricant,
116. 2. Marchand, Jac., Architekt,
117. 3. Kuhn, Jac., Specereihändler,
117. 3. Broch, Peter, Bäcker,
117. 2. Odendahl, Peter, Rentner,
17. 1. Nettesheim, Math., ohne Geschäft,
118. 3. Heimerzheim, Joh., Kaufmann
118. 3. Heinemann, Franz Jos., Schlossermeister,
„„
108.
109.
110. 110. 1II. 115.
Lindenthal
118. 2. Billstein, Michael, Rentner,
125. 2. Zimmermann, Joh. Rentner,
125. 2. Bremer, Theod., Metzger,
127. 2. Schneider, Joh., Bäckermeister,„
133. 2. Reuter, Pet. Paul, Specereihändler, Ehrenfeld
133. 1. Wolff, Christ., Lehrer,
134. 2. Ruchti, Franz, Zimmermeister,
136. 3. Conzen, Hilger, Bäcker,
137. 2. Kessing, Ferd., Kupferschmied,
138. 3. Wolters, Karl, Kaplan,
138. 1. Wolfs, Wilh., Kaufmann,
139. 2. Schaaf, Hub. Dr., Arzt,
140. 1. Mehring, Jos., Stuccaturer,
142. 3. Auel, Joh., ohne
Große
Preis=Ermäßigung!
Sorten Biergläser,
Vorzellann. Glas,
Gläser, Tassen, Teller zu 4, 5, 6, 7, 8 Pfg.
Fabriklager
Gebr. Kraemer,
Mathiasstraße 11.
die christlichen Arbeiter
und Umgegend!
Zwischen dem Verband katholischer Arbeiter und Handwerker
einerseits und den Evangelischen Vereinen anderseits ist behufs gemeinsamen Vorgehens bei den diesjährigen Gewerbegerichtswahlen
geschlossen worden.
Dem
Im Ausverkauf
ganz besonders billig:
Ia. Oliven=Oel, Literflasche K. 1,80. Ia. Champagner=Essig, Flasche 40 h Johannisbeerwein, Flasche 85 h.
Souchon=Thee, 2 und 3 J p. Pfd. Guter Cacao, K..—,.20,.40. Preißelbeeren, p. Pfd. 45 h. Kleine Essiggürkchen billig.
1895er Conserven.
Sardinen, Büchse 55, 70, 90, 100 h Ausges. Krachmandeln, 85 9 p. Pfd F. Californ. Pflaumen, 60) p. Englische Saucen, Pickles.
Nürnberger Lebkuchen
ganz unter Preis, um zu raumen. Vorzügl. Puddingpulver, 3 St. 50 J. Cervelat= und Leber=Wurst. Frische Gänseleber=Pastete. Gelées. Marmelade. Candirte Früchte. Annanas. Maikräuter. Feiner alter Gouda=Käse.*
Carl Mosler,
Unter Fettenhennen 6.
142
142
14
151
152.
151.
155.
15:
Ossendorf
Nippes
3. Güsten, Emanuel, Fuhr=Unternehmer,
1. Schloesser, Ant., Gutsbesitzer,
2. Breuer, Pet., Ackerer,
148. 3. Gilles, Friedr. Wilh., Bäcker,
150. 1. Vigelius, Karl Wilh., Eisenb.=Kanzlist,
3. Blömer, Anton, Zimmermeister,
3. Munkel, Theodor, Kleinhändler,
1. Mohr, Pet. Paul, Stuccaturer,
2. Kraemer, Franz, Stations=Assistent,
155. 1. Benz. Joseph. Betriebs=Secretair,
156. 3. Brauweiler, Peter, Ackerer,
156. 3. Böhm, Anton, Metzger,
56. 2. Dickopf, Math., Bäcker,
56. 1. Dietz, Joh., Materialien=Verwalter.„
159. 1. Herriger, Joseph, Ackerer,„Merheim 161. 3. Zensen, Engelbert, pens. Lademeister, Köln=Deutz
165. 3. Kramm, Heinr., Bäckermeister,
166. 2. Lepper, Adolph, Betriebs=Secretair,
167. 1. Schloesser, Jacob, Bäckermeister
168. 2. Böckem, Wilh., Locomotivführer,
168. 1. Graßhoff, Eduard, pens. Postschaffner,
169. 2. Löcher, Kaspar, Rentner,
170. 2. Wilhelms, Heinr., trermeister,
172. 2. Liessem, Math., Sten macher,
174. 3. Müller, Joh., Bremser a. D
Butter! Butter!
IS ssrahm-,Schweizer ohne Salz. trisch, 940 p. f. Mehr billiger. Heumarkt 53.
Es können sich noch einige Herren an gutem bürgerlichen
Mittag= und Abendtisch
betheiligen. Daselbst schön möbl. Zimmer, für—2 Herren passend, Nähe Dom, Bahn und Post.
Burgmauer 19.
Köln=Deutz daß ein Exemplar
ih bringe ich hierdurch unt hatr giotengasse 25.- Peptsopie ein zweites im Amtsloal ktuns, Glokengasse 30. zur Einscht der Vetheligen
Bekanntmachung.
Die Herren Metzgermeister warden hierdurch ergebenst ersucht, möglichst bald, spätestens aber bis zum 15. hieses Monats, bei der Direction des Schlachtund Viehhofes ihre Anträge wegen Ermiethung der für ihre Zwecke benöthigten Kühl= und Pökel=Räume schriftlich einzureichen, da es nicht autsgeschlossen ist, daß eventuell in Folge warmer Witterung die Inbetriebsetzung der Kühl=Anlage schon vor dem fes gesetzten Termin(15. Marz.) erfor derlich werden kann.
Direction
.# Schlacht= und Viehhofer.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 60 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 liegt der Entwurf zum Haushalts=Etat der Stadt Köln für die Zeit vom 1. April 1896 bis zum 31. März 1897 acht Tage lang zur Einsicht aller Einwohner von Köln im Rathhause, Zimmer Nr. 33, offen.
v. öln, 5. Februar 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
* 80
Emaille-Lack,
weiß u. in auen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a.K, bei großerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
G. P. G.
Gewalzte präparirte Hafergrütze. Ein Versuch überzeugt.
Wird nach deutschem Gewicht verkauft bei
Peter Linder,
Nachenerstraße.
Um die Ausgiebigkeit der vorhandenen Fleischbrühe außerordentlich zu vergrößern, setzt man Wasser zu und ein wenig von
3
cossen Wetr## Angesichts der fieberhaften Thätigkeit der Socialemokratie ergeht nun an
alle christlich denkenden Arbeiter
die dringende Aufforderung, ungesäumt die
Eintragung ihrer Namen in die Wähler=Listen
Wahlberechtigt ist jeder im Gewerbegerichts=Bezir Köln seit mindestens einem Jahre wohnende oder beschäftigte Arbeiter welcher bis zum 25. Februar d. J. das 25. Lebensjahr vollendet. Um das Wahlrecht zu erlangen, lasse man sich eine Bescheinigung seines Arbeitgebers geben, etwa folgenden Inhalts:„Ich bescheinige hiermit, daß(Namer......
Beruf)......(Wohnung)..... bei mir beschäftigt ist.(Datum).....
(Name des Arbeitgebers)(Angabe der Betriebsarn
Diese Bescheinigung muß zu demjenigen Commissar gebracht werden, in dessen Bezirk der Arbeiter wohnt; von diesem Commissar erhält man dann die Wahlbescheinigung. Diese muß alsdann bis
spätestens nächsten Montag, Nachmittags 2 Uhr,
welche man zurück erhält, ist aufzubewahren und am Wahltage dem Wahl
den Wahl=Burgaur der vereinigten Mahl=Comitsz:, Sgeitzesizgße Nr. 108(Volks=Bureau) und Rheingasse Nr. 13(Bureau des Evangelischen Arbeiter=Vereins) wird alle Auskunft ertheilt.
aus, wenn nöthig, die Wahlbescheinigung des Commissars und die
deon Boden einer Grisilichen Meltanchaung stefende Nr. beiter, der es versäumt, sich sein Wahlrecht zu sichern, trägt indirect zur Stärkung derjenigen Partei bei, welche auf den Umsturz aller in Staat, Kirche und Familie bestehenden Ordnung
Die vereinigten Wahl=Comités des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker und der Evangelischen Arbeiter=Vereine.
Centrumspartei.
Das unterzeichnete Central=Wahl=Comité der Centrumspartei beehrt sich. die Herren
Wahlmänner für die Landtagswahl
auf Freitag den 7.., Abends 80 Uhr, in die Bürger=Gesellschaft(Saal im Vorderhause, 1.
behufs Aufstellung des Candidaten ergebenst einzuladen.
Hochachtungsvoll!
Das Central-Wahl-Comité der Centrumspartei.
A..:
Rechtsanwalt Heinr. Wirtz, Schriftführer.
Hof-Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 36 Ehrenstraße),
Fernsprech=Anschluß Nr. 205, empfiehlt
Ein selten schöner kl. Zwergpinscher
19.(Hündchen), 11 Monate alt. verhaltnissehalber zu verkaufen, nur für Liebhaber. Burgmauer 19.
Moselweine, Ahrweine,
X Rheinweine, Deutschen Sect, Bordeaux, Burgunder, Franz. Champagner Cognac,
Niedic.-Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Batavia-Arac,
Jamaica-Rum
Suppenwürze.
Zu haben in Original=Fläschchen von 65 Pfg. an bei
Joh. Crott,Minoritenstr. 10.
Bestens empfohlen werden Maggi's
praktische Gießhähnchen zum sparsamen und bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
5900.
G. P. G.
9 Gewalzte präparirte Hafer= * grütze(40 Procent billiger als etiquettirte Waare)
empfiehlt
Joh. Gütten,
Thürmchenswall.
JJunde,
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstraße 53, Weyerstraße 108, Eigelstein 16—;
Niederlagen:
Christophstrasse 42,
Hohenzollern-Ring 37(Ecke Limburgerstrasse).
Dürenerstrasse 188.
Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
Zu verkaufen
theilungshalber wegen Sterbefall bess. Möbel in Nußbaum, ein zweithüriger Kleiderschr., Stühle m. h. Rücken, Tisch, Betten, compl. Marmor=Waschtisch, Vertico, Althändler verbeten.
Altermarkt 24, 1. Etage
Hund.
" Schöner männlicher junger Neufundländer, auch auf Ziehen dressirt. billig abzugeben. Offerten sub B G
8700 an G. L. Daube&amp; Co Fettenhennen
G. P. G.:
Geewalzte präparirte Hafer: grütze(vervenstärkend, blut erzeugend, fleischansetzend), deutsches Pfund 30 Pfg. bei
Jos. Auen, gafe
1 Becimalwaage,
1 Stoßzkarren, 1 Real,
1 doppelsitziges Pult
zu verkaufen.
Bescheid Georgstraße 13.
Parfumerieschraub zu verkav“.
Für andere Zwecke auch verwendbar. H. Wagen, Komödienstraße—11.
Kauf-Gesuche.
Necht gut erhaltenes
Schlafsopha
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. E 159 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die
obern Räumen des Gesellschaftshauses
findet statt
Samstag den 8. Februar
unter Mitwirkung von zwei Militair=Capellen.
Schluß der Karten=Ausgabe Freitag=Abend von—10 Uhr. Mitglieder selbst haben nur gegen Vorzeigung ihrer
Leaitimationskarte pro 1896 Zutritt.
ummang welcher 60 Anmiether beiwohnten
des Linde'schen Kühlhauses ein neuer Vertrag um 26. Mai 1900 abgeschlossen.
gestrigen Versammlung dem Besitzer
erselbe bindet
In unserer wurde mit dem
schsc esecsck s cbeche
des Kühlhauses, Große Spitzengasse 2, 4, 6,
bis zum 12. Februar
Da fünig d Schsennev=, dais Erdgeisoß, die, Schzeigerzeter den
ersten Stock einnehmen sollen, wird eine theilweise neue Vertheilung der 5 erforderlich. Bis zum 20. Februar bleibt dem bisherigen Anmiether seine
Auch für das Eis wurde den Anmiethern, welche bis zum 3.
schriftlich bestellen, für das Jahr 1896
Jos. Recker.
nach kleinen Zellen wird durch
Köln a. Rh., 5. Februar 1896.
NR. Dem ausgesprochenen Wunsch
Errichtung von 19 Zellen entsprochen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: O. Brendgen in Köln.