u..: oK 2c.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S t½h%sen gttte; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
—
kird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen “<space> V o r o r t e n<space> u n e n t g e l t l i c h<space> g e t r a g e n.<space> F ü r<space> S t o c k w e r k e<space> u n d<space> H i n t e r h ä u s e r<space> mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
* S. 2. S. L. S.
Nr. 125.
Köln, Freitag, 8. Mai 1896.
Zehnter Jahrgang.
Uhr ab.
zum
incker,
rmann,
0 Pig.
ndt.
*
Hofbr
Sich
ünchen
Allein-Ausschank für
ale des
rachheilschungen. as haben
ind. ragende ur EntConsul½ Uh
GIF
NB. An geschlossene Gesellschaften und Private wird auch
Bier fassweise abgegeben.
##a Seamn
SE
utzZu Mark.70,.80,.90,.— für
und Hraft!
Kilo zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
Zuntz sel. Wtwe., Könial. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn. Berlin., Hamburg.
Metzer
DombauGeld-Lotterie
Ziehung bestimmt Ende dieser Woche.
Hauptgewinn M. 50,000 etc.
Original-Loose a.30 M.
R. Richarz, Kalt, Hauptstraße 183.
Metzer Vomban=Geldlotterie à M. 3,30,
mit Porto und Liste Kp;.50. Ziehung Samstag und Montag.
6261 Geldgewinne. Hauptgewinne 50.000 und 20,000 M. 2c. Zu beziehen durch Rob. Döltz, Köln, Komödienstraße 5.
Kölr
hern Ort ete WohnBand 120, Qnadratlagen.
Notar.
Metzer Dombau=Loose
à m. 3,30. Eigelstein 65.
Metzer Glücks=Loose
bei Joh. Busch,
zum Originalpreise, so lange Vorrath reicht. Samstag Ziehung.
Bonnerstraße 19.
Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Haut- und
Unterleibs-Leiden:
Dr. med. E. Schreiber, Köln am Rh. Schwalbengasse 42(am Berlich).“
„Nach mehrjähriger. Thätigkeit, als
Assistenzarzt an der Dermatologischen # Klinit des Herrn Geh. Medicinalrath
Prof. Dr. A. Neisser zu Breslau
* iabe ich mich in
Komödienstraße 97—99,., als Specialarzt für
Hautkrankheiten
niedergelassen.
Dr. med. Mar Müller.
Sprechstunden 11—1 und—5 Uhr; Sonntags 10—12 Uhr.
Neu angekommen!
Sportwagen und Kinderstühle.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Panorama
International,
Kreuzgasse 13, Ecke der Brüderstraße.
Goche: Moskau,
die russische Krönungsstadt.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morg. 9 bis Abds. ½10 Uhr. -<space> E i n t r i t t<space> 3 0).<space> K i n d e r<space> 2 0...<space> Abonnementskarten billiger.*
Sand SandStrah
Arbeiten.
X.
Sand Sand
Butter,
zum Kochen und Backen geeignet.
pro Pfd. 90 Pfg.
empfiehlt*
Schroeter,
Molkerei Elbing,
An den Dominicanern 9A.
Das wetterbeständigste und auffälligste Firmen= und Reclameschild ist das mit Sandstrahl erzeugte und echt vergoldete. Exacte und künstlerische Ausführung.
Firmenschilder- und Grabplatten-Fabrik
Joh. Böhm. Inh. Wilh. Degens,
Teleph. 2425. Aachenerstr. 85. Teleph. 2420.
Verein zur Unterstützung dürftiger Kirchen.
Am Samstag den 9. Mai findet in St. Gereon um 7¾ Uhr eine h. Messe für unser verstorbenes Mitglied Frau Wwe. Heydkamp statt.
Ueberziehen
" Sowie jeder
CE
von
Hausversteigerung
mit Zuschlag auch nuter der Taxe.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben Peter Habrich
Koln=Ehrenfeld soll
am Dinstag den 15. Mai 1890, des Nachmittags um 3 Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Zeughausstraße—,
das zur Theilungsmasse gehörige, zu Köln=Ehrenfeld gelegene Wohnhaus Venloerstraße Nr. 272 mit Zubehör, die Grundfläche groß 1 Ar 30 Meter, und katastrirt in Flur E Nr. 2160/72,
taxirt zu 50,000 Mark,
öffentlich versteigert werden.
Der Zuschlag erfolgt auch unter der Taxe und zu jedem Preise.
„ Der Königl. Notar
Schaefer I,
Justizrath.
schnella billig
W. Hellermann
Köln, Herzogstr. 2.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Herde und Oefen,
Leinwand=Mangeln, Wasch-u. Wringmaschinen Kleiderständer, eiserne Bettstellen, Bettmatratzen
aus Stahldraht
sowie Waschherde
liefern als Specialität“
Hollender&amp; Co., Wollküche 18.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 4 Kreitag, 8. Mai 1890.
Offene Stellen.
Lehrling
gesucht
Für mein Manufacturwaaren= Engros=Geschäft suche ich fur sofort einen Lehrling.
Arnold Schmitz junior.
Suche für meinen Sohn, 17 Jahre alt, mit guten Schultenntnissen. einem hiesigen se
au bessere Lieferungshosen, größere Partie, sofort gesucht.
Steiner&amp; Keller,
Schildergasse 56.
Maler=Lehrling
gesucht,
kath., Sohn achtb. Eltern. Bei genugen den Anlagen Gelegenheit zu besserer
Stadtkundiger Mann,
29 Jahre alt, mit besten Empfehlungen und langjährigen guten Zeugnissen, sucht Stelle als Bureaudiener, Portier, Factor oder sonst. Vermittler verbeten. Caution kann gestellt werden.
J. Hoffmann,
Stöckheim bei Poulheim.
Ausbildung geboten.
Müller, Filzengraben 7, n. Uhr Abds
Steinhauer=Polier,
der in Syenit=, Granit=, Schrift= und Ornamente=Hauen bewandert ist, findet dauernde Stellung.
Jos. Schrey, Duisburg, Marmor=Sägerei u.=Schleiferei
Starke
Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4.
Suhmachergeselle gesucht.
Carthäuserhof 20.
Capez.= u. Polstererlehrling
sucht 8. Matzerath, Weidenbach 3.
sucht
Ganz zuverlässiger tüchtiger
Arbeiter gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Tüchtige Anstreichergehülfe
finden Beschäftigung.„„
Brandenburgerstraße 19.
Ordentl. Junge u. Topeserer,
„.4 bas elnich IGoln norLehrling gesucht, der gleich Geld ver dient. Vogteistraße 29
4 Tischler=Lehrling auf polirte Möbel gesucht. Michaelstraße 8.
Junge anständiger Eltern
Ein Innge nach 4 Uhr gesucht
Komödienstraße 29, 1.
Stellen-Gesuche.
Matratzen, Anfertigung nach Maß, #“ in einfacher und feinster Ausführ.
Auspolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
nit guten Schulkenntnissen, in hiesigen Lederausschnitt=Geschäft
Volontair.
Zu vermiethen.
2. Etage,
3 freundl. Zimmer, an kinderl. Familie oder einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen. Quirinstraße 22.
Stelle.
Schönes Lager mit Comptoir
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Wwe. Wilh. Bruchhausen,
Schuh= und Leder=Lager, Opladen.
3 schöne geraum. Zimmer
2. Et., event. mit Speicherz. zu verm.
Gerconswaul 120(an Gereon).
5 einfach möbl. Zimm. sof. zu verm.
* Bühnenstraße 5, a. Stadt=Theat.
anterhaus, 4 Räume, Gr. Griechen40 markt 15, f. jed. Ges
zu vermiethen. Besch.
schäft geeignet. rutzenberg 17.
1. Etage, 5 Zimmer, Küche
und Mansarde; 2. Etage, 5 Zimmer u. Küche; 3. Etage, 4 Zimmer u. Küche; 3. Etage, 2 Zimmer u. Küche.
Ladenlocal mit 1 Zimm., Thürmchenswall 36, sofort zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Geräumiges Souterrain
mit Einfahrt zu vermiethen.
Hansa=Ring
Fortsetzung
siehe Seite 4.
Haushälterin, herrschaftliche und 2 Restaurations=Köchinnen, Küchen=, Zweit= und Drittmädchen, Kinderfräulein, besseres Kindermädch. u. Mädch. für alle Arbeit suchen Stelle.(G..) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Suche für meine Tochter, 14 Jahre
alt, Lehrstelle in einem
Gefl. Fr.=Offerten
an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
fkir merne Tochter
eni besl. Putzgeschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. 557
Auswärtiges Mädchen,
in Haus= und Handarbeiten erfahren. sucht Stelle als Zweitmädchen in feinem kleinen Haushalt oder bei großern Kindern.
Schriftliche Offerten unter A R postlagernd Barmen=Rittershausen.
Ein bess. Mädchen
vom Lande, welches die Lehre zu Hause bestanden und 1 Jahr hier als Gehülfin im Colonialwaarengeschäft
thätig war, sucht ähnliche Stelle.
Metzerstraße 12, part.
Ein katholisches
Fräulein,
welches seine Lehre in einem Galanterie und Spielwaaren=Geschäfte beendet und darüber bestes Zeugniß aufzuweisen hat, sucht passende Stellung.
Bescheid Herwarthstraße 23.
Gewandles, gesetzt. Kräulein,
erfahren in Küche, Haushaltung, sucht Stellung als Haushälterin oder zur Erziehung mutterloser Kinder.
Fr.=Offerten unter Nr. 575 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21. ienstmädchen finden Stellen. Nippes, Cranachstraße 22
Ein braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Bescheid Deutz, Freiheitstr. 57.
(.in tüchtiges Mädchen für Colonialwaaren=Geschäft, welches auch Hausarbeit mit verrichtet, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 563 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Kindermädchen
sofort gesucht. Frau R. Bliersbach, Deutz, Freiheitstraße 29.
Krankenpflege.
Ein erprobter Heilgehülfe empfiehlt sich als Pfleger und Wärter bei allen Krankheiten sowie Elektrisiren, Massiren, Hühneraugenschneiden usw.
Am Hof 39, 2. Et.
Ein zuverl. kath. unverheir. Mann vom Lande,
anf. 30er., sucht Beschäftigung auf Lager, als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung. Gute Zeugnisse vor handen. Triererstraße 6,
Maler u. Anstreicher=
w. Liebe
Ein brav. Mädchen, Kind, hat.
gesucht. Mittelstraße 30
Et.
Eine größere Anzahl tüchtiger Arbeiterinnen bei gutem Lohn gesucht.
Zu melden Abends—9 Uhr. Feir, Ehrenfeld. Reißstraße 10.
Ein Mädchen
für Küche u. alle Hausarbeiten sofort gesucht. Ehrenfeld, Glasstraße 21,
Mehrere Mädchen für Küche u. Haus fur bess. u. seinere Häuser, einige Mädchen f. Hotel u. 1 Zweitmädch. ges.
Wwe. Beenen, Salomousg. 1.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Xantenerstraße 34.
Ein braves. I#
zuverlässiges Aa Grene Nen von 15—16 Jahren zum Ausfahren eines kleinen Kindes und für leichte Hausarbeit auf ganze Tage gesucht.
Hansa=Ring 139, 2. Et.
Küchen= und Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Mittelstraße 40. 1. Et.
meister sucht noch einige Kunden.
Billige Preise, solide Arbeit, gutes Material. Prima Referenzen.
Offerten u. B 196 an die Annahme= stelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Alle vorkommende
Gartenarbeit
Kleidermacherin
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Mai96.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneter Mann der Versammlung Kenntniß von der Einladung zu einer festlichen Veranstaltung, welche die Lindenthaler Bürger am kommenden Sonntag aus Anlaß der Eröffnung des Stadtwaldes abhalten wollen.
Die Grundstücks=Entschädigung für Hohestraße Nr. 60 bzw. große Sandkaul 17— wurde auf 240 M. für das Qu.=Mtr. festEin Straßenbau=Vertrag betr. die Mauenheimerstraße fand die Zustimmung der Versammlung.„. em
Die Untertertia am städtischen Gymnasium in der Kreuzgasse zählt, wie Hr. Beigeordneter Jesse ausführte, 57 Schüler. Mit der Theilung der Klasse erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Zur Haushaltungsschule des Hru. Kaplan Hannot in Nippes bewilligte die Versammlung einen Zuschuß von 390 M. unter der Voraussetzung, daß die königliche Regierung einen eben so hohen BeIu de Allerheiligen=Kapelle hat sich die Beschaffung eines neuen Altars als sehr nöthig erwiesen. Der Rector der Kapelle, Hr. Weber, hat zu diesem Zweck 800 M. gesammelt. Die Versammlung bewilligte für diesen Zweck 1000 M. und für weitere bauliche Abänderungen an der Sacristei, Schaffung einer kleinen Pflanzen=Anlage, Freilegung der Kapelle usw. noch 1300 M.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Uebernahme der Bau=Unfall=Versicherung auf die Stadt.
Hr. Beigeordneter Sugg hielt über diesen Gegenstand einen eingehenden Vortrag, in welchem er zunächst den bisherigen Zustand und dann die Vortheile der beabsichtigten Neuerung darlegte. Zur Zeit des Inkrafttretens des Unfallversicherungsgesetzes sei bereits die Frage aufgeworfen worden, ob die Stadt die Versicherung selbst übernehmen oder einer Berufsgenossenschaft beitreten sollte. Die erstere Frage wurde im Jahre 1889 verneint und die Stadt trat als Mitglied der Tiefbau=Berufsgenossenschaft und der Bau=Berufsgenossenschaft für Rheinland und Westfalen bei. Damals wurde hervorgehoben, daß es noch an Erfahrungen darüber fehle, bei welchem Modus die Stadt sich am besten stehe. Inzwischen haben sich nicht nur in Köln, sondern auch in einer Reihe anderer Städte die Ansichten darüber sehr geändert. Die Frage hat auch eine andere Bedeutung gewonnen, weil inzwischen mehr städtische Betriebe als im Anfang unter diese Berufsgenossenschaften gefallen sind, so die Straßen=Reinigung und der Fuhrpark.
Die Versicherung bei der Bau=Berufsgenossenschaft ist für Köln unerheblich, indem die Beiträge in den acht Jahren sich auf 3300 M. belaufen, während bei der Tiefbau=Berufsgenossenschaft bereits über 60.000 M. gezahlt worden sind. Hierbei ist zu bemerken, daß bis zum 1. Januar d. J. nur 8 Renten=Empfänger aus städtischen Betrieben mit 1446 M. vorhanden sind, was einem Deckungscapital von 13.875 M. entspricht, während die Stadt thatsächlich über 60,000 M. bezahlt hat. Die Deputation für social=politische Angelegenheiten und auch die Finanz=Commission waren der Ansicht, daß dieses ein arges Mißverhältniß sei, und daß die Stadt sich besser stehe, wenn sie aus der Tiefbau=Berufsgenossenschaft austrete und diese Unfall=Versicherung selbst übernehme. Durch Gesetz ist den Berufsgenossenschaften gestattet, die Gehaltsgrenze von 2000., bis zu welcher die Versicherungspflicht gilt, zu erhöhen. Hiervon hat die Tiefbau=Berufsgenossenschaft Gebrauch gemacht und die Grenze auf ein Gehalt bis zu 6000 M. festgesetzt. Diese Ausdehnung der Versicherungspflicht würde natürlich die Stadt bei Selbstübernahme der Versicherung ebenfalls vorzunehmen haben. Die Zahl der in städtischen Betrieben beschäftigten Personen, welche noch nicht pensionsberechtigt sind und ein Einkommen bis zu 6000 M. haben, beläuft sich auf etwa 70.
Der Beschluß, welcher zu fassen wäre, würde dahin lauten: Die
Stadtverordneten=Versammlung beschließt auf Grund des§ 4, Ziffer
wird gut und billig ausgeführt von
Joseph Nicke,
Kunstgärtner, Gereonsmühlengasse 12.
Herren=Anzüge
werden unter weitgehendster Garantie für eleganten Sitz und gute Arbeit zu billigsten Preisen angefertigt, auch wo Stoff selbst geliefert wird.
W. Haumanns. Bgzu=ezur.
sucht Kunden in u. außer dem Hause.
G. Schmitz,
Gereonsmühlengasse 22, 2. Et.
herren= u. haushalt.=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Rasenbleiche. Abholen und Zustellen frei.
Frau R. Trappe, Neußerstraße 485.
Eine Wittwe sust Arbei.
im Waschen u. Putzen auf ganze oder halbe Tage nur in einem gut katholischen Hause. Näheres Maria=Ablaßplatz 5.
des Bau=Unfall=Versicherungsgesetzes die Selbstübernahme der Bau=Unfall=Versicherung auf Rechnung der Stadt und damit das Ausscheiden derselben aus den Bau=Berufsgenossenschaften nach erfolgter Leistungsfähigkeits=Erklärung. Zugleich wird die Versicherungspflicht auf die von der Stadt bei Bauten beschäftigten Betriebsbeamten, deren Jahres=Arbeitsverdienst 6000 M. nicht übersteigt, ausgedehnt. Die jetzt im Haushalts=Etat vorgesehenen Jahresbeiträge zu den Bau=Berufsgenossenschaften sind bis auf weiteres zu einem ReserveFonds behufs Bestreitung der etwaigen Kosten für Unfälle anzusammeln.„
Hr. Wingen fragt an, ob behufs Durchführung der Vorlage neue städtische Beamten angestellt werden müßten.
Der Refereut erwidert, daß dieses vorerst nicht der Fall sei, aber die Kosten für einen etwaigen Rendanten würden durch die Ersparnisse
Hr. Zilkens regt an, auch die in allen andern städtischen Betrieben beschäftigten Personen, die unfallversicherungspflichtig sind, in eigene Versicherung der Stadt zu übernehmen. Wenn man etwas thun wolle, dann möge man auch gleich ganze Arbeit machen; er empfehle aus diesem Grunde, die Vorlage an die Commission zurückzuverweisen.
Hr. Sugg erwidert, es sei gewiß sehr wünschenswerth, wenn die Stadt dieser Anregung folgen könnte, aber nur das Gesetz über die Bau=Unfallversicherung gestatte den Gemeinden, aus der Berufsgenossenschaft auszutreten. Bei dem Unfallversicherungsgesetz selbst sei hingegen dieser Fall nicht vorgesehen.
Hr. Zilkens. Die abweichende Bestimmung des Gesetzes sei ihm nicht bekannt gewesen; aber man sollte glauben, daß der Staat keine Veranlassung habe, die Gemeinden in dieser Hinsicht zu beschränken. Er empfehle deshalb, die social=politische Deputation zu beauftragen, eine Petition betreffs Aenderung des Unfallversicherungsgesetzes abzufassen.
Der Vorsitzende gior zu bedenken, daß vorerst reiflich erwogen werden müßte, ob es überhaupt zweckmäßig sei, alle Betriebe in eigene Versicherung zu nehmen.
Mehrere Redner führten aus, daß es nicht im Interesse der Stadt liege,
der Anregung des Hrn. Zilkens zu folgen.. t Msemm
Hr. Kausen führte aus, daß die Stadtverordneten=Versammlung das Interesse der Stadt Köln wahrzunehmen habe, so weit es das Gesetz gestatte. Man könne somit hier einen andern Standpunkt vertreten als die Mitglieder eines Parlaments. Wenn man eine Aenderung des Gesetzes anstrebe, sei nicht ausgeschlossen, daß das Parlament eine solche in entgegengesetztem Sinne vornehme, indem man die bezügliche Bestimmung auch aus dem Bau=Unfallversicherungsgesetz herausschaffe, zumal der Staat ein Interesse daran habe, daß die starken Hände in den Berufsgenossenschaften verbleiben.
Da Hr. Zilkens keinen förmlichen Antrag gestellt, wird der von der Verwaltung vorgelegte Beschluß=Entwurf einstimmig angenommen. Einen weitern ausführlichen Vortrag hielt Hr. Beigeordneter Sugg über den Antrag der Verwaltung betreffs Errichtung einer städtischen Betriebskrankenkasse. Als dieser Gegenstand vor einigen Monaten in der Versammlung berathen wurde, beschloß man, denselben der Deputation für social=politische Angelegenheiten unter Zuziehung des Hru. Dr. Pilgram zur nähern Prüfung zu überweisen. Die Deputation hat sich nun mit Ausnahme des Hru. Dr. Pilgram für Einrichtung der Betriebskrankenkasse ausgesprochen.
Es handelt sich um insgesammt 1100 Personen, insbesondere aus den Verwaltungszweigen für Straßen=Reinigung, Fuhrwerk, Tiefbau, öffentliche Anlagen, Schlachthof, Hafen und Bäder, die jetzt bei verschiedenen Ortskrankenkassen versichert sind. Die Angestellten der Gas=, Wasser= und Elektricitäts=Werke haben bereits eine besondere BetriebsKrankenkasse, die auch bestehen bleiben soll. Bereits in den Motiven des Gesetzes ist ausgesprochen, daß eine gut eingerichtete Betriebs= oder Fabrik=Krankenkasse die beste Art der Kranken=Versicherung sei, und die Erfahrung hat dieses bestätigt. Die Aufsichtsbehörde drängt deshalb auch die Gemeinden, die Arbeitgeber zu veranlassen, solche Kassen einzurichten. Redner legt im einzelnen die Vortheile dar, welche sich für die Mitglieder, wie für die Kasse selbst aus der Einführung einer selbständigen städtischen Betriebs=Krankenkasse ergeben.
Hr. Zilkens. Er sei mit der Vorlage einverstanden; er sei überzeugt, daß nicht nur die Stadt, sondern auch die Mitglieder gut dabei fahren. Er wünsche nur, daß in dem noch auszuarbeitenden Statut vorgesehen werde, daß auch die Familien=Angehörigen der Mitglieder von den Aerzten der Kasse unentgeltlich behandelt werden. Dieselbe Einrichtung bestehe bereits bei der Betriebskasse der Gaswerke.
Hr. Sugg erwidert, bei letzterer bestehe allerdings diese Einrichtung, aber außer dieser nur noch bei zwei von den insgesammt 50 BetriebsKrankenkassen Köln's. Es wäre gewiß wünschenswerth, wenn dieselbe Einrichtung auch bei der neuen Krankenkasse geschaffen werden könnte; aber es bedürfe noch reiflicher Prüfung, ob die Kasse diese Kosten tragen könnte.
Hr. Joesten. Er habe nur den einen Wunsch, daß die Frage, in welcher Weise die Kassen=Aerzte anzustellen seien, nicht allein von dem Kassenvorstande, vielmehr von der Stadtverordneten=Versammlung, etwa in geheimer Sitzung, principiell geregelt werde. Man habe beispielsweise an der Gasanstalt in Ehrenfeld erfahren, daß untergeordnete Beamte die Leitung der Kasse in die Hände bekommen und auch auf die Bestellung der Aerzte einen ungeziemenden Einfluß erlangt hätten. Die Frage sei von großer Bedeutung, namentlich bezüglich der Wahl des Kassenarzi=Systems(freie Arztwahl), und er wünsche, daß solche wichtige Fragen von der Stadtverordneten=Versammlung selbst entschieden würden.
Hr. Sugg empfiehlt, die Erörterung der Arztfrage bis zur Berathung des Statuts aufzuschieben, worin ja hierüber eine Bestimmung getroffen werden müsse. Was den Fall an der Gasanstalt betreffe, so sei allerdings richtig, daß dort seit einiger Zeit bezüglich der Anstellung der Aerzte eine vollständige Aenderung stattgefunden habe. Frühere Mißstände seien ihm indessen nicht bekannt.
Die Versammlung beschließt hierauf einstimmig die Einführung einer städtischen Betriebskrankenkasse und sieht der Vorlegung des bezüglichen Statuts entgegen.„
Hr. Beigeordneter Suaa berichtet ferner über den Antrag betreffs Errichtung einer gemeinsamen Meldestelle für die Ortskrankenkasse des Stadtbezirks. Das Krankenversiche rungsgesetz enthält in§ 49 die Bestimmung, daß die Aufsichtsbehörden für sämmtliche Ortskrankenkassen ihres Bezirks gemeinsame Meldestellen errichten können. Der hiesige Regierungs=Präsident drängt nun, daf die städtische Verwaltung als Aufsichtsbehörde von dieser Befugniß Gebrauch mache. Man hat die Wahrnehmung gemacht, daß vielfach von Arbeitgebern noch versäumt wird, ihre versicherungspflichtigen Arbeiter anzumelden. Dazu herrschten bisher viele Streitigkeiten über die Versicherungspflicht im einzelnen Falle, sowie darüber, in welcher Krankenkasse ein Arbeiter versicherungspflichtig ist, Streitigkeiten, die von den Kassen meist bis zur höchsten Instanz durchgeführt werden. Die Anstellung der Ermittelung bei solchen Streitigkeiten erfolgte bisher von Seiten des Polizei=Präsidenten; indeß weigerte dieser sich, für die Folge diese Arbeit zu übernehmen, und eine bezügliche Beschwerde hatte das Ergebniß, daß dem Polizei=Präsidenten Recht gegeben wurde Bei dieser Sachlage entstand der Wunsch, daß die Stadt eine gemeinsame Meldestelle einrichten möge, wodurch die erwähnten Uebelstände zum größten Theile vermieden würden. Die Kosten dieser Einrichtung würden auf die einzelnen Ortskrankenkassen nach dem Verhältniß der im Laufe des Jahres vereinbarten Kassenbeitrage vertheilt werden. Von der Stadt wird verlangt, daß sie die erforderlichen Bureau=Räume nebst freiem Licht und Heizung zur Verfügung stellt nach dem Vorgange anderer Städte. In Crefeld erwachsen hieraus der Stadt jährlich 5000 M. Kosten. Die Verwaltung empfiehlt, hiermit sich einverstanden zu erklären und für die erste Einrichtung einen Credit bis zu 1000 M. zu bewilligen.
Herr Zilkens. Die Vorlage gehe darauf aus, die Krankenkassen zu centralisiren und sie zu bewegen, nachdem sie das Meldewesen der Central stelle überlassen, dieser auch die Rendantur zu übertragen. Er lege abeWerth darauf, daß die Selbständigkeit der Kassen gewahrt bleibe. Di erwarteten Vortheile träfen auch nicht zu. Die Meldestelle könne nich eine größere Sicherheit bezüglich der Anmeldung der Versicherungspflich tigen bieten; um die hierzu erforderliche Controle auszuüben, müsse em ganze Reihe von Executiv=Beamten angestellt werden. Die Zah der Streitigkeiten lasse sich auch ohne ein so theueres Bureau etwa da durch vermindern, daß man vor Einrichtung eines neuen Betriebes bestimme, bei welcher Kasse die betr. Arbeiter versicherungspflichtig seien Für Köln würden die Kosten etwa 20,000 M. ausmachen, und diesen
selbe Arbeit no in der neuen E Hr. Sugg. Anmelde=Formu werde das Mel einzelnen Kasser Nachdem no sprochen, name während Hr. B pflichtete, wurd die Deputation mit diese unte hervorgetretenen Wie bereits i richtet, hat der kasse gegen stellt, die Stad gewähren, ferne Anstalt zur V nahme des städ letztern Punkte Bezüglich des daß der gewün lung durch Ben nicht gebunden Jahren zu bei willigung der 25 dadurch bekund nehmen habe.
Hr. Cardai Deputation den an so eifrig Beitrag ausdrü Entschließung d Redner das Un daß es sich um gegne man Ber man namentlich werde. Bei der berechnet sei. v werth, und mai vielleicht nicht werde der Mitg gegriffen sei. I und deshalb en Hr. Kyll h flüssig, weil d Weise binde. I zutreffend, die e Der Beitrag willigt.
Der Vorsitzen öffentliche Sitzu social=politischen gereichen möchte 1 In der geh ##suche genehmigt ##sowie zum Se #Cunibertsgasse wählte man Hi Die Titel Beamte bei den mnigt.
Gegen die Z fand sich nichts Die Frage d von der Flößer zurückverwiesen.
Der Verkauf Vergebung me Naturwissenscha Gegen die B für einen Anw
Für Roin wurden die Kosten erida Acheng„
Betrage ständen keine entsprechenden Vortheile gegenüber. Es sei sogai erwünscht, daß die einzelnen Kassen ein großes Interesse daran haben daß alle Arbeiter der bezüglichen Betriebe bei ihnen versichert seien.
Herr Sugg. Der Vorredner unterschätze doch die Vortheile der neuer Einrichtung. An eine Centralisirung der Ortskrankenkassen habe bishe niemand gedacht. Wenn man den einzelnen Kassen das Meldeweier abgenommen, so verursache das doch der Centralstelle nicht so hoh Kosten, wie das Meldewesen in den einzelnen Kassen. Nach Bekannt werden des Planes, eine solche Meldestelle einzurichten, sei ihm bereits von Vertretern einzelner Kassen erklärt worden, dann könnten sie zwei Beamte abschaffen. Daß die Streitigkeiten für die Folge ab nehmen, sei keine Frage und die Anmeldung werde dadurch gesichert daß die Meldestelle controlire, wo die abgemeldeten Arbeiter wieder an
gemeldet werden.„„ 2u8
Hr. Zilkens. Der Rendant der einzelnen Kassen musse auch für die Folge dieselben genauen Listen führen, wie bisher, behufs Berechnung der Versicherungsbeiträge. Das Melde=Amt werde also nur dieDie Rl
Nummer,„de Sleichen Tage leve gegen eleidigung #it der Freis #ortliche Leit der Gocher A avon alle Pir haben d roceßel ien haben, lten Gepflog ilte Urtheile peit sie wege erichtlichen sie ganze In
ölnische Vo udern in K em Grunde sesigen Blä eht, erst ges ingen versa st in seiner Im St haftsbet m Restaure undgang te Gebäude sie ansehnli n Freien i ortmunder llangt, selb jederman plötzlicher erkehr ist b uf dem aus se nähere 1 Morgen, sie alten G n ihre St ber auch d ne Menge: littwoch=Ab ndenthal zi
zusamme

Loral-Anzeiger Nr. 125 4 Freitag, 8. Mai 1896.
Seite 3.
liege,
ilung
das
verendement
ransarken
der
u iner stand schloß heiten überI. Dr.
e aus
efbau,
i verGas= triebsotiven oder id die eshalb n einch für ;<space> s e l b <space>
überdabei
Statut
glieder
ieselbe
htung,
triebsdieselbe
önnte;
Kosten
ige, in n dem , etwa ispielsordnete ich auf n. Die hl des vichtige bürden.
Beranmung effe, so stellung Frühere
g einer iglichen
betreffs r die versiche ehörden bestellen n, daß efugniß vielfach gen Ar iber die welcher en, die werden. gte bissich, für schwerde wurde keinsame de zum ig würder im Von der ne nebst organge jährlich rstanden 1000 M.
kassen zu Central lege aber be. Di nne nich ngspflich jüsse en ie Zah etwa da Betriebes stig seien id diesen sei soga in haben eien.
der neuer be bishe eldeweser so hoh Bekannt m bereits ten sie folge ab gesichert dieder an
auch für
s Berechnur dieselbe Arbeit noch ein Mal machen. Eine Ersparniß könne er demnach in der neuen Einrichtung nicht finden.
Hr. Suga. Nach einer Berechnung betrage allein die Ersparniß an Anmelde=Formularen für die verschiedenen Kassen 6000 M. In Zukunft werde das Melde=Amt die Formulare beschaffen und die Kosten auf die einzelnen Kassen umlegen.
Nachdem noch Hr. Kretzer im Sinne des Hrn. Zilkens sich ausgesprochen, namentlich mit Rücksicht auf die Kassen in den Vororten, während Hr. Brems dem Vorschlage der Verwaltung vollkommen beipflichtete, wurde auf Anregung des Vorsitzenden die Angelegenheit an die Deputation für social=politische Angelegenheiten zurückverwiesen, damit diese unter Zuziehung der HH. Zilkens, Brems und Kretzer die hervorgetretenen Bedenken nochmals reiflich prüfe.
Wie bereits in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger berichtet, hat der Vorstand der stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter den Antrag gestellt, die Stadt Köln möge derselben einen Beitrag von 25,000 M. gewähren, ferner der Kasse die Räume der städtischen ArbeitsnachweiseAnstalt zur Verfügung stellen und ihr die gebührenfreie Inanspruchnahme des städtischen Einwohner-Controle=Amtes gestatten. Die beiden letztern Punkte wurden von der Commission unbedenklich zugestanden. Bezüglich des Beitrages verhehlte sich die Finanz=Commission nicht, daß der gewünschte Betrag sehr hoch sei; indessen sei die Versammlung durch Bewilligung des Betrages für das laufende Rechnungsjahr nicht gebunden, einen solchen in gleicher Höhe auch in den folgenden Jahren zu bewilligen. Die Commission glaube, dieses Mal die Be## willigung der 25,000 M. befürworten zu sollen, indem die Versammlung dadurch bekunde, welches hohe Interesse sie an dem neuen Unternehmen habe.
Hr. Cardauns dankte namentlich denjenigen Herrn, welche in der Deputation den auch von anderer Seite schon vor zwei Jahren befürworteten Plan so eifrig gefördert haben. Es empfehle sich vielleicht, den jetzigen Beitrag ausdrücklich als einen einmaligen zu bezeichnen, um der spätern Entschließung der Versammlung in keiner Weise vorzugreifen. So sehr Redner das Unternehmen begrüße, könne er sich doch nicht verhehlen, daß es sich um einen Versuch handele. In Arbeiterkreisen selbst begegne man Bedenken, ob die Einrichtung sich bewähren werde, indem man namentlich befürchte, daß es an der Zahl der Mitglieder mangeln werde. Bei den Saison=Arbeitern, auf welche die Versicherung zunächst berechnet sei. verspreche man sich weniger Theilnahme als wünschenswerth, und manche Arbeiter, die in gesicherter Stellung sind, würden vielleicht nicht beitreten, weil sie es nicht für nöthig hielten. Auch - werde der Mitgliederbeitrag manchen abschrecken, obwohl er angemessen gegriffen sei. Jedenfalls aber handele es sich um einen schönen Versuch,
und deshalb empfehle er einstimmige Bewilligung des Beitrages.
* Hr. Kyll hält den vom Vorredner gewünschten Zusatz für überflüssig, weil die Versammlung für die spätern Jahre sich in keiner
Weise binde. Im übrigen halte er die geäußerten Bedenken nicht für zutreffend, die Sache sei bereits anderwärts mit Erfolg durchgeführt.
Der Beitrag wurde hierauf in der beantragten Höhe einstimmig bewilligt.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, schloß hierauf die öffentliche Sitzung mit dem Wunsche, daß die heutigen so hervorragend social=politischen Beschlüsse den Arbeitern zu recht dauerndem Segen gereichen möchten.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungs=Gesuche genehmigt uno zum Vorsteher=Stellvertreter des 18. Ortsbezirks, sowie zum Schiedsmann für den 3. Polizeibezirk Hr. Ernst Kleburg.
Cunibertsgasse Nr. 54 gewählt. Zum Stellvertreter für den 7. Bezirk wählte man Hrn. Heinrich Piel.
Die Titel Ober=Ingenieur, Betriebs-Ingenieur usw. für mehrere Beamte bei den Gas=, Wasser= und Elektricitätswerken wurden genehmigt.
Gegen die Zahlung eines Wittwengeldes an die Wittwe eines Lehrers fand sich nichts zu erinnern.
Die Frage der Enteignung behufs Durchführung der Rheinuferstraße von der Flößer= bis zur Alteburgerstraße wurde an die Rechtscommission zurückverwiesen.
Der Verkauf eines Grundstückes in der Gemeinde Westhoven und die Vergebung mehrerer Studien=Stiftungen, u. a. für Mathematik und Naturwissenschaft, für Jurisprudenz und Philologie, wurden genehmigt.
Gegen die Bewilligung eines Honorars in einer größern Proceßsache für einen Anwalt am Reichsgericht fand sich nichts zu erinnern.
Locales.
Die Rheinische Volksstimme constatirt in ihrer jüngsten Nummer,„daß kein einziges hiesiges Blatt(außer uns) über den am Sleichen Tage verhandelten Proceß der Oeltalgfabriken in Goch und Uleve gegen den Kaufmann A. Franke(Köln) wegen verleumderischer Beleidigung einen Bericht gebracht hatte. Verselbe endete bekanntlich lit der Freisprechung für den verklagten Kaufmann. Als der verantortliche Leiter dieses Blattes vor einigen Wochen wegen Beleidigung er Gocher Margarinefabrik zu 30 M. Strafe verurtheilt wurde, haben avon alle die Blätter, die heute so beredt schweigen, Notiz genommen.“ Lir haben demgegenüber nur zu bemerken, daß wir von dem einen sroceß eben so wenig wie von dem andern Notiz genomsen haben, weil uns beide zu unbedeutend erschienen, und wir einer lten Gepflogenheit gemäß in der Kölnischen Volkszeitung nur vereinelte Urtheile aus den hiesigen Gerichtsverhandlungen hervorheben, soseit sie wegen der Schwere des Vergehens oder der Eigenartigkeit des erichtlichen Erkenntnisses besondere Beachtung verdienen. Danach fällt ie ganze Insinuation der Rhein. Volksstimme, soweit sie gegen die ölnische Volkszeitung gerichtet ist, in sich zusammen. Auch gegen die sidern in Köln erscheinenden Blätter dürfte die Verdächtigung aus em Grunde hinfällig sein, weil der Berichterstatter, welcher die meisten lesigen Blätter mit Berichten aus dem hiesigen Schöffengericht vereht, erst gestern Morgen seine Berichte über die Dinstags=Verhandsngen versandt hat, so daß beispielsweise der Kölner Local=Anzeiger i m seiner heutigen Nummer davon Notiz nehmen konnte.
Im Stadtwald fand gestern die Eröffnung des Wirth= saftsbetriebes statt, welcher bekanntlich von Seiten der Stadt m Restaurateur Hrn. Peter Clever von hier übertragen wurde. Ein undgang durch das für diesen Zweck umgebaute und eingerichtete ie Gebäude der Kitschburg zeigte, daß auch im Innern des Gebäudes lle ansehnliche Zahl Gäste Platz finden kann. Auf der großen Terrasse Freien ist allerdings Platz für Tausende, und da neben echtem orkmunder und Münchener Bräu das gute alte Kölsch zum Ausschank klangt, selbstredend auch ein guter und reiner Tropfen Wein, so dürfte ir jedermanns Bedürfnisse gesorgt sein— bis auf einen Unterschlupf ei plotzlichem Regen. Dafür muß Rath geschaffen werden; denn der erkehr ist bereits jetzt ziemlich erheblich. In den letzten Wochen ist i dem ausgedehnten Gelände ganz kolossal gearbeitet worden, so daß * Jahere Umgebung der alten Kitschburg, eine Parkanlage von rund Morgen, bis auf den großen Teich vollständig fertig gestellt ist. se alten Gräben, welche früher das Gut umzogen, sind verschwunden. n ihre Stelle sind breite mit Bäumen umrahmte Wege getreten. 95 guch der westliche 350 Morgen große demnächstige Wald bietet * Menge interessanter Punkte und bereits jetzt schöne Spaziergänge. Au nnwoch=Abend hatte sich eine stattliche Zahl von Bürgern aus Köln und wdenthal zu einer Eröffnungsfeier im untern Saale des WirthschaftsgebäuZusammengefunden, wobei Küche und Keller des Hrn. Clever einer
gründlichen Probe unterzogen wurden. Hr. Stadtverordneter Bauer,
der Vertreter Lindenthal's im Stadtverordneten=Collegium, gab der Freude Ausdruck, daß das große Unternehmen so weit gefördert sei, daß man den Kölner Bürgern einen neuen Erholungsort bieten könne, und schloß unter Hinweis auf das Geburtsfest des Kronprinzen mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm, nach welchem die National=Hymne gesungen wurde. Hr. Stadtverordneter Brems feierte die Eröffnung des Stadtwaldes als eine That echten Bürgersinnes und zollte der Thätigkeit des Hrn. Oberbürgermeisters Becker um die gesunde Entwickelung der rheinischen Metropole und besonders um die Initiative zur Gründung des Stadtwaldes volle Anerkennung. Wenn er auch mit vielen Collegen anfangs ein Gegner des geplanten Unternehmens gewesen sei, so freue er sich jetzt, daß das Werk in kurzer Zeit so mächtig gefördert worden sei. Ein Hoch auf den Hrn. Oberbürgermeister, an das sich der Wunsch schloß, daß der Stadtwald für die gesammte Bürgerschaft ein beliebter Ausflugsort werde, wurde mit Begeisterung ausgenommen. Hr. Aug. Wilcke feierte den Mann,„der Großes schafft aus jedem Dreck, das ist der Meister Kowalleck“, als den Mitbegründer des Stadtwaldes. Hr. Bauer zollte der gesunden Opposition, zu welcher im vorliegenden Falle auch Hr. Brems gehört habe, rückhaltlose Anerkennung, indem dadurch erst große Werke glücklich ausgefuhrt würden, und stattete der alten Colonia, der Adoptivmutter Lindenthal's, den Dank der Bürger Lindenthal's mit einem Hoch ab. Hr. Hormann feierte die abwesenden Damen. Gemeinschaftliche Lieder und Musikvorträge der 8. Artillerie=Capelle trugen wesentlich mit zur Verschönerung des Abends bei. Am Sonntag veranstalten die Lindenthaler Bürger eine besondere Stadtwald=Eröffnungsfeier.
ir Flora. Zur Feier des fünfundzwanzigjährigen Gedenktages des Friedensschlusses veranstaltet die Flora am Sonntag ein großes Concert, ausgeführt von der ganzen Capelle des 65. Infanterie=Regiments unter Leitung des kgl. Musik=Dirigenten Hrn. Huber. Am Abend wird ein großes Brillant=Feuerwerk abgebrannt, ausgeführt von dem Kunstfeuerwerker Hrn. H. Kremer.
Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt in Köln. Das
Ergebniß der Arbeitsvermittelung im ersten Viertel des Jahres 1896 ist in einer vom Statistischen Bureau der Stadt Köln bearbeiteten ausführlichen Uebersicht zusammengestellt, welcher wir Folgendes entnehmen. Die Zahl der mannlichen Arbeiter, welche Arbeit suchten, betrug bei den sogen. Saison=Arbeitern zusammen 1605; gesucht wurden 1236 Arbeiter, von welchen 1225 durch die Anstalt Arbeit nachgewiesen wurde. Die Zahl der übrigen männlichen Arbeitsuchenden betrug 1909; gesucht wurden 836, von welchen 805 Arbeit erhielten. Insgesammt betrug die Zahl der männlichen Arbeitsuchenden 3514, gesucht wurden 2072, von welchen 2030 Arbeit nachgewiesen wurde. Die Zahl der weiblichen Arbeitsuchenden betrug 1088, gesucht wurden 1235; doch konnte nur 894 derselben Arbeit nachgewiesen werden, weil ein Theil der weiblichen Arbeitsuchenden, nachdem dieselben in die Listen eingetragen sind, entweder nicht mehr zurückkehrt oder die angebotene Arbeit ablehnt. Die Gesammtzahl der Arbeitsuchenden, männlichen und weiblichen, betrug in der Berichtszeit vom 30. December 1895 bis 5. April 1896 4602; gesucht wurden 3307, von welchen 2924 Arbeit nachgewiesen wurde. Demnach waren von 100 Gesuchen der Arbeiter 63,4, von 100 Gesuchen der Arbeitgeber 88,4 erfolgreich, während auf 100 Arbeitsgesuche durchschnittlich 71,9 Angebote entfallen. Von den 2924 Arbeitsvermittelungen kamen 516 auf Anmeldungen der Stadt Köln, darunter 104 auf solche für vorübergehende Beschäftigung(Schneebeseitigung).
* Durch Militair=Auwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Koblenz, königl. Gefängniß, Aufseher, 900 M. Gehalt und 210 M. Miethsentschädigung jährlich. Köln, königl. Polizei=Präsidium, zweiter Hülfs=Aufseher, 75 M. monatlich. Lisdorf (Kreis Saarlouis), Bürgermeister=Amt, Polizei=Agent, 900 M. incl. Kleidergeld jährlich. Mülheim(Rhein), Bürgermeister=Amt, Stadtsecretair II. Klasse, 1800 M. jährlich. Mülheim(Rhein), Stadt=Verwaltung, Straßenmeister, Gehalt steigt bei definitiver Anstellung von vier zu vier Jahren um je 100 M. bis zum Höchstbetrage von jährlich 1800 M. Neuwied, Stadt=Verwaltung, Schlachthof=Aufseher, 1200 M. Gehalt jährlich, freie Wohnung, sowie Heizung und Beleuchtung. Briefträger, 800 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection in Aachen.
Alarmirung. Die Truppen der Garnison Köln=Deutz wurden gestern Morgen 6 Uhr vom Gouverneur, Hru. General=Lieutenant v. Leipziger, alarmirt. Die Regimenter zogen alsvalo zum Sammelpunkte auf der Mülheimer Haide aus.
n Levende Photographie. Der von der Deutschen AutomatenGesellschaft hier vorgeführte Cinematograph Lumière(Augustinerplatz Nr. 12) zeigt von heute ab folgende neue Bilder: Unsere Lieblinge— Die einstürzende Mauer— Ein Seehafen— Eine Gartenscene— Das Seebad. Der Photograph des Hauses Lumière hat in letzter Woche mit dem Cinematographen hierselbst verschiedene Original=Aufnahmen Kölner Scenen gemacht, welche in etwa zehn Tagen zur Vorführung gelangen werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Wegen verschiedener Strafthaten hatte sich ein fünfzehnjähriger, bereits zwei Mal vorbestrafter Zapfjunge von hier zu verantworten. Einem Maurer, mit dem er auf einem Zimmer schlief, stahl er ein Paar Stiefel, eine Hose und Tabak, einem Wirthen unterschlug er 15 M. Wechselgeld, einem andern Wirthen 3 M. Wechselgeld und nahm bei seinem Weglaufen eine Jacke mit. Einem Wirthen zeigte er ein gefätschtes Zeugniß vor und wurde auf Grund dessen in Stellung genommen. Endlich gab er der Polizei einen falschen Namen an. Das Gericht ließ es dies Mal noch bei 25 Tagen Gefängniß und einem Tage Haft bewenden.— Ein zu Schwerin wohnender LotterieCollecteur ist geständig, sich zu Köln dem Vertrieb von Loosen außerpreußischer Lotterieen unterzogen zu haben. Er wurde in eine Geldstrafe von 150 M. genommen.— Die Inhaber der Clever Margarinefabrik und die Inhaber der Gocher Margarinefabrik wurden mit ihren Privatklagen gegen einen hier wohnenden Vertreter von Molkereien kostenfällig abgewiesen. Der Beschuldigte soll behauptet haben, die von den Fabriken hergestellte Naturbutter sei mit Margarine vermischt und verfälscht. Er hatte sich indeß anders geäußert; auch stand ihm der Schutz des§ 193 des Strafgesetzbuches zur Seite.
Vereins=Nachrichten.
5 Der St. Andreas=Bauverein rüstet sich, sein fünzigstes Stiftungsfest in recht festlicher Weise zu begehen. Die Feier im engern Kreise des Vereins wurde am Mittwoch=Abend im Vereinslocale, Restauration Vogel an der Ursulastraße, begangen. Eingeleitet wurde dieselbe durch Absingen eines vom verstorbenen Professor Kreuser zum 1. Stiftungsfest im Jahre 1845 gedichteten gemeinschaftlichen Liedes. Dann gedachte der Vorsitzende des Vereins, Hr. Uhrmacher Linnartz, der schon seit 22 Jahren an der Spitze des Vereins steht, der Gründer desselben
in den schwierigen Zeiten der vierziger Jahre. Beim jetzigen Fest sei
es wohl angebracht, einen Rückblick zu thun, auf das, was die Vorfahren gethan und sich zu erfreuen an dem, was die jetzigen Mitglieder selbst mit geschaffen haben. Der Vicepräsident des Vereins, Hr. Schmidt, gab dann an der Hand der Protokolle eine eingehende Schilderung der Thätigkeit des Vereins seit seiner Gründung, die am 23. April 1845 in der Brauerei zur Unau vor sich ging. In der GründungsVersammlung legte Hr. Kaplan Schmitz in begeisternden Worten die Nothwendigkeit einer Reparatur der Kirche dar und erzielte damit den Erfolg, daß etwa 70 Herren dem Vereine beitraten.
Taschen Fahrplan
Sommer 1890.
Gültig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen Format,
in wirkungsvollem, zweifarbig gedrucktem Carton-Umschlag gehefter
Preis 10 Pig.
Das Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem’s Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Derselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, sowie alle für Ausflügler wichtigen Nebenbahnen, feruer Rhein-Dampfschifffahrt, Dampfstrassenbahnen.
Als besondern Vorzug ist Bachem’s Fahrplan die Beseichnung der Postzüge und eine besondere Abtheilung„Faurpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem’s Fahrplan Droschken-Tarif und eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen und am Schlusse des Fahrplanes den Sommer-Fahrplan der Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss etc. Eine dringend pothwendige Ergänzung hat der Fahrplan dadurch erfahren, dass demselben eine Zeichnung der Geleise auf dem Kölner Hauptbahnhofe beigegeben ist, wonach man ohne irgend welche Schwicri, keit seinen Zug leicht finden kann.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Hauptbahnhof, sowie bei den Pferdebahn Schaffnern. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Das erste Jahr brachte eine Einnahme von etwa 1700 Thlr. Erster provisorischer Präsident war Göbbels, definitiver Schneider. Schon damals wollte man mit der Restauration des Chores beginnen, das heute seit vorigem Herbst wegen des schlechten Zustandes des Mauerwerks abgesperrt ist. Auf 100,000 Thlr. veranschlagte man die Kosten. Den Warnungen einsichtsvoller Leute, namentlich des Professors Kreuser, gelang es, die Inangriffnahme zu verhindern. Im Jahre 1847 wurde an der Ostseite des Chores für viel Geld ein Pfeiler errichtet, der indeß dem Verein nicht als Stütze diente; denn seine Auflösung wurde öfters aufgeworfen. Schließlich führten die Wirren des Jahres 1848 die Auflösung herbei, doch erfolgte schon wieder am 20. Juni 1856 die Neubildung desselben. Die Sitzungen wurden bei Pfarrer Dr. Kirch im Pfarrhause gehalten. Der Theil an der Sacristei und der Thurm wurden erneuert. Die Kosten von 2709 Thlr. wurden zur Hälfte aus städtischem Fonds, zur andern Hälfte aus Schenkungen, Collecten usw. aufgebracht. Unter Pastor Velten tagte der Verein wieder in der Unau. Eine 1868 geplante Lotterie wurde nicht genehmigt, dagegen gelang die Gründung eines Sparvereins und einer Lotterie=Gesellschaft zum Besten der Kirche. 1870 wurde das nördliche Seitenschiff restaurirt und 1871 500 Thlr. zur Restaurirung des südlichen Seitenschiffes aufgebracht. In den folgenden Jahren wurden die neuen Fenster im Chor beschafft. 1877 verschlang die Restaurirung des Mittelschiffes 24= bis 25,000 M. Zur sechshundertjährigen Jubelfeier des Albertus Magnus im November 1881 wurde die Albertus=Magnus=Kapelle mit einem Kostenaufwand von 9000 M. renovirt. In den folgenden Jahren trug der Verein mit bei zu den Kosten der Erneuerung des Machabäerchores(20= bis 25,000.) und verwendete 2000 M. zur Ausschmückung der Rosenkranzkapelle. Im August 1894 wurde die Erneuerung des Marienchores in Angriff genommen und beschlossen, einen neuen Hochaltar zu beschaffen, wozu 2200 M. gesammelt wurden. Möge dem Verein, der in den fünf Jayrzehnten seines Bestehens mächtig anregend gewirkt, auch fernerhin eine recht segensreiche Thätigkeit beschieden sein Die Cauaria Köln, Verein für Vogelfreunde und naturwissenschaftliches Sammelwesen, veranstaltet von Samstag den 9. d ab bis Donnerstag den 14. d. in dem Restaurant Zu den zwölf Aposteln (Schildergasse) eine Jubiläums=Ausstellung, auf der deutsche, holländische und englische Canarienvögel, Wald= und sonstige einheimische Vögel, Vogelkäfige und Vogelzuchtgeräthe, ausgestopfte Vögel, Schmetterlings=, Käser= sowie Insecten=Sammlungen, Mineralien usw. vertreten sein werden. Unter den Besuchern findet eine Gratis=Vertheilung statt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1797] Ein seltsamer Wirthschaftsbetrieb. Kürzlich machte ich mir das Vergnügen, den neuen städtischen Schlacht= und Vieh=Hof zu besuchen. Bei meinen Wanderungen fiel mir sofort das in der Nähe des Einganges befindliche, äußerlich recht geschmackvoll gestrichene Cigarrenhäuschen auf, in welchem es recht lebhaft zuging. Von der Neugierde angetrieben, sah ich mir die Sache etwas näher an und fand zu meiner Ueberraschung, daß in einem Raume von kaum vier Quadratmeter im Lichten ein flottes Cigarrengeschäft, sowie ein außerordentlich lebhafter und animirender Schnaps= und Bier=Ausschank mit Damenbedienung betrieben wurde. Beim Anblicke dieser Musterwirthschaft mußte ich unwillkürlich an die städtischen Polizeivorschriften denken, welche klipp und klar besagen, daß ein Wirthschaftsbetrieb nur in einem Raume von mindestens 40 Quadratmeter ausgeübt werden darf. Anderseits dürfte hier auch wohl ein Verstoß gegen die landesgesetzlichen Bestimmungen vorliegen, nach welchen der Kleinhandel (Spirituosen) in Cigarren= usw.=Geschäften untersagt ist. Es war mir interessant, auch hier die Beobachtung machen zu können, daß der Wirthschaftsbetrieb mit Damenbedienung trotz Beschränkung und Raummangels für manchen etwas Verlockendes hat. Der Besuch dieser wohl einzig in ihrer Art dastehenden Wirthschaft ist nicht etwa nur dem im Schlachthofe beschäftigten Personal gestattet, sondern jedem Passanten und Besucher des Schlachthofes frei gegeben, da ja jeder ohne Eintrittsgeld eingelassen wird. Wir haben hier also ein öffentliches Wirthslocal vor uns. Dürfte es nicht wünschenswerth sein, wenn sich unsere maßgebenden Stadt= und Polizei=Organe diese allen gesetzlichen Vorschriften Hohn sprechende Schnaps= und Bier=Wirthschaft etwas näher ansehen und hier mit dem gleichen Maßstabe wie bei andern Wirthshausbetrieben in Bezug auf Raum= usw.=Vorschriften messen möchten? Oder bestehen die gesetzlichen Polizei=Vorschriften nur für die Bürger und nicht für städtische Betriebe? M.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin,.Mai96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 4. Kl. 194. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 10.000 M. fiel auf Nr. 150,769; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 78,165 95,384 144,152 165,164 und 212,184.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 30.000 M. fiel auf Nr. 172,824; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 148.787 und 159.153.
* Rheinhöhe am 7. Mai. Abends 7 Uhr m 3,59+ 0,16.

1lai 1890.
Vorder=Unterhaus mit Speicherzimmer und Hinter=Unterhaus mit Hof und erste Etage, passend für Dachdecker
erste Elage, Passend für Tachern
und Anstreicher, billig zu vermiethen. Bescheid Gereonsdriesch 5.
Ein Zimmer
an eine anständige Person zu vermiethen. Ursulagartenstraße 30.
Ein schönes möblirtes
Zimmer
zu vermiethen. Kreuzgasse 16.
Weinkeller.
1 und 5:
je eine 1. abgeschlossene 6 resp. 5 Räume nebst Mansarde zu vermiethen.
Näheres Karolinger=Ring 3.
Schöne 2. Etage
mit Balcon, 4 Räume, an stille Familie zu vermiethen. Marzellenstr. 61. :.58. Unterhaus mit 2 SchauNlppes: senstern, für Gesch. pasi., mit gr. Werkst. oder Lager billig zu vermiethen. Merheimerstraße 121.
Zur Feier des 25jährigen Gedenktages des Friedensschlusses
Sonntag den 10. Mai:
Grosses Concert
" Dreimanfe Nr. 65 unte
der ganzen Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn G. Huber, und
S Letimues. gH„
3 Grosses Brillant-Feuerwerk, 8
* ansgaführt von dem Kunstfeuerwerker Herrn H. Kremer.#
ausgeführt von dem Kunstfeuerwerker Herrn H. Kremer.
Anfang des Concertes 4 Uhr.
Großer Keller, Souterrain für Comptoir und Lager, mit Einfahrt, auch für jedes andere EngrosGeschäft geeignet, zu vermiethen. Näheres Karolinger=Ring 3
4 1. Schäue Zimmer Igür Handwerker: möblirtes Zi
Ein schones Zimmer, E mit guter Pension billig zu raßenwärts, möblirt, eventuell mit ürgerlicher Pension, zu vermiethen.
Magnusstraße 29, 2. Etage
Pochgertshaftuye&am Eiatitspreis von 4 Uhr ah: I Mack, Kinder die Häte.
dud u Aude u St. Andreas-Bauverein.
*
Sonntag, 10. Mai, 3½ Uhr:
Grosses Internationales
ad-Rennen
des
Kölner Rad-Rennvereins
auf dem
Svortplätze. Niehlerstraße,
unter Betheiligung bedeutendster in= und ausländischer Rennfahrer, u..:
9 Zimmer nebst Zubehör, bisher von höherm Offizier bewohnt, wegen Ver setzung zu vermiethen.
Näheres Karolinger=Ring 3.
immer
Aensen„A vermiethen. Vor St. Martin 38.
*1.
Unterhaus, vier Räume,
zu vermiethen. Eintrachtstraße 26.
Erste und zweite
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne 8 Pens. an 1 od. 2. H. sof. billig zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe d. n. Post.
Sinfach mobt, Rachzaßgt,
Etage billig zu vermiethen.
St. Apernstraße 6
Möbl. Mansarde sungen Mann
zu vermiethen. Gereonswall 124.
achabderstraße 37.
Einfach mobl. Zimmer für 10.. zu
vermerzen. Mörsergasse 4. Wieth-Gesuche.
Sonntag den 10. Mai 1890.
Morgens 9 Uhr: Feierliches Hochamt in St. Anorruv.„
Abends punkt 8 uhr: Fest-Versammlung
großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, bestehend in Reden, Vocal= und Instrumental=Concert, gemeinschaftlichen Liedern
Karten à. J si-, durc die Mitglieder, im Vereinslocale bei Herrn Conr. Vogel, Ursulastraße 5, bei Cigarrenhändler P. Preell, Komödiene Freaunde und Gbnner des Vereines ladet zu diesen, uigen. Jubelfeste freundlichst ein
Arn
Curaceier, de Becker, Vrige zui.#f. Wc
Alex und Franz Verheyen, Paris, Uren, Thiriart, Weeck
0
llippes, Merheimerstr. 55:
Unterhaus mit Thor=Einfahrt, 3 himmer und Ladenlocal zu vermiethen.
.: i0 Kilom.-Niederradfahren
mit Schrittmachen.
der Capelle des Westfäl. Pionier=Bataillons Nr. 7 von 3 Uhr ab. Kassen=Oeffnung 2½ Uhr.
Das Innere der Bahn bleibt frei, nur Tribünen=Karten berechtigen zum Besuche des Sattelplatzes vor der Tribüne.
Ma
20 Ofe Seite) Gesuck Dorau
W
Zu verkaufen.
pünktlich, nur K..30 zu verk. schriftl. Garantie. Breitestr. 55, 1I.
Ein möbl. Zimmer
zu vermiethen. Unter Goldschmied 21A.
Nippes.
Wohnung von vier Räumen und Schreiner=Werkstelle gesucht. Fr.=Isf. unter Nr. 569 an die Geschäftsst. d. Bl.
Deutz. Zas Geschäftshaus FreiK—————
nit Thoreinfahrt, Schuppen, Keller ind Wohnung zu vermiethen. Derselbe eignet sich für Milchmeierei oder
Faßbindergeschäft,
Ferkulum 35.
3 Zimmer und Mansarde,
am liebsten 2. Etage, Nähe Waid markt, von 2 Personen in anständigem Hause zu miethen gesucht.
Heinrichstraße 29.
heitstraße 60, neben der neuen kath. Kirche, ist zu verkaufen. Bescheid bei Wwe. Tepe, Alsenstr. 3.
Ziegelland,
*: norf
PAIAEREN
Kauf-Gesuche.
günstig gelegen, zu verk. Fr;Offerzen u. Nr. 578 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Sachsen=Ning 53,
socheleg. abgeschl. Wohn. von je 9 u. 10., 2 Mans., Speicher, 2 Keller u. Garten a 2400 u. 2800 M. zu verm.
en a 2U0 u. 2000 di. de.
Besicht.—12 und—7 Uhr.
Wohn= und Schlaßzimmer,
chön möbl., an 1 oder 2 Herren bill. u vermiethen. Streitzeuggasse 51, III.
Unterhaus oder Etage,
5 Räume mit Gärtchen, zu miethen ges.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 577 an die Geschäftsstelle d. Vl.
—. Räume, f. kl. Geschäft zu miethen gesucht. Näh. Ursulastraße 26, Unterh.
Ehrenfeld, Thebäerstr. 55:
„„..4 Ailde VärUnterricht. P
:. Et.—6 Zimmer, mit allen Benuemlichk., in bess. abgeschl. Hause
in nur bessere stille Fam. zu verm.
in den beliebten Qualitäten 30, 85, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
Wälffing
Marsilstein 108.
3
durcheinandgeh. Zimmer, auch geth., P billig zu vermiethen. Ferkulum 34.
Treundl. möbl. Zimmer zu vermiethen. G Eintrachtstraße 147.
Junger Mann
sucht einige Schüler für höh. Klassen
An 1 event. 2 junge Leute ein schön 41 möbl. Wohn= und Schlafzimmer nit voller Pension und Familien= Anschluß zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 574 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ucht einige Schuter für heh erigzn
aller Lehranst. vorzuber. Auch ertheilt derselbe j. Schülern gründl. Nachhülse.
Köln=Nippes, Nelkenstraße 12. Am Abend= u. Sonntags=Unterricht im
holz=„Marm.= u. Der.=Malen
können noch einige j. Leute theilnehmen. Kölner Privat=Fachschule fur Maler Triererstraße 26. Prospet gratis.
Gecker=Uhr mit Nachts leuchtendem Zifferblatt, geht und weckt sehr
Vorverkauf bei den Herren: Lindau&amp; Winterfeld, Sorge, Brüncker, Schieffer, Bischoff, Clever, Sauer, Marquardt, Kleyer, Pappermann, Gummich, Burrenkopf, Guntermann, Klobes
Loge 4 Mk., Tribüne 2 Mk., Sitzplatz I Mk., Stehplatz 50 Pig.
Loge nur Hohenzollern=Ring 22, wird auf Bestellung auch zugesandt.
Kassenpreise erhöht.*
cues Geschäftshaus im Preise
De von etwa 30,000 zu kaufen ges Angabe der Lage u. Preises erwünscht Franco=Offerten unter Nr. 579 an die Geschäftsstelle d. Bl
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
Wdie Piondsche
am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Möbel werden zum höchsten Werthe ### angekauft. Achterstraße 4.
Gebrauchte Mühlsteine,
franz., zum Schrottmahlen, zu kaufen gesucht.
Näheres Köln, Große Neugass
—14. 8
Zum Großen Kurfürsten in Paffrath.
Sonntag den 10. Mai„„
Eröffnungs-Festlichkeit
mit Concert und Familien=Ballkränzchen,
Schluß Abends 10 Uhr, wozu freundlichst einladet.. Weit, Achung
Paffrath, b. Gladbach u. Delbrück. Franz Jac. Kierdorf
Musik wird ausgeführt von der Feuerwehr=Capelle Gladbach.
Verein
wis
Samsta
1
1
und Giltigste Be#ugequelfe###
R
nn.n Eie. usmn##.
Vermischtes.
nglish Club gua.
Reeting at the Gürzenich.
Mansardenzimmer hause z
eines Gymnasiums
Primaner#ertheiltenerg, Nachvermiethen.
Eigelstein
24.
imm., Klapperg. 2D,2. Et. straßenw. nur a. ord. Leute b. z. om Weberstr.35.
hülfe in allen Gymnasialfächern. Franco=Offerten unter Nr. 576 die Geschäftsstelle d. Bl.
an
Rollschutzwände
in jeder Grösse vorräthig.
n. Lachnit
Hansa-Ring 104.
30899990
9 Trauer-Circulare u. 9
th.,Klapperg.20, p. f. Gesch..Handw. gr.Hof. Kell. bill.z. verm. Weberstr. 35
101
Fin unmöbl. schön. Zimmer
n besser. Privath. an einz. Herrn o. Dame zu verm. Rosenstraße 24.
Capitalien
Den verehrlichen Hausfrauen diene, daß auf keine Art fade Suppen wohlschmeckender und kräftiger gemacht werden können, als mit
*
Todtenzettel
sowie alle andern Drucksachen, E
Ausgestel Deutsche vollem Dompfo vögel 1 und sot Papagen
2. Vogelkäf schaften,
3. Sammli
4. Schmett# Insecten
5. Mineral seltene 9 nicht gez
6. Litterat Mit dies
stellung das
Weise verbun Unter di
G
statt. Aufj Vertheilung.
bei H in be
große, helle Werkstelle, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Buttermarkt 39.
in geschmackvoller billigster Au führung, liefert Joh. Balfer,
Buch= und Stein=Druckerei 9 Nippes, Neußerstraße 195.„
E
Ecthaus Vogteistraße 2
—„ Matarhaus und Etage:
Capital=Aulage.
olloe IInte
janz, oder Unterhaus und Etage zu vermiethen.
Zülpicherplatz 5:
3. Etage,
rei schöne Zimmer, eine Küche, eine Nansarde, an kleine Familie zu verniethen. Bescheid:
Karolinger=Ring 32, parterre.
Ein florirendes industrielles Unter nehmen soll behufs bedeutender Vergrößerung in eine Gesellschaft mit beschr. Haftpflicht umgewandelt werden. 6 pCt. Gewinnbetheiligung sind garantirt. Katholische Capitalisten, die auf Betheil. reflectiren, wollen werth. Adresse nebst Angabe der Höhe der Betheiligungssumme u. L. S 2217 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, gelangen lassen.
O
Zu haben bei
Wülfrath,
——„*
Suppenwürze.
1
51.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwurze
Schlafstellen miethen.
Große Neugasse 40.
Deutz, Mathildenstr. 18E,
sübsche Wohnungen, 2. 3 u. 4 Zimmer, heilweise abgeschl., mit allen Bequemichkeiten von J 13 an zu vermiethen.
Bescheid daselbst Hof.
mit Alkoven, 2 SpeiKimmer cherzimmer zu verniethen. Heumarkt 39.
Ein Buch, zweiter Band
**„
neue praktische Erfindung, von Jeder=
mann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg., empfiehlt
Kaesmacher Altezztartt
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
von
Friederich Friederich(Vorurtheile),
Frieverich
gegen Belohnung abzugeben bei Jos. Schulte, Casinostraße 4B.
Wohnungen: Spazierstock u. Taschenmesser
##mtn aO lin unserer Geschäftsstelle gesunden.
4 Zimmer 32&a Poststraße 50,
3 Zimmer 23 Waisenhausg. 26 sofort zu vermiethen.
in unserer Geschäftsstelle gefunden.
Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20.
für Restaurations=Gärten
Eine noch gut erhaltene
Gartenhalle,
22 Meter lang, 4 Meter tief(event. auch getheilt) äußerst billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 199 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Deutz.
Abfahrten Köln(Filzengraben und Deutz(oberhalb der Schiffbrücke mit 3 Booten ununterbrochen von Mor gens 6 bis Abends 10 Uhr. Rascheste bequemste und zuverlässigste Verbin dung zwischen Köln und Deutz.. Fahrpreis: I. Klasse 5 0, II. Klasse%.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo
KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
und Itefis-Deoken
Mppi
ul ages.
4 Kreuzgasse 4,
am Otadt.Skeater. Cegr. 1872. Fernope. 1257. zenzen#er am Itatze und auswälts.
Ca
Oranoport n. alten ORicktungen d. eigenes Fuhewerk.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Beiter=chesiche für Venvin..
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Ein anständiger solider Mann
in Kost und Logis gesucht.
Nippes, Nelkenstraße 9.
Privat=Speisehaus;
daselbst auch billiges Logis. Bechergasse 17 und Unter Gottesgnaden 4, am Hauptbahnhof.
Für Kranke und Blutarme
„„IIEetnansigen Phein, Ahr= und Roth=Weine
empfiehlt seine alten, naturreinen Rhein=, Ahr= und Roth=Weine(eigene Gewachs) in Flaschen, Litern und Gebinden billigst die Weinhandlung von
1. Brandenburg, Sternengasse 69
(gegenüber der St. Peters=Kirche).
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.