Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser nn Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 187.
Köln, Samstag, 11. Juli 1890.
Heute 6 Seiten.
Wor
werkt
dem rrichen Oterone.
Denet:.„„*
Brüder Huppers, Köln,
Bismarekstrasse. Telephon Nr. 1499.
Die Direction des Gerolsteiner Sprudel, Köln 9 Rhein.
Brauerei
Ed. Gebhardt,
BERLIN, n, Prinzen-Alee 79/80.
Versandt nach allen Theilen des Reiches.“
a) in ¼ u. ½ To. oder ½ u. ½ Hect. b. in Flaschen zu ca. 1/10 Liter Inhalt.
Echt zu haben in Köln bei:
J. Augenstein,
Am Duffesbach.
Prüfet alles, behaltet das Beste!
Weltausstellung Antwerpen 1894: Goldene Medaille!
Die Krone aller Seifenpulver!— Ueberzeugung macht wahr!
Edelweiss, ein ganz unschädliches, fein weißes Pulver, löst schon beim Einweichen der Wäsche allen Schmutz, daher spielend leichtes Waschen und größte Schonung der Wäsche, macht Wäsche blendend weiß ohne Bleiche,
gibt der Wäsche angenehmen Geruch, desinficirt die Wäsche, macht Schmierseife, Soda und andere Waschmittel durch seine erstaunlich hohe Waschkraft überflüssig, greift Wäsche und Hände nicht an.— Ein kleiner Versuch überzeugt. Wie neu wird Jjeder mit Edelweiss gewaschene Stoff. Preis per Packet 15 Pfg., per Pfund=Packet nur 25 Pfg.— * 00 Thaennes. Deutz:
Freiheitstraße 68. C.
Ehrenfeld:
Subbelratherstraße, H. J. Linnartz Venloerstraße 230, M. Zotti. „<space> 3 0 8.<space> J e a n<space> G ü l s.<space>
Lindenthal:
Dürenerstraße 213, J. J. Schmitz. Nippes:
Holbeinstraße 71, 73. B. Bornheim. Neußerstraße 271, Peter Scheuer.
Mülheim a. Rhein:
Buchheimerstraße 2, Clem. Jung. Kalk:
Hauptstraße, Ferd. Quack.
66
Löwenwartera Ge 4
offerirt:
Cognac, sei
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel em.d pfohlen,
zu.—pr. Fl.
„„„.50„„
„„
Détail-Verkauf:
Blaubach 26 und
Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Berliner Gewerbe-Ausstellung 1896
Mai bis October.
Deutsche Fischereiausstellung* Deutsche Colonialausstellung
Kairo* Alt-Berlin*p; Riesenfernrohr*p; Sportausstellung*p; Alpenpanorama*
Nordpol · Vergnügungspark.
Max Franzky, Breitestr.42
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht,
von unübertrefflicher Reinlichkeit
empfehlen
Ioh. Theod. Hollender&amp; Cie.,
Alleinige Fabricanten. Wollküche 18, Köln. Telephon 2272.
Elnmaclgäser,* Einmachbüchsen,
#nur bewährte Systeme.
Alb. Reinbold, Hollender Nachf.
Schildergasse•11.
Jetzt
ist die beste Zeit, das Reinigen der Lefen u. Herde, sowie die nöthigen Reparaturen und Veränderungen
vornehmen zu lassen.
Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Oefen= und Herdfabrik.
18 Wollküche 18.
Besanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die nachbezeichneten Grundstücke wie folgt um numerirt worden sind:
Magazin für vollständige Küchen-Einrichtungen.
Die gewöhnlichen, aus Terpentin-Oel und Russ hergestellten OfenglanzPomaden haben üblen Geruch, keine Feuerbeständigkeit, und man zielt damit auch nach vierfacher Anstrengung nicht das Resultat wi mit Rabensilber-Extract. Gewöhnliche Pottloth verorsacht Staub und vernnreinigt die Wohnung.
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik
Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post
zu 40 Pfg., pro
+
Alte Neue
Bezeichnung.
Blaubach 5, M. Thoennes. Breitestr. 62, Peterstr. 33, Gebr. Peters. Ehrenstr. 61/63, Wwe. Math. Bahn. Eigelstein, Imhoff&amp; Schmitz. Erftstraße 62, Fr. Esch. Gereonsdriesch, Jos. Conen. Heumarkt 4, J. Ernst Thomas.
67, Joh. Keller sel. Wwe. Komödienstraße 18, Jos. Emmerich. Kümpchenshof 11, Heinr. Heep.
Severinstr. 19. Heinr. Hecker.
„<space> 1 3 8,<space> A.<space> K r u d e w i g.<space>
„ 200, Heinrich Faust.
Thurnmarkt 77, N. J. Hoffmann. Weyerstraße 3, Jul. Genske. Zülpicherplatz 18. Geschw. Caspary.
Escherstraßeo.Nr. " 68 vorl.
" o. Nr.
„ 70 vorl.
„ 72 vorl.
„ 74 vorl.
„ o. Nr.
Geldernstraße
100 vorl. " o. Nr.
Escherstraße 68. Geldernstraße
22 vorl " 24 vor!
" 26 vorl
„ 30 vorl
„ 32 vor
" 60 vorl
" 80 vor " 31 vorl
General-Vertrieb: Leon. Breuer sen., Ehrenfeld.
köln, 7. Juli 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete.
Minten.
P Welt
Ke ge 5
Namenstags-Geschenke.
Kaffee=, Bier=, Liqueur=Tervices.
Spiel=, Lurus=, Galanterie=, Leder=Waaren.
Sämmtliche Haushalt=Artikel.
Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
H. Kleinertz.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von enaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Cimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2.4, bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 187 a Kamstag 11. Juli 1896.
M. Schneider’s Kattune und Waschstoffe
werden wieder Breitestrasse 58-60, Ecke Langgasse, verkauft.
Täglich Eingang elegantester Neuheiten! Neuer separater Verkaufssaal!
Man beachte die Preise!
A
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juli 1896.
co Ein furchtbares Geheimniß.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming
[23] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Lies doch nicht den ganzen Tag,“ rief Trixy ungeduldig;„es ist die höchste Zeit, dich anzukleiden. Was trägst du?“
„Ich weiß es noch nicht. Im Grunde ist es auch einerlei; ich will in allem gut aussehen.“
Als die Wagen vorfuhren, trat Edith kampfgerüstet aus ihrem Zimmer. Sir Victor erwartete sie am Fuße der Treppe.„Gefalle ich Ihnen, Sir Victor?“
Er sah sie an wie geblendet. Weiße und rosa Wolken schienen sie zu umhüllen: er wußte nur, daß zwei braune Augen ihm entgegenlachten.
„Glauben Sie, daß Sie sich meiner nicht zu schämen brauchen?“ fragte sie.
„Schämen!“ Er lachte darüber und führte sie stolz in die vollen Säle.
„Ich will in allem gut aussehen,“ hatte sie gesagt und Wort gehalten. Sie trug ein weißes Tüllkleid und Rosen; um den Hals schlang sich eine goldene Kette mit dem diamantenumstrahlten Bilde Sir Victor's. An ihrem Finger blitzte der Verlobungsring. So schien sie wie von Wolken umhüllt, und ihr dunkeles Auge übertraf der Diamanten Gefunkel. Lady Helena athmete bei ihrem Anblick erleichtert auf. Beatrice seufzte.
„Trüge man auch den Cohinoor, sie würde einen überstrahlen," dachte sie, und den Hauptmann Hammond mit dem Fächer berührend, fragte sie launig:„Finden Sie nicht auch, daß Edith Darrell das schönste, eleganteste Mädchen im Saale ist?“
„Mit einer einzigen Ausnahme, Fräulein.“
Rudolph war zweifelsohne der hübscheste Mann. Er sah seine Cousine am Arme des Bräutigams und wandte sich zu einer großen ziemlich verblühten Dame, die ihn eben gefragt, ob alle Americanerinnen schön seien.„Ich dachte es, bevor ich Englands Töchter gesehen,“ entgegnete er, sich verbeugend.
O der Falschheiten der Gesellschaft! Eben dachte er, wie bleich und welk Lady Arabella in der grünen Atlasrobe sich ausnahm und was sein Leben wäre, wenn er sich des Vaters Wunsch fügte. Die Dame selbst aber, die dreißig Sommer gesehen und fünf jüngere Schwestern hatte, war liebenswürdig genug gegen den jungen Americaner. Editb Darrell ist gefährlich schön; Sir Victor kennt nur eine Dame im Saale, sein Idol, sein Stolz, seines Lebens Wonne.
„Ich bin stolz auf Sie, Edith; Sie übertreffen sich selbst," flüstert ihr Lady Helena zu, und mit Thränen in den Augen küßt Edith ihr die Hand. Nur ein Mal tanzt sie mit Rudolph und weiß nicht, ob sie auf der Erde oder in der Luft schwebt. Ihr ist's, als sei sie im Himmel. Ob sie wohl je wieder mit ihm tanzt? Im innersten Herzen fühlt sie, daß sie sich gegen den Verlobten versündige und doch wünscht sie, der Walzer möchte ewig dauern.
„War das nicht ein reizender Walzer, Rudolph? Niemand findet sich gleich dir in meinem Schritt.“
„Hoffentlich lernt es Sir Victor,“ entgegnete er kalt.
Der Juni=Morgen dämmerte bereits, als Lady Helena's fünfhundert theuere Freunde sich zum Aufbruch rüsteten.
Matt und müde kamen die Damen im Laufe des Tages aus ihren Gemächern.„Ich gehe nach Catheron Royals,“ sagte Sir Victor nach dem Frühstück zu Edith. Wollen Sie mich nicht begleiten? Die frische Luft wird Ihnen gut thun.“
„Bitte, lassen Sie mich hier liegen; ich bin so müde, so müde.“
Enttäuscht wandte er sich ab. Edith schloß die Augen und legte sich bequemer hin.
Als er fort war, warf Trixy das Buch weg und rief:„O du
herzloses kaltblütiges Geschöpf!“
„Was gibt's! Welch' neues Verbrechen habe ich begangen?“
„Nichts Neues, es ist alles nur im Einklang. Völliger Egoismus ist dein Normalzustand. Armer Sir Victor, der dich errungen, armer Rudolph, der dich verloren! Ich weiß nicht, wen ich mehr bedauere.“
„Du brauchst dein kostbares Mitleid an keinen zu verschwenden," entgegnete sie ruhig;„spare für mich. Ich werde Sir Victor ein gutes Weib sein, und Rudolph mag sich mit Lady Arabella trösten.“
„Edith, hast du ein Herz? Wie kannst du dich so verkaufen?
Sir Victor ist dir vollkommen gleichgültig, und du heirathest ihn,
während du meinen Bruder liebst und ihn der Lady Arabella
überlässest.“
ist etwas zu spät für solch' zarte Geständnisse; wenn es dir aber besonders lieb ist, es zu wissen, Trixy, so gestehe ich dir, daß ich Rudolph liebe.“
*„Und gibst ihn auf? Wahrhaftig, du bist ein unlösbares Räthsel. Rang und Titel sind sehr schön; wenn ich aber einen Mann liebte, würde ich ihn heirathen, selbst wenn er ein Bettler wäre.“
„Ich glaube dir, Trixy; aber du bist eben anders als ich. Ich liebe Rudolph, mich selbst noch mehr. Aber lassen wir das; mein Kopf schmerzt, und ich bin müde. Du hast Recht, mich ein herzloses egoistisches Geschöpf zu nennen. Ich werde Sir Victor heirathen, und du magst ihn bedauern; denn er ist ein edeler Mann
Köln-Longerich.
Sonntag den 12.
findet in meinem Saale von 6 Uhr ab
statt, wozu freundlichst einladet
Peter Moll,
Kölner Hof.
Für Speisen und Getränte wird bestens gesorgt.
Restauration der
Bürger=Gesellschaft,
Köln, Röhrergasse 21, Köln,
nahe dem Museum.
Regie-Weine der Bürger-Gesellschaft. Dortmunder Union-Bier.
Münchener Bürger-Bräu.
Diners von 12 Uhr ab zu 1 Mark und höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Große und kleine Säle für Festlichkeiten stehen zur Verfügung.
* Val. Göhler, Oekonom.
Zuppenwürze
ist frisch eingetroffen bei:
zu
Die Original= werden zu 45 5 unt 70 Z mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Knauer, Gladbacherstraße
47.
läschchen von 65 J diejenigen àK.10
Wie neu wird Jeder
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg. in DrogenHandlungen, kenntlich am Plakat„Schiefertafel“.
Emaillir- u. Porzeilan.
Schilder=Malerei von J. A. Esser, Lungengasse 5, früher 30 Jahre Peterstraße 51.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Flucht linienplan, welcher die Baufluchtlinien für das Gelände zwischen der Simon Meisterstraße, der Thurm=, Thüringer=, Siebach=, Wartburg= und Merheimer= ssraße enthält(Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 96a), nebst dem zugehörigen Nivellementsplan von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im
städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, 7. Juli 1896.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete:
Minten.
Für nur
5 Mark,
mit Glockenspiel 50 Pfg., mit Triangel oder Klingelspiel 30
Pfg. ertra. versende gegen Nachnahme meine bedeutend verbesserten, thatsäch lich als die besten anerkannt., vorzügl. abgestimmten Non plus ultraConcert- Zug-Harmonicas. 35 cm hoch, 2chörig, mit 10 Tasten, 2 Regist., 2 Bässen, 40 garantirt besten Stimmen, Ztheilig. unverwüstl. starken Doppelbälg., 2 Zuhaltern, vielen Nickelbeschläg., off. Claviatur u. ungemein starker, orgelartiger Musik. Verpack. frei, Porto 80 Pfg., Schule umsonst. Preisliste gratis. Garantie: Umtausch u. tägl. Nachbestellungen. Ein 3chöriges Prachtwerk kostet bloß 6½. ein 4chöriges nur 9. ein Schöriges bloß 13 und ein 2reihiges mit 19 Tasten nur 10.20 Mark.
Herm. Severing. Selienrade
Ich warne vor marktschreierischen
Annoncen und mache darauf aufmerksam, daß meine Instrumente mit verbesserten Tastenfedern versehen sind; man wolle also sein gutes Geld nicht wegwerfen.
Photographisches Alelier
10 Ulrichgasse 10,
6 Visitbilder 3 J, 6 Cabinetbilder 9#
Empfehle zu den bevorstehenden
Namenstagen
große Auswahl in
passenden Geschenken.
Michael Bleissem
Köln, Eigelstein 113, Papier-, Schreib-, Galan0
terie- und Luxuswaaren.
In seiner kathol. Familie Rheinl. finden noch ein paar j. Mädchen herzl. Aufnahme z. Erl. d. fein. Küche u. Haush. In den Preis von 500 M. pro Jahr sind einbegriffen: Unterricht in Clavier. Gesang. Wissenschaften. Zuschneiden u. Anfertigen v. Kostümen, sein. u. nützl. Handarb., Plätten u. Glanzplätten, sowie Clavierbenutzung. Zahlr. Refer. d. Eltern früh. Pens. bekunden deren volle Zufriedenheit. Vorzügl. Kost, gesunde Gegend. Fr.=Offerten u. G 1 2810 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Eine für Landarbeit und besonders zu Zuchtzwecken geeignete dunkelbraune Stute steht zum Verkauf. Fuhrpark: Köln=Ehrenfeld, Roßstraße 46.
Der Inspector: Adam.
—4 junge
Post=Bahnbeamte
erhalten Pension, monatlich von 45 an. Daselbst guter Mittagtisch zu 60 und Abendtisch zu 40§.
An den Dominicanern 118.
G
r. gut erhaltene Tafelherde zu 25 M zu verkaufen.
Mühlenbach 53.
und liebt mich von ganzem Herzen. Dein Bruder aber bedarf deines Mitleides nicht. Er ist ein guter Mensch und hat mich lieb; aber er alterirt sich nicht ob meines Verlustes, so lange er eine Cigarre hat.“
„Er kommt, am Ende hat er uns gehört.“
„Meinetwegen; es wird ihm nichts Neues sein.“
„Wie schade, daß ihr euch nicht verheirathet. Bezüglich eueres Egoismus seid ihr wahrlich für einander geschaffen,“ rief Trixy ärgerlich und verließ das Zimmer. Rudolph warf sich in einen Fauteuil.
„Hast du gehorcht, Rudolph?“
„Gehorcht? Ich ging unter dem Fenster auf und nieder und hörte euch. Offene Geständnisse sind gut; aber, Cousine, du solltest sie nicht so unumwunden machen. Sir Victor hätte es statt meiner hören können.“
Sie schwieg.
„Armer Sir Victor!“ fuhr er fort,„er liebt dich ohne Zweifel abgöttisch; was aber würde er sagen, wenn er das hörte!“
„Sag's ihm meinetwegen; mir ist's einerlei. Sag' ihm, ich sei weder seiner noch irgend eines guten Mannes werth, ich sei blasirt mit neunzehn Jahren. Sag' ihm, daß ich ihn nicht liebe, nie lieben werde, weil ich nur ein halbes Herz besitze und diese Hälfte einem andern gehört. Ich glaube, er gäbe mich auf und ich achtete ihn darob. Hast du den Muth hierzu, so kannst du dann mich veranlassen, dich zu heirathen. Du kannst es, und wenn der Honigmonat vorüber ist, und die Armuth zur Thüre hereinkriecht, werden wir uns hassen und uns mit dem Gedanken trösten, daß wir alles aus Liebe gethan.“
Sie lachte.„Heute bin ich zu allem fähig. Was sind Liebe, Ehrfurcht, Rang und Reichthum, gesehen durch katzenjämmerliche Brillen.“
„Ich verstehe dich nicht, Edith,“ betheuerte Rudolph,„und muß mit Trixy fragen, warum heirathest du Sir Victor?“
„Vielleicht ob des Triumphes, einen Preis zu erringen, um den hundert andere sich vergeblich bemüht, vielleicht weil er mich liebt, wie kein Sterblicher mich je lieben wird, hauptsächlich aber, weil er Sir Victor Catheron von Catheron Royals mit zwanzigtausend Pfund Renten ist. Da hast du die nackte Wahrheit. Ich habe ihn lieb; aber ich liebe ihn nicht. Demungeachtet will ich ihm ein gutes Weib sein, und einen Tag vor der Hochzeit wollen wir uns die Hand reichen und uns nicht wiedersehen.“
„Nicht wiedersehen?“
„Wenigstens nicht, bis wir der Thorheit der Vergangenheit lächelnd gedenken können, oder bis eine Mrs. Stuart, vielmehr eine Lady Arabella Stuart existirt. Dann aber haben mein Bild und meine Briefe für dich keinen Werth mehr; ich bitte dich, gib mir sie zurück.“
„Wenn du unter„dann“ den Zeitpunkt verstehst, wo ich Lady Arabella's Gatte sein werde, so hast du vollkommen Recht; bis dahin aber erlaube mir, sie zu behalten. Wir sind verwandt— wie natürlich, daß wir unsere Bilder besitzen. Ich sehe auch, daß du noch immer die Turquisbroche mit meiner Photographie auf der Rückseite trägst. Gib sie mir; Turquise stehen dir nicht. Ich will dir dafür Rubinen geben mit Sir Victor's Bild.“
Er streckte die Hand aus. Edith sprang erröthend auf.
„Ich werde dir die Broche nicht geben und will sie behalten, so lange ich lebe. Wie kannst du so etwas verlangen?" Er war aufgestanden, hatte sie in die Arme genommen und blickte fest in die braunen Augen.„Laß mich, o laß mich!“ bat sie,„wenn jemand käme, die Dienerschaft oder— Sir Victor.“ Er lachte verächtlich.„Ja, wenn Sir Victor käme und sähe seine Braut in meinem Arm! Wie, wenn ich ihm die Wahrheit sagte, ihm erklärte, daß du mein bist durch die Gewalt der Liebe, daß ihm nur seine Titel und Geldrollen dich erkauft!"
War das Rudolph Stuart? Ihr Stolz wich und hätte Rudolph es gewollt, sie hätte noch jetzt zu seinen Gunsten auf Sir Victor verzichtet.
Er wußte es.„Wenn ich dich so betrachte, Edith, in deiner Schönheit und Selbstsucht, weiß ich nicht, ob ich dich mehr liebe oder verachte. Weißt du, daß ich dich zwingen könnte, mich zu heirathen? Aber du bist es nicht werth. Geh'!“ Er öffnete verächtlich die Arme.„Du wirst in einer Hinsicht für Sir Victor kein übeles Weib sein, eine Zierde für die Gesellschaft, eine verheirathete Coquette, die aber nie mit seinem besten Freunde durchgehen wird. Vor einer Woche beneidete ich Sir Victor, jetzt bemitleide ich ihn.“
Er wandte sich; zum ersten Male hatten Liebe und Zorn sich zum Kampfe bei ihm erhoben. Edith war auf das Sopha zurückgesunken, gedemüthigt wie noch nie im Leben. Ihn rührte ihr Schweigen. Er hörte unterdrücktes Schluchzen und sein Zorn schwand.„O, vergib mir, Edith, ich war grausam, aber ich mußte sprechen. Es war das erste, es soll das letzte Mal sein; es seien die letzten Thränen, die ich dir erpresse.“
Die Worte, welche besänftigen sollten, verletzten noch mehr.„Es seien die letzten Thräuen, die ich dir erpresse“— in den Worten lag ein ewiges Lebewohl. Sie hörte die Thüre öffneu und sich schließen und wußte, daß Rudolph sie auf immer verlassen hatte.
11.
Sir Victor ging an dem warmen Junitag über die Felder nach

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 187 1 Hamstag 11. Juli 1896.
Seite 3.
Offene Stellen.
Ordentliche
Jungen,
welche die Zuschneiderei erlernen wollen, gegen sofortigen Lohn gesucht.
Schäfte=Fabrik
Johannisstraße 50A. Erfahrener Dachdeckzergeselle
gesucht.
Nippes, Thüringerstraße 9.
Einige
tüchtige Retoucheure
für unser Terra=Cotta=Geschäft sofort gesucht.
Christliche Kunstanstalt Bochum.
Ein solider, kräftiger Mann gesetzten Alters, unverheirathet und katho lisch, wird in einem größern Institut
als Hausknecht gesucht.
Derselbe müßte auch im Schreinern gut bewandert sein. Fr.=Offerten u. D A 2726 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Lehrling gesucht.
Für ein hies. Farbwaaren= u. MalUtensilien=Geschäft wird ein junger Mann, kath., aus gut. Fam. mit gut. Schulzeugnissen als Lehrling gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 827 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Former
für dauernde Accordarbeit gesucht.
Eisengießerei P. Stühlen,
Kalt. 5
Gesucht zum 15. d. Mts.
ein Diener,
welcher mit Fuhrwerk umgehen kann und im Garten zu arbeiten versteht. Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschr unter B N 2692 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung erb. i
Ein Viehwärter bei 5 Kühen
kann sogleich eintreten. Köln=Lindenthal, Gleuelerstraße 42.
Schreinergesellen auf tannene Möbel S gesucht. Annostraße 10.
Kutscher,
kathol., perfecter Fahrer und Pferdepfleger, wird für sofort gesucht. Nur solche, die gute Herrschafts=Zeugnisse aufweisen können, werden berücksichtigt. Fr.=Offerten unter A B 2658 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Laufbursche
gesucht. Th. Pantenburg, Brandenburgerstraße 8.
Tüchtige Kaltlöscher
sowie ein Mann zum Kalkmahlen gegen hohen Lohn gesucht.
Plankgasse 52.
Parfumeriefabrik
sucht Commis, Volontair u. Lehrling.
Fr.=Offerten unter Nr. 831 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein in allen häuslichen Arbeiten, auch im Nähen u. Bügeln erfahrenes
kathol. Zweitmädchen,
welches schon in bessern Häusern diente und sehr gute Zeugnisse aufzuweisen hat, zum 1. October nach.=Gladbach gesucht. Fr.=Offerten mit ZeugnißAbschriften unter F B 2771 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
Für die Herbstsaison suche ich eine gewandte erste Arbeiterin,
kath.(Directrice).
Jahresstelle. Freie Station im Hause.
Franco=Offerten nebst Zeugniß=Abschriften u. Gehaltsanspr. erbeten unter
A Z. 2678 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
Eine größere Anzahl
Arbeiterinnen
bei gutem Lohn sof. gesucht.
Köln=Ehrenfeld
W. Oldemerer&amp; Co. Ein Mädchen siche Arbeitsofort gesucht. Cäcilienstraße 2.
Zuverlässiger junger Mann,
verheir., mit der einfachen u. doppelt. Buchführung sowie allen Comptoir arbeiten vertraut, sucht, gestützt auf langj. g.., Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 818 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte Köchin
(vierjähr. gute Zeugn.), Zweitmädchen (fünfjähr. Zeugn.). Küchenmädchen mit guten jähr. Zeugn, suchen Stelle. Frau Herweg, Propsteigasse 43.
Suche für meine Tochter, welche in einem hiesigen großen Geschäfte gelernt und dann als Volontairin gearbeitet, Stelle in größerm Geschäft.“
Näheres Severinstraße 111.
Zwei Mädchen ucen„Mäsch n
und Putzen. Gr. Neugasse 11
Für ein Mädchen aus achtbarer FaI milie wird Stelle als Stütze der Hausfrau in herrschaftl. Hause gesucht, am liebsten in stiller Familie oder bei ält. Ehepaar. Suchendes ist mit d. Hausarbeit, der bürgerl. Kücheusw. vertraut. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Salair gesehen. Fr.=Offerten u. P 48 an die Annahmestelle von I. Kraus Nac#, Severinstraße 46.
Eine tüchtige, katholische
Kinderfrau,
von ihrer Herrschaft empfohlen, sucht Stelle. Selbige übernimmt gern Hausarbeit. Fr.=Off. u. F A 2770 an die Geschäftsstelle der Kölnischen oltszeitung.
Geb. kath. Mädchen
von auswärts wünscht Stellung als Haushälterin, am liebsten bei einzelnem Herrn. Fr.=Off. u. E F 2753
an die Geschäftsstelle der Kölni
schen Volkszeitung. 8
Ein gebildetes katholisches Fräulein
aus guter Familie sucht Stelle als
Stütze
der Hausfrau.
Familiaire Behandlung Hauptbedingung. Fr.=Offerten werden unter
DU 2744 an die Geschäftsstelle der Kornischen Volkszeitung erb. 1
Eine junge gebildete
von angenehmem Aeußern, sucht Stellung als Empfangs=Dame in einem
photographischen Atelier.
Gefl. Offerten hauptpostlagernd u.
H. F. 24.
Eine kath. Waise, 19 Jahre alt, von
gutem Herkommen, durch Privat Unterricht, sowie durch den Besuch eines klösterl. Instituts in ihren Kenntnissen u. allen Haushaltungs=Arbeiten vollständig unterwiesen, sucht für sich eine passende Stellung, sei es als Miterzieherin von Kindern oder
auch als der Hausfrau.
Familienanschluß erwünscht. Fr.=Off. u. E II 2755 an die Geschäftsstelle der Kölnischen wolkszeitung. t
Ein gebild., kath., einf. Fräulein, mit gut. Zeugniß, in allen Haus= u. Handarb., sowie in der Küche u. Pflege der Kinder erfahren,
sucht Stelle als Stütze
der Hausfrau oder zu Kindern. Gefl. Fr.=Offert. unter G M 2804 an
die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Ein einfach, zuverl., in allen häusl. Arbeiten erfahr. Fräulein, ges. Alters mit guten Zeugnissen, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle zur
einer kleinen Haushaltung.
Gefl. Fr.=Zuschr. unter E M 2759 besorgt die Geschäftsstelle der Kol nischen Volkszeitung. 8
Gebildete, kath. Wittwe(kinderlos)
sucht Stellung zur
Führung des Haushaltes
bei einem Geistlichen, einzelnen Herrn oder Wittwer. Beste Empfehlungen stehen ihr zur Seite. Fr.=Offerten u. E I. 2758 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t Eine kath. Person. Anfang 30. in der feinern Küche erfahren, sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushalts.
Fr.=Offerten unter B B 2680 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 6
ür kath. Lehrerstochter, 20., in Küche u. Haushalt gut angelernt und noch in Stellung, wird per September oder October neue Stelle in besserm Hause gesucht.
Franco=Offerten unter F R 2785 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volrozeitung. 1
Ein Fräulein,
kath., sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes oder zur Stütze. Beste Zeugnisse und Empfehlungen vorhanden. Fr.=Offerten unter
E S 2764 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 4
A ue. Berzsigener mi Mügerg Ee Unterhaus,
Ehrenfeld, Körnerstraße 25,
Rasirstube, 4 Räume, sofort zu ver miethen. Bescheid 1. Etage—
Schöne helle Werhstätte,
50 Qu.=Meter groß, sehr angenehm für jedes Geschäft passend, zu ver miethen. Follerstraße 24.
*) Etage, Hinterb., 1 gr. h. Zimme * anst. Leute. Mauritiuswall 84.
). Etage(6 Räume
Brandenburgerstraße 8(Thorein fahrt) zu vermiether.
Herrschaftl. Wohnungen Hausa=Ring 74, 2. Etage,
9 gr. Näume, Küche, Mans. 2c.
Hausa=Ring 75, 3. Etage,
7 gr. Räume, Küche, Mans. 2c. zu vermieinen. Besch. daselbst.
Heräum. Souterrain mit Ein** fahrt für Comptoir u. Lager pass. zu vermiethen. Hansa=Ring 75.
—5 Räume. Ursulastraße 1
An ordentliche Leute zu vermiethen:
Unterhaus, Severinskloster, 3 Räume, 2 Zimmer, 2. Et., Gr. Griechenmärtt, Zimmer, Severinsmühlengasse, 6 1 Speicherzimmer, Annostraße, 5 Bescheid Perlengraben 22—24, 1. Et.
Zimmer zu verm. Rothaerverbach 54.
Eine freundliche Wohnung
im Hinterhause, 1. Stock,—4 Räume, zu vermiethen. Weberstraße 28.
Schön möbl. Zimmer
zu vermieth. Hohestr. 26.
9 Himmer Leute zu vermiethen. Kleine Budengasse 14.
schönes unmöblirt. Zimmer
l. Etage zu vermiethen. Rosenstr. 24.
aleines möbl. Zimmer an einen anständ. Herrn z. v. Rothgerberbach 54.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln.
Auf Wunsch
Conversation française.
Ein französischer Geistlicher
wünscht, um sich im Deutschen zu vervollkommnen, für 1 oder 2 Monate Aufnahme bei einem kathol. Geistlichen in Köln. Meldungen unter gefl. Angabe der Pensions= und UnterrichtsBedingungen erbeten unter Nr. 812 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
#I, Fis andis vem Appenthofpillp.——
lustige 3. Etage, 4 Zimmer Ladenlocal
und Küche nebst allen Bequemlichk., an stille Leute zu vermiethen. Kupfergasse 11, vis--vis dem Appellhofplatz.
für Handwerker oder Bureau zu verFriesenwall 67.
16,000 Mark
Kirchengelder auf gute erste Hypother, auch in kleinern Abschnitten, auszuleihen. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4
6000—7000 Mark
Kirchengelder zu mäßigem Zinsfuß auf l. Hypothek zu verleihen. Fr.=Off. u. str. 806 an die Geschäftsstelle d. Bl.
un-n orendenn
Verloren&amp; Gefunden.
Eine
Damenuhr
mit silberner Kette auf dem Wege von Conditor Fey bis Höhenberg verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben bei Fey. Kalt, Hauptstraße 209.
Großer dänischer
Vogge-Hund,
dunkelgran und weiß gefleckt, auf Ruf Cäsar hörend, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Köln, Venloerstraße.*
Schirm stehen geblieben. Abzuholen
Perlengraben 16.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 4 Famstag 11. Juli 1890.
Catheron Royals. Er hatte Frieden mit sich in der Welt und sah zufrieden und glücklich aus, wenn auch manch' bitterer Tropfen in seinem Kelche sich befand. Edith liebte ihn nicht, würde ihn vielleicht nie lieben; er wußte ferner, daß sein Vater noch lebte, daß Irrsinn, der in der Familie herrschte, vielleicht auch ihn ein Mal befallen würde. Und was mochte die Zukunft bringen? Allmälig schweiften seine Gedanken auf angenehmeres Gebiet. Am ersten September sollte die Trauung stattfinden: schon waren die Arbeitsleute bemüht, das alte stolze Schloß schöner denn je erscheinen zu lassen, und nach einem Ausflug auf den Continent wollte er die junge Frau zur Christfreude in die Heimath bringen. Jeder ihrer Wünsche sollte erfüllt werden; er wollte früh und spät bemüht sein, gegenbringen und glücklich leben lange, lange.
In demselben Augenblick, wo er leichten Herzens dahinschritt, lag Edith in ihrem Zimmer und vergoß die bittersten Thräuen.
„Bitte, Sir Victor, die Großmutter braucht Sie, sprach eine kleine Stimme neben ihm, und ein neunjähriges Bübchen zog sein Mützchen. Sie standen neben dem Eingangsthore, und der Junge zeigte auf die Thorwohnung.
„Wer bist du, Kind?“
„Ich bin Johny Miller, Sir Victor, und die Großmutter braucht Sie.“
„Wer ist die Großmutter?“
„Sie ist die Großmutter und Mammy's Mutter. Sie käme heraus zu Ihnen, Sir Victor; aber sie ist krüppelhaft und kann nicht gehen.“
„Gut, kleiner Mann, zeige mir den Weg.“
Der Junge lief voraus und öffnete die Thüre. Sir Victor betrat das kleine Zimmer, an dessen Fenster Rosen und Geranien standen. In einem großen Armstuhl saß ein kleine seltsame Alte und strickte.
„Das ist Großmutter, Sir Victor. Sie müssen aber laut sprechen, weil sie nicht hört. Hier ist Sir Victor, Großmutter!" brüllte Johny ihr in's Ohr.
„Ah!“ sagte sie und betrachtete mit den matten Augen des Barons schlanke Gestalt,„ja, das ist Sir Victor. Ich bin ein altes, altes Weib, neunundachtzig Jahre alt auf Michaeli; aber ich kenne seines Vaters Sohn. Es ist dasselbe Gesicht, hübsch und lächelnd. Es ist eine seltsame Welt, sehr seltsam!“ Sie wiegte das greise Haupt und wies auf einen Stuhl.„Wollen Sie sich gefälligst zwei Minuten setzen, Sir Victor? Und du, Johny, lauf fort und schließe die Thüre. Ich bedauere, wenn ich Sie störe; aber ich bin ein altes Weib und habe viel erlebt in meiner Zeit. Ich bin neunundachtzig Jahre alt, und solche Leute sehen und hören sonderbare Sachen.“
„Aber, gute Frau, wenn Sie mir etwas zu sagen haben, bitte ich, es sofort zu thun. Ich bin auf dem Wege nach Powys Place und habe Eile.“
„Powys Place, o ich erinnere mich dessen wohl,“ nickte die Alte; „## war in Powys Place in der Nacht, wo die schöne Frau ermordet wurde. O, es ist eine böse Welt, eine böse, böse Welt!“ „Sprechen Sie von meiner Mutter?"
„Ju, Sie waren damals noch ein Säugling, und Ihre Mutter war selbst noch beinahe ein Kind, als man sie im Schlafe ermordete und ihr Mann den Verstand verlor. Jetzt liegt der arme Herr im fremden Lande begraben, aber Euer Guaden gleichen ihm so sehr, daß ich ihn wiederzusehen glaube. Man sagt, Sie hätten eine Braut von über dem Ocean.“ Sie blickte ihn fragend an. Der Baron nickte zustimmend.„So wird wohl wieder Hochzeit sein in Catheron Royals mit Freudengeläute und Festgepränge. Vielleicht erlebe ich's nicht mehr; ich bin ein altes Weib und habe sonderbares erfahren: Ja, ja, die Alten müssen sterben und die Jungen heirathen! Doch ob ich's erlebe oder nicht, ich will's Ihnen jetzt sagen; aber vielleicht wissen Sie es schon.“
„Was denn?“ fragte Sir Victor ungeduldig,„ich verstehe kein Wort von Ihrem Gerede.“
Die alten wässerigen Augen blickten ernst auf ihn.„Die Prophe zeiung.“(Forts. folgt.)
Locales.
Prüfungs=Aufführungen des Conservatoriums. Die
weite Aufführung erstreckte sich auf Sologesang und Solospiel mit Orchester, verbunden mit Directions=Uebungen. Als Dirigenten ver suchten sich, wie schon bei frühern Gelegenheiten, die Herren Köhler Binder und Stauffer mit Geschick und Glück. Als Clavierspieler traten auf die Herren Sattler und Zimmermann(-moll-Concert von Beet hoven). Blauchet(-moll-Concert von Hummel), Fräul. van Delden (Concertstück von C. M. v. Weber); sie alle machten ihren Lehrern, den Herren Heuser, Klauwell, Seiß und Eibenschütz Ehre. Im Violin spiel unterzogen sich erfolgreich der Prüfung die Herren: Schweine fleisch(1. Satz des Concertes Nr. 9 von Spohr), Frl. Bussius(2. und 3. Satz des II-moll-Concertes von Saint=Saens), die den Klassen der Herren Heß und Seibert angehören. Auf dem Cello producirte sich mit Glück Hr. Becker(1. und 2. Satz des Cello=Concertes von Lindner), den Hru. Grützmacher unterrichtet. Im Opern- und Oratorien=Gesang legten erfreuliche Proben ihrer Fortschritte ab: Frl. Müller(Arie aus Ezio von Haendel), und Hr. v. Vignau(Arie aus Paulus), beide Schüler von SchulzDornburg; Frl. Salmony(Kl. Sandberg, Arie der Elisabeth aus Tannhäuser) und Frl. v. Ende(Kl. Wolff), Arie aus Katharina Cornaro. Bei der dritten Prüfungs=Aufführung handelte es sich um Proben im Vortrage intimer Haus= und Salon=Musik: Einzel=Vorträge, die ohne Begleitung gedacht sind. Eine Ausnahme dürfte vielleicht die laufende Nummer machen: Dorische Toccata von J. S. Bach, die Hr. Paffendorf(Kl. F. W. Franke) auf der jetzt im Saal aufgestellten Orgel tüchtig zu Gehör brachte. Daß der Spieler dem Publicum den Rücken zudreht, ist nicht zu vermeiden, ließe sich indeß etwas verdecken. Im Clavierspiel legten die Prüfung mit gutem Gelingen ab: die Fräuleins: Behmer(Kl. Seiß) mit Sonate von Turini(1749 bis 1812), Stöcker(Kl. Dayas) mit Fuge von Bach, Healey(Kl. Pauer) mit drei Sücken des nordischen Componisten Winding, Hr. Wassenhoven(Kl. Eibenschütz) mit Stücken von Chopin und Liszt=Wagner, endlich die Fräuleins Pott und Arenfeld(Kl. Pauer) mit Fantasie für zwei Claviere(op. 11) von Mar Bruch. Im Geigenspiel legten hübsche Fortschritte die Herren Patt(Kl. Heß) mit Sonate von F. W. Rust, und Beutler mit dem ersten Satz aus dem Fis-moll-Concert von Vienxtemps. Im Lieder=Vortrage gaben schöne Proben ihres Könnens die Fräuleins Goldenberg und Klostermann(beide Klasse Schulz=Dornburg), Fräulein Mosebach(Klasse Wolff) und Herr Kenne(Klasse Sandberg). Auf der Harfe ließen sich mit Erfolg vernehmen: Fräulein Gilgenberg, und Herr Huber(beide Klasse Katona). Warum läßt man die Harfen=Schüler nicht ein Mal eine der Sonaten spielen, die Spohr für sich und seine Gattin geschrieben? Sie wären jedenfalls zweckentsprechender, als ein arrangirtes Salonstück für Clavier
Foxterrier
mit Maulkorb und Hundemarke 4569 entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben, Caserne 4, Machabäerstraße, Sti
Stube 51.
Zu verkaufen.
Eau de Cologneund Parf.=Fabrik, alte, eingeführte Farina=Marke, großer Umsatz und Abschlüsse nachgewiesen, wegen Krank heit zu verkaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 832 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Man sucht
ca. 50 Bierslaschen Patentverschluß
billig zu kaufen.
Angebote unter Nr. 814 an die Geschäftsstelle d. B.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Gebr. Architekt.=Zeichentisch
zu kaufen gesucht.
Off. Hochstadenstraße 13, 3. Et.*
Vermischtes.
Gold
wie
* gasse?
Geldschränke.
Eine Anzahl
gebrauchte Geldschränke,
welche ich gegen neue in Zahlung genommen(darunter mehrere fast neue) hat billig abzugeben
F. Peltz,
Geldschrank=Fabrik,
Dusseldorf, und Wallstraße 35.
Eine kinderlose, katholische BeamtenFamilie, in schönster Mosel=Gegend wohnend, sucht ein
Kind zum Aufziehen.
Franco=Offerten unter E G 2754
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Mittagund Abendtisch,
drei Gänge, 50 Pfg. Daselbst schönes und billiges Logis.
Johannisstraße 57.
und Logis für ordentl. Leute.
Eintrachtstraße 78.
:
F. Wirthe. Billardbesitzeretc.
Wir empfehlen unser großartiges Lager in gebrauchten, gut erhalten. Elfenbein5 Billardbällen, bis zu 66 mm 2 5 zu den billigsten Preisen.
D. Simons&amp; Sohn,
• Poststr. 53A. Telephon 1530. T Auch Eintausch schadhafter Bälle. 1
Zu
sehr passende Cartonnagen, Odeur== kästchen, Haarschmuck u. s. w. in reichster Auswahl u. zu billigen Preisen empneyt Friedr. Jnnker Hohestraße 26.
Keitschen. Gelegenheitskauf für Sattler. Verkaufe meine Peitschen wegen Aufgabe dieses Artikels unter Preis. Herm. Jos. Engels, Seilerwaaren=Fabrik und Roßhaarspinnerei, Köln, Mühlenbach 61. Fernspr. 2802.
Schlafsopha, Sopha, 2schl. Bett billig D zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Vollst. Speisezimmer=Einrichtung soD fort zu verkaufen. Römergasse 9.
Irische Naturgrasbutter, 10 Pfd. Postcolli K.60 franco Nachnahme. Gustav Macicy, Ortelsburg, Ostpr.
Billig zu verkaufen: Küchenschrank, Herd. eisernes Bett, Kochgeschirre, fast neu. Christophstraße 38. I. Etage(10—11 und—5 Uhr). (Eine neue Tafelwaage mit Gewicht, C ein groß. emaill. Kessel u. ein Wasserkessel, neu, bill. zu verk. Severinstr. 46.
Kost und Logis
billig und gut. Mittagstisch 50 u. 60 J. Abendessen 40
Buttermarkt Nr. 32.
30 M. Belohnung
demjen., der ein sicher helfendes Mittel Vertreiben von Warzen angeb. kann. Fr.=Offerten unter Nr. 828 an die * Geschäftsstelle d. Bl.
este für Kinderkleidchen, Flicklappen.Michaelstr.10.
lipsreste
d. Fachsch.
Petrol-Ampel un gebr. Waischofen bill. z. v. Hermann Beckerstr. 1.
Kauf-Gesuche.
Möbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber.
Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerbeiba 144, Wwe...Foerg Schildergasse 19,&a Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, C. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenferd: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Rh.: Freiheitstr. 78, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
schuß jährlich, Gehalt steigt bis 900 M. jährlich; Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection Köln.
Gefunden wurden auf dem Perlengraben ein Wechsel, in der Nordstraße ein Ring mit Schlüssel und eine Perlenschnur, auf dem Salier=Ring ein Gesindedienstbuch und eine Quittungskarte auf den Namen Schnichels lautend, im Keller eines Hauses an der Annostraße verschiedene Löffeln und zwei Gabeln, im hiesigen Hauptbahnhof ein Portemonnaie mit etwa 5., in der Mozartstraße verschiedene Kleidungsstücke, am Rheinwerft ein Paar Zugstiefel und ein Paar Strümpfe, in einem Hotel am Hof ein Portemonnaie, enthaltend etwa 1., in der Benesisstraße ein Sammetband mit anhängendem Herz, am Altermarkt ein Dutzend Kaffeelöffel. Die rechtmäßigen Eigenthümer der vorbezeichneten Stücke können sich im Bureau der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11, melden.
P Dievstähle. Ein Hufschmied stellte in einer Werkstätte in Ehrenfeld eine Kiste, enthaltend mehrere Dutzend verschiedener Feilen, nieder, um letztere später zu verkaufen. Die Kiste war zugenagelt. Als nun der Mann nach einiger Zeit die Kiste abholen wollte, war diese erbrochen und einige Dutzend Feilen aus derselben verschwunden.— Aus dem Comptoir einer hiesigen Firma kamen seit einiger Zeit eine Menge Stoffreste abhanden, ohne daß deren Verbleib hätte aufgeklärt werden können.
( Die Betriebskrankenkasse der hiesigen Eisenbahn=Direction hat mit dem 1. d. die beschränkte freie Aerztewahl eingeführt.
5 Die Viersperre über Merheim ist nach dreimonatlicher Dauer wieder aufgehoben worden. Neuerdings wurde die Sperre aber über Bocklemünd wegen der dort herrschenden Maul- und Klauen=Seuche verhängt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Nach den Bestimmungen der Polizei=Ordnung kann liederlichen Personen das Wohnen in bestimmten Straßen verboten werden, wenn ihre Niederlassung nach Ansicht der Polizeibehörde eine Gefahr für Gesundheit, Moral und gute Sitte mit sich bringt. Auf Grund dieser Bestimmung wurde der Ehefrau Johann Seibel, geborene Katharina Demuth, von hier am 4. März aufgegeben, die gemeinschaftlich mit ihrem Ehemann benutzte, in der Spulmannsgasse belegene Wohnung binnen fünf Tagen zu räumen. Dieser Aufforderung kam sie nicht nach, weil nach ihrer Angabe ihr Ehemann ihr den Wohnungswechsel untersagte. Das Schöffengericht sprach die unter Anklage gestellte Person frei, weil die Ehefrau sich der Bestimmung des Ehemannes fügen müßte und civilrechtliche Pflichten nicht durch polizeiliche Verfügungen beeinträchtigt werden dürften. Die Staatsanwaltschaft erhob gegen dieses Urtheil Berufung und die Strafkammer verurtheilte die Angeklagte zu drei Tagen Haft. Das Gericht erwog, daß anzunehmen sei, der Mann billige stillschweigend das Treiben seiner unter Sitten=Controle stehenden Frau. Auch müsse in diesem Falle das Privatrecht zu Gunsten der Allgemeinheit zurücktreten.— Ein früher in Köln, jetzt in Duisburg wohnender Fabrikarbeiter hausirte im September 1895 auf der Kalker Kirmes mit Spielsachen. Er wurde unter Anklage gestellt, außerhalb seines Wohnsitzes ohne Begründung einer gewerblichen Niederlassung und ohne im Besitz eines Wander=Gewerbescheines zu sein, hausirt zu haben. Das Schöffengericht sprach ihn frei, die Strafkammer desgleichen. Das Kammergericht verwies indeß die Sache an die Strafkammer zurück, welche nun abermals freisprechend erkannte.
Zechpreller. Der in Haft sitzende Engländer Alexander Hubert Couper hatte in Königswinter der Zechprellerei sich schuldig gemacht und wurde dort zu vier Wochen Gefängniß verurtheilt. Von dort kam er nach Köln, logirte sich hier ein, ließ sich fein bewirthen und brannte schließlich unter Hinterlassung der Schulden durch. Das hiesige Schöffengericht bestrafte ihn wiederum mit 14 Tagen Gefäugniß.
Schöffengericht. Unschuldig verhaftet war eine Ehefrau von hier. Sie kam nach Köln und wollte bei einem Wirthen übernachten. Am Morgen bemerkte sie dann, daß ihr Portémonnaie mit 64 M. gestohlen war und ging nun aus, um sich anderweit Geld zu holen. Auf diesem Wege wurde sie verhaftet, weil sie den Wirthen Sch. um Kost und Logisgeld betrogen haben sollte. Auf Antrag der Staatsanwaltschaft wurde die Frau freigesprochen.— Eine Dirne hatte in betrunkenem Zustande einen Polizei=Commissar und Schutzleute verleumdet, ferner eines andern Mannes Vermögen um eine Spieluhr geschä digt. Sie muß drei Wochen und einen Tag sitzen.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Gefängniß, StrafanstaltsAufseher, 900 M. Gehalt und 210 M. Miethsentschädigung oder freie Dienstwohnung jährlich; Gehalt steigt bis 1500 M. jährlich neben Miethsentschädigung oder freier Dienstwohnung. Blankenheim, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, durchschnittlich 70—80 M. monatlich. Brück, Bürgermeisteramt Merheim, Kreis Mülheim a. Rh., Wegewärter, 750 M. Gehalt jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Dreiborn (Reg.=Bez. Aachen), Bürgermeisteramt, Polizei= und Gemeinde=Diener, 400 M. Jahresgehalt und alle zwei Jahre 45 M. Kleidergelder; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Köln, königl. Polizei=Präsidium, zehn Schutzmänner, je 1000 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß sowie freie Dienstkleidung jährlich, Höchstgehalt 1500., Bewerber, welche noch in activem Militairdienst stehen, erhalten den Vorzug. Köln, Oberbürgermeisteramt, Kanzlist(Lohnschreiber), 8 Pfg. für die Seite Schreibwerk, 1200—1400 M. jährlich. Erhöhung der Sätze für die Seite Schreibwerk bis zum Höchstbetrage von 11 Pfg.; Pensionsberech= tigung wird erworben nach zehnjähriger Thätigkeit in städtischem Dienst. Wichheim, Bürgermeisteramt Merheim, Kreis Mülheim a. Rh., Feldhüter, 360 M. Gehalt jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: Landbriefträger, 700 M. Gehalt und der bestimmungsmäßige Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection Aachen. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: drei Landbriefträger, je 700 M. Gehalt und 60 M. WohnungsgeldzuVereins=Nachrichten.
Die Central=Sterbekasse Leo für katholische Arbeiter=Vereine hält am nächsten Sonntag, Abends 6 Uhr, ihre erste General=Versammlung im Saale Zum Overstolz Eigelstein 58, ab. Auf der Tagesordnung steht die Wahl des Vorstandes und der Revisoren. Der in diesem Blatt ausgedrückte Wunsch, daß die Aufnahme zu dem einheitlichen Beitrag von 25 Pfg. monatlich auch noch auf den Monat Juli ausgedehnt werde, ist erfüllt worden.
Der KirchenChor von St. Peter wird am Sonntag den 26. d. im Victoria=Saale(Waidmarkt) eine Aloysius=Feier veranstalten. Zur Aufführung gelangt bei dieser Gelegenheit: Der h. Aloysius, Cantate für Soli, Chor und Orchester mit verbindendem Text und lebenden Bildern von L. Kiesgen, Musik von P. Koehler.
Der St. Bonifacius=Stamm=Local=Verein feiert am Sonntag den 19. d. im großen Saale der Bürger=Gesellschaft sein Sommerfest, verbunden mit Concert und theatralischer AbendUnterhaltung.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 7 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Anna Kath. Broel, Köln, Erftstraße 56. Johann Koch, Köln, Landsbergstraße 6.
Peter Overrath, Köln, Eigelstein 131.
Wilhelm Rath, Nippes, Wilhelmstraße 56.
Lambert Vügen, Köln, Greesbergstraße 18.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg, monatrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff.(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke BahnW
Patent-Bureau Priedrich Sasse, Köln, A-#r f sei 91872
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> J u l i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 4 1<space>—<space> 0, 1 2.<space>
* Wasserwärme am 10. Juli. Mitt. 12 Uhr: 16 10, Abds. 7 Uhr: 170
„„ 11. Juli. Morgens 7 Uhr: 16½0 R

Seite d.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 187 1 Ramstag 11. Juli 1890.
M. Schneiders Resteverkauf,
Breitestrasse 105, Ecke Langgasse.
Beginn: Mittwoch, 8. Juli, Schluss: Dinstag, 23. Juli.
Locales.
Die Vergebung des Gürzenich=Saales an die SocialDemokraten bildet ein der vorgestrigen Stadtverordneten=Sitzung den Gegenstand einer eingehenden Erörterung in Folge eines Antrages des Stadtverordneten Herrn Dr. Cardanns. Wie wir in Erinnerung bringen, hatte das Kölner Gewerkschafts=Cartell den Gürzenich=Saal gegen Zahlung der üblichen Miethe beansprucht behufs Abhaltung einer Versammlung zur Besprechung der mit Unterstützung der Stadt eingeführten Versicherung gegen Arbeitslosigkeit im Winter; indeß hatte die Gürzenich=Commission den Antrag abgelehnt, weil es sich um eine social=demokratische Veranstaltung handele und für solche grundsätzlich der städtische Saal nicht hergegeben werde. Dieser Bescheid veranlaßte Herrn Stadtv. Cardauns zu der Frage, ob die Entscheidung auf einem grundsätzlichen Beschlusse der Stadtverordneten=Versammlung beruhe, und wenn ja, zu dem Antrag, diesen Beschluß aufzuheben. Was nun zunächst die formelle Seite der Sache betrifft, so konnte der Hr. Oberbürgermeister einen grundsätzlichen Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung nicht nachweisen, indeß berief er sich auf zwei Beschlüsse der Versammlung aus den Jahren 1890 und 1891. Bei beiden Beschlüssen handelt es sich aber nur um Entscheidungen in Einzelfällen, nicht um einen allgemeinen grundsätzlichen Beschluß! Leider sind beide Beschlüsse in geheimer Sitzung gefaßt worden, so daß man heute über die Intention, welche die damaligen Stadtverordneten bei Fassung jener Beschlüsse leitete, keine sichere Controle mehr hat,
und die Folge ist denn auch, daß der Oberbürgermeister heute erklären konnte, auch die große Mehrheit der Stadtverordneten der Centrumspartei hätte damals für die grundsätzliche Verweigerung des Gürzenichs gestimmt, ohne daß das Gegentheil nachzuweisen war. Freilich ist damit auch die Angabe des Oberbürgermeisters nicht erwiesen, aber für die Stadtverordneten der Centrumspartei ist dieser Vorfall eine neue eindringliche Lehre, der Klüngelei in geheimer Sitzung bei solchen grundsätzlich wichtigen Fragen entschieden entgegenzutreten. Im Grunde bezweckte auch der Antrag Cardauns nichts anderes, als diese Scheu vor der öffentlichen Verhandlung zu bekämpfen. Auch er stellte sich auf den Standpunkt, daß er sich wohl Fälle denken könne, wo der städtische Saal zu verweigern sei. So würde er z. B. dem freidenkerischen Wander=Redner Dr. Rüdt oder einem Ahlwardt den Saal nicht hergeben; er wünscht aber, daß in jedem einzelnen solchen Falle die Versammlung sich der vollen Verantwortung für einen ablehnenden Beschluß bewußt sei. Deshalb beantragte er,„die Gürzenich=Com== mission; zu ermächtigen, Gesuche um Ueberlassung des großen Gürzenich- Saales ohne Befragung der Stadtverordneten=Versammlung zu genehmigen, falls die Zahlung der üblichen Miethe und so weiter gesichert ist, ohne Berücksichtigung der politischen Parteistellung der Gesuchsteller. Glaubt die Commission aus besondern Gründen ein Gesuch ablehnen zu müssen, so ist darüber in der nächsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung Bericht zu erstatten und deren endgültige Entscheidung einzuholen.“ Sachlich bedeutete freilich dieser Antrag zugleich die Aufhebung eines etwa früher gefaßten Beschlusses, den Social=Demokraten grundsätzlich den Gürzenich zu verweigern. Die Herren Dr. Cardauns und Rechtsanwalt Karl Trimborn betonten auch ausdrücklich, daß sie es für durchaus unzulässig halten, eine große politische Partei als solche vom Gürzenich auszuschließen. Der Herr Oberbürgermeister warf noch ein Bedenken gegen diesen Antrag in die Debatte, indem er eine Zeitungs=Nachricht verwerthete, wonach im vorigen Jahre der Bürgermeister von Colberg durch den Regierungs=Präsidenten von Cöslin in 30 Mark Ordnungsstrafe genommen worden sein soll, weil einer Partei, die auf den Umsturz der Staatsordnung abziele, ein städtisches Local nicht zur Verfügung gestellt werden dürfe. Diese Strafverfügung sei vom Oberverwaltungsgericht bestätigt worden. Da zuverlässiges Material über diesen Vorgang nicht vorliegt und anscheinend der Fall in der Oeffentlichkeit wenig besprochen worden ist, wäre es doch gerade eine dankbare Aufgabe der Kölner Verwaltung gewesen, es auf eine erneute Entscheidung dieser Rechtsfrage ankommen zu lassen. Indeß. die Sache war bereits entschieden, ehe die Verhandlung begonnen hatte. Die liberale Partei stimmte geschlossen gegen den Antrag. Interessant war hierbei wieder der Eiertanz des früher freisinnig angehauchten Stadtverordneten Kyll, welcher erst eingehend darlegte, daß der Beschluß, den Social=Demokraten den Gürzenichsaal zu verweigern, s. Z. rite gefaßt worden sei, dann erklärte, er würde es nicht tragisch nehmen, wenn jener Beschluß wieder aufgehoben würde, weil, wie er ganz zutreffend ausführte, durch ein solches Verbot die betroffene Partei nur größer und mächtiger hingestellt werde, als sie wirklich sei— und schließlich doch mit der liberalen Mehrheit gegen den Antrag Cardauns stimmte. Von den 35 anwesenden Stadtverordneten haben nur 9 (nach dem Berichte des Stadt=Anzeigers sogar nur 8) für den Antrag Cardauns gestimmt; da nach unserer Beobachtung zwölf Stadtverordnete der Centrumspartei anwesend waren, so sind mithin auch mehrere von diesen den Führern nicht gefolgt, haben vielmehr gegen den Antrag Stellung genommen. Wir sprechen hierüber unumwunden unter Erstaunen und unser Bedauern aus. Gerade für ein Mitglied der Centrumspartei konnte die Stellungnahme in dieser Frage nicht zweifelhaft sein. Fällt sie doch unter das Capitel der AusnahmeBestimmungen überhaupt, gegen welche das Centrum seit seinem Bestehen ankämpft, mögen diese nun gegen die eigene Partei oder gegen andere gerichtet sein. Das Centrum will die Social=Demokratie auf dem gemeinsamen Rechtsboden bekämpfen und hat sich daher stets gegen jede Ausnahme=Maßregeln gegen die Social=Demokratie ausgesprochen. Nichts anders als eine Ausnahme=Bestimmung ist es aber#ich, wenn in Köln der Gürzenich der social=demokratischen Partei als solcher verschlossen bleiben soll. Und sind nicht auch die Erfahrungen der Centrumspartei auf localem Gebiete in dieser Hinsicht dieselben gewesen wie auf dem allgemeinen politischen? Hat nicht die Centrumspartei s. Z. sich den„Noth=Gürzenich" im Pius=Bau schaffen müssen, weil ihr der städtische Saal verweigert wurde? Wenn aber gerade die Erinnerung an die kirchen=politischen Ausnahmegesetze der 70er Jahre für die Centrumspartei eine Mahnung ist, Gegner aller Ausnahme=Bestimmungen zu sein, mußte dann nicht auch die Erinnerung an die eigenen Erfahrungen in Köln alle Vertreter der CentrumsA
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und in Köln belegenen Grundstücke:
1. Flur 19, Nr. 302, Brüderstraße 10, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Nr 27 Quadratmeter, 1950 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Kaufmann Peter Meller und Maria, geb. Bockelkamp, in Köln— in Gütergemeinschaft—;
2. Flur 33, Nr. 874 102, Sachsen=Ring 2, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 77 Quadratmeter, 2100 K Nutzungswerth;
Eigenthümer: Hermann Bonnemann, Kaufmann in Gelsenkirchen;
3. Flur 34, Nr. 2344/85, Dasselstraße 8, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 78 Quadratmeter, 2300 J. Nutzungswerth; Eigenthümer: Caspar Oster, ohne Geschäft in Brühl;
4. Flur 34, Nr. 2343/85, Dasselstraße 10, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 74 Quadratmeter, 2300 J Nutzungswerth; Eigenthümer: Caspar Oster, ohne Geschäft in Brühl;
5. Flur 33, Nr. 1073/60, Metzerstraße 25, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 48 Quadratmeter, 3000 M Nutzungswerth;
Eigenthümer: Wilhelm Kalversiep, Kaufmann in Köln, in Firma Kalversiep&amp; Cie.,
am 11. August 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 18. August 1896, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 31. Mai 1896.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Für den Neubau einer mittleren Knabenschule an der Triererstraße zu Köln(Schulgebäude, Turnhalle, Dienstwohngebäude. Neben=Anlagen) sollen nachstehende Verblendsteine in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
u. 51,200 Stück rothe Verblendsteine 1. Sorte in verschiedenen
Dimensionen;
b. 146,500 Stück rothe Verblendsteine II. Sorte desgleichen wie vor.
Bedingungen sind auf dem Hochbau=Amt, Zimmer 23(im alten Postgebände) einzusehen. Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote nebst Proben sind bis
Samstag den 18. Juli 1896, Vormittags 10 Uhr,
der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, woselbst sie in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 8. Juli 1896. Hochbau=Amt.
* Der Stadtbaurath: Heimann.
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Kaesmacher’s
bisher unübertrossen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 M per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
„„„ Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Niederlage für Deut: Louis Sester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141.
a. newe holl. Vollläringe,
per Stück 8 Pfg., 100 Stück 6 M.
empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67.
partei davor bewahren, einer Gegenpartei das zuzufügen, worunter sie
selbst früher gelitten hat? Die Erfahrung in der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung beweist, daß es auch in unserer eigenen Mitte noch solche gibt, welche wohl daran thäten, mit der Geschichte und den Fundamental-Grundsätzen der Centrumspartei sich besser vertraut zu machen.
1. Zum Besten des Kaiser Friedrich=Denkmals fand am Donnerstag=Abend auf der Rheinterrasse der Münze am Kaiser Friedrich= Ufer großes Militair=Doppel=Concert statt, ausgeführt vom Trompetercorps der Deutzer Cuirassiere und der hier in kurzer Zeit bereits gut eingelebten Capelle der 53er. Der Zweck des Concertes, der schöne Abend, das prächtige belebte Rheinpanorama, das man unter dem Laubdache der alten Kastanien genießt, hatte eine große Anzahl Zuhörer herbeigezogen; hoffentlich wird es den folgenden Concerten— das diesmalige wurde im Programm als das erste in einer Reihe bezeichnet— ebenfalls nicht an lebhaftem Zuspruch fehlen. Doch möchten wir für diesen Fall dem Wunsche Ausdruck geben, daß man sich an die Ankündigung halte und pünktlich anfange, nicht aber erst eine volle halbe Stunde nach bekanntgemachter Anfangszeit. Das aus drei Theilen bestehende Programm war eben so manchfaltig wie reichhaltig und seine treffliche Ausführung belebte sich noch durch den Wechsel im Charakter der Instrumente beider Orchester. Zu den oben bezeichneten Anziehungspunkten kam noch hinzu, daß das Programm drei OriginalCompositionen des königl. Musikdirigenten Hrn. Fellenberg enthielt, deren eine, das Solo des stark kriegerisch und draufgängerisch gestimmten„Trompeters von Köln", durch Hrn. Fellenberg selbst mit dem an ihm bekannten Elan vorgetragen wurde. Der Beifall wuchs von Nummer zu Nummer; auch das zahlreiche„Heckenpublicum“ konnte sich der Begeisterung nicht entziehen.
&am Sonderzug nach Hamburg. Am 18. Juli d. J. fährt von
Köln(Hauptbahnhof).35 Vorm. ein Sonder=Schnellzug nach Hamburg (Ankunft 5 Uhr Nachm.) über Düsseldorf, Duisburg, Oberhausen, Münster, Bremen. Zu diesem Sonderzuge werden ermäßigte Rückfahrkarten mit 45tägiger Gültigkeitsdauer nach Hamburg, Kiel, Helgoland, Norderney, Westerland, Wyk auf Föhr, Wittdün=Amrum und Kopenhagen verausgabt. Die Hinreise bis Hambura muß mit dem Sonderzuge ausgeführt werden. Die Weiterfahrt ab Hamburg sowie die Rückfahrt kann mit allen fahrplanmäßigen Zügen erfolgen. Kinder von vier bis zehn Jahren zahlen den halben Fahrpreis. Auf jede Sonderzug=Rückfahrkarte zum vollen Preise werden 15 Kilo und zum halben Preise 7 Kilo Freigepäck gewährt.
* Köln, 10.Julis6. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..00 .20 das Kil. Eier 1,80-1,90 das Viertel. Ilinkel 2,00-3,00, Tauben.90. .10 das’aar. Hühner.60-.00, Enten.50-3,00, Gänse 5,50-.50 das Stück. Hecht 1,80-2,00. Aal 3,00 3,20, Karpfen 2,00, Salm 4,80-.00, Schleien.60. Schellfisch.50-0,70, Kabliau 0,50-0,60, Ochsenfleisch, Keule.36-1,47, Bauch 1,04-1,19, Kalbfleisch.24-.43, Hammellleisch 1,04-.48, Speck, geräuchert.58-.44, gesalzen 1,23-.43, Schmalz.20-1,40, Nierenfett 0,59 .70 das Kil. Zwiebel.12-0,14 das Kil. Kartoffeln, neue weisse 7,00-.00. rothe.00. Nieren- 8,00-9,50 die 100 Kil. Frische Erbsen M. 0,26-0,35. dicke Bohnen.50-.35 das Liter.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Sirafkammer. Am Sonntag, 3. Mai, belästigte der Knecht Peter Bedlo von hier auf der Severinstraße in angetrunkenem Zustande das Publicum. Ein Schutzmann wollte ihn deshalb abführen. Bei dieser Gelegenheit ließ er sich zur Erde fallen und trat, biß und schlug nach dem Beamten. Das Publicum nahm Partei für den Burschen, bedräingte den Beamten sowie einen Arbeiter, welcher dem Schutz mann beistand, und mißhandelte den Arbeiter ganz erheblich. Der Beamte trug durch die Fußtritte des Knechtes einen Leistenbruch davon. Nachdem es gelungen war, den Knecht in eine Droschke zu schaffen, wurde der Schutzmann, welcher auf dem Bocke Platz genommen, von Burschen mit Stöcken geschlagen. Das Gericht bestrafte den Knecht mit sechs Monaten Gefängniß und einer Woche Haft, den Hausirer Julius Wischmann von hier, welcher die Partei des Bedlo ergriffen hatte, zu sechs Wochen Haft.
m Schöffengericht. Neun Metzger aus Kalk, die ohne Concession in ihrem Hause schlachteten, mußten je 10 M. Strafe zahlen.— Wegen fahrlässiger Wurstfälschung erhielt ein Metzgermeister von hier 3 M. Geldbuße.
Vereins=Nachrichten.
Regatta. Die am 11. und 12. d. hierselbst stattfindende Ruder Regatta, welche in diesem Jahre zum ersten Male von dem neu gegründeten Kölner Regatta=Verein 1896 veranstaltet wird, verspricht einen sehr interessanten Verlauf zu nehmen. Viele bedeutende Ruder=Vereine Deutschlands haben sich angemeldet, so daß manche spannende Kämpfe in den verschiedenen Rennen zu erwarten sind. Aber nicht nur in sportlicher Beziehung und nicht nur für die Freunde und Kenner des Rudersports wird der Festplatz am Bayenthurm an den beiden Tagen ein anziehender Aufenthalt werden. In richtiger Erkenntniß der Lage hat der Regatta=Verein alles aufgeboten, um sich unter den Kölnern dauernde Freunde zu erwerben. Zwei Militair=Capellen concertiren abwechselnd auf dem Festplatze und werden die bei einer Regatta ja unvermeidlichen Pausen verkürzen. Von einem stattlichen Zelte aus, in welchem über 2000 Personen an gedeckten Tischen Platz finden können und unter dem sich der 1. und 2. Platz befinden, kann die ganze Rennstrecke von dem Startpunkte(der Marienburg) bis zum Ziel bequem und vor jeder Witterung geschützt übersehen werden. Oberhalb an den Zeltplatz anschließend ist in ausgiebigster Weise für einen eingezäunten billigern Platz gesorgt. Auch von diesem aus ist die ganze Rennstrecke sichtbar. Die spannenden Endkämpfe werden sich voraussichtlich vor allen drei Plätzen abspielen. Hoffentlich ist das Wetter dem Unternehmen günstig.
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks amp;c.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>

Seite 6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 187 4 Samstag 11. Juli 1896.
Zoologischer Garten
Samstag den 11. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marohe Zaragoza“ von Ortega.
2.„Die Italiener in Alaier“. Ouverture von Rossinl.
3.„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
4. a.„Serenade“.—„
b.„Spanischer Tanz“] von Schinding.
5. Fantasie aus der Oper„Der Maskenball“ von Verdi.
6.„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
Zweiter Theil:
7. Ouverture„Prinz Methusalem“ von Strauss.
8.„Erinnerung an Franz Schubert“. Fantasie von Schreiner.
9. Finale aus dem Musikdrama„Rheingold“ von R. Wagner.
10.„Finnländischer Kriegsgesang aus dem Dreissigjährigen Krieg“.
a. Schwedisches Volkslied. b. Gothländisches Trinklied. c. Norwegisches Volkslied.
II.„Rosen-Gavotte- von Morley.
12.„Aus der Stadt der Lieder“. Walzer von Fahrbach.
Restauration H. von Leunep.
Neu eröffnet!
Neußerstraße 4, am Deutschen Ring.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.—
Wenige Bürstenstriche
Schutzmarke.
selbst auf eingesettetem Leder, genügen zur Erzeugung des schönsten, dauerhaften, tiefdunkeln Glanzes mit
Gentner’s Wichse
In rothen Dosen mit dem Kaminfeger.
Da die rothen Dosen von vielen Fabriken nachgemacht worden sind, so achte man beim Einkauf speciell auf den Kaminseger und die Firma des Fabricanten.
Carl Gentner
in Göppingen.
Zu haben in den meisten Geschäften.
Sonnen= u. Regenschirmfabrik
Wwe. Helmndach&amp; Co., 28
Breitestrasse 47-49,
gegenüber der Mörsergasse.
Empfehlen als passende Namenstags=Geschenke einen großen Posten
Nadel-Regenschirme
für Damen und Herren, mit Futteral zu 3 Mark.
Unsern geehrten Kunden zur Mittheilung, daß wir hier am Platze keine Filialen mehr unterhalten und sich unser Détail=Verkauf
nur Breitestraße 47-49
befindet.
Köln=Frechener Eisenbahn.
Bergheimer Kreisbahnen.
Anläßlich des am Sonntag den 12. Juli c. in Kerpen stattfindenden Sommerfestes des
Vaterländischen Frauen=Vereins
werden außer dem Zuge 330 Nachmittags ab Köln=Schaafenstraße auch noch die Züge 220 und 520 ab Köln bis Kerpen durchgeführt. Um 1200 Nachts fährt ein Sonderzug von Kerpen nach Köln.
* Die betheiligten Verwaltungen
Eisenbahnverkehrs- Anzeigen.
Am Samstag den 18. Juli d. J. wird ein Sonderschnellzug von Köln (Hptbhf.) nach Hamburg II. und III. Klasse zu. ermäßigten Fahrpreisen abgelassen werden.
Zu demselben werden Sonder=Rückfahrkarten mit 45tägiger Gültigkeitsdauer nach Hamburg, Kiel, Helgoland, Norderney, Westerland, Wyk a. Föhr oder Wittdün=Amrum und Kopenhagen verausgabt.
Näheres über Fahrplan und Fahrpreise enthalten die auf den Stationen ausgehängten Bekanntmachungen; auch ertheilen die Fahrkarten=Ausgabestellen und die hiesige Auskunftsstelle auf dem Hauptbahnhof Auskunft.
Köln 8. Juli 1896. Königliche Eisenbahn=Direction.
Ausstellung und Musterlager.
Deutsche Automaten=Gesellschaft.
im Prinzess.Panorama:
Die Enthüllungsfeier des Kaiser Wilhelm-Denkmals auf dem Kyffhäuser.
Königin Augusta-Halle(Passage) 17—23.
Volksgarten.
Samstag den 11. Juli, Abends 7½ Uhr:
40. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.„
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Pschorrbräu,
Burghöschen-6.
neu eingeführte
Lagerbier
hat auch hierselbst ungetheilten Beifall gefunden, weshalb ich mir erlaube, dasselbe den Liebhabern von hellem Bier angelegentlichst zu empfehlen.
August Wirtz.
X8 P. H. Schrauth’'s 38
marke. marke.
gemahlene Salmiak=Terpentin=Seife
ist ein verbessertes
Seifenpult
ge
allerersten Ranges, dessen vorzügliche Eigenschaften im Flug die Sympathieen des prüfenden Publicums erworben haben.
Aelteste Erfahrung und neuzeitlicher Fortschritt haben sich hier die Hand gereicht zur Erzeugung eines denkbar vollkommenen Fabricates.
P. H. Schrauth’s gemahlene Salmiak-Terpentin-Seife
verschanzt sich nicht hinter der Phrase:
„Ohne Concurrenz!“
Im Gegentheil! Um Vergleich mit Concurrenz=Fabricaten
wird höflichst gebeten— wer noch nicht damit gewaschen hat— und
die geehrten Hausfrauen sowie Wäscherinnen mogen dann selbst beurtheilen, was den Vorzug verdient.
Der Erfolg wird lehren:
„Das Bessere ist des Guten Feind!“
Schut
SchutzP. H. Schrauth, Neuwied,#8#
*<space> D a m p f s e i f e n- F a b r i k,<space>
marke.
Gegründet 1830.
marke.
leiderbetriebeäeterSchnei
Ruder-Regatta
Zu
Köln a. Rh
veranstaltet vom
vereinigter
Friesenwall Nr. 4(Rudolphplatz am Hahnenthor), empfiehlt sich in Anfertigung sämmtlicher Werren=Garderobe unter Garantie für tadellosen Sitz und geschmackvoller Ausführung bei mäßiger Preisberechnung und prompter Bedienung.
Reichhaltiges Tager aller Saison=Neuheiten.
Kölner Regatta-Verein 1896,
am Samstag den 11.
und
Sonntag den 12. Juli 1896, Nachmittags 3½ Uhr,
unter Betheiligung folgender Vereine:
Akademischer Ruder-Club„Rhenus“— Bonn, Bonner Ruder-Verein 1882— Bonn,
Bremer Ruder-Verein 1882— Bremen,
Oberweser Ruder-Verein— Bremnen,
Coblenzer Ruder-Club— Coblenz,
Crefelder Ruder-Club 1883— Crefeld,
Düsseldorfer Ruder-Verein— Düsseldorf, Wassersport-Verein— Düsseldorf.
Frankfurter Ruderannn— Frankfurt a. M. Ruder-Gesellschaft„Germania“— Frankfurt a.., Hannover’scher Ruder-Club— Hannover, Ruder-Verein„Deutschland“— Hannover,
Kölner Ruder-Verein von 1877— Köln,
Mainzer Ruder-Verein— Mainz,
Ruder-Verein„Manster— Münster i..,
Neuwieder Ruder-Gesellsenar.— Neuwied, Ruder-Gesellschaft„Worme“— Worms.
Der Festplatz liegt am Bayenthurm.
Während der Regatta grosses Dopper-Concert, ausgeführt von dem Trompetercorps des Rheinischen Cuirassier-Reg. Graf Gessler (Rheinisches) Nr. 8 und der Capelle des Infanterie-Reg. Freiherr von Sparr(3. Westf.) Nr. 16.
Die Preise der Plätze im Vorverkauf sind folgende:
I. Platz(dicht oberhalb des Karte für beide Tage K. 7.
Zieles), überdeckte Halle 1 Karte für einen Tag M. 4.
II. Platz, Karte für beide Tage M..50. überdeckte Halle 1 Karte für einen Tag K.50.
Die Preise an der Cassa sind:
" pi##### Karte für beide Tage M 8. I. Flatz Karte für einen Tag M. 5.
II. Platz Karte für beide Tage. 3.
-<space> K a r t e<space> f ü r<space> e i n e n<space> T a g<space> J l.<space> 2.<space>
Stehplatz(ohne Verbindung mit dem Zelte) Eintritt pro Tag K..50. Karten im Vorverkauf in den Debitstellen der Herren: Jean Brünker, Hohestr. 65; A. Burrenkopf, Schildergasse 78; Engelb. Clever, Friedrich Wilhelmstr. 3 und Komödienstr. 3; M. van Delden, Schildergasse 98; J. H. Floh, Unter Goldschmied 11: Jean Gummich, Schildergasse 64; Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern-Ring 28, Hohepforte 24, Columbastr. 12, Barbarossaplatz 6, Deutscher Ring 4, Altermarkt 67 und Schildergasse 118; F. H. Marquardt, Wallrafsplatz (Hof-Apotheke); 0. Pappermann, Brückenstr. 23, Unter Taschenmacher 24 und Breitestr. 73; Franz Schieffer, Hohestr. 109, Rothgerberbach 39, Severinstr. 112 u. Trankgasse 1.
Sonntag den 12. Juli,
Abends nach Schluss der Regatta:
Gartenfest auf der Marienburg.
Preisvertheilung. Deppel-Concert. Illumination u. Feuerwerk.
Zu dem Gartenfeste haben die Inhaber von Karten zum I. und II. Platz freien Zutritt, und stehen ihnen Dampfer zur unentgelt ichen Fahrt zur Marienburg nach Schluss der Regatta am Festplatz zur Verfügung.
Nüheres die Tagesprogramme.
Kneipp-Verein, Section Köln.
Sonntag den 12. Juli. Nachmittags 2 Uhr 32 Min.
Sommer-Ausflug nich Bensberg.
Theilnehmerkarten à 1 A für Mitglieder und Freunde des Vereins sind zu haben: in der Anstalt Palmstraße 16; Geschw. Antoni, Breitestraße 167; Daniel Esser, Severinstraße 204; Uhrmacher Linnartz, Komödienstraße 10, E. Clever, Friedrich=Wilhelmstr. 3. Otto Pappermann. Unter Taschenmacher 24, sowie bei den Vorstandsmitgliedern.
Die Seei-Kellerei
von
Ewald&amp; Co. in Rüdesheim a. Rh.
„(gegründet 1858)
unterhält Hauptniederlage zu Originalpreisen in der
Weinhandlung von Rud. Keller, Köln,
Telephon Nr. 1324. Perlengraben 1.
Ewald's Goldseot per Flasche K.75
Kaiserseot„„„.25
Ewald's Seot(Rothe Etiquettey„„„.50
Bei größerer Entnahmne entsprechender Rabatt.
Hotel Bellevne
Nachen,
verbund. mit Weinrestaurant, hält sich den Herren Geschäfts reisenden bestens empfohlen.“
Schöne Zwerg=Rehpinscher zu verkauf. S Kirschbaum, Neußerstraße 49.
Militair=Capelle
für Dinstag, 28. d.., oder Donnerstag, 30. d. M. für ein Gartenfest in der Nähe Köln's gesucht. Fr.=Off. umgehend u. HO 2828 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Beliebter Ausflugspunkt für Kölner!
Frechen.
1D
Uicin der
Nähe des Hauptbahnhofes.
ebeiter=Gesuche fur den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftfuhrer
Filzengraden 12.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln