Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Elngligtn gttts: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Mdird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen a Vororten unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
K. 2 K · ∆
K
ölner
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 280.
Köln, Sonntag, 18. October 1890.
Zehnter Jahrgang. Hur bei
ohepforte 15-17,
neben dem„Storch“.
Ligelstein 32,
empfiehlt
Englische Kastenwagen aus Metal
(bedeutend solider wie Papier-Maché) auf Federn und mit Ledertuchausschlag von Mark 18,— an.
Alle übrigen Kinderwagen wegen vorgerückter Saison mit 20% Rabatt.
m. Brückenstr. 15
Eisen und Eisenwaaren en gros et en détail,
Bureau und Detail-Geschäft: Benesisstrasse 61.
Telephon Nr. 471.
Stabeisen-, Wagenbau- und Hufbeschlag-Artikel im neu erbauten Lager Ehrenstrasse 22.
Telephon Nr. 24v9.—
Grösstes Lager von Oefen u. Herden,
über 300 verschiedene Muster vorräthig.
Küchen-Geräthe,
Haushaltungs- Gegenstände
in reicher Auswahl.
Landwirthschaftliche Geräthe.
Fabrik in Gera, Reuss J.., Confections-Ateliers und Centralbureau Berlin. Eigene Verkaufshäuser in: Berlin— Breslau— Christiania— Dresden Frankfurt a. M.— Hamburg— Hannover— Kiel— Kopenhagen.
Köln'sgrösstesSpecial Geschäft für gediegene
Secher
Grossartige Sortimente eigener Fabricate, deutsche— englische u. Französische Fabricate.
Schwarze— weisse— einfarbige— gemusterte Stoffe.
Reine Wolle— Halbseide— Halbwolle— Baumwolle
für Haus-, Promenade-, Braut-, Ball-, Gesellschafts-, Morgen-, Trauer-, Pensions-, Kinder- und Dienstboten-Kleider.
Special-Fabricate für Schneider und Sportkleider.
Special-Abtheilung für Trauerstoffe u. Trauerkleidung.
Grosses Lager
fertiger Promenade-, Haus- u. Gesellschafts-Costüme.
Abendmäntel— Kleiderröcke— Morgenkleider— Blusen— Unterröcke.— Unerreichte Auswahl.
Sorgfältige Ausführung, tadelloser Sitz garantirt.
Bekannt billige Preise.
haupttreffer je
Mk. Baar
Große Stuttgarter Geldlotterie.
Loos 3 M.
Ziehung: 5. und 6. November.
20,000 Mart
Berliner Rothe+ Geldlotterie.
Loos.30 M.
Kieler Geldloose
à nur 1 K, 6261 Geldgewinne. MarWeseler Kaufloose II. Kl. à 11 M. ½.50.
S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25.
Jede tüchtige Hausfrau
ist darauf bedacht, eine stets tadellos weiße und frische Wäsche zu erhalten. Dies wird nur allein erzielt durch
Theegarten's garantirt chemisch reine Terpentin-Salmiak-Silberseife,
ohne Zuthat von im Handel vorkommenden meist schädlichen Seifenpulvern und Extracten.
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
„ Tagespreise.
Schutz=Marke. 5
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
—<space> D i e<space> U h r e n=<space> u n d<space> G o l d w a a r e n= H a n d l u n g<space> v o n<space>
Jean Dilger
ean Duger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Kupferstich-Auction zu Köln.
Montag den 2. bis Samstag den 14. November:
Adh. van Bavegem Termonde.
Reichhaltige Sammlung von Kupferstichen, Radirungen, Holzschnitten, Linienstichen, modernen Prachtblättern, Farbdruckblättern etc. etc. Kataloge, 4687 Nummern, gratis.
I. M. Heberle
(II. Lempertz' Söhne), Köln.
Allerseelen.
Srablaternen, LaternenStänder.
Als diesjährige. durch besondere
Wetterbeständigkeit
sich auszeichnende
Neuheit empfehle Laternen aus Schmiedeeisen mit echten Kupferbeschlägen und Butzenscheiben nebst dazu passenden Ständern. Das Aufstellen der Ständer auf dem Kirchhofe erfolgt*
gratis.
Kirsch=Hagedorn,
Herzogstr. 13, Ecke Streitzeuggasse.
"<space> R o s s h a a r,<space>
Seegras,
Bettdrell, Sprungfedern, Rollladen-, Jalousie- und Möbel-Gurten, Rouleauxschnur, Bindfaden.
Herm. Jos. Engels, Seilerwaaren-Fabrik, Mühlenbach 61. Fernspr. 2802.
M
1
#

Mölter Losal-Angiger Nr. 286&a Sonntag 18. Ortobev
Locales.
* Personalien. Die Referendare Dr. Fuchs, Wessig,
Theyssen, Lückerath und Theisen sind zu Gerichts=Assessoren im Oberlandesgerichts-Bezirk Köln ernannt.
2 Zoologischer Garten. Im großen Bärenzwinger unseres zoologischen Gartens sind neue Gäste eingezogen: zwei junge Braunbären, die Herr L. Berger in Barop aus Rußland mitgebracht, groß gezogen und jetzt dem Garten als Geschenk verehrt hat.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 3. Die Juoin. Oper mit Ballet in 5 Acten von F. Halévy. Anf. 6½, Ende 9½
Uhr.— Montaa, 19. Oct.: 46. Ab.=Vst. Das Käthchen von
Heilbronn, oder die Feuerprobe. Großes historisches Ritterschauspiel in 5 Acten von Heinrich v. Kleist.— an. Aornn...
1. Teja. 2. Fritzchen. 3. Das Ewig=Männliche. Mittwoch: Der Ba jazzo. Cavalleria Rusticana. Donnerstag: Figaro's Hochzeit. Freitag: Zum 1. Mal: Wer war's? Samstag: Othello(Oper)(Kammersar Paul Kalisch als Gast). Sonntag: Mignon. Montag: Goethe=Cyklus. 2. Abend: Clavigo. Zum 1. Mal: Der Bürger=General.
0 Der Rhein ist wieder gestiegen, nachdem in der abgelaufenen Woche der Wasserstand hier bis auf 2,.97 Meter gefallen. v. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,08 Meter. Für die Schifffahrt ist der Wasserstand noch immer günstig, aber durch den fast täglich auf dem Rheine lagernden Nebel ist dieselbe sehr behindert.
9 Zusammenstellbare Fahrscheine. Zu dem vom I. Mai d. J. a0
gültigen Verzeichniss für zusammenstellbare Fahrscheinhefte ist de
II. Nachtrag erschienen, durch welchen mehrere neue Verbindungs strecken und Fahrscheine eingeführt werden. Der bis jetzt herausgegebene Nachtrag I und II wird bei der Auskunftsstelle auf dem Haupt bahnhofe in Köln auf Verlangen kostenlos abgegeben.
Vereins=Nachrichten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, meine innigst geliebte Gattin, unsere unvergeßliche Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Maria Sibylla Zander,
geb. Niessen,
heute Nachmittag 5¼ Uhr, wohlvorbereitet durch die h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden im Alter von 57 Jahren zu sich in keit abzuberufen..26
Um ein frommes Gebet für die theure Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Joseph Engelbert Juliana Zander,
Caroline Zander
und die übrigen Verwandten.
Köln=Rippes, Köln, Lohmar, Brohl und Aachen,
den 16. October 1896.
# Die Concert=Gesellschaft hält morgen Abend 6 Uhr die Generalprobe(unter Mitwirkung der Solisten) zum ersten Gürzenich9 Der Verein zur Förderung des Naturhistorischen
Wuseums hielt am Freitag seine erste dieswinterliche Sitzung in der Aula des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse ab. Der Vorsitzende. Geheimrath Dr. Lent, begrüßte die zahlreich Erschienenen und theilte unter anderm mit, daß die Abtheilung des Naturhistorischen Museums in der Severins=Thorburg seit kurzem eröffnet sei und daß den Vereinsmitgliedern Gelegenheit gegeben würde, die Sammlungen unter Führung des Leiters zu besichtigen. Darauf ertheilte er dem Oberlehrer Dr. Hilburg das Wort zu seinem angekündigten Vortrage über Verbrennungs=Erscheinungen. Nach einer kurzen Uebersicht über die frühern Anschauungen über den Verbrennungsproceß erläuterte der Vortragende den chemischen Verlauf dieser Erscheinung. Die Verbrennung eines Körpers bestehe in der chemischen Verbindung des Körpers mit dem Sauerstoff, der für gewöhnlich aus der Luft entnommen wird, wobei eine Gewichtszunahme eintritt. Je nach der Beschaffenheit des Körpers glüht derselbe oder verbrennt mit einer Flamme. Die letztere wurde nach ihrer Zusammensetzung und Eigenthümlichkeit eingehender besprochen und die heute geltenden Theorieen über das Leuchten der Flamme entwickelt. Eine eingehendere Behandlung erfuhr das in letzter Zeit besonders viel besprochene Acetylengas, welches sich durch seine außergewöhnliche Leuchtkraft auszeichnet. Der Vortrag, der in allen seinen Theilen von einer Reihe wohlgelungener Experimente begleitet war, fand den lebhaftesten Beifall der Anwesenden.
2. Ehrenfeld, 18.Oct.96. Der hiesige Katholische Gesellen Verein feiert heute Abend im Leo=Bau sein zehntes Stiftungsfest durch ein Vocal- und Instrumental=Concert nebst theatralischen Aufführungen. Das Programm ist ernsten und heitern Inhalts und umfaßt 14 Nummern, so daß die Freunde des Vereins auf einen ver gnügten Abend rechnen dürfen. Am Sonntag den 25. October findet in demselben Local Abends 6½ Uhr eine Festversammlung der Gesellen=Vereine von Köln, Nippes und Ehrenfeld statt, auf welche die Herren Ehrenmitglieder ganz besonders aufmerksam gemacht seien.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Gesindevermiether von hier hatte vor Ablauf der Kündigungsfrist das Zimmer eines Miethers geöffnet und dessen Möbel auf den Hausflur gestellt. Dieser Act der Selbsthülfe wurde mit 5 M. bestraft. Die Ehefrau des Beschuldigten, welche mitangeklagt war, wurde freigesprochen.— Am 7. September stahl ein Tagelöhner aus Frankfurt a. M. hierselbst ein Fahrrad im Werthe von 350., was ihm eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten eintrug. — Eine Ehefrau von hier erhielt wigen Kuppelei eine Gefängnißstrafe von drei Tagen.— Ein in Ehrenfeld wohnender Fabrikarbeiter wurde wegen versuchten Verbrechens aus§ 173 des St.=.=B. zu einem Jahre Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt.— Wegen fortgesetzter Urkundenfälschung— es handelte sich um nicht weniger als 564 gefälschte Accepte— wurde der Pferdehändler Markus Wolff aus Niederzündorf mit einem Jahre Gefängniß bestraft; zwei Monate Untersuchungshaft wurden darauf angerechnet. Der Angeklagte, welcher in vollem Umfange die Fälschungen zugab, gerieth nach seiner Angabe im Jahre 1887 in Zahlungsschwierigkeiten und half sich nun später damit, daß er auf Wechseln das Accept von Personen sälschte, an welche er Forderungen aus später fällig werdenden Schuldscheinen hatte. Diese Wechsel domicilirte er als zahlbar in Köln und übergab sie dem Viehhändler Elias Kaufmann in Niederzündorf, der die Papiere discontirte. Wolff begann mit diesen Fälschungen im Jahre 1889 und setzte sie fort bis zum Frühjahr 1896. Die Beträge der einzelnen Wechsel bewegen sich innerhalb von 100—900 M. Nachdem es dem Angeklagten bisher immer gelungen war, die Accepte rechtzeitig einzulösen, ging im Juni 1896 ein Wechsel über 800 M. in Protest, und es wurde nun die Fälschung durch Elias Kaufmann zur Anzeige gebracht. Anscheinend ist nur Kaufmann durch eine Anzahl falscher Wechsel geschädigt worden. Ueber das Vermögen des Markus Wolff wurde im Juni der Konkurs erklärt, und es soll den Forderungen von 40,000., einschließlich der von Kaufmann angemeldeten 16,200 ., eine Masse von 13,000 M. gegenüberstehen. Der Staatsanwalt hatte gegen Wolff eine Zuchthausstrafe von 18 Monaten beantragt.— Ein in Vingst wohnender Tagelöhner war vom Schöffengericht zu einer Woche Gefängniß verurtheilt worden, weil angenommen wurde, er habe einen Wirth in Kalk durch falsche Angaben bewogen, ihm Waaren und Getränke im Werthe von M..50 auf Credit zu verabfolgen. Die Strafkammer als Berufungsinstanz war aber der Ansicht, daß kein Betrug vorliege und sprach den Angeklagten frei.— Ein Händler von hier erhielt 1 M. Strafe, weil er während der für den Marktverkehr bestimmten Stunden mit Blumensträußchen hausiren ging. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen.— Am Schöffengericht war ein Tagelöhner von hier, welcher am Leystapel ein leeres Spritfaß entwendet haben sollte, freigesprochen worden. Die Strafkammer verurtheilte ihn zu drei Tagen Gefängniß.— Wegen Mißhandlung bestrafte das Gericht einen Farikarbeiter und einen Tagelöhner mit je zwei Monaten, einen Tagelöhner mit zwei Wochen und eine Ehefrau mit drei Tagen Gefängniß.— Ein hiesiger Bau=Unternehmer war angeklagt, bei Begründung eines Einspruchs gegen seine Veranlagung zur Gebäudesteuer in der Absicht der Steuerhinterziehung dem Oberbürgermeister unrichtige Angaben gemacht zu haben. Die Verhandlung endete mit der Einstellung des Verfahrens, weil ein Grund zur strafrechtlichen Verfolgung nicht voring.
Die Jeerdigung findet Dinstag den 20. October, Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Merheimerstraße 68 statt.
Die feierlichenmtma
ber, Morgens
vom Sterbehause Merheimerstraße 68 statt. feierlichen Exequien werden am Mittwoch den 21. Octorgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Nippes gehalten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend unsere iunigstgeliebte Gattin, Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Schwägerin,
Frau
Auna Maria
verwittw. Joh. Wirtz, geb. Oster,
plötzlich und unerwartet in Folge eines Herzkrampfes im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um ein frommes Gebet für die theuere Verstorbene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Ehrenfeld und Bonn,
16. October 1896.
Sterbehaus: Hermann Beckerstraße 10.
Beerdigung: Dinstag 20. October, Nachmittags 3 Uhr. Exequien: Dinstag den 20. October, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon.
Herren- und Damen-Confection, Manufacturwaaren, Kleiderstoffe,
Gardinen, Teppiche, Portièren,
Uhren, Spiegel, Bilder, Kinderwagen etc.
Möbel, Betten, Polsterwaaren, Herde, Oefen
Kuf Credit
zu coulanten Bedingungen bei
G. Guttmann,
Schildergasse 70,., Köln.
Anzahlung der vierte Theil, Abzahlung nach Vereinbarung.
Alte Kunden ohne Anzahlung.
Hand- u. Reisekoffer. Eoges grosang.“
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Wintersprechst. ½ 12. Sächs. San.-Rath Dr. Wendel,
Frauenarzt,
Richard Wagnerstrasse 9.
(Xabe mich in Koln, FriesenVe straße 43, niedergelassen.
Sprechstunden: Vorm.—9, Nachmitt.—4.
Dr. Kerzmann, prakt. Arzt.
Thürmchenswall 92.
Alte Bettflocken, auch zusammengeballte, werden für nur 5 per### gereinigt u. wie neu aufgem. Fr. Abh. u. Zurückbr. Postk. gen. Bettflockenfabrik Frl. C. Funk, Köln, Burgunderstr. neb.56. Bettfl. leicht, w. Fed. nur 12—40 J zu h.
Mädchen=Pension.
In einem feinen Hause finden—3 junge Mädchen liebevolle Aufnahme zur Erlernung der Küche, des Haushaltes sowie der feinern Umgangsformen. Pensionspreis 750 Märk.
Gefällige Franco=Offerten nimmt u. T P 4290 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung entgegen.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
. geb. Meurer,
findet Montag den 19. October Morgens 8½ Uhr, in der Pfarr# tirche St. Ursula statt.
1 Verwandte und Freunde wer#den hierzu höflichst eingeladen. E
für den hochwürdigen Herrn
Pfarrer
Gerh. Norbert Busch
wird am Montag den 19. October, um 9½ Uhr, in St. Alban gehalten, wozu höflichst eingeladen wird.
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4p; Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
am Schössengericht. Ein hier wohnender Unternehmer verübte in seiner Wohnung so großen Scandal, daß seine Frau einen Schutzmann holte. Diesem zerriß der Unternehmer die Uniform und widersetzte sich in erheblichster Weise. Da er noch unbestraft ist, ließ das Gericht es bei 30 M. Geldstrafe bewenden.— In einer Wirthschaft sollte auf Grund richterlichen Haftbefehls ein Tagelöhner verhaftet werden. Bei dieser Gelegenheit legte sich eine Anzahl Genossen desselben in's Mittel und versuchten den Gefangenen zu befreien; schließlich mußten vier Schutzleutze einschreiten, die arg bedrängt wurden. Nach Ansicht des Staatsanwaltes lag ein Landfriedensbruch vor, weshalb er beantragte, die Sache an das Landgericht zu verweisen. Das Gericht erklärte sich indeß für zuständig, und erkannte auf Strafen von 14 Tagen bis 6 Monaten Gefängniß.— Eine Frau aus Nippes fand in einem Pferdebahnwagen ein Portemonnaie mit Geld und eignete es sich an. Das Gericht setzte acht Tage Gefängniß fest.— Ein Radfahrer überfuhr in der Roonstraße ein siebenjähriges Kind. Da er kein Glocken=Signal gegeben, muß er 25 M. Strafe zahlen.— Eine Verkäuferin ließ sich von einer Näherin zwei Taillen anfertigen und spiegelte derselben vor, sie werde bald reich heirathen und ihre Eltern seien vermögend. Die Näherin bezahlte sie aber nicht. Das Urtheil lautete auf 10 M. Geldstrafe.— Ein Kaufmaun erschwindelte in einem Geschäfte eine Hose. Er muß wegen Betrugs 25 M. Strafe zahlen.
+ Gewerbegericht. En Küser klagt gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 600 M. Shnrest. Der Vertlagte wurde verurtheilt, den Betrag zu zahlen.— Ein Hausdiener klagt gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 20., die Kläger für eine Annonce ausgelegt habe, 11,90 M. Lohnrest und Herausgabe einer Hose. Das Gericht erließ ein Urtheil im Sinne der Klage.— Ein Buchbinder klagt gegen seinen frkhern Meister auf Zahlung von 2,75 M. Lohnrest und verlangt weger Nichtgewährung der Kündigung 33 M. Entschädigung. Es kam ein Vergleich zu Stande, wonach der Beklagte dem Kläger im ganzen 5 M. zahlt.— Gegen einen Restaurateur klagt ein Zapfer auf Zahlung von 42 M. wegen Nichtgewährung der Kündigung. Beklagter erklärt, der Kläger sei krank geworden und mittlerweile habe er einen andern Zapfer engagirt. Kläger wurde mit seiner #lage kostenfällig abgewiesen.— Gegen einen Architekten klagt ein Verputzer auf Zahlung von 70,35 M. Lohnrest. Kläger bekundet, er habe auf Material warten müssen, der Beklagte wies indeß durch einen Zeugen nach, daß dem Kläger anderweitig Material zur Verfügung gestanden habe. Kläger wurde mit seiner Klage kostenfällig abgen iesen. — Ein Kellner klagt gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 91 M. wegen Nichtgewährung der Kündigung. Beklagter behauptet, Kläger sei, wie auch die andern Kellner, nur mit zweitägiger Kündigung engagirt worden. Es kam ein Vergleich zu Stande, wonach Kläger 13 M. erhält.— Ein Schlossermeister wurde verurtheilt, seinem frühern Gesellen einen Lohnrest von 38 M. zu zahlen.— Ein Hausknecht klagt gegen eine Firma auf Zahlung von 15 M. wegen Nichtgewährung der Kündigung für 5 Tage. Die Firma wurde verurtheilt, dem Kläger die 15 M. und außerdem für Zeitversäumniß 2 M. zu zahlen.— Ein Schuhmachermeister wurde verurtheilt, seinem frühern Gesellen 7,30 M. Lohnrest und für Zeitversäumniß 3 M. zu zahlen.— Ein Schriftsetzer klagt gegen einen Buchdruckerei=Besitzer auf Zahlung von 15,45 M. Lohnrest. Die Parteien vergleichen sich und zahlt Beklagter dem Kläger 10 M.— Ein Monteur klagt gegen einen Elektrotechniker auf Zahlung eines Lohnrestes von 15 M. Der Beklagte wurde verurtheilt, die 15 M. zu zahlen.— Ein Stuckaturer klagt gegen einen Maurermeister auf Zahlung eines Lohnrestes von 17.09.; ferner verlangt er wegen Nichtgewährung der Kündigung 20 M. Entschädigung. Der Beklagte wurde verurtheilt, dem Kläger 23 M. zu zahlen.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin. 17.Oct.96
.96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) 195. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.)
Ziehung der 4. Kl. 195. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 15.000 M. fiel auf Nr. 60.456.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 100.000 M. fiel auf Nr. 41,642; zwei Gewinn zu 50.000 M. auf Nr. 67,258 und 195.674; zwei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 62.661 und 196,961; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 77.003 166340 und 122.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 0 8<space>+<space> 0. 0 7.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 4 Sonntag 13. October 1396.
Seite 3.
Damen-Confection,
Kostüme, Blousen, Jupons, Morgenröcke. Englische Schneiderei.
luswahl der neuesten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Oct. 1890.
Unter dem Gletscher.
[42] Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
Dann legte er, vor Freude laut jauchzend, den Weg bis zur Tiefe der Schlucht zurück, schöpfte dort etwas Athem und kletterte die gegenüberliegende Wand empor, die so steil anstieg, daß er stellenweise keuchte, und oben angelangt, beinahe erschöpft und jedenfalls ganz außer Athem war. Dort blickte er nachdenklich rings um sich und flüsterte vor sich hin:„Welchen Weg wähle ich nun heute? Zu weit darf ich nicht gehen, damit ich pünktlich zum Diner zurück bin. Es kommt mir ordentlich lange vor, bis ich sie wieder sehe, obgleich ich das Gefühl habe, als ob sie auch jetzt neben mir stände— als ein Theil meines eigenen Selbst.
„Wie herrlich hier oben!“ rief er dann, sein Gesicht von der Anstreugung geröthet, er selbst durch die berauschende Wirkung der Höhenluft in freudiger Erregung.„Wie einsam— keine Seele in der Nähe— kein Laut zu hören— nicht ein Mal eine Ziegenglocke. Allein, allein, wo man in lautem Rufen seiner Freude und seinem Entzücken Luft machen kann.
„Wie es Alex wobl gehen mag? Von hier sollte ich ihn doch eigentlich sehen können.“ Er beschattete seine Augen und blickte durch sein Fernrohr nach dem kegelförmigen Gipfel im Süden, dessen Spitze ganz von blendend weißem Schnee umhüllt wor.
„Nein, keine Spur von ihm oder Walter. Also welche Richtung schlage ich jetzt ein? Seltsam, wenn ich heute wirklich eine sichere Spur des alten Bergwerks fände und einige tüchtige Stücke Goldquarz mitbringen könnte.“
Er kletterte auf einen hochragenden Grat hinauf und blickte von dort in die verschiedenen Thäler und Einschnitte, die sich rings um ihn erschlossen und eben so viel gewaltigen, von den verschiedenen Hochgipfeln ausgehenden Fluthbetten glichen.
„Pah!“ meinte er endlich.„Welcher Unsinn. Wozu soll ich noch immer suchen? Ich kam hierher, um die alte Goldgrube zu entdecken und habe sie auch wirklich gefunden— die älteste, wahrste und wirklichste Fundgrube goldenen Glückes, die dem Menschen beschieden ist: Die Liebe— ihre Liebe. Wozu bedarf ich noch des Symbols, nachdem ich die Wirklichkeit gefunden, die ich heute Abend schon wieder in meine Arme schließen werde.“
Er begann wieder in die nächste Schlucht dieser pfadlosen Wildniß hinabzusteigen, noch immer erfüllt von seinen beseligenden Empfindungen und Gedanken. Nach einiger Zeit blieb er stehen, um etwas zu rasten, zog die kostbare Tasche, die er heute erst erhalten, heraus und sagte:„Versuchen wir eine von seinen Cigarren. Allmälig beginnt er mich gern zu haben. Eigenartig, beinahe excentrisch ist er allerdings, aber jedenfalls ein wahrer Edelmann, und er fühlt, daß ich seine Tochter, die ihm das Liebste auf Erden, gleichfalls wahrhaft liebe. Mit seinen Cigarren ist er doch ein rechter Verschwender,“ und dabei wählte er eine derselben.„Uebridas Leder der Tasche ist auffallend dick; das schadet aber
gens,
nichts,
gung
schützt den Inhalt desto besser gegen Druck und BeschädiEr steckte die Tasche wieder ein, zündete seine Cigarre im Schutze eines vorspringenden Felsens an und ging dann rauchend langsam weiter.„aue Wetter,“ meinte er dabei,„das ist aber eine köstliche Cigarre. Wirklich ein Hochgenuß, sie zu rauchen.“
Er wanderte weiter, bald langsam, bald in seinem überströmenden Glücksgefühl einen ungefährlichen Abhang in schnellem, springendem Laufe hinabeilend, fast hinabstürzend. Dann kletterte er wieder einen Grat hoch hinauf und ruhte sich oben lang ausgestreckt auf einem Bett von Sedom, durchglüht von den Strahlen der Sonne. Rings um ihn herrschte lautlose Stille und nicht ein Mal ein Vogel war sichtbar, bis endlich ein einsamer Lämmergeier mit weitausgebreiteten Flügeln langsam heranschwebte, wie fragend oder forschend auf ihn niederblickte und dann über ihm seine Kreise zog, als ob er ihn genauer beobachten wollte.
„Nein, ich bin noch nicht todt, alter Bursche,“ rief Georg zu ihm hinauf.„Was für ein prächtiger Bursche und was für Rugen. Ich
möchte wohl wissen, ob er sich über mich hermachen würde, wenn ich hier todt läge— etwa abgestürzt bei einer Gletscherwanderung. — Pah, was habe ich mit solchen widerwärtigen Gedanken zu schaffen? Ich will um meiner Geliebten willen noch lange wei leben. Wie spät mag es jetzt sein?“
Er sah nach seiner Uhr und überzeugte sich, daß er noch reichlich Zeit hatte, den vor ihm liegenden Grat zu überschreiten, dann in die Schlucht hinunterzuklettern, in der er schon längst gewisse Anzeichen dafür gefunden zu haben glaubte, daß die alten Römer dort ihr Goldbergwerk betrieben, und von dort die jenseitige Wand über den Felsgrat hinüberzuklimmen, der ihn noch von dem großen Gietscher trennte. Seinen Rückweg wollie er dann so weit nur irgend möglich auf dem Gletscher selbst bewerkstelligen, dann über die Moraine bis zum Absturz und der Eisglätte und von dort Gletscherstrom entlang nach dem Schneethal zurückwandern.
„So, nun muß ich aver das Träumen lassen, wenn ich diese Wanderung in der Zeit, die mir noch übrig bleibt, zurücklegen will,“ sprach er weiter;„ein tüchtiger Marsch wird mir auch gut thun.“
Unverzüglich machte er sich auf den Weg. Freilich, von einem Weg oder Pfad zeigte sich hier oben keine Spur und die Thalwand wie der Grat war dicht mit abgestürzten Felsblöcken besäet; aber er wußte genau Bescheid, sprang und schwang sich von einem zum andern oder wand sich zwischen ihnen hindurch, und kletterte berg auf und bergab im vollen Hochgenuß der Schwierigkeiten, die er zu überwinden hatte. Zwei Mal dachte er an die heute von Frant unternommene Hochtour und blieb an geeigneten Punkten stehen, um den Schneegipfel mit seinem Fernrohr abzusuchen; aber keine Spur seines Freundes vermochte er darauf zu entdecken, und gelangte schließlich zu der Ueberzeugung, daß derselbe die Besteigung von der entgegengesetzten Seite unternommen haben müsse. Endlich stand er hoch oben unter den wild umhergestreuten Felsblöcken des obersten Grates und blickte hinab in die gewaltige Felsschlucht, welche das Bett des großen Gletschers bildete, mehr als eine halbe deutsche Meile oberhalb der Stelle, wo der Gletscherstrom in die Hauptspalte desselben hinabstürzte.
Eine Zeit lang nahm ihn das Bild der ihn hier umgebenden, erhaben großartigen Natur mit ihren gewaltigen, einem plötzlich erstarrten Wasserfall vergleichbaren Massen und hausgroßen Blöcken schimmernden Eises so gefangen, daß der Gedanke an Bertha völlig aus seiner Seele wich. Er befand sich hier in der Region des ewigen Schnee's, der rings um ihn gleich frisch gefallenem Hagel zwischen den Felsblöcken lag. Auch die vielfachen Einschnitte und Bodensenkungen zwischen den Felsen waren mit eisartigem Schnee gefüllt, und hier und dort tröpfelte unter dem Einflusse der warmen Sonnenstrahlen ein schmaler Wasserlauf zwischen den Steinen nach dem Gletscher hinunter.
Noch nie zuvor war er auf den Gletscher so hoch hinauf gekom men, wo derselbe sich bereits unmittelbar an die gewaltigen, im Schimmer der Sonne silbera und goldig aufleuchtenden Firnfelder des ewigen Schnee's auschloß. So großartig war dieses blendende Schauspiel der unendlichen Schneefelder in ihrer fleckenlosen Weiße, zwischen denen sich kaum eine Andeutung der hier ganz verhüllten Felsmoraine zeigte, daß er lange Zeit regungslos stehen blieb, seine Augen gegen den Glanz beschattete und unablässig die seltsamen, zerrissenen Formen der Eismassen betrachtele, wie dieselben an der
einen Stelle hoch und festgeschlossen sich aufthürmten, an andern wieder in vielfache Trümmer zerklüftet dalagen und die wunder barsten Farbenabstufungen von leuchtendem Blau an ihren Räudern zeigten.
Endlich, in stummem Staunen und ehrfurchtsvoller Bewunderung der Erhabenheit, wie die Natur sie in dieser eisigen Einsamkeit offenbart, ging er den steinbesäeten Abhang eine Strecke weit hinab, bis er an einen schmalen Einschnitt kam, der völlig mit Schnee angefüllt war und bis auf den Gletscher hinunterreichte. Am obern Ende desselben setzte er sich auf die glatte Schneefläche, stützte sich auf die zu seiner Sicherung hinter ihm gehaltene Eisoxt und ließ sich pseitschuell hinuntergleiten. Nach wenigen Minuten gelangte er unten an.
Jeut begannen erst die elgentliichen Schwierigkeiten des Abstlegs;
denn nur mit der höchsten Vorsicht und nur für einen erprobten Gletschermann war es möglich, die obere Fläche des erstarrten Stromes ohne Lebensgefahr allein hinab zu wandern. Aber Georg besaß die Schulung bereits von mehrern Sommern unter der Anleitung eines sachverständigen Lehrmeisters und einer anerkannten Autorität, und langsam begann er zu Thal zu steigen, sorgfältig seinen Weg wählend und die kleinen Gletscherspalten eben so vorsichtig vermeidend, wie die tiefen Schneefelder, welche, wie er recht wohl wußte, noch schlimmere Stellen ihm verhüllen konnten.
Es war eine anstrengende, aufreibende Mühe, aber dafür erfüllte ihn die Genugthuung, daß er ohne Hülfe außergewöhnliche Schwierigkeiten überwand, und er beachtete nicht ein Mal den scharfen Wiederschein der Sonne von der Eisfläche, der zeitweise seinen doch schon längst daran gewöhnten und auf's beste geschützten Augen Schmerzen verursachte. Sehr häufig mußte er einen großen Umweg machen, um eins der chaotischen Trümmerfelder, auf denen gewaltige von oben herabgestürzte Eismassen eine unübersteigliche Schranke bildeten, zu umgehen, Eismassen, an deren Rändern Eisnadeln und Kegel der absonderlichsten Formen durch die Gluth der Mittagssonne herausgeschmolzen waren und jetzt schon so lose herabhingen, daß das geringste Geräusch sie donnernd zu Fall bringen konnte.
Mehr als ein Mal mußte er an solchen Stellen den verhältnißmäßig noch bequem gangbaren Gletscher verlassen und auf das Geröll der Moraine hinaufklettern, wo das Dahinwandern auf den kleinen, losen, runden Steinen eine Strapaze von beinahe unerträglicher Beschwerlichkeit bereitet.
Aber sobald es nur irgend möglich, wandte er sich wieder nach dem Gletscher zurück, auf dessen Oberfläche jetzt zahlreiche kleine Wasserbäche dahinströmten, alle in's Leben gerufen durch die sengende Sonnengluth, und alle schließlich in dem Strom mündend, der weiter unten in die gewaltige Hauptspalte hinunterstürzte, bis nach Sonnen-Untergang alles wieder eine feste Eismasse wurde und das Rinnen des Wassers, wenigstens auf der Oberfläche des Gletschers, aufhörte.
„Ich muß Bertha doch ein Mal hier oben hinaufbringen,“ sagte er zu sich selbst, als er an einer der wildesten und großartigsten Stellen stehen blieb.„Solch ein Aublick wird auch nur denen zu Theil, die sich auf die Kunst des Kletterns verstehen. Wenn wir von unten her den Gletscher hinaufwanderten, früh aufbrächen und uns reichlich Zeit nähmen, würde es nicht zu anstrengend für sie sein, und außerdem könnte ich sie ja stützen und führen.“
Weiter wanderte'er abwärts, während seine Augen beständig in dieser Wildniß umherschweiften.
„Mein armer Freund,“ murmelte er vor sich hin, als er an eine etwas weniger wilde Stelle kam, wo der Gletscher einen beinahe ebenen, wenn auch schräg sich senkenden Abhang bildete.„Ich bin fest davon überzeugt, daß er inzwischen, ohne sich selbst dessen klar geworden zu sein, sein Herz an Frau Mary verloren hat. Möge ihm alles nach Wunsch gehen.“
Er blickte nach rechts und links und überzeugte sich, daß sich die Spalte nach beiden Seiten hin weit über den Gletscher erstreckte, so daß sie ihm mindestens eine Viertelstunde Umweg verursachen würde.
Ungeduldig blickte er in den tiefen, blauen Abgrund, stieß einige Eisstücke mit dem Fuße los und lauschte darauf, wie sie hinabstürzten und von Seite nach Seite abprallten.
„Nicht zu breit, um hinüberzuspringen,“ sagte er dann zu sich selbst; denn die Spalte war nur etwa fünf Fuß breit, und dort, wo er stand, schwang er sich hinüber, langte auch wohlbehalten jenseits an, glitt aber dort auf der schlüpfrigen Eisfläche eine Strecke weit hinunter und bewahrte sich nur durch größte Geschicklichkeit und Geistesgegenwart vor einem unangenehmen, vielleicht sogar gefährlichen Falle.
„Das geht denn doch nicht,“ meinte er lachend, während er sich den Schweiß von der Stirne wischte.„Ich bin nicht mehr mein alleiniges Eigenthum, muß mich also besser in Acht nehmen.“
Dann setzte er seinen steilen Abstieg fort und suchte sich sorgsam seinen Weg zwischen den vielen Hindernissen, bis nach wohl zwei Stunden der gewaltige Donner des Wassers die Nähe der großen Spalte ankündigte, die er endlich, erhitzt und müde, auf der von dem Wirthshause entferntern Seite erreichte, wo er sich, um etwas zu rasten, hinsetzte und dabei das strömende Wasser beobachtete, wie dasselbe von der Seite her das Eis aushöhlie und mit jedem Tage die Spalte noch mehr erweiterte.
Er hatte sich seinen Ruheplatz auf einem sonnenbeschienenen Felsblock der Moraine gewählt, und als er nach der Uhr gesehen und sich überzeugt, daß er noch Zeit zu längerer Rast hätte, zog er seine Pfeife heraus, stopfte sich dieselbe und legte sich dann, behaglich rauchend, auf den Rücken, während er auf das herrliche Schauspiel über ihm durch den Schleier der Dampfwolken zufrieden hinaufschaute.
20.
Ueber und unter ihm befand sich Eis, Eis in gewaltigen Massen zur Linken und Rechten, während sich oben in der Höhe die unendlichen Schneefelder der Hochgipfel erstreckten. Aber dort, wo er im Sonnenschein gebadet lag, herrschte eine angenehme Wärme, und während er so, in behagliche Träumerei versunken, Bertha's gedachte, versank er allmälig in friedlichen Schlummer; das herrlich leuchtende Landschaftsbild verschwand wie im Nebel, und im nächsten Augenblick war ihm zu Muthe, als ob er mit irgend einer schrecklichen, unfaßbaren Gefahr kämpfte— eine Gefahr, die ihm die Kehle zusammenzuschnürte und langsam, aber sicher dem Abgrunde zudrängte. Eine unendlich lange Zeit schien er gegen diese mörderische, unheimliche, unerklärliche Gewalt anzukämpfen, aber vergebens; denn er wurde übermannt und wurde schwächer und schwächer, während ihn hoffnungslose Verzweiflung packte, bis er sich mit einer übermächtigen Willensanstrengung losriß und befreite— die Augen aufschloß und Anderson, nicht einen Schritt weit entfernt stehend, die Hände auf seinen Alpenstock gestützt, spöttisch auf ihn niederblicken sah.
„Haben Sie oft so schweres Alvdrücken im Schlaf?“ fragte derselbe dann lachend.
„Schluf! Schlief ich denn?“ stammelte der junge Mann verwirrt. „Augenscheinlich, und keuchten und stöhnten dabei, als ob Sie unter einem fürchterlichen Anfall von Unverdaulichkeit zu leiden hätten.“
„Das konnte es kaum sein,“ meinte Georg lächelnd;„denn FFortsetzung siehe Sette.)

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 286 4 Sonntag 18. October 1896.
Amtliche Bekanntmachung.
34. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 15. October 1896.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker als Vorsitzender.
Beigeordnete: Pelman, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Minten.
Director Joly.
Director Brüllow.
Bau=Inspector Steuernagel.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Berghausen, Billstein, Brems, Dünner, Elven, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Nagelschmidt, Neven=Du Mont. Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schäfer, Schaurte, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Trimborn, Wingen, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Cardauns, Kretzer, Michels, Schmalbein, Thönnissen, van der Zypen.
Protokollführer Baumgart.
Die Versammlung nimmt die Schenkung der Wwe. Philipp Kayser hier zur Stiftung eines Krankenbettes in dem Noél'schen Marien=Hospitale dankend an; überläßt den Gürzenich zur Feier des 25jährigen Bestehens der höhern Mädchenschule und bewilligt die Unkosten der Feier; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt den Verkauf von Grundstücken in der Gemeinde Witterschlick und einen Straßenbauvertrag betr. die verlängerte Cranachstraße, die Christina=, Steinberger=, Kempener= und Neußerstraße; bewilligt einen Zu schuß zu baulichen Aenderungen am Eingang der Flora bei Regulirung des Vorplatzes als Gegenleistung dafür, daß das zur Straße und in den Vorplatz fallende Terrain unentgeltlich an die Stadt abgetreten wird; bewilligt ferner die erforderlichen Mittel zur Beschaffung einer vierten 600pferdigen Dampf=Lichtmaschine für das Elektricitätswerk und vertagte die Berathung des Antrages Kyll betr. Aufhebung des Ortsstatuts über die Concessionirung von Gastwirthschaften und beschränkten Schankwirthschaften
Amtliche Bekanntmachung.
35. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 22. Oct. 1896. Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Ueberlassung des Gürzenichs zu einer Trauerfeier für Michael Du Mont.
2. Grundstücks=Entschädigungen: a. Krahnenbäumen 11, b. Stephanstraße—9.
3. Fluchtlinienplan für die Feltenstraße in Bickendorf.
4. Ueberlassung einer Grundfläche aus dem Gereonskloster an St. Gereon zur Errichtung eines Anbaues.
5. Erlaß der Straßenbaukosten an dem für eine evangelische Kirche bestimmten Grundstücke Ecke Bachemer= und Geibelstraße.
6. Verkauf eines Grundstücks Ecke Maybach= und Bremerstraße.
7. Antrag Kyll betr. Aufhebung des Ortsstatuts, nach welchem die Erlaubniß zur Gast= und beschränkten Schankwirthschaft von dem Vorhandensein eines Bedürfnisses abhängig zu machen ist.
8. Bedingungen für die Verpachtung des Kaffeehauses im Römerpark.
9. Anderweite Abgrenzung der
Schornsteinfeger=Bezirke.
10. Antrag des katholischen LehrerVereins auf anderweite Regelung
der Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Volksschullehrer.
11. Anderweite Fassung der§§ 10 und 11 der Geschäfts=Ordnung für die Stadtverordneten=Ver sammlung.
Augen-Optiker
Carl Pichon
Köln, Minoritenstr. 12.
Bestimme in meiner Anstalt alle Refractions- u. AccomodationsAnomalien, wie:
Kurz-, Weit- und Uebersichtigkeit, Astigmatismus, Aphakie(Staar-Operirte) kostenlos.
Anfertigung aller Brillen nach Gesichts- u. Kopfform. Alle Neuheiten in Pince-nez und Stiel-Lorgnetten.
Nach auswärts Gratisversandt von Fragebogen
zur correcten Brillenbestimmung.
„ f.„K
Bachem’s
Taschen-Fahrplan
Kassenschränke
mit Patent-Rahmenverschluss
liefert
Wilh. Joh. van Broek,
Köln a. Rh. Weidengasse 25. Ia. Refcrenzen. Gegründet 1874.
Illustrirte Cataloge!
Wegen Nachahmung bitte auf obige Patent-Nummer zuachten.
— Telephon-Nr. 2285.—
Cravatten=Seide
in Resten. Marsilstein 8.
Billig Kost und Logis.
Bechergasse 17 und Unter Gottesgnaden 4. am Hauptbahnhof
Winter 1896
Gültig vom I. October 1896 bis 30. April 1897,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem, 1X
2farbig gedrucktem Carton-Umschlag
(68 Seiten geheftet).
Preis 10 Pfg.
Das Format ist möglichst klein und handlich; daher kann Bachem’s Taschen-Fahrplan bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Derselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, nebst den hauptsächlichsten Nebenbahnen, ferner RheinDampfschifffahrt, Dampf-Strassenbahnen Köln-Frechen und Bonn-Mehlem, Zahnrad-Bahnen Königswinter-Drachenfels, Königswinter-Petersberg.
Als besondern Vorzug ist Bachem’s Fahrplan die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abtheilung„Fahrpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem’s Fahrplan eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen.
EI Am Schlusse Winter-Fahrplan der KölniB4/ schen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss usw. Eine dringend nothwendige Ergänzung hat der Fahrplan dadurch erfahren, dass demselben eine Zeichnung der Geleise auf dem Kölner Hauptbahnhofe beigegeben ist. wonach man ohne irgend welche Schwierigkeit seinen Zug leicht finden kann
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. des Kölner Local Anzeiger. in sämmtlichen Anzeigen-Annahmestellen und in den Selterswasser-Häuschen, und den Buchhandlungen, sowie dem Zeitungsverkäufer vor dem Haupt-Bahnhof. und bei den Pferdebahn-Schaffnern.
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
Preis per grosse Schachtel 10 Pfg.
Stahl&amp; Nölke's Casseler
Hölzer
ohne Schwefel.
Entzünden an jeder Reibfläche. Unübertroffen an Qualität!*
GunstensUnslands:
duen=u.
Preis per grosse Schachtel 10 Pfg.
.RANGES,
Köln%.O
14.
Der angezeigte
beginnt Mittwoch den 21. October, Nachmittags 4 Uhr. Noch einige Mädchen und Knaben im Alter von —15 Jahren können beitreten.
Weitere gefl. Anmeldungen wolle man gütigst bald an mich gelangen lassen. Sprechst. von 11—1 Uhr und von—5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wer rettet ein weißes Heidenkind?
Jedes Almosen, dem St. Josephsheim gesandt, dient ja ganz allein der Rettung dieser sonst verlorenen Kinderseelen. Täglich müssen wir zwei, drei auch sieben solcher unglücklichen Kleinen von unserer Thüre weisen, da wir ja nur mit größter Armuth kämpfend unsere 107 Kinder durchbringen können. Tausende und Tausende von diesen Lieblingen des Heilandes gehen
varlaran: darum hitte bitte aus Liebe zum göttlichen Kinderfreund, sendes St. Josephsheim mit der größern Kapelle
e Ge ne. Im Namen unseres großen Schutzpatrons und
unseres gütigen Beschützers des hochw. Herrn Prälaten Dr. Jahnel legen wir mit neuem Muth und Vertrauen unsere Bitte an aller Leser Herz.
Jeden ersten Mittwoch im Monat wird für die lebenden und abgestorbenen Wohlthäter eine h. Messe gelesen und täglich beten unsere Kinder für sie, und seid versichert, Jesus, Maria und Joseph werden euch tausendfach lohnen.
Oefen un Herde[Wwe. P. A. Janssen.
St.
katholische Heimath für heimathlose Kinder. Berlin., Pappel=Allee 11—11=.
Gewerbeschule
für Töchter aus bessern Ständen,
Köln, Hohenzollern=Ring 36.
Der neue Cursus für Putz=Arbeiten beginnt wieder am Montag den
19. d. M. Derselbe umfaßt das Garniren an Hüten. Anfertigen von Schleifen, Hauben, Rüschen 2c. Näheres durch Prospecte. Ida Ulmann.
in 100 verschiedenen Mustern und Ausführungen.
Americ. Dauerbrand-Oefen und deutsche Füll-Regulir-Oefen
in einfacher und elegantester Ausführung, sowie meine eigenen Fabricate:
Kölner Gasheizofen,
höchster Heizeffect bei geringstem Gasverbrauch,
reinlich, bequem,
solideste Ausführung.
En gros. Feinste Zeugnisse. En détail. Gas-Innenwerke
für vorhandenen Mantel werden binnen wenigen Tagen billig eingebaut.
Marmor=, Mantel= und Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln,
sämmtliche Haus= u. Küchengeräthe empfiehlt zu den billigsten Preisen
D. R. G. M.
17 049. 45 578.
Heinr. van Broek, Köln,
Fabrik und Verkaufslocal: Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577. Lager: Hansa=Ring 26.
W. Bock's Anstandsund
Gertrudenstraße 30.
Anfang November
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus
An einem Abend=Cursus können
noch einige
sowie an einem Sonntag=Nachmittags=Cursus noch einige
Damen und Herren
theilnehmen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten
W. Bock,
Gertrudenstraße 30.
artoffeln
E
zum Einkellern.
Prima Sorten. Bill. Preise.
E. Kneffel, Weyerstr. 48 Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
1 Ueberziehen
sowie jede--HII
schnellabillig
W. Hellermann
Köln, Herzogstr. 2.
Pelz-Muffen,
Pelz-Pelerines,
Pelz-Boas,
Pelz-Barets,
Krimmer-Muffen, Krimmer-Velerines,
Krimmer-Barets,
nur Neuheiten, auffallend billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Inndtbso wird das Einschmieren der Wäsche, ilnötnig wird Seife und Soda
bei Gebrauch von
Savolin,
ein Waschmittel von überraschender Wirkung. Blendend weiße Wäsche, ohne dieselbe anzugreifen. Packct 15 Pfg.
General=Vertrieb: Kölner Orogenhandlung
Severinstraße 172.— Fernsprecher 2556. Ferner zu haben
Breitestraße 5 bei Geschw. Bremer,
Eigelstein„ Imhoff&amp; Schmitz,
„„ P. L. Schmitz,
Severinstraße, Joh. Herzog,
Siebenburgen„ H. J. Müller,
(Trutzenberg)
Weichserhof„ Sev. Krudewig,
Weyerstraße, Jean Keymer.
geruchslos, für Mantelofen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Köln, Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Köln, Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße..
Canarien-Edelroller vers. geg. Nachnahme u. Garant. f. Werth u. leb. Ankunft f. 8 bis 20 Ml. Buch über Behandl. u. Zucht 50h Briefmarken. Preisliste frei. Ernst Kühnel, Copitz(Elbe). Prämiirt m. höchst. Ausz.
Ehrenfeld. Baustellen
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhau
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 20 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 10.
Neuheiten.
Aufgez. angef. und fertige Buntund Weißstickereien in großartiger
Auswahl äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Dr. Rechtmann
Berlich 10.

Seite 5.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 236 4 Konntag 18. October 1896.
Volksgarten.8
Sonntag den 18. October,
Nachmittags 3½ Uhr:
am Grosses Militair-Concert
2 der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7,
S unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
O Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.#
Concert-Gesellschaft.
Montag den 19. October 1896, punkt 6 Uhr:
Generalprobe
(unter Mitwirkung der Solisten)
zum ersten Concert im Gürzenich-Saale.
Karten zu 1 M. Abends an der Kasse. Programm 10 3.
Hierdurch beehre ich mich, ergebenst anzuzeigen, daß ich in dem Hause
Friesenstrasse 21
(gegenüber Norbertstraße und Spiesergasse) eine
ff. Conditorei
eröffnet habe und halte ich mich unter Zusicherung promptester Bedienung bestens empfohlen.
Hochachtungsvollst. Caspar Westerhold.
Regenschirmfabrik
AI von*„
Wwe. Helmdach&amp; Co.,
Breitestrasse 47—49,
gegenüber der Mörsergasse.
Empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Regenschirmen mit den neuesten Stöcken zu den billigsten Preisen.
Nadel-Regenschirme
mit Futteral, für Damen und Herren, zu 3 Mark.
Unsern geehrten Kunden zur Mittheilung, daß wir hier am Platze keine Filialen mehr unterhalten und sich unser Detail=Verkauf
nur Breitestraße 47—49
befindet.
Auswahl gediegener selbstverfertigter Polstermöbel
billigst. H. Scheidtweiler, Lübeckerstraße 8.
Klaes,
67 Schildergasse 67
[Ecke Hntonsgasse),
beehrt sich den Empfang sämmtlicher Ieuheiten
in Damen- u. Kindermänteln
in reichhaltiger Ruswahl
ergebenst anzuzeigen.
Panorama International, National-Panorama,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Woche. Das Niesengebirge.(I. Cyelus).
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20§. Abonnementskarten bedeutend billiger.
Sonntag den 18. October 1890. 0
Nachmittags 3½ Ur: CONCEKTT3
Eintritt:* 8
Kinder die Hältte.
— Anuarium 25 Pfg. 6—
Sonntag den 18. October, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Marsch a. d. Oper„Der Rattenfänger von Hameln“ von V. Nessler. Einleitung u. Chor, III. Act a..Oper„Konengrin“ von R. Wagner
3.„Weaner Madl’“. Walzer von Zichrer.
4.„Ständchen“, von Lacombe.
5. Drei altniederländisehe Volkslieder von A. Valerius:
a.„Kriegslied“, b Wilhelmus von„M. Jauen“, c„Dankgebet“.
6.„ehivia“. Suite für Orchester von Delibes.
Zweiter Theil:
7. Ouverture a d Oper„Dichter und Bauer“ von Suppé.
8.„Deutsche Lieder“. Fantasie von Strauss.
9.„Ich bin ein Kind vom Rhein“. Walzer von Zeller.
10. Fantasie a. d. Oper„Rigoletto“ von Verdi.
11.„La Czarine“, von L. Ganne
12.„Im Walde“. Polka von Waldteufe’.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Kreuzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die hälfte.
Automaten-Ausstellung
Königin-Augusta-Halle(Passage) 17 23.
In den obern Räumen
Lebende Photographie
dargestellt durch den
Kinematograph Lumière.
Folgende Bilder kommen diese Woche zur Vorführung:
Kaiser Wilhelm II. in Frankfurt a. M.— Beim Kohlenverladen.— Brandende Meereswogen.— Ein CharakterKomiker.— Schuhplattler-Tanz.— Kölner Schiffbrücke. — Eine Kölner Strassenscene.— Ein Negerbad.—— Eine lustige Gartenscene.— Straussengespann im Zoologischen Garten zu Paris.
Vorführung regelmässig an Wochentagen halbstündlich von 1I—12½ Uhr und—8½ Uhr.
An Sonn- und Festtagen von II—1½ Uhr und von 4½—8½ Uhr.
Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Inder ersten Etage sind— neu eingerichtet— in einem getrennten Raume 10 ncueste
Edison Bell Phonograph-Automaten
autgestellt: Militair-Musik, Chor- und Solo-Gesang, Reden, Solo-Instrumente etc. wiedergebend.
Reichhaltige Auswahl in automatischen Verkaufs-Apparaten Musik und Schau-Automaten aller Art.*
Damen
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facous beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäutel und Kinder=Confection nach den neuesten Faxons in Erinnerung zu bringen.„„„„„„
Helene Coling, Breitestraße 69—.
Unerre
ist die weiße
Metall-Putzpomade
#
Heinrich Rensing, Dorsten i. W.
Zu haben in allen Colonialwaaren=Handlungen.
SCHRER
KöT,X Breitestr. 113
K# nahe Kpostelmarkt
lietert in vorzüglichster Ausführung: Eis, Aufsätze, Torten, kalte und
warme Puddings sowic alle feinern Conditorwaaren, ferner
Fest=Essen, kalte und#rrme
Gelécs,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286 4 Sonntag 18. October 1896.
Offene Stellen.
Gewandter,
properer, junger Mann
zum Hausdiener in chirurg. PrivatKlinik gesucht. Sofort zu melden bei
Dr. von Ley,
Apostelnstraße 21,“
zwischen 10—11,—4.
In Grundbuchsachen
kundiger Gehülfe auf ein Notariat in angenehmer Stadt gesucht. Aussicht auf dauernde Stellung.
Offerten unter N 261 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
slammis gesucht, reiferer Jahre, Sommtp der franz. Sprache mächtig, für einen Vorort Köln's. Beschreibung bisheriger Thätigkeit, Zeugnißabschriften, Gehaltsansprüche unter Nr. 1281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinergeselle suchtenuernd eNippes, Siebachstraße 72A
dauernde Arbeit gesucht. Carthäuserhof 20.
SArtest gehucht. g“
Metzger=Geselle gesucht.
Köln=Nippes, Niehlerstraße 96.
Schreinergesellen
Mach
gesucht, sofort Machabäerstraße 16.
1 ordentlicher Bäckerlehrling gesucht. der gleich Geld verdient.
Eigelstein 131.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse,
Geb. einf., hath. Fräulein,
nicht unter 25 Jahren, zu einem 12jähr. Mädchen gesucht. Sie muß befähigt sein, bei den Schulaufgaben zu helfen, musikalisch sein, nähen u. flicken können.
Fr.=Offerten unter R P 4366 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
(Tine erfahrene Flickerin gesucht. E Allerheiligenstraße 10.
Stellen-Gesuche.
Schreiner,
verheirathet, Vierziger, sucht Stelle als Hausschreiner, Magazin=Verwalter oder sonst. Vertrauensposten. Caution k. gestellt werden. Gute Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1271 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Schreiner, 40er, verheirathet. cautionsfähig, sucht
Stelle als Hausschreiner,
Magazinverwalter oder sonst. Vertrauensposten. Gute Empf. z. Dienst. Fr.=Off. erb. u. UI. 4308 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stelle als Stütze der hausfrau oder Geselschafterin
sucht ein Fräulein aus feinem Hause. welches in allen Zweigen der Haushaltung bewandert. Familienanschluß Bedingung. Zeugniß aus feinem Hause zur Verfügung. Eintritt Ende November oder später. Frco.=Offerten unter U M 4309 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein gebild. kath. Fränlein
aus guter Familie, mit besten Empfehl., im Haushalt, Näh= und Handarbeit durchaus erfahren, alleinstehend. sucht Stellung in besserer Familie bei bescheid. Ansprüchen, event. ohne Salair.
Franco=Offerten unter S 0 4268 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
I
Arbeits-Gesuche.
Uhren.
Zwei Jahre Garantie.
M. Goldenberg, graben's.
Gummischuhe
werden reparirt. Schwalbengasse 7.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas, ∆ gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
im alten Postgebäude) weist
eirmkon
nstmadchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Eine ordentliche Frau zum Brödchentragen gesucht.
Suche für meine 18jähr. Tochter in einem bess. kath. Haufe Stelle zur
Erlernung der Haushaltung
und Erlangung der gesellschaftl. Umgangsformen; enger Familienanschluß, mäßige Vergütung. Franco=Offerten u. S W 4274 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Köchin mit mehrjährigen Zeugnissen u. Empfehlungen sucht Stelle. Eintrachtstraße 173.
Ein junges, kathol. Mädchen sucht Stelle zum 15. November als
Zweitmädchen
in herrschaftlichem Hause.
Fr.=Offerten unter U G 4304 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung. 8
Goldmonogramme
für Ueberzieher und dergleichen werden schön und billig gestickt.
Breitestraße 34, 2. Etage
Kostüme
werden unter Garantie für guten Sitz und Schnitt zu 7 R. Röcke.50 M, Hauskleider.50 M elegant angefertigt.
von Werthstraße 22, 1. Et.
(Tin properes Mädchen sucht für K Morgens Stundenarbeit.
Eintrachtstraße 1173.
Frau sucht
Fine brave und gute Stunden=Arbeit.
Nippes, Zonserstraße 37.
Souterrain, Laden-Loca
zwei Comptoirräume, und Hofunterkellerung,
Einfahrt. Lager g. per 1. November; ferner herrschaftl. abgeschloss.
1. Etage,
vier Zimmer, Küche und Mansarde, in ruhigem Hause nur an stille Leute per 1. Januar 1897 zu vermiethen.
Burgunderstraße 53, 1.
mit Wohnung Friedrich=Wilhelmstraße 3, in welchem seit einer Reihe von Jahren Conditorei und Café mit bestem Erfolg betrieben worden, zu vermiethen. Bescheid
Sachsen=Ring 86.
0 kl. Speicherzimmer zu vermiethen
S(à 7). Weidengasse 22.
Wohnungen:
2 Zimmer 1. Etage und 2 Zimmer 2. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Kohrergasse 44.
nebst Mansarde, ParUnterhaus terre im Hinterhause
1
Unterhaus, 4 Zimmer, Mansarde, Bleiche, Keller u. alle Bequemlichk. zu vermiethen. Bescheid Niehlerstraße 55.
zu vermiethen,
zusammen oder getheilt.
Weberstraße 25.
Schlafstelle an ordentl. Handwerker
S zu vermiethen. Lichhof 6.
Blumenstraße 13:
schöne 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller 2c. zu vermiethen.
Daselbst 3. Etage 2 Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Klavier=Unterr. erth. conserv. geprüft. E Musiklehr. à Stunde 50 Pfg. Fr.Off. u. Nr. 1213 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
auch Baugelder zu geringem Zinsfuße stets zu beziehen durch die
Hypotheken=General=Agentur
Balduinstr. 12. Sprechz.—4 Uhr.
kl. möbl. Zimmer an einen anständ.
Herrn zu verm. Rothgerberbach 54.
—14
Möblirtes Zimmer zu vermiethen.
M Große Neugasse 15.
Zwei Zimmer,
zweite Etage hofwärts, an stille Person billig zu vermiethen.
Ehrenstraße 24—26.
Ein schönes großes möbl. Zimmer an E ordentl. Handwerker billig zu vermiethen. Bechergasse 21 oder gegenüber Botengäßchen 2. Joh. Hack.
Ehrenfeld.
Ladenlocal zr vermiethen. Bescheid
Glasstraße 25.
der Linde 3A; 3. Etage, 3
Räume und 1 Speicherzimmer zu 25 K. an eine kleine stille Familie zu vermiethen.
Gut möbl. Mansardenzimm.
mit Ofen in der Nähe von Post und Bahnhof billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 72, 3. St.
Unterhaus, 7 Räu“<space> m e,<space> a u c h<space> g e t h e i l r,<space> für Geschäfte, auch als Wohnung, für Friseur-Geschäft passend. Di
selbstZwischen-Etag., 5Zimm., Küch.,
2 Mans., an nur ord. Leute zu 50 M. Roonstr. 51 3. Etage, 6 Räume Rocnstr. 91 und Mans., zu 69##. Lindenstrasse 71, Friedrichstrasse 76.
nigs
große Zimmer, miethen.
17 Mark, zu verWeberstraße 4.
K
inf. möblirt.
Zimmer,—2 Betten. Machabäerstraße 37.
e!
Eigelstein 131.
Braves properes
gesucht. Ursulagartenstraße 18.
Aclteres braves
zugleich zur Stütze der Hausfrau. sehr anständige Conditorei gesucht.
Ovenmarspforten 8. Vorstellen zwischen 12 bis 3 Uhr.
Gesucht wird nach Mülheim a. Rh.
ein besseres kath. Mädchen
welches selbständig und gut kochen kann und auch etwas Hausarbeit übernimmt. Sich zu melden bei Frau Dr. Tenhoff, Köln, Domstr.22
Vormittags 10—11 oder Nachm.—6
Perfecte Köchin
für seines Haus, 30—40 M. selbständ. Küchenmädchen f. älteres Ehepaar 25 K. besseres Mädchen f. ältere Dame 20 M Küchenmädchen für höhere Beamten familie 25 g und Zweit= u. Drittmädchen f. herrschaftl. Häuser gesucht. Dauernde St. Näh. St. Apernstr. 12,
Wallich-Pickardt
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Arsulaplatz 13A:
2 freundliche Zimmer 1. Etage für 16 M. 1 properes hübsches Zimmer 1. Etage für 10.M zu verm. Morgens bis 9 Uhr, Mittags v.—3 U. einzus.
Schöne luftige
möblirte Zimmer
mit guter Pension zu 45 und 50 A zu vermiethen.
Ursulaplatz 5, gegenüber der Kirche.
Zu verkaufen.
Volksgartenstr. 14,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Ring
„ajolika=Ofen zu verkaufen.
* Hohenstaufen=Ring 25.
Hosenträger, Friestaschen 2c.
empfiehlt billigst. P. Mandt, Sattlermeinter, Severinstraße 16..
Bienen=Honig!
Feinster Blüthen=, Schleuderhonig, garantirt naturrein, per Pfd. 90 Pfg. Kalk, Marienstraße 25.
wenen Aufgabe des Artikels*
25 bis 50% unter Preis.
Eine gebildete Dame,
30jährig, kath., im gesammten Haus wesen durchaus erfahren, sucht Stelle zur Leitung oder Mitleitung eines städtischen Haushaltes oder einer größern ländlichen Hauswirthschaft.
Gefl. Fr.=Angebote erb. u. N S 4314 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.I
Ein besseres,
älteres Mauchen.
kath., sucht für jetzt oder später Stelle bei einzelnem Herrn, a. I. bei einem Geistlichen oder sonst ruhigem Haushalt. Fr.=Offerten unter S C 4255
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Zu vermiethen
Unterhaus und 1. Etage
Piusstraße 11,
an eine stille Familie, sechs schöne Räume, Garten, Waschküche, nebst allen Bequemlichkeiten Bescheid beim Eigenthümer,
Köln, Magnusstraße 7.
Jeder Art empfiehlt als Specialit in grossartigster Auswahl
bekannter
z11öbl. Zimmer für 10## monatl. zu
vermiethen. Ruhr—6.
eiserne emaillirte Kessel, aus einem Concurs herrührend.
Hämergaste 4.
Junge fette Hafer=Mastgänse, sauber gerupft, per Pfund 45 Pfg. franco empfiehlt Otto Gerull, Alt=Weynothen (Ostpreußen).
Für Metzger!
Ein vollständige Einrichtung zur Wurstfabrication. System Kortmann, als Motor(Otto), Wiege=Apparat. 2 Fleischwölfe, 2 Füllmaschinen, 1 Mengemaschine, Gewürzmühle, Schleifstein mit allen Transmissionen und Treibriemen, wenig gebraucht.
sehr billig zu verkaufen.
Näheres Pet. Kappes, Düren.
Unterricht.
Schneider vom. C. Wagner
45 Altermarkt 45.
Kleidermacherin,
welche auch Ausbesserungen übernimmt, empfiehlt sich in und außer dem Hause bei bill. Berechnung. Johannisstr. 92.
Haus Katharinengraben 42
Wohnungen bill zu vermiethen. Besch. Peterstraße 28 und im Hause selbst.
Mersecte Köchinnen für hier. Bonn und Eitors, Küchen= und Zweitmädchen für herrsch. Häuser gesucht.
Zum baldigen Eintritt nach Amsterdam gesucht eine katholische durchaus perfecte
Köchin,
im Kochen, Einmachen und Backen bewandert, mit prima Zeugnissen versehen. Franco=Off. u. P Z 4351 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Kindermädchen,
katholisch, gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 29.
Gesucht eine perfecte katholische
auf ein Gut der Rheinprovinz. Franco=Offerten unter 0 P 4334
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.I
Mit 15. Oktober zwei Plätze zur
Erlernung von Küche
und Haushalt frei. Pensionspreis 40 Mark pro Monat. Wäsche einbeHaus Merckenheim bei Geilenkirchen.
— guan Sel, Merden.
(Hin anständiges, bescheidenes, kath.
*% junges Mädchen, gelernte Kleidermacherin, sucht Stelle bei seiner Herrschaft als Drittmädchen, am liebsten in Köln. Offerten unter C M an die Gelsenkirchener Zeitung, Gelsenkirchen, erbeten.
Haushälterin.
Ein einf., gut kath. Frl., 31., in allen Zweigen des Haushaltes erfahr., sucht Stene, am liebsten bei Geistl. oder sonst kath, ältern Herrn. Fr.=Off. u. R 0 4365 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Geb. Fräulein
gesetzten Alters, welches längere Jahre in Frankreich war, musikalisch, mit der Führung des Haushaltes vertraut,
sucht Stellung bei einzelner Dame sofort. Gefl. Fr.=Off. u. U F 4303
an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Für eine junge kath. Dame
wird in seiner Familie mit gesellschaftlichem Verkehr in einer größeren Stadt des Rheinlandes für die nächsten Wintermonate Stelle zur vollständigen Ausbildung in Küche und Haushalt ggesucht. Fr.=Offerten u. T R•91 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kostüme von 6# an, Hauskleider von .80 an werden angefertigt. Für gute Arbeit u. tadellosen Sitz Garantie.
Severinstraße 198. 2. Et.,
nahe am Waidmarkt.
(Aine ordentliche unabhängige Frau G sucht Kunden im Waschen und Putzen. Weberstraße 33
Damenhüte
werden cnie und billig garnirt.
Glockengasse 50, 2. Etage.
Friseuse,
perfect, sucht noch einige Abonnenten in und außer dem Hause.
Vogteistraße 22.
Büglerin
sucht noch Kunden in
und außer dem Hause.
Ursulaplatz 5
Cravatten=Confection.
Billige Anfertigung von jedem Facon in sauberer, gutsitzender Ausführung. Getragene Cravatten werden nach Möglichkeit neu faconnirt und
Köchin,
kath., sucht Stelle zur weitern Ausbildung in besserm Hotel. Fr.=Off. u. P B 4333 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
lelteres kath. Mädchen sucht Stelle
A
Haush Fr.=Offerten unter Nr.
Geschaftssteile v. Bl.
Haushalts, am liebsten b. einz. Herrn. 1282 an die
Frau Weber, Christophstr. 13A, 2. Et
Zu vermiethen.
Gut möbl. Wohn= u. Schlaß.
oder
an einen ulethen.
wei H.
erxe
er##e
n zu versle 10.
immer hofwärts, und Zimmer, Mansarde, in ruhigem Hause zu vermiethen.
Deutz, Rupertusstraße
15.
Etage, 3 oder 4
Frankstraße 5,
Zimmer zu vermiethen.
chön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer m. gut. Pens. an 1 oder 2 Herren zu verm.; das. ein einf. möbl. Zimmer zu vermiethen. Ursulaplatz 21.
3. Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 66.
Erste Etage,
4 Räume, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Ehrenfeld. Venloerstr. 291.
Lindenthal, Dürenerstr. 182
I. Etage,—3 sch. Zimmer, event. Mansarde, Keller u. Garten dabei, zu verm.
Deutz.
In ruhigem Privathause 2. Etage, 5 Räume, an stille kinderlose Leute sofort zu vermiethen.
Offerten unter A B 100 an d. Annahmestelle Freiheitstraße 57.
Zweite Etage,
vier eleg. Räume, in besserm Hause sofort zu vermieth. Steinstraße 25.
vier große Wohnräume mit großem Vorflur in 1. Etage an zwei e wachsene Personen zu vermiethen.
Kleine Sandkaul 3, I.
Unterhaus
Hämergasse Nr. 9 mit Ladenlocal und Souterrain, für jedes Geschäft passend, zu vermiethen.
Bescheld um alten Afer 37.
Sprach=Cursus
nur—5 Pers. in Franz., Engl., Italienisch u. Spanisch, Std. nur ca. 09; ertheile auch Unterricht an Gymnasiasten. Fr.=Offerten unter Nr. 1240 in die Geschäftsstelle d. Bl.
eutsch, Lat., Griech., Franz., Engl.,
Stunde nur 50—75 Pfg.
Fr.=Offerten unter Nr. 1253 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unübertroffen
an Waschkraft und Reinheit, garantirt ohne jede Schärfe, daher auch für die feinste Wäsche geeignet, ist
Kürten's Bleichkernseife.
Zu haben bei dem Fabricanten
Ph. Kürten, Altermarkt 4.
Gegründet 1837. Fernspr. 1443. Niederlage: Ehrenstraße 41A.
OHII, Nachhülfe mit sicherm Talein: Erfolg ertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Knerg. Unterr. resp. Nachhülfe
*(auch Vorbereit. f. höh. Klassen in den Vormittagst.) wird in allen
Real= u. Gymnasialfächern mit Erfolg billig ertheilt. Vorzügl. Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Divan, neu, dauerh., für 25 M, ein neu aufgepolstertes Sopha f. 15 M. zu verk. Salzmagazin 44, Hinterh.
Schöner Palm
zum Einfassen billig abzugeben.
Venloerstraße 352.
Spar=Kochherde
jeder Größe, staunend billig.
Mantelösen. pon s6%2
1teilstr. 40 Bitte Hausn. 40
40. wohl zu beachten.
Kauf-Gesuche.
Clavieru. Gesang=Unterricht(praktisch und theor.), ertheilt tüchtiger Musiklehrer (Dirigent). ff. Refer. u. Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1084 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nähschule
Gereonshofstraße 10.
Junge Mädchen erhalten unentgeltlichen Unterricht im Nähen, Flicken, Zuschneiden, Sticken und Maschinennähen der Wäsche. Frauen=Verein von St. Andreas und Ursula.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. aller Kost., Mänt., Krag., Morgenr., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Gründl. und gewissenh. Ausbild. in kürzester Zeit.
Frau Moria Müller, Kasse 17.
c
Bei Abgang der
Freiwilligen
kaufen deren Uniformen, Waffen 2c. zum höchsten Werthe
D. Simons&amp; Sohn, Poststraße 584.
Teleph. 1530.
Täglich 2000 chiter Mill bis Mai 1897 gesucht.
W. Bornheim&amp; Schanzleh,
Margarine=Fabrik, Köln=Ehrenfeld.
Röbel und Oefen werden zum höchsten ?9! Werthe angekauft. Achterstr. 4.
lostkarten tauft
(Städte=Ansichten)
Blaubuch 10—12, 1. Se.

Kölner gocal-Anzeiger Nr. 296&a Fonntag 18. October 1896.
Seite 7.
meinen reichlichen Proviant=Vorrath habe ich heme überhaupt noch
nicht angerührt.“
„Dann kam es vielleicht daher, daß sie mit der brennenden Pfeise im Munde einschliefen. Das kann unmöglich gesund sein.“
„Vielleicht haben Sie Recht. Aber wie kamen Sie hierher?“
„Ich? Nun, ich wanderte mit dem Oberst behaglich umher, bis
der alte Herr nach seinem Chalet zurückkehrte, um ein Schläfchen zu machen, und da ich dann nichts weiter vor hatte, wandte ich mich bergauf in der Hoffnung, vielleicht Ihnen oder Herrn Frant zu begegnen. Dabei wanderte ich allmälig immer höher hinauf, bis ich den Gletscher drüben erreichte. Oben hatte ich mich zum Ausruhen hingesetzt und weidete mein Auge an der Pracht dieser Eiswüste, als ich auf einem Felsblock der gegenüberliegenden Seite etwas liegen sah, was mir wie eine todte Ziege vorkam, bis es sich durch mein Fernrohr als ein schlafender Mensch enthüllte, also vermuthlich Sie oder Herr Frant. So kam ich denn über den Gletscher hinüber und fand Sie. Wollen Sie jetzt mit mir zurück oder weiter?“
„B ja, zurück,“ antwortete Georg, der sich von dem unangenehmen, durch seinen beängstigenden Traum verursachten Empfinden noch immer nicht frei machen konnte.„Darf ich Ihnen eine Cigarre aubieten?“
„Danke, ja. Ich vergaß die meinen.“
„Ich wollte, er hätte Nein gesagt,“ dachte Georg beinahe ärgerlich, während er sein Geschenk von heute Morgen herausholte.
„Halloh,“ rief Anderson scherzend,„fangen Sie jetzt schon an, die Erbschaft Ihres künftigen Herrn Schwiegervaters anzutreten?“
„Welche Thorheit— ein kleines Geschenk.“
„Ha!“ meinte Anderson mit einem haßerfüllten Blick auf Georg, den der letztere jedoch nicht bemerkte.„Sie sind wirklich beneidenswerth.“
Dabei dachte Anderson darüber nach, ob Bertha ihrem Verlobten wohl etwas von den Drohungen erzählt hätte, mit denen sie von ihm verfolgt worden, kam aber zu dem Schluß, daß das doch kaum wahrscheinlich wäre.„Sie haben ja jetzt ein Leben des sonnigsten Glückes, der seligsten Freude vor sich.“
„Nun, dann wollen wir wenigstens das Sonnenlicht nutzen, so lange es uns noch zum Rückwege bleibt," erwioerte Georg anlehnend, hielt ihm ein brennendes Wachsstreichlicht, welches er geschickt gegen den Wind schützte, gegen die Cigarre und zündete dann mit demselben auch noch seine nur halb ausgerauchte Pfeise wieder an.
*„Hier oben wird es bald gehörig kalt werden, und wir haben noch eine weite Strecke bis nach unserm Wirthshause.“
„Dann sollten Sie mir recht dankbar sein, daß ich so weit hinauf kam und Sie noch rechtzeitig weckte,“ entgegnete Anderson, große Rauchwolken seiner Cigarre entlockend und dabei unablässig nach allen Seiten hinauf und hinunter blickend, als ob er den Gletscher und die Berge nach Spuren von Menschen absuchte.„Wäre ich nicht zur rechten Zeit zu Ihnen gekommen, so hätten Sie das Diner bei Ihrem Herrn Schwiegervater versäumt und waren dann morgen früh hier erfroren aufgefunden worden."
„Doch wohl kaum,“ rief Georg heiter und ergriff seine Eisaxt. „Nun, sind Sie bereit?“
„Gewiß, gewiß," bestätigte Anderson, dessen Augen noch immer rings umherwanderten. Als er jedoch bemerkte, daß Georg über seine Zerstreutheit sich wunderte, fuhr er eifrig fort:„Wunderbar, höchst wunderbar, so weit nach Süden, in der Sommerhitze, und ein oder zwei Stunden Wanderung bringen einen in solche arktische Gegend.“
„Ja,“ meinte Georg gleichgültig,„aber man gewohnt sich so daran, daß man kaum noch auf die Schneelinie achtet. Soll ich führen? Mir ist der Uebergang wohl besser bekannt.“
„Wenn ich bitten darf, ja; man kann sich auf diesem wilden Eismeer zu leicht versehen.“
„Ja,“ stimmte Georg ihm bei und wanderte voran mit der Eisaxt über der Schulter, während Anderson ihm folgte und bei jedem Schritt, um auf der schlüpftigen Fläche sich besser zu halten, die Spitze seines Alpenstockes krachend in's Eis stieß.
Sie waren jetzt beinahe schon ganz hinüber und halten während dessen die große Gleticherspalte steis zu ihrer Rechten, zuweilen näher, da sie ungefähr in der zackenförmigen Gestalt eines Blitzstrahls verlief, zuweilen weiter entfernt, bis sie nunmeyr, wo sie der Felswand des Gletschers sich näherten, durch die größern Unebenkeiten des Eises gezwungen wurden, sich der Spalte beständig ganz pahe zu halten, so daß ihre gelegentliche Unterhaltung bei dem Donnern des Gletscherstromes bald verstummte.
„Ich— ich würde an Ihrer Stelle nicht so nahe herangehen,“ sagte da Anderson mit heiserer Stimme.
„Mem twegen sorgen Sie sich nicht,“ entgeguete Georg lachend, ich bin durchaus schwindelfrei. Möchten Sie ein Mal in die Tiefe hinuntersehen? Ich werde Sie dabei fest an der Hand halten.“
„Danke, nein,“ erwiderte Anderson, und folgte dicht hinier Georg, der jetzt nur wenige Fuß vom Rande entfernt ging. Pötzlich hörte Georg ein scharrendes Geräusch und fühlte, wie der Alpenstock ihm zwischen die Füße fuhr und sie unter ihm fortriß, so daß er umgerissen und seiner ganzen Länge nach auf das Eis geschleudert spurde, während Anderson gleichzeitig ausrief:„Ich bitte Sie sehr um Verzeihung,“ und ihm noch einen hestigen Stoß versetzte.
Das alles geschah innerhalb einer Secunde. Der Stoß schleuderte Beorg über den Rand des Abgrundes hinüber, da auf der schlünfrigen Eisfläche nichts ihm Halt bot; aber mit dem Instinet des Gletschermannes, und in seinem verzweifelten Bemühen, sich zu retten, fuhrte g. während er hinüber litt, mit seiner Eis xi einen kläftigen Schlag binter sich in's Eis. Er konnte den Schlag nicht kraftig genug fähren, um sich dadurch noch vor dem Hinübergleiten zu reiten und sich rechtzeitig zu halten, denn die scharfe Spitze glitt nir über das Eis hin, ohne sich tief einzubohren, aber hielt ihn doch wenigstens wie ein Hemmschuh in seinem Falle auf und brachte ihn gewissermaßen vor Anker, indem sie am äußersten Rande des Eises festhakte, während Georg sich mit beiden Händen krampfhaft an den Holzstock, der Handhabe seiner Axt, festklammerte und wie ein Pendel über dem Abgrund hin= und heischwang.
Ihm war überhaupt nicht in den Sinn gekommen, daß dies alles irgend etwas anderes als ein schrecklicher Zufall sein könnte, und als er jetzt in die Höhe blickte und Anderson's leichenblasses Gesicht sah, wie derselbe, fest auf seinen Alpenstock sich statzend, über den Rand auf ihn herniederblickte, rief er in höchster Erregung:„Um Bottes willen, bleiben Sie ruhig und gefaßt, sonst bin ich verloten. Zurück. Legen Sie sich ihrer ganzen Länge nach auf's Eis, strecken
Sie beide Hände aus und halten Sie meine Streitaxt fest, während ich versuche, daran wieder hochzukommen.“
Anderson rührte sich nicht, sondern stand wie erstarrt da mit weit aufgerissenen Augen.
„Seien Sie doch kein Feigling,“ suhr Georg hastig fort.„Legen Sie sich der Länge nach hin, sage ich Ihnen, und halten Sie die Axt fest. Einige Zeit kann ich mich so noch halten; aber das Eis kann auch eben so gut jeden Augenblick zersplittern. Hören Sie mich denn nicht? Anderson? Um—“
Seine Bitte um Hülfe verstummte; denn jetzt las er in diesen verzerrten, höhnischen, grausamen, triumphirenden Gesichtszügen die volle Wahrheit. Er wußte jetzt, daß es kein unglücklicher Zufall, sondern die bewußte, wohlgeplante That eines Mannes gewesen war, der ihn aus dem Wege schaffen wollte, und sie beide waren hier allein miteinander, ganz allein.
Jeder Ruf um Hülfe würde zwecklos sein, das wußte er, und nachdem er einige Secunden lang vergebens Halt für die Füße zu finden versucht hatte, bemühte er sich als ein Mann, der daran gewöhnt ist, jeder Gefahr einer Gletscherfahrt die Stirne zu bieten, vollkommen ruhig zu bleiben und seine ganze Kraft zur Rettung seines Lebens aufzubieten. Er wußte, daß er noch einige Minuten lang so hängen könnte; denn seine Muskeln waren hart wie Stahl, und so sagte er dann gelassen, während er unverwandt dem andern in die Augen blickte:„Herr Anderson— helfen Sie mir.“
Nicht die geringste Verwandlung zeigte sich in dem Gesicht über ihm, und er bat nochmals dringlicher:„Herr Anderson, um Gottes willen, retten Sie mich. Es ist eben so schlimm wie Mord, wenn Sie thallos zusehen.".
Noch immer keine Antwort, nichts als der Ausdruck teuflischen Hohns in dem auf ihn niederstarrenden Gesicht, dessen Wange fest auf den Alpenstock ruhte, während der Schurke langsam einen kleinen, zierlichen Revolver aus der Brusttasche zog. Georg's Lippen öffneten sich wie zu einem Hülferuf. Fast verließ ihn sein Muth, und das Grauen vor solch einem Ende brachte ihn fast von Sinnen. Beinahe machte seine Seelenqual sich in einem wilden Aufschrei Luft, aber nochmals gewann er seine Selbstbeherrschung wieder. Er sah klar die Gefahr, in der er schwehte; aber er hatte sich schon oftmals früher in eben so schlimmen Gefahren befunden, bei denen ruhige Umsicht sein Leben gerettet, eben so wie sie es jetzt wieder retten würde.
„Er kann es unmöglich im Ernst beabsichtigen,“ dachte er dabei. Halte fest, meine gute Axt,“ murmelte er dann vor sich hin, warf seine ganze Manneskraft in die Muskel seiner Arme und begann langsam und entschlossen mit der einen Hand über die andere zu klimmen und sich so in die Höhe zu ziehen.
Aber nur zwei Mal, dann hielt er inne; denn er schwankte so schrecklich hin und her, und seine wildstarrenden Augen sahen deutlich, daß die Axt dabei dem Rande so viel näher geglitten war, daß er den Versuch nicht sortzusetzen wagte.
„Andeison," feuchte er leise mit heiserer Stimme,„um des Himmels willen— wenn Sie selbst auf Guade vor dem höchsten
Richter hoffen— Hülse!"
Ein leiser, heiserer Laut wie ein liefer Seufzer, und Hoffnung erwachte wieder in Georg's Brust, als er sah, wie Anderson langsam den Revolver wieder in die Tasche steckte, seinen Alpenstock sest packte und auf ihn niederblickte. Der Mann würde ihn doch noch retten und Bertha— er würde am Leben bleiben— sie wiedersehen.
Ha!“
Der erste wilde Ausschrei des Grauens und Entsetzens entrang sich seiner Brust, als er sah, wie Anderson jetzt eine kurze Bewegung machte und als er eine scharfe Erschütterung in seinen Händen spürte, die sich bes in seine Brust sortsetzte.
Er war jetzt wie gelähmt, und das entietzliche Brüllen des Gletscherstromes unten tönte iym zum ersten Male wie das Heulen eines Ungeheuers, welches nach seinem Blut dürstet, in die Ohren.
Wi der jine sellsi##e, scharfe Erschutterung, die ihm durch alle Nerven fuhr und dar auf ein kur es, befriedigtes Ricken jenes verzerrten, grausamen Gesichts, welches triumphtrend auf ihn herniederstartte. Bgr. on
Noch ein Mal wollte er einem Flehen um Hülfe Wort geben, aber seine Lppen bliebn stumm und er wa tete, während ein düsterer Nebel ihm die Angen zu verhüllen schien, durch eine unendliche Ewigk it der Seelenqual, bis zur nächsten Erschütterung.
Gott schütze sie! Vertya— meine Gliente," seuizte er, als die funkeinde Schneide der Axt noch eine Secunde lang oben am Rande zitterte, dann das Eis krachend durchbarst und er in die unendliche Tiefe hinabstürzte.
Ande son hate absichtlich und mit großer Ueberlegung die Spitze der Axt durch wiederholte Stöße mit seinem Alpenstock aus ihrem schwachen Halt im Eise gelöst, und nachdem er dies vollbracht, richtte er sich jetzt hoch auf und beugte sich dann noch ein Mai nieder, um dem dumpfen, donnernden Brausen des Gleischerstromes
zu lauschen.
Fort— beseitigt!“ flüsterte er leise, und befriedigt wandte er sich kurz um, ging die wenign Schritte über das Eis bis an die Felswald, blickte dabei nochmals forschend und sorgsam nach allen Seiten, ob er nicht irgend einen vervorgenen Zeugen seiner That entdeckle, sah aber niemand und begegnete dann nach geraumer Zeit unten am Absturz des Gletschers dem Freunde.s Ermordeten, welcher even von seiner Bergtour allein zurückkehrte.
27.
Mitleid mit den Damen hatte den Beamten bewogen, daß er, nachdem sie ihm ihr seierliches Ehrenwort gegeben, sie wollten dem Gefangenen nicht zur Flucht behülflich sein, sie in das Zimmer ließ, wo der Herr Marquis in hochgradiger Enkrüstung auf und ab wanderte.
„Meine Damen!" rief er freudig überrascht, als Bertha mit ausgestreckter Hand auf ihn zukam, während Frau Mary schluchzend, eine Stuhllehne wie zur Stütze umklammert hielt.„Das ist wirklich sehr freundlich von Ihnen; ich hätte es in der That kaum erwarten dürfen.“
Vertha leate ihre Hände in die seinen; die Thränen strömten ihr über die Wangen, während sie ihm in die Augen blickte und er sie vergebens zu beruhigen suchte und ihre Hand schließlich an seine Lippen führte.
Darauf wandte er sich zu der leise schluchzenden Frau Mary, streckte ihr beide Hände hin und flüsterte sanft, ja zärtlich:„Mary.“ „Alex.“ sagte sie ganz außer sich und im nächsten Augenblick
hielten ihre Arme ihn umschlungen und sie schluchzte leidenschaftlich, ihr Gesicht an seiner Brust bergend.
Es ist nicht wahr," begann sie dann, sich inniger an ihn schmiegend,„du hast nimmermehr eine so schreckliche That begangen; du bist dazu viel zu tapfer und edel und gut. Ich kann nicht anders— ich mußte zu dir kommen und dir mein Herz ausschütten, mag die Welt von mir denken, was sie will. Ich bin nur eine schwache, thörichte Frau. Ja, ich liebe dich. Alex, und wenn man dich hinrichten will, so soll man mich mit dir tödten.“
„Nein, nein,“ antwortete er beinahe lachend und sie zärtlich an sich drückend,„niemand soll dir etwas zu Leide thun, mein tapferes, muthiges, kleines Frauchen, eben so wenig wie man mir ein Haar krümmen wird. Die Sache wird bald aufgeklärt sein, aber inzwischen darfst du mir nicht mehr so weinen, mein Liebling.“
„So, nun sagen Sie uns, was wir zu Ihrer Befreiung thun sollen,“ frug Bertha.
„Vorläufig gar nichts,“ antwortete er.„Vermuthlich werde ich sehr bald von hier nach der Hauptstadt des Cantons gebracht werden.“
„In das Gefängniß?“ rief Frau Mary außer sich.
„Nun, was schadet das schließlich? Sei tapfer und muthig. Es
ist nur der erste Schritt zu meiner Befreiung. Un ere Gesandtschaft
wird schon dafür Sorge tragen, daß selbst republicanische Thorheit mir durch eine solche einfältige Beschuldigung nicht zu lange lästig fällt. Sobald ich nur erst genügend legitimirt bin, die Gesandtschaft mir einen ordentlichen Advocaten geschickt hat, wird die Sache in wenigen Tagen erledigt sein. Uebrigens weiß man ja noch gar nicht, ob mein Freund Georg wirklich todt ist. Es sieht ja allerdings schlimm aus. Ein gewisser Indicienbeweis läßt sich schließlich auch gegen mich aufbauen, da ja sogar der brave Walter in seiner leidenschaftlichen Hingabe an Georg diese Anklage gegen mich erheben konnte, aber schließlich muß das alles doch in sich zusammenfallen.“
„Diesen Menschen, den Walter, hasse ich jetzt,“ bemerkte Frau
Mary aufgeregt.
„Nein, nein, mein liebes Kind," beruhigte sie Frant.„Er ist ein guter, braver Bursche und hätte nie ein Wort gegen mich gesagt, wenn nicht thatsächlich dies Zusammentreffen von Umständen einem Fremden ziemlich schwerwiegende Verdachtgründe gegen mich zu gebn schiene.“
„Das ist aber nicht richtig— keinerlei Grund zu Verdacht liegt
gegen dich vor.“
„Für Fremde doch,“ entgegnete Frant lächelnd.„Es war so ganz gegen meine Natur, daß ich die Besteigung halbwegs unterbrach und den Führer allein hinaufschickte. Als er dann zurückkam und mich durch einen Fall auf dem Eise verwundet und blutend fand—“
„Aber wie kam es eigentlich, daß du fielst?“
„Ich war bei dem Abstieg ganz mit meinen Gedanken beschäftigt, so daß ich nicht sah, wohin ich irat, und obgleich es eigentlich eine ganz sichere Stelle war, über die jedes Schulmädchen ohne Gefahr hätte hinüber kommen können, war ich nie in meinem Leben so nahe daran, den Hals zu brechen.“
„Oh!“ rief Mary.
„Aber schließlich kam ich mit einem tüchtigen Riß im Gesichte davon und naturlich blutete das gehörig. Mein Aussehen und Georg's Verschwinden mußten naturgemäß Verdacht erregen. Aber geuug davon. Ihr beide braucht nicht mehr so traurig zu sein. Ich sage euch, Georg lebt.“
Mit einer heftigen Bewegung wandte Vertha sich zu inm uno sagte:„Nein! Nein! Suchen Sie mich nicht mit falscher Hoffnung zu täuschen.“
„Es sind keine falschen Hoffnungen,“ antwortete er „Ich kann nicht, ich will nicht daran glauben.
Vielleicht mag es euch thöricht und unsinnig ersche lebte mit meinem jungen Freunde in einer so innigen schaft, daß ich überzeugt bin, er würde mir irg gegeben haben, wenn er wirklich bereits aus diesem L wäre, so daß ich zu der innern Ueberzeugung gelangte statt wie jetzt das gewisse und zuverlässige Empfin daß er lebt, aber in großer Gefahr und Noty sich vesin ist zu Muthe, als ob er mich beständig um Hulsguruft; aber wo ich ihn finden soll, weiß ich, nicht eher, daß er nicht mehr unter de###enden wein.= todt zu meinen Füßen liegen sehe
In dem Augenblick wure# die Thüre aufgeschlossen und nach in lanten Räuspern un Hüsteln langsam geöffnet.
„Ja, was ist?“ fragse Frant.
Der Polisist trat schüchtern und ängstlich ein unde schuloig end, daß er eine längere Dauer des Besuches wir erlauben dürfte.
„Nun denn, wenn die Zeu um ist, müssen wir uns ebemeine Damen,“ meinte Frant heiter.„Lebe wohl, mein Bertha; durch deinen Besuch hast du mir wirklich eine große#### und Eiqnickung bereitet. Lebe wohl, meine geliebte Mary," flüster# er dann, die kleine Dame innig in seine Arme schließend.„Sei mutzig und zuversichtlich, und so bald ich deiner bedarf, werde ich dir Nachricht senden. Du wirst dann doch auch sofort kommen, nicht wah.?“
„Bis an das Ende der Welt, Alex,“ erwiderte sie und blickte ihm stolz in die Augen.
Wenise Sccunden darauf verließen die Damen das Wirthshaus, während die Gruppe von Neugierigen, die vor dem Eingange versammelt waren, ihnen ehrerbietig Platz machte, und gingen dann bastig nach dem Chalet zurück.
(Fortsetzung folgt.)
beden.
3
Locales.
X Die Aotonatonste des Großberzogs von Baden, welche dem hiesigen badischen Verein gelegentlich der diesjährigen Geburtstagsfeier des Großherzogs vom Oberhofmarschallamt in Karlsruhe als Geschenk übermittelt wurde, ist von heute an bei Schulte an der Rechtschule zur Besichtigung ausgestellt.
Unfau. Gestern Nachmittag fand im BürgerHospital ein Dienstmädchen Aufnahme, welches sich beide Füße mit kochender Lauge verbrüht hatte.

Sd u.„6
Re.
Martin Böhme
MSSAMO
Großes Special=Geschäft für Damen=Mäntel,
beehrt sich, den Empfang sämmtlicher
Herbst-Neuheiten:
e
e
S
*
Regenmäntel, Golfcapes, Jaquettes, Kragen, Plüschconfection, Radmäntel, Se Abendmäntel, Mädchenmäntel
erocbent anzuzeigen. 24/112#.u Mtrotsoef
Beichhrittrste„aepew, zie huastelns in meinen Aint grossen Scheutenstern
Cloria-Hölzer
Die Köpfe springen nicht ab.
besorgen u. verwerten
H. ap W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erfchrung(25 000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet) fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a.., Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte.
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
guffets, Verticos, Kleider=, Bücher=, 9 Spiegelschränke, compl. Betten, Divans, Sophas, Nacht= und WaschCommoden m. u. ohne Marmor, Pfeileru. Sophaspiegel 2c. stets billig zu verkaufen. Krahnenbäumen—3.
Lambert Wallich-Pickardt,
Minoritenstrasse 14, Ecke Richartzstrasse.
Herbst- und Winter-Neuheiten
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
überall käuflich.
en„
Verkaufe zur Räumung des Lagers sämmtliche diesjährige
zu aussergewöhnlich herabgesetzten Preisen.
- Loth Kaffoe "„ —° Gr. und 1 Messerspitze dieser Essenz ist gleich! Loth Kaffee.
sei
U
Blaubach 85 A.
Telephon 2223A.
441. 3 Erste Kölner Möbel- und 3 ° Polsterwaaren-Fabrik 2
900
XWerner Frisch, Langgase 9, 5
gegründet 180—,*
empfiehlt
X ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen und Nußb.= Salons, Ant.=Eich.=Speisezimmern, Nußb.=Wohnzimmern, completen Schlafzimmern, Noccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb. mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne ## Möbel u. Betten. Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltaschen. Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:%
Autik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an,
Solon6h„ 25220„„*
X complete Schlafzimmer„ 200
40
Geschw. Lenders,
KöLN, Hohestrasse 57,
empfehlen ihr großes Lager in... 2883833322
Nähmaschinen und Strickmaschinen
nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Original Phönix.
5 Jahre Garantie.— Freier Unterricht.— U 4
Billigste Preise.— Ratenzahlung.— Reparatur=Werkstelle.— Sämmtliche Ersatztheile.
ist der feinste ergiebigste u. billigste Kaffee-Zusatz.
Teelig’sKaffee-Essenzwurde auf der Weltausstellung in Chioadol mit dem ersten Preis Cnledso (grosse Medaille) ausgezeichnet.
Emil Seelig.-., Heilbronn a. A.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster 31
Ecke An den Dominicanern.
Küchen=Einrichtungen
# Bcholgen,
mit dieser Schutzmarke und Unterschrift.
* Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit X unter Garantie bester Arbeit.##
Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen.
X Hauptlager: Langgasse 9,
∆ gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Zu haben ColonialuaarenDroguen- und Seifenhandlungen.
Dr. Thompson’'s
Seifenpulver
ist das beste
und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan“.
Cloria-Hölzer 1 Cloria-Hölzer
ne
187571
Luchvigsburd eic:# Baser. Komotau. Kaschau
der
am Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse u. Weidengasse empfiehlt eine reichhaltige Auswahl
der Neuheiten in Kleiderstoffen
jeder Preislage.
Zuverlässige Qualitäten, billige Preise.
Man prüfe!
empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
Militair-Effecten,
I An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Stolz jeder Hausfrau.
Man verlange nur diese Marke.“
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
Brungs,
Marsplatz 35.
Die Original=Fläschchen von 65 5 perden zu 455 und diejenigen à.s.10 zu 70 J mit Maggi's Suppenwürte nachgefüllt
111 Cigarrenkistchen billig zu
100 verkaufen. Röhrergasse 44.
Cloria-Hölzer
unübertroffen an Qualität.*
Permanente
Ausstellung
in praktischen
Oogelkäfigen
etc.
zu billagen Preisen.
Specialität:
Rohrküfige
für Papageien und Canarienvögel.
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Radfahrer, Etuis 2c
Marsilstein 3.
Cloria-Hölzer
zünden an jeder Reibfläche.
Druck und Verlag von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.