Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dei Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sounlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
W
Trinket
mit dem Bären
Kaffee
Pfd.-Packet
Preise 80, 85, 90, 95 u. 100 per
Ueberall käuflich
LSH-M, I. L
Dr. Bloebaurn,
Specialarzt für Auge, Ohr, Nase und Rachen, wohnt jetzt
Maria=Ablaßplatz.
erhält ein prachtvolles Bilderbuch als
Frau
Mary Waidelé,
wenn es 2 Pfd. von dem ärztlich empfohlenen
Eigelstein 37.
empflehlt
Englische Kastenwagen aus Metall
(bedeutend solider wie Papier-Maché) auf Federn und mit Ledertuchausschlag von Mark 18,— an.
Alle übrigen Kinderwagen wegen vorgerückter Saison mit 20% Rabatt.
Deutiste
(ausgebildet an deutscher Universität).
Künstl. Zähne, Plombirungen, schmerzlose Zahnoperationen 2c.
Sprechstunden—6 Uhr.
Köln, Obenmarspforten 36,
Ecke Gülichsplatz.
Knösels' Malzkaffee wird aus bestem Braumalz hergestellt, ist mit ver schiedenen Ehrendiplomen und goldenen Medaillen prämiirt und in auler Colonialwaaren=Geschäften käuflich.„„
kabricant: Jos. Knösels, Crefeld.
Vertreter: H. Muysers, Köln, Bischofsgartenstr. 7
Rabatt
gewähre während des Ausverkaufs auf alle Waaren.
Besonders empfehle große Auswahl in Knaben=Paletots, Mädchen=Mänteln und Jackets.
Franz Schatter, Breitestraße 19.
Gold=Monogramme
für Ueberzieher, Etuis, Radfahrer 2c.
Marsilstein 8.
Sternengasse 34,
Hand- u. Reisekoffer Sgoge 9
Int. Reisdorif, vorm. Sabelberg
ttag= und Abend=Essen finden
zwei anständige Leute in einem
loseng
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Burgmauer 16.
Privathause.

Seite 2
Dampfreinigung für Bettfedern. Aufpolstern von
Springrahmen, Matratzen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 4 Mittwoch, 18. November 1396.
Betten, Bettuaaren, Beten
in nur gediegenen Qualitäten
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt
G. Benninghoven, Köln, Höhle 2Kissen Plumeaux. Stepp-, Woll- und Waffel-Decken
Bettfedern,
Daunen,
Springrahmen,
Matratzen.
Zu Pesigeschenken:
* annsehlen wir nen einggiühnte:
* Tafelmesser und Gabeln,
Bügeleisen,
Reihmaschinen,
Geldkörbe,
Besteckkörbe,
* Haushaltungswaagen, X Fleischhackmaschinen,
0 in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Badewannen, Sitzbadewannen, Bettwärmflaschen, Schirmständer, Feuergerätheständer Wiegemesser, Hackmesser, Tablettes
*
aarenAusstellung
vom billigsten bis zum feinsten Genre
ist eröffnet.
Namenstags-Geschenke!
Photographie- und Poesie-Albums, Staffeleien, Rahmen, Necessaires, Schmuck- und Handschuhkasten, Nipptische, Rauchservices, Rauchtische, Schreibzeuge, Säulen, Büsten, Kannen, Bronzewaaren, Nippsachen, Parfumkörbchen, Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Brieftaschen, Nickel-Services, Brodkörbe, Tablettes, Ia. Wecker-Uhren à K..50,
Ia. Nickel-Taschenuhren à 3 M, sämmtliche Haushalt- und Küchen-Artikel, Kaffee-, Bier-, Wein-, Liqueur-Services, Waschgarmturen, Glas, Porzellan, Email.
Jos.&amp; Pet. Wuelffrath
Schildergasse 103 u
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestrasse 75,* Brückenstrasse 5.
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 23—25,“
X am Bismarck-Denkmal.
DF THONPSONS
h Peae Venloerstr.-7
8cN)EN am Friesenplatz.
Venloerstr.-—7
am Friesenplatz.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
empfiehlt als passende Geschenke:
Krippen=Parstellungen, Crncifixe, Statuen,
Reliefs und Gruppen der heiligen Familie, Bilder, gerahmt und lose Blätter, Leuchter, Muttergottes=Lampen, Weihwasserkessel, Gebetbücher, Rosenkränze, sowie sämmtliche Devotionalien.
Alle Sorten Holz- u. Schaukelpferde aussergewölnlich billig.
ms mm
Tu hahan in den meisten En HaDen Colonialwaaren-. Droguen- und Seifenhandlungen.
Dr. Thompson’s
Seifenpulver
ist das beste
und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf
den Namen„Dr. Thompson“ und die Schutzmarke„Schwan.“
SEIFEN-PULVER
Puppengestelle
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit, Holz. Wachs und unzerbrechliche, Puppenkopfe nur gute Qualitäten.
Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche.
Puppenschule und=Strümpfe, alle Sorten und Farben.
Glatzkopfr zum Befestigen echter Haarfrisuren.
* vorzügl. Qualität. vollständ. frei stehend. Gelenktäuflinge, u. jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
sche Wechsler= u. Commissions=Ba
Nichartzstraße 12, am Museum.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼% p. a. „ einmonatlicher„„ 3½2%„
smimepatlichor„„
Naturheilbad
Hohenstaufen-Ring
Kurbad für das gesammte Naturheilverfahren.
Leiter: F. Hammelrath, prakt. Magnetiseur und Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise. Sprechstunden von—1 Uhr.
Papageikäsige, Käsigständer, Blumentischeständ, Specialitar: Käfige
nach Dr. Rust, geziefer
unmöglich; Nachahmung gesetzt. geschützt.
Neuhent: Käfige mit
Sparfutter=Stung.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Kirsch-Haéedorn,
Specialgeschäft für Vogelkäfige.
Herzogstrasse 13.
162
Man verlange T 1 Packet à 15 Pfg.
W von dem echten Origina
ia“
Waschpulver
Gertrud Gerhartz
vorm. Geschw. Vogen Nachfolger
Stickerei=Geschäft Am Jof(Dom=Hotel)
empf. ihre auserlesenen Neuheiten in profanen sowie kirchlichen Stickereien
als passende Weihnachtsgeschenke.
Aufzeichnungen jeder Stilart werden in kürzester Frist kunstgerecht ausgeführt.
Stickereien vorjähriger Saison zu ermäßigten Preisen.
erhältlich in allen Geschäften.
Sce
Die einzige Niederlage
„"" E———
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger.
Altermarkt 65, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
affin Mais min in Nahlung genotmen.
zweimonatlicher dreimonatlicher sechsmonatlicher
%
31-0
4%
von Christofle&amp; Co.,
ibrik schwer versilberter Tafelgerät
befindet sich bei
Georg Fahrbach,
liefert billigst J. Kraus,
Steinweg 8, Obst-Großhandlung.
—
*
*

Kolner Loral-Anzeiger Nr. 317* Mittwoch, 13. November 1396.
Seite 3.
Offene Stellen.
In einer hiesigen RohtabakGroßhandlung ist eine
Lehrlingsstelle
zu besetzen.
Anerbietungen unter Nr. 1400 an
die Geschäftsstelle d. B.
Ein tüchtiger, durchaus erfahrener und zuverlässiger
Packer
wird von einem Aachener Engros=Geschäft der Kurz= und WollwaarenBranche sofort gesucht. Stellung dauernd. Nur solche, welche schon länger in gleichen Geschäften thätig waren, wollen ihre Offerten nebst Gehaltsansprüchen unter Nr. 1401 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
Kutscher
gesucht. Derselbe muß außer Privatwagen leichtes Geschäftsfnhrwerk fahren, durchaus zuverlässig, nüchtern sein, perfect ein= und zweispännig fahren können. Unverheirathet. Nur solche, die beste Empfehlungen nachweisen können, wollen Off. n. 2 284 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
Flotter Abschreiber
für Nebenarbeit gesucht.
Adressen unter Nr. 1396 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schriftseper an der Hand und
Schiistsrhrt, Bostonpresse erfahr.,
wird zum sofortigen Eintritt gesucht. Buchdruck. d.„Koblenzer Volksfreund".
gesucht. Freie Kost u. Logis, Wäsche, Taschengeld und 100 J. Lohn.
Stoltgasse 318.
Dienstmädchen,
properes, für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Zu erfragen:
Klein, Wallrafsplatz 1, Köln.
Junges Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesuch. Domstraße 64.
Mädchen erhalten Stelle,
zuch Logis. Eintrachtstraße 175.
Cartonnagen.
Erfahrene Arbeiterinnen bei hohem Lohn gesucht.
Pferdebahngeld wird vergütet.
W. Oldemeyer&amp; Co.,
Köln=Ehrenfelt.
Lehrmädchen gesucht
für Kostume. Breitestraße 88, 2. Et.
TaillenArbeiterinnen
gegen hohen Lohn auf dauernde Beschäftigung gesucht von Louise Fiedler, geb. Schwarz, An Lyskirchen 14B.
Kath. Ladenfräulein
für kleine Feinbäckerei gesucht, welches etwas Hausarbeit übernimmt und gute Zeugnisse besitzt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1365 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Katholische stille
Haushälterin sucht Stelle
bei einem geistlichen Herrn. Fr.=Offert. u. H E 4687 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. erbeten.
Für ein braves katholisches
Mädchen
wird Stelle in gut kath. Hause, am liebsten zu Kindern gesucht.
Näheres von Werthstraße 16 B. 3. Et.
(ain Mädchen aus bess. Familie sucht Stelle in kl. herrsch. Haush. z. w. Ausbild. in d. fein. Küche o. gegens. Vergüt. Fr.=Off. u. P51 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
cein braves fleißiges Mädchen, welches E die bürgerliche Küche versteht, sucht Stelle in stillem Haushalt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1391 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne Wohnung, 2
1. Etage,—3 Zimmer, Keller und; Mansarde, billig an ruhige Leute zu vermiethen. Dürener Tuchlager,
ternengasse 8.
An ordentliche Leute zu vermiethen: 3 Zimmer, Perlengraben, Hinterh., 15.6 1 Zimmer, Weidengasse, 1. Et., 7 M. Bescheid Perlengraben 22—24,1. Etage.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer * mit guter Pension an 1 oder 2 Herren per sofort, auch vorübergehend, zu vermiethen. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost.
Kleines
Katharinengäßchen Nr. 3, enthaltend 8 Räume, an anständige Leute billig zu vermiethen.
Näheres Heinrichstraße 2.
jädchen, welches melken kann.
ein Mädchen sucht Stelle für Wirthschaft. Eintrachtstraße 173.
Schöne neue Ladenlocale,
sowie beste Lage Altstadt, billig zu ver m ethen. Daselbst großer feuersicherer Lagerraum.
Fr.=Offerten unter Nr. 1393 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
3 schöne Räume labgeschlossene
miethen.
Etage) zu verUrsulakloster 8.
Portraits
Achtung!
Ein selbständiger Decorations= maler empfiehlt sich im
Renoviren und Ausmalen
von Wirthschaftsräumen, Sälen, Kegelbahnen 2c. humoristisch sowie in jed. Stilart, besonders geschmackvoll für Metzgerläden; naturgetreueNachbild. v. all. Marmorarten z. mäßigen Preisen. Off. u. Nr. 1387 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
nach Photographie in Oel gemalt. werden von 30 an angefertigt.
Weihnachts=Bestellungen baldigst erbeten. Flandrischestraße 5,
Xerrenkleider werden gut und billig reparirt und gereinigt.
Spulmannsgasse 47
Capezieren à Rolle 25
alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten zu den billigsten Preisen in u. außerhalb der Stadt. Pantaleonswall 64.
empfiehlt sich zur Anfertigung sämmtlicher Herren= und Knaben=Garderobe in und außer dem Hause unter Garantie für gute Ausführung zu billigsten Preisen. Fr.=Off. u. Nr. 1383 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Schneidermeister em
pfiehlt sich für Kunden zu jedem billig. Preise: Herrn=Anzug 10 M, mit Futt. 15.k, Herrn=Ueberzieher 10 K, m F. 15#, Burschen=Anzug 9. K, m. F. 12./4 Burschen=Ueberzieher 9 K, m. F. 12 MA Kinder=Anzüge billigst. Reparatur. bill. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie. Blaubach Nr. 18, 1. Etage.
freundlich möbl. Zimmer
an bessern Herrn zu 15 K. zu vermiethen. Friedrichstraße 22.
3 sch. hell. Zimmer, 2. Et.,
in bess. Hause, wo keine Kinder, zum 1. Dec. billig. Friedrichstraße 22.
Wohnungen.
3 Zimmer 18 J. Poststraße 50,
1 Zimmer 10 M. Martinstraße 374 an stille Leute sofort zu vermiethen.
Zwei schöne Zimmer im Anbau zu vermiethen. Follerstraße 24.
Zwei schöne Zimmer im Hinterhause
zu 12 K zu verm. Follerstraße 24
Schöne Wohnungen je 3 Zimmer
an stille Familien zu vermiethen Gereonswall 118 u. 120(Gereon).
auch für Weinhändler, zu vermiethen, Rinkenpfuhl 4. Besch. Richmodstr. 35.
Unterricht. I# Einbellern.s
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einrichten all. Kostüme, Mäntel, Kragen, Blousen, Kindergarderobe und Wäsche. System Roussel, Paris. Eleg. Form. Tadelloser Sitz. Gründlichste u. gewissenhafteste Ausbildung in kürzester Zeit.
Fran Maria
Kölner Privatfachschule für und
Getrennte Tages=, Abend= und Sonntags=Curse. Prospect gratis. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Köln, Triererstraße 26.
Itaatlich geprüft. Lehrer erth. gründl
* Unterricht u. Nachhülfe. Fr.=Off. u Nr. 1373 a. d. Geschäftsst. d. Bl. er
Hlandarbeits-Unterricht.
Mittwochs u. Samstagsb. Weihnachten Es könn. sich noch einige Kinder bethei ligen. Honorar 3 M, Lindenstraße 91, 2. Et.(Nähe Hohenstaufen=Ring)
Tüchtiger Schneider
Joseph Hohn.
Naidmarkt 20(Ecke Mühlenbach).
Auswahl. **
Elegante Kleiderstoffe in grösster Hauskleiderstoffe
in dauerhaften Qualitäten. Winter-Blousen.
Billigste feste Preise.
Nähmädchen
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Fleischmengergasse 35, 1, Et.
Eine Kleidermacherin
sucht Kunden in und außer dem Hause, Tag K. 1,80. Mathiasstraße 11, 3. Et.
Kleidermacherin,
teln u. Kindersachen, sucht noch etliche Kunden i. u. a. d. H. Eigelstein 119, II.
Zu vermiethen.
Ein
vom Lande, Sohn achtbarer Eltern. sucht Lehrstelle in einer Kunst= oder Maschinen=Schlosserei. Kost und Loaie im Hause des Principals.
Bescheid Altenbergerstraße 20.
Ein junges Mädchen,
der englischen Sprache mächtig
sucht Stelle als Haushälterin
in einer kleinen Familic oder bei einer einzelstehenden Dame. Anerbietungen au Franz Schulte, Buchdruckerei, Bottrop i.., erbeten.
kath., gejetzten Alters, in feiner und bürgerl. Küche wie Hausarbeit durchaus erf., sucht Stelle bei einem Geistlichen.
Offerten unter M A 206 hauptpostlagernd Köln erbeten
Schöne, gesunde Wohnungen bei der Flora,
passend für Beamte, Rentner, Private, zu vermiethen.
Abgeschlossene Etagen, 7 Räume, Garten und alle Bequemlichkeiten, von 45 K. an. Kleinere Wohnungen von 15 M. an.
Bescheid beim Eigenthümer, Stammheimerstraße 1014, daselbst.
Im Centrum, Ecke Glocken und Kreuzgasse, zwei bessere
Wohnungen, prachtvolle Etagen=Geschäftsräume, Entresol und Souterrain,
zu vermiethen. Bescheid beim Hausmeister Glockengasse 13 und im Bureau Richmodstraße 35.
und Cornelius straße, zu verm. Bescheid daselbst und Köln, Richmodstraße 35.
3 Zimmer 3. Etage
zu vermiethen. Thieboldsgasse 60.
Möbl. Zimmer für ##s zu vermiethen.
Hansa-Ring 77,
abgeschl. herrsch. 2. Elage.
9 Zimmer, Küche, 2 Mansarden etc.
zu vermiethen.
Sachsen=Ning 56:
Abgeschl. Wohnungen von 9 Räum., Mansarden, Garten 2c. zu vermieth.
Otto Lischerstraße 23-25
abgeschl. Etagen von 3 u. 4 Zimmern von 24 bzw. 30 M. ab zu vermiethen.
Schönes Mansardenzimmer
an stille Person zu vermiethen.
Hosengasse 21.
! Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 26.
schön. groß. möbl. Zimmer an ordentliche Leute billig zu verm. Botengäßchen 2 oder Bechergasse 21.—
öbl. Zimmer an ordentl. Handwerk.
zu vermiethen. Lyskirchen 1.
2. Etage, 5 Räume,
und Mansarde, an stille Familie sofort zu vermiethen. Breitestraße 94.
Heumarkt Nr. 40
zu vermiethen:
Hochparterre,
8 Räume, Badezimmer 2c., mit od. ohne Lagerraum, mit Einfahrt u. Lagerkeller;
zweite Etage,
7 Räume und Mansarde.
2 Zimmer
miethen.
im Hinterh. an ruhige
Leute billig zu verPoststraße 5
Möblirte
Zimmer mit Pension. Altermarkt 42.
KalK:
Cornelinsstraße 29, 1. Etage, Corneliusstraße 32, Unterhaus
zu vermiethen. Bescheid daselbst und in Köln, Richmodstraße 35.
Sn
Blaublüthe, Mühlhäuser, Tannenzapfen, Eifelnieren, Sand=Nothe, Magnum bonum, Weiße u. s. w.
Zustellung frei Haus.
Proben zu Diensten.
C. Gesse, Köln,
Heumarkt 18. Fernspr. 766
Vivat
Elisabethl
Empfehle zu den bevorstehenden Namenstagen große Auswahl in
passenden Geschenken.
MichaelBleissem
Köln, Eigelstein 113. Papier-Schreib-,Galanteric und Lukuswaaren.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter O 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baustellen
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor. sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Prz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
In sehr verkehrreicher Straße Köln's ist ein
Geschäftshaus,
welches sich besonders für Consum=Artikel eignet, unt. günstigen Bedingung. zu verk. Fr.=Off. nur von Selbstreflect. u. Nr. 1394 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein gutgeh nd. Milchgeschäft
zu verkaufen. Alexianerstraße 63.
Weinmost
angekommen.
Anton Gaspers, Blaubach 39.
Ia
(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung durch die große Lösungskraft von Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons. Zu gleich auch ein vorzügliches, schleimlösendes Mittel bei hartnäckigen Brustkatarrhen. Die Salus=Bonbons sind absolut unschädlich und kein Geheimmittel, sondern bestehen aus 10 Alliumsaft und 90%0 reinstem Zucker. Versuche es jeder, der von diesen lästigen Krankheiten geplagt wird. Zu haben in Schachteln a 1 M. in den Hauptniederlagen: Apotheke Zum goldenen Kopf, Jan von WerthApoth., Löwen=Apoth., sowie in den meisten hiesigen Apotheken.
Hausfrauen kauft:
höchster
Clavier=Unterricht,
theoretisch und praktisch, ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Musiklehrer. Friedrichstraße 4, 2. Etage
Capitalien
9000 Mart auf I. Hypothek auf
feste Jahre zu haben, aber nur vom Selbstsuchenden. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 1378 an die Geschäftsstelle d. B.
Kirchengelder
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit. Fr.=Off. unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchengelder.
22,000 4 per 15. Januar u. 9000 M per 15. Februar 1897 auf 1. Hypothek, event. auch zusammen, auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1399 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und
von
Waschkraft.
Spar=Kochherde, Fülsfen. Do
selbst gebr. Sprungherd bill. zu verk.
treitzeuggasse 76, neben d. alt. Post. Croß. gebr. Mantelofen. Ofencomfoir zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Laubsäge- und Kerbschnitz-Holz
empfiehlt billigst„„
62 Altermarkt 62.
Leiner Ladenschrank,
schwarz polirt, für billig zu verkaufen.
feines Geschäft. Heumarkt 44.
artoffeln
zum Einkellern.
## rima Sorten. Bill. Preise E. Kneffel, Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Kauf-Gesuche.
Wohnhaus m. Gart.,
möglichst im nordwestlichen Stadttheile, von einem Rentner zum Alleinbewohnen zu kausen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1398 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
PANAMA-HOLZ WASCH-ENTRACT
GRUNERG. NEUSEIEER FAB RIR
BAAMEN-A
zu kaufen gesucht.
Nic. Simons Wwe.,
Hemmersbach bei Horrem. znöbel und Oefen werden zum höchsten 20 Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Llara-urtie gesucht. Fr.=Offerten Llora=Altle unter Nr. 1397 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
gefunden,
Subbelratherstraße.
Bescheid Subbetratherstraße 125.
Hut gefunden.
Erfragen Thürmchenswall 36,
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln sind frisch eingetroffen bei: Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32. Filiale: Bolzengasse. Die Original=Fläschchen von 65 werden zu 45 3 und diejenigen M..10 zu 70h mit Maggi's Suppenwürze nachgefüll.
Sparkochtherde, Jsent: Lochsfen,
Ofenrohre staunend billig. Herdfabrik 11 Bitte Hausn. 40 Pfrnnr. 40. woml zu beachten.
Vieh-Wagen,
zum Trausport und Fleischaufhängen eingerichtet, billig zu verkaufen bei
E. Devorre, Kolstraße4.
Vermischtes.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 10.
Für Hauseigenthümer.
Die Verwaltung von Häusern mit allen erforderlichen Reparaturen wird übernommen u. Garantie u. Bürgschaft.
Handwerker=Verband,
(sin mittelgroßes Specereigeschäft in 12 einem Vororte Köln's ist krankZu verkaufen
8

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Nov.
26
e Herbstblüthe.
Roman von Clarissa Lohde.
Aber meine Geduld war zu Ende! Ich habe mich gegen Robert klar und unumwunden ausgesprochen, wie ich über sein Verhalten denke. Er ist natürlich empört, bekam sogar zu meinem einen Anfall von Herzbeklemmung, schwört aber auf die Unschuld seines Engels, für den er sich ja nun bald öffentlich erklären wird Als Ehrenmann darf er ja die Schmach auf dem Mädchen nicht sitzen lassen. Elli geht mir aus dem Wege. Ich habe seit jener Entdeckung kein Wort mit ihr gesprochen. Morgen reisen wir nach Berlin zurück, wo dann wohl die Verlobung und, da ober:.— Zeit hat, lange zu warten, auch die Hochzeit bald stattfinden dürfte.
„Ich muß dir anheimgeben, welche Stellung du der Thatsache gegenüber einnehmen willst. Meinem Empfinden nach würde ich Elli's Absage nicht abwarten, sondern tor ohne Säumen ihr Wort zurückgeben; das wird ihr und meinem Bruder den Schritt erleichtern, der ja doch nach dem Vorgefallenen unvermeidlich ist. Handele indessen, wie du es für gut findest.“
Ottomar warf den Brief weit von sich. Er stützte den Kopf in die Hand und seine Augen wurden feucht. Er, der starke Mann, weinte! Ein Engelsbild hatte er in seinem Herzen getragen, das nun befleckt, zertrümmert vor ihm am Boden lag. Aber er wollte nicht weich sein, sie sollte nicht sehen, was sie in ihm zerstört hatte. O, wie er sie geliebt, wie hoch er sie gehalten hatte, wie sonst Weib auf Erden, selbst seine Mutter nicht, und nun?
Sein Blick fiel unwillkürlich auf die vor ihm auf dem Schreib tisch stehende Photographie Elli's: Wie diese reinen Züge trügen konnten, diese treuen, klaren Augen, in die er so gern geschaut hatte; es war unbegreiflich! Ein Zweisel stieg in ihm auf: Wenn seine Mutter sich doch geirrt hätte? Wer irrte sich nicht ein Mal? Daß sie die Sache so ansah, wie sie ihm geschrieben, das stand fest; denn sie verabscheute die Lüge. Aber ihre Voreingenommenheit gegen Elli, die sie nie überwunden hatte, konnte sie doch zu Schlüssen verleitet haben. Aber sie hatte Thatsachen berichtet,
Himmel! Wer mir Klarheit geben könnte! Klarheit!"
Ein Gedanke durchzuckte ihn. War denn nicht Irmgard hier, Elli's beste Freundin? Sie und ihr Mann waren mit Elli und dem Präsidenten zusammen gewesen. Von wem konnte er unparals von ihr?
die Jungvermählten gerade in diesem Sie konnten, mußten am besten seine
Africa=Verein deutscher Katholiken.
. der am Donnerstag den 19. d. M. Abends 7 Uhr, im Mittelsaale der Bürger=Gesellschaft stattfindenden Besprechung über die Organisation der Pfarr=Vereine für den Stadtbezirk Köln beehren wir uns die verehrlichen Vorstandsmitglieder der Pfarr=Vereine Köln's ganz ergebenst einzuladen.
teiischere Wahrheit erfahren, Der Himmel hatte ihm kritischen Augenblick gesandt. Zweifel lösen.
Hastig machte er Toilette
schloß die Briefe fort und verließ das
Haus.
i machte er Woilene, schlopr..—„„
Er wollte zuerst einen Gang in's Freie machen, um sich
nicht gleich den aufgeregten Zustand
sammeln und den Freunden
seiner Seele zu verrathen.
Die Sonne neigte sich schon, die Hitze des Tages war gewichen.
Er schritt am Theseustempel voruo##, den die Sonne mit röthlichem Licht übergoß, dem Olympion zu, diesem mit seinen gewaltigen Marmorsäulen in den blauen Himmel ragenden einstigen Tempel des Zeus, den Resten des Prachtbaues Hadrian's. Auch auf diesen Trümmern lag verklärend der Abendschein. In der Ferne stieg Aegina aus dem fast violett gefärbten Meere empor, schon vom Nebel wie von einem Silberscheine umwallt. Der Peloponnes dehnte sich, ein lichter Streifen, am Horizont, den das dort heller schimmernde Meer wie ein blaues Band umschloß. Die weißen Marmortempel auf der Akropolis glühten in feuerigem Roth. Es war ein Bild, wie es Ottomar sonst nie ohne erneutes Entzücken betrachtete; heute hatte er keinen Blick dafür. Gebenaten Hauptes schritt er an den königlichen Gärten vorüber, aus denen der Duft von Rosen und Orangen zu ihm herüber fluthete. Von dem kleinen Weiher her, in dem die Lotosblume blüht, ertönt der schmelzende Gesang der Nachtigall. Wie oft hatte Ottomar hier an dieser selben Stelle den süßen Tönen gelauscht, die Brust ersüllt von sehnenden Gedanken an die ferne Geliebte. Jetzt verdoppelte das alles nur das Weh in
seinem Herzen.„
Der Portier des Hotels theilte ihm auf seine Frage mit, daß Doctor Hubner mit seiner Frau bereits in ihren Zimmern seien und ihn bitten ließen, sie im Speisesaal zu erwarten.
Dort hatte sich schon eine Anzahl von Gästen zur Table’hôte eingefunden, größtentheils Engländer mit ihren Damen, auch einzelne Americaner mit großen rothen Schleifen am Slips, die Hüte auf dem Kopfe. Deutsche waren nur in geringer Zahl anwesend; ein Herr aus Wien, der auf der Rückreise von Kleinasien sich befand, zwei norddeutsche Gelehrte, außerdem einige Russen, die sich auf der Terrasse gähnend in großen Schaukelstühlen wiegten.
Als Hübner und Irmgard eintraten, stachen sie gegen diese zusammengewürfelte Gesellschaft sehr vortheilhaft ab. Irmgard in einem einfachen, geschmackvollen Reise=Anzug sah reizend aus wie
Ottomar wurde auf's herzlichste begrüßt; doch entging es ihm nicht, daß die junge Frau etwas befangen war. Bei Tafel war eine vertrauliche Unterhaltung nicht möglich; man mußte sich darauf beschränken, Reise=Erlebnisse mit einander auszutauschen. Natürlich wurde auch der Begegnung der Jungvermählten mit Elli und dem Präsidenten in Bellaggio gedacht. Irmgard glaubte, sich gegen Ottomar entschuldigen zu müssen, daß sie seine Mutter nicht auf gesucht habe; die Zeit sei aber zu kurz gewesen.
Ottomar saß wie auf Kohlen; er war so wenig gestimmt, Conversation zu machen. Selbst was von den gemeinsamen Freunden in Berlin berichtet wurde, vermochte ihn nur wenig zu interessiren, so wenig wie Hübner's Mittheilung, daß sein jüngerer Bruder bald seinem Beispiel folgen und sich mit einem liebenswürdigen jungen Mädchen aus dem Kreise ihrer Bekanntschaft verloben werde.
Ich glaubte, er interessire sich für Helene Bodin,“ meinte Ottomar, des letzten Gesellschaftsabends im elterlichen Hause ge denkend, bei dem der junge Referendar Elli's Schwester so auf fallend den Hof gemacht hatte.
Irmgard warf ihrem Manne einen raschen Blick zu.
Ich sehe,“ sagte dieser,„du bist noch gar nicht von den letzten erschütternden Ereignissen, dem Falle Bodin, wie er in der Gesellschaft genannt wird, unterrichtet.“
Nein“ entgegnete Ottomar bitter.„Es scheint, man hat mich absichtlich in Unwissenheit erhalten. Mama deutete mir ein Mal ganz nebenbei an, daß der aste Bodin in eine unangenehme Sache
ein&a
Kreuzgasse, Ecke Streitzeugg
Verabreichung von van Houten's Cacao v. 8 Uhr früh bis 8 UhrAbends.
Preis pr. Tasse 10 Pfg.
Cacao mit Milch 15 Pfg.
Auch wird Gebäck servirt. Speciell zu diesem Zweck eingerichtetes Local, ni dem die Bereitung des Getränkes, welche höchst einfach ist, vor den Augen der Besucher stattfindet. Für Damen cin empfehlenswerther Aufenthalt
un: mit Bechtel's Salmiar=Gallseife geWie neu wird Jeder waschene Stoff jeden Gewebes. Vorräthig
Arn lilo Prorr waschene Sioff storn Grnkree.
in Pack. zu 40 Pfg. in den Droguenhandlungen von Karl Loosen jr., Hch.
er&amp; Co., H. Enes, Jul. Genske, M. Hamecher, Fr. Hayne, Jos. Hartz= heim, G. Schmalfus, O. Winkhaus, F. Roth in Lindenthal, Fr. Lupprian
Becker&amp;
heim, G. Schmatfus, V. Winthaus,.Roch m einerneg
in Nippes, H. Hönig=Grüne in Ehrenfeld, A. Küpper in Kalk.
verwickelt sei. Elli mochte ich nicht danach fragen, und aus eigener Initiative hat sie mir nie unangenehme Angelegenheiten ihrer Familie mitgetheilt. Doch wie hängt dein Bruder damit zu
„Sehr einfach! Eigentlich hätte der Fall: Hübner gegen Bodin heißen können; doch ich erzähle dir das nach Tische. Ich habe e# Cabinet für uns reserviren lassen, wo wir unser Wiedersehen festlich und unter uns feiern können. Diese langen Hoteltaseln sind mir
eigentlich ein Greuel."
Ottomar stimmte dem aus vollem Herzen zu und athmete erst erlöst auf, als das Dessert servirt worden war, und man sich
heben konnte.
In einem an den Speisesaal stoßenden Gemache war ein Tisch festlich mit Blumen geschmückt, eine Anzahl von Gläsern stand darauf und Flaschen reckten ihre Hälse aus Eiskübeln hervor.
Du hast es ja gut mit uns vor," bemerkte Ottomar.
Hübner lachte:„Ich hoffe, wir werden einen fröhlichen Abend haben“
Man setzte sich. Ottomar konnte sich nicht enthalten, den Fieund sogleich an sein gegebenes Versprechen zu erinnern, ihm über den Fall Bodin Näheres zu berichten.
„Du meinst, das Unangenehme solle zuerst erledigt werden
Ganz wie du willst."
(Fortsetzung folgt.)
ten vier Pfund von dieser Buttersorte. Er wollte die Butter in einem an der Lintgasse belegenen Buttergeschäft zum Preise von M. 1,20 das Pfund gekauft haben, um seiner Frau eine Freude zu machen, konnte aber den Ankauf bei Creutz nicht nachweisen. Ferner, fand man in der Wohnung des Angeklagten ein Paar feine Gummischuhe, einen feinen Nadelregenschirm, theuere Cravaten und eine Busennadel, über deren rechtlichen Erwerb er sich nicht ausweisen konnte.— Am 14. April gerieth beim Rangiren eines Eisenbahn=Postway##
Posthülfsschaffner auf dem Bahnhof zwischen die Puffer des Wagens und der Rangir=Locomotive und wurde getödtet. Dieses Unglück sollte ein Hülfsrangirer aus Nippes durch Fahrlässigkeit im Beruf verursacht haben. Das Gericht kam aber zu der Ueberzeugung, daß dem An geklagten eine Schuld an dem Vorfalle nicht beizumessen sei und sprach denselben frei.— Wegen Widerstandsleistung gegen einen Polizeibeamten wurde ein Tagelöhner aus Ehrenfeld zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt. Von der Anklage, seinen Vater mit einer Feile mißhandelt zu haben, wurde er freigesprochen, wel der Verletzte die Aussage verweigerte und die übrigen Beweise für seine
Verurtheilung nicht ausreichten, In der gegen von, erbobggegz.: Mal der Sachbeschädigung wurde das Verfahren eingestellt, weil der Vat den Strafantrag zurückgezogen hatte.— Gegen eine des Ei####. beschuldigte Angeklagte, welche nicht erschienen war, wurde ein Ha befehl erlassen.— Ein zu Kalk wohnender Tagelöhner, welcher auf der Straße gelärmt und dem ihn zur Ruhe ermahnenden Schutzmann 50 Pfg. als Geschenk angeboten hatte, damit er ihn nicht protokoulire, erhielt drei Tage Haft und wegen Bestechungsversuch fünf age — Wegen Widerstandsleistung in Verbindung mit Mißhandlung von im Dienst befindlichen Polizeibeamten wurde ein Sandformer von und sein Sohn zu je 30 M. Strafe verurtheilt. Die gleiche Strafe erhielt der Schwager des Sandformers, welcher sich an der Widerstandsleistung betheiligt hatte.— Ein Fabrikarbeiter von hier stahl zu Ehrenfeld einem Ziegelarbeiter M. 658,80 aus dessen Ziegelbude und einem Geschäftsmann zwei Kistchen Cigarren, ferner unterschlug er einer dritten Person 1., wofür er Medicin holen sollte. Die Strafe lautete auf vier Monate Gefängniß.— Ein 15 Jahre alter Fahrikarbeiter aus Ehrenfeld wurde wegen Diebstahls mit sechs Wochen Ge fängniß bestraft.
Locales.
∆ Auf dem Friedhofe Melaten fand gestern Nachmittag in Gegenwart des Decernenten für Friedhofs=Angelegenheiten, Herrn Beigeordneten Mann, und Sachverständigen eine Probe mit dem von Herrn Wilhelm Lovrek(Wien) erfundenen automatischen Leichen=Ver senkungs=Apparat statt, die zu vollkommener Zufriedenheit aus fiel. Der leicht und gefällig, aber sehr solide gearbeitete Apparat macht einen durchaus würdigen Eindruck und functionirt, wie bei den mit beschwerten Särgen vorgenommenen Proben sich ergab, ausgezeichnet. Besonders gefiel das vollständig geräuschlose, sichere Arbeiten des Apparates, und das durch denselben bewirkte langsame Versenken des Sarges, das lediglich durch das Heben eines am Kopfende des Apparates angebrachten Knopfes erfolgt. Durch eine ebendaselbst angebrachte kleine Kurbel läßt sich die Versenkungs=Geschwindigkeit in beliebiger Weise regeln. Da der Apparat alle an ihn zu stellenden Ansprüche vollkommen erfüllt, dürfte dessen Anwendung auf den städtischen Friedhöfen wohl in Bälde erfolgen.„
P Dievstähle. Aus dem Flur eines Hauses am Hansa=Ring, dessen Thüre nicht verschlossen war wurde ein neuer hellgelber Ueberzieher gestohlen.— In einem Bäckerladen an der Pantaleonsmühlengasse wurde in den Abendstunden aus der Ladentheke ein Drahtkörbchen mit etwa 60 M. Inhalt in kleinem Gelde gestohlen. Das leere Drahttörbchen wurde am folgenden Morgen in dem Garten eines Nachbarhauses aufgefunden.— Aus dem Flur eines Hauses an der Pfälzerstraße wurde Abends ein Zweirad, Naumann's Germania, mit einem GummiMantel entwendet.
Köln, 17.Nov.96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .20.40 das Kil. Eier 3,00-.50, das. Viertel. Hasen.00,3.50, .00. Feldhühner 1,00.50 das Stück. Hinkel 2,00-3,00, Tauben.80 n0 das Paar. Krammetsvögel.20 der Bund. Kaninchen 1,00.20,
.50, Hammelleisch.07-.47, Speck, Serchgch rgt Z##f o108-0. 1c 1
bis.40. Schmalz.35-1,40, Nierenfett 0,70-.78. Zwiebel.08-.10 KII, ESsiple, 20.00 24.00, Kochäpfel 16.00 20.00, Kartolfeln, eisse..60# 8500 un 100 Sfück, dieren Scge,, K.70% Sschellisch.50-3/80, Kabliau.60-.70 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Der Hauptsteueramtsdiener Heinrich Becker, wohnhaft zu Merheim bei Nippes, wurde wegen schweren Diebstahls zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt. Er hatte Dienst in der Registratur der Eilgüter=Abfertigungsstelle auf dem Hansa=Ring und verschaffte sich während der Mittagspause Zutritt zu dem Schuppen, wo die Zollgüter lagerten. Ein directer Beweis für die Schuld des Angeklagten lag nicht vor, sondern nur ein Indicienbeweis. Es wurde nämlich eines Tages im August unter einem in der Registratur befindlichen Schranke von dem Collegen des Angeklagten ein Sack entdeckt, in welchem sich Butter, feine Chocolade und Mandeln vorfanden. Der Verdacht, den Sack unter den Schrank gelegt zu haben, richtete sich gegen den Angeklagten, umsomehr, als er gewöhnlich über Mittag sich in der Registratur aufhielt, was auch an jenem Tage der Fall war. Ferner weigerte er sich, an dem betreffenden Abend mit zu seinem Vorgesetzten zu gehen und sich über den Sack vernehmen zu lassen, so daß er erst festgenommen werden mußte. Die in dem Sack gefundene Butter entsprach ganz genau einer bestimmten Buttersorte welche von der Butterhandlung von Creutz in der Lintgasse aus Wald in Oesterreich bezogen und nur von dieser zu 1 M. das Pfund verkauft wird. Nun fehlten an zwei Fässern mit dieser für Creutz bestimmten, im Zollgüterschuppen lagernden Butter acht und vier Pfund.
In dem Sack fand man etwa sieben, in der Wohnung des AngeklagVereins=Nachrichten.
( Der Carnevalistische Reicholag wird die bevorstehende Saison in der er sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum feiert, mit besonderm Glanze begehen. Im Jahre 1872 traten eine Anzahl Mitglieder der Gesellschaft Blumenkörbchen und des Männergesang=Vereins Polyhymnia zusammen und gründeten die Carnevals=Gesellschaft Carnevalistischer Reichstag. Am Montag=Abend fand im großen Saale der BürgerGesellschaft, der bis zum letzten Platz besetzt war, eine Vorfeier statt, in welcher der Kanzler des Reichstages, Hr. Wilh. Hoster, die alten Getreuen und Freunde des Reichstages herzlich willkommen hieß. Die Leitung der Gesellschaft hat Hr. Karl Giebmans, ein alter Carnevalist, übernommen, welcher sich höchst vortheilhaft einführte und namentlich dem schönen Geschlechte das bevorstehende Jubelfest recht warm ans Herz legte. Der erste Redner, Hr. Claus aus Crefeld, der sich als ein echter Kölner entpuppte, hatte mit seinen Geheimnissen einer alten Mamsell ziemlich leichtes Spiel, da die Stimmung schon von vorn herein eine überaus animirte war. Die folgenden Redner, die Herren Schumacher, Pütz, Göbbels, Wagner, sowie die Herren Scheidtweiler, Abels, Breuer und Granderath, welche hübsche Liederspenden bzw. Krätzchen boten, trieben mit ihren echt carnevalistischen Darbietungen die Stimmung immer höher. Die Geschwister Dauben und das Trio Kornblume fanden für ihre Leistungen auf der Mandoline bzw. komischen Vorträgen ein sehr dankbares Publicum. Sehr gefeiert wurde auch Hr. Capellmeister Granzen, welcher verschiedene prächtige Musikvorträge zu Gehör brachte. Die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Gerling, Birkner, Fochem, Neuhöfer, Hachenberg und Büchel erzielten sammt und sonders
33 her=Concer“ Inmitten der Hochfluth von Concerten, welche
uns in reicher Fülle Clavier=, Violin= und Gesangs Vorträge bringen oder mit gewaltigen orchestralen Tonkörpern arbeiten, wird am Buß und Bettag Freunden der Musik wieder eines jener eigenartigen Con certe geboten, die jedes Jahr ein Mal an diesem Tage der Kammer Virtuos Hr. Hans Gruber nebst Frau im Victoria=Saal veranstalten Das Programm zeigt eine sorgsame Auswahl in Soli, Duos und En sembles, letztere ausgeführt von elf Vereinen mit 130 Zithern, Streich zithern, Schooßgeigen und Clavier. Den gesanglichen Theil hat Frl Tranochen Knickenberg mit einer Arie und einem stimmungsvollen
Frühlingslied übernommen. Sue u„*..
*. Samariter=Verein. Des Buß= und Bettages wegen findet der nächste Unterricht für Damen Freitag=Nachmittag 5½ Uhr statt; an demselben Tage ist auch der Unterricht für Herren, Abends 8¾ Uhr, gleichfalls im Turnsaale der städtischen Schule am Elogiusplatz Nr. wo auch Anmeldungen kurz vor Beginn des Unterrichts gemacht werden
7 Im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums hält am Samstag den 21. d. M. Hr. Oberlehrer Dr. Meyer in der Aula des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums an der Kreuzgasse einen Vortrag über die Sonne unter Anwendung von
Do dsfest der Katholischen Arbeiter=Vereine
Köln's und der Vororte findet eingetretener Hindernisse wegen nicht am Sonntag den 22.., sondern erst am Sonntag den 29. d. M. Nachmittags ½3 Uhr, im Fränkischen Hofe statt.
Stimmen aus dem Teserkreis.
1384] Straßenveleuchtung. Ueber das Vorgehen der Stadtverwaltung, einen ziemlichen Theil der Straßenbeleuchtung schon um und stellenweise sogar vor Mitternacht außer Dienst zu stellen, hat schon mancher sein bürgerlich untergeordnetes Haupt geschüttelt, und die Begründung, daß dies Gebahren bedingt sei durch die zu hohen osten, welche eine Beleuchtung der ganzen Stadt die Nacht hindurch dem städtischen Budget aufbürden würde, hat auch gegenüber dem in vielen Fällen recht splendiden Verhalten in weniger wichtigen Dingen seitens der städtischen Behörde recht wenigen eingeleuchtet. Aber man ist nun ein Mal gewohnt, in seines Nichts durchbohrendem Gefühle sich den Machtsprüchen von oben herab zu fügen und sucht die durch die nun ein Mal in's Werk gesetzte Dunkelheit verminderte Sicherheit am Eigenthum zu nächtlicher Zeit möglichst durch Selbsthülfe zu ergänzen. Daß aber eine sogar direct am Kaiser=Wilhelm=Ring liegende Straße von vorn bis hinten eine ganze Nacht hindurch in gänzliche Finsterniß versetzt wird, das scheint denn doch die überweise Sparsamkeit etwas zu weit ausgedehnt und die Gutmüthigkeit der Bürger, die, nebenbei gesagt, ihre Beleuchtung vor den Thüren doch zu bezahlen haben, etwas stark in Anspruch genommen zu sein. So geschehen im elften Monate h. a. in der Nacht vom 16. zum 17. an der Hermann Beckerstraße, so da in wenigen Wochen anliegen wird dem bekanntlich großartig werdenden Denkmal für weiland Kaiser Wilhelm 1.
bse e eee Ein sehr ruhiger Bürger.
Damenbinden, la. Qualität, Itzd.
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985 Deutz, Freiheitstr.
Je..20.
124. Tel. 141.
Rheinhöhe am 17. Nov., Abends 7 Uhr m.03—.04.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 317 4 Mlutwom. 13. zovemper 1on.
Gänzlicher Ausverkauf
Seite 5.
von
sämmtlichen Japan=, China= und Inbin=Waaren
wegen Aufgabe und Geschäfts-Uebertragung.
Bodewig, Köln, Berlich 9.
Damast-, Inlet-, Bettzeug- u. Leinen-Reste I#
Shirting, Hemdentuche. Barchente, Blousen-, Schürzen- und alle Futterstoffe
ganz bedeutend unter Preis.
Te— Breitestrasse 52,
Hon. I. Etage.
Deutscher
Cognae
Aerztlich empfohlen. werz-2
I. FI. MA 2, 2½, 3etc.
Zu haben in Köln bei
Andr. Brungs Nachf.
(Ludwig Fromme), Breitestrasse 122,
Wilh. Dietz,
Martinstrasse 41, Albert Geyr, Eigelstein 43 und Höhle 14, Joh. Kirsch, Kgl. Hofl., Herzogstrasse 11, J. J. Schlösser, Bollwerk 7,
A. Jörger, Gereonstrasse 2, Geschwister Kerb, Ludwigstrasse,
J. A. Schmitz, Heinrichstrasse.
In Mülheim a. Rh. bei: Jean Kramer, Wallstrasse 24.
In Deutz bei:
Heh. Müller, Colonialw., Freiheitstasse 25.*
Ssehe
Plissirte Gaze
Marsikstein 8.
complete
Betten
von Nußbaum, Matratzen Federbetten, Kissen spottbillig abzugeben.
Langgasse 9.
ingesandt.)
Die Gesetze vom 18. März 1868 und 9. März 1881 führten den chlachthauszwang ein und bestimmten die Grenzen der zu erhebenden Gebühren für Schlachthausbenutzung und Fleischuntersuchung. Das Fluchtliniengesetz vom 2. Juli 1875 regulirte die Materie der Straßen Anlage und=Veränderung und berechtigte die Gemeinde, bei Anlegung oder Verlängerung von Straßen einen Beitrag zu den Kosten oder den völligen Ersatz derselben von den Anliegern zu erheben. Das Communalabgabengesetz vom 14. Juli 1893 geht in derselben Richtung weiter: es unterscheidet Gebühren, Beiträge und Steuern. Der zweite Titel behandelt„Gebühren und Beiträge". Die§§—8 handeln vorzugsweise von Gebühren,§ 9 behandelt die Beiträge im allgemeinen,
§ 10 die Beiträge nach dem Fluchtliniengesetz,§ 11 die Schlachthausund Fleisch=Gebühren,§ 12 die Cur=Taxen der Bade=Orte.
Die Stadt Köln hat auf Grund des bezogenen Fluchtliniengesetzes das nöthige Ortsstatut erlassen und dabei für die Regel auf den Standpunkt sich gestellt, daß sie von den Anliegern der neuen Straßen vollen Ersatz ihrer Straßenkosten verlangt. Aber dies ist meines Wissens auch der einzige Fall, wo die Bürgerschaft das Institut der obligatorischen Beiträge kennen gelernt hat. Wird es hierbei bleiben? Schwerlich.
§ 9 beginnt allerdings mit dem Satz:„Die Gemeinden konnen... Beiträge erheben.“ Aber der Absatz 2 fährt fort:„Beiträge mussen in der Regel erhoben werden, wenn andernfalls die Kosten(Verzinsung, Amortisation) durch Steuern aufzubringen sein würden."
Wie lautet denn die allgemeine Vorschrift?„Die Gemeinden können behufs Deckung der Kosten für Herstellung und Unterhaltung von Veranstaltungen(Anlagen, Anstalten und Einrichtungen,§), welche durch das öffentliche Interesse erfordert werden, von denjenigen Grundeigenthümern und Gewerbetreibenden, denen hierdurch besondere wirthschaftliche Vortheile erwachsen, Beitrage zu den Kosten der Veranstaltungen erheben; die Beiträge sind nach den Vortheilen zu bemessen.“ Da Köln erhebliche Einkommenund Grund=Steuern hat und durch diese die Kosten seiner Veranstal tungen aufbringen muß, so wird die Stadt wohl„in der Regel verpflichtet sein", überall da, wo der Fall des§ 9 vorliegt, die Beiträge
zu erheben.
Die wichtigsten Fälle solcher Veranstaltungen sind meines Erachtens diejenigen, welche durch das Fluchtliniengesetz beherrscht sind, aber damit ist diese wichtige Materie offenbar nach der Auffassung des Gesetzgebers nicht erschöpft; denn es hätte sonst des§9 nicht bedurft. Das Gesetz geht also weiter, aber in folgenden Grenzen: 1. Veranstallungen, und zwar solche, welche 2. im öffentlichen Interesse erfor dert werden und 3. besondere wirthschaftliche Vortheile bringen ermächtigen, von den Betreffenden nicht den ganzen Ersatz der Kosten, sondern Beiträge einzuziehen.
Wenn hiernach Fälle gesucht werden sollen, wo solche Beiträge geetzlich zulässig erscheinen, so gelangt man meines Erachtens zu folgen dem Ergebniß. 1. Das neue Kunstgewerbe=Museum schließt Beiträge aus, theilweise, weil es Geschenk eines Privaten ist, theilweise, weil es Keinem besondere wirthschaftliche Vortheile bringt. 2. Das in Aussicht genommene zweite Theater leidet an demselben Mangel.
3. Der Stadtwald erhöht die Miethe aller benachbarten Grundstücke ganz erheblich und muß aus den Steuern bezahlt werden. Der Fall des§ 9 liegt also hier vor, wenn nicht die Anlieger zugleich die Ver käufer sind und die Erwerbtitel diese Belastung ausschließen. 4. Die projectirten Markthallen können an einzelnen Stellen den Werth der benachbarten Immobilien sehr heben, aber die Markthallen sollen sich bezahlt machen durch die Gebühren. 5. Die Hafen=Anlagen bedeuten für einzelne Häusergruppen eine ganz bedeutende Verbesserung und Verschönerung der Lage, aber der Hafen ist gebaut für den Handelsstand und nicht für die anliegenden Privaten, und die bei dieser Gelegenheit eingeführten Schmuck=Anlagen waren schwerlich durch das öffentliche Interesse erfordert. 6. Die Entfernung der Häuser=Inseln auf dem Heumarkt ist für die gegenüberliegenden Häuser sehr werthvoll, aber sind Zerstörungsarbeiten,„Veranstaltungen" und untergebens„durch das öffentliche Interesse erfordert"? Schließlich ein Wort an die Land speculanten im Deutzerfelde. Die Deutzer haben ihre Forderungen und Wünsche veröffentlicht, und unsere liberalen Stadtverordneten haben dieselben mit einem solchen Heißhunger an sich gerissen, daß es den Deutzern bei dieser stürmischen Umarmung ganz unheimlich wurde. Da nun die liberale Fraction in unserm Stadtrath die Mehrheit be sitzt, so kann es gar keinem Zweifel unterliegen: in wenigen Jahren ist Deutz entfestigt, hat seinen neuen Bahnhof, eine zweite feste Brücke und wer weiß was sonst für Veranstaltungen. Aber, wer wird die Zeche bezahlen? Hier haben Bezirks Ausschuß und Provincialrath mit zusprechen, und ich befürchte, alle die Häuser und Bauplätze, welche von der Neuerung„besondere wirthschaftliche Vortheile“, erfahren, werden für lange Jahre mit Beiträgen belastet, welche das Fett von der uppe nehmen. Also Vorsicht!
Tocales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute(Buß= und Bettag): 72. Ab.=Vst. Concert unter Mitwirkung des kgl. baier. Hofcapellmeisters Franz Fischer vom kgl. Hoftheater in München, sowie unter Mitwirkung von Prof. Arno Kleffel, Wilhelm Mühldorfer, Sophie David, Aanes Hermann, Caroline Steinmann, Clemens Kaufung, Emil Sieger und des gesammten Orchesters. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag, 19. Nov.: Aufgeh. Ab. 8. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Acten von Rich. Wagner.
Gerichts=Verhandlungen.
B Das Schöffengericht sprach in dem in Nr. 309 des Kölner Local=Anzeiger erwähnten Beleidigungsproceß den angerlagten Spiriistan und dessen Ehefrau frei, weil beide in Wahrung berechtigter
(Widben Frau R. Dahms, 4Sbichenr
Laschugr 82 Hosestaße 82, Pesgebr
Atheiliger japanischer Wandschirme,##
— 138 cm hoch und 170 cm hoch, in Stoff und Seide, bestickt und bunt bemalt, s#
„ aupergemähnlich billigen Preisen.
tisten und dessen Ehefrau Interessen gehandelt hätten.
2
Beim Kaiserlich. Patent amte sub Nr. 3163 ein getragene Schutzmarke
Lahmann’s
vegetabile Milch(Planzenmilch)
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuh- oder Ziegenmilch) zu einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; denn Dr. med. Lahmann's vegetablle Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den Jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das Bilden fester Käseklumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt an feinsten Zuckerstoffen und edelsten Pflanzenfetten den Nährwerth der Thiermilch derart, dass dieselbe der Muttermilch vollkommen gleich werthig wird.
Preis per Büchse.30 Mark.
Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinigen Fabricanten
&amp; Veithen in Köln a. Rh.
Se Secuttuntuithr.*
Dr. Lahmann’s vegetabile Milch
ist käuflich in allen Apotheken, sowie bessern Droguen- und Colonialwaaren-Handlungen.
See
Srstem C. F. Schulze&amp; Co. Telephon 1584. Sonntag&amp; Boedecker, Köln am Rhein, Hohenzollernring 47.
Krangran Reste neu eingetroffen.
Cravaten. Weißbüttengasse 1.
1

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 4 Mittwoch, 18. November 1896.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Eine Wanderung durch die Mo## Woche: Dudapest. Millenniums=Ausstellung 1896.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags. v. Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20§. Abonnementskarten bedeutend billiger.
Diese
Volksgarten.
5 Mittwoch den 18. November, C,
* Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
3½ Uhr
Militair-Concert
Dutzendkarten M..50.
November, Abends 8 Uhr:
Kinder die Hälfte.
über moderne französische Litteratur.
Entwickelung des französischen......
Sprache halten. Diese Vorträge werden in der Aula der höhern Mädchenschule, St. Apernstraße, Abends von ½7—958 Uhr stattfinden und folgende Themata behandeln:
1. Dinstag den 24. November: Flaubert(Le roman réaliste),
2.„„ 22. December: Zola(Le roman naturaliste),
3.„„ 12. Januar: Daudet(Le roman impressioniste),
4." 16. Februar: Loti(Le roman réaliste exotique),
5.„„ 9. März: Bourget(Le roman psychologique),
6.„„ 30. März: Les romanciers indépendants.
Das Honorar beträgt:
der einzelne Vortrag: R..50 (Schülerkarten:„.50),
alle sechs Vorträge:„ 6,00.
Listen zum Einzeichnen liegen auf:
Höhere Mädchenschule, St. Apernstraße 53—59.
Oberrealschule, Humboldtstraße 41.
I.&amp; W. Boisser#e, Buchhandlung, Minoritenstraße 19A. Lengfeld'sche Buchhandlung, Kreuzgasse 17.
Paul Neubner, Buchhandlung, Hohestraße 81.
J. G. Schmitz'sche Buch= u. Kunsthandlung, Königin=Augusta=Halle—3. Den Abonnenten werden die Karten rechtzeitig zugestellt werden.
Mittwoch den 18. November, Nachmittags 3“
Concert
Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
M.
Bürger-Gesellschaft.
Samstag, 21. November, Abends 8 Uhr:
Gesellschafts-Concert
der ganzen Capelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Dirigenten Herrn Mar Granzow. Auschließend ein Tänzchen.
Fremde können durch Mitglieder unter bekannten Bedingungen eingeführt werden.
Mittwoch den 18. November, Abends 8½ Uhr:
VII. Philbarmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. Rhein. InfanterieNegiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten
Herrn Georg Huber.
Eintrittspreis 50 J. Dutzendkarten à 3 K. sind zu haben Restaurant des Fränkischen Hofes sowie Abends an der Kasse.
. L. J. Brems.
im
Könis-Dagobert,
der letzte Merowinger.
Großes historisch=dramatisches Schauspiel in fünf Acten von Alb. Hägeli,
aufgeführt im
am Sonntag, 22. November., Abends 6½ Uhr,
durch Mitglieder des
Aloysianischen Bündnisses St. Gerson.
Karten sind zu haben Gereonsdriesch 6 und an der Kasse von 5½ Uhr ab
R8 01 EEAN
Erster Theil:
1.„Dreikaiser-Marsch“ von Weissenborn
2. Ouverture zur Oper„Dar und Zimmermanr“ von Lortzing.
3.„Air de Ballet“ von Kleinmichel.
4.„Oft sinn ich hin und weder“. Lied von Humperdinck.
5.„Geschichten aus dem Wiener Walde“. Walzer von Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„eurmen- von Bizet.
Zweiter Theil:
7. Fackeltanz über Motive aus Wagner’s„Meistersinger“ von Eckert.
8. Ouverture zur Oper„Stradella; von Flotow.
9.„Blau Veilchen“, Caprice von Eilenberg.
10. Fantasie aus der Oper„Die Zigennerin“ von Balfe.
11. Zwei Lieder und Marsch aus der Oper„Der Trompeter von
Säkkingen“ von Nessler
12.„Maritana-Walzer“ von Dellinger.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Okersr.###I Datt Herusgr.8
S 1681. U, V, TUII. 1681.8
Architekt und Maurermeister.###
## Patentplatten für Wände und Decken,
absolut feuersicher und rißfrei,
in Gyps u. Cement sowie Immortellmasse. Ia. Referenzen.
# Fabrik und Lager: vor dem Crefelderthor 17. 8 Somptoir und Lager: Schaafenstrasse 69.
Kirchenchor von St. Peter.
100 Sänger.
Musikcapelle des Westfälischen Artillerie=Regiments Nr. 7.
Zwecks Fondsgründung zur Beschaffung eines „Paulinus-Schreines“ in St. Peter
führt der genannte Chor
am 23. November., Avends 8 Uhr,
im Victoria-Saal(Waidmarkt) die Cantate
Der h. Aloysius,
für Soli, Chor, Orchester, Declamation und lebende
Bilder, auf.
Einzelkarten für den I. Platz R..50. Familienkarten für diesen Platz pro Person R..25, Einzelkarten für den II. Platz 1 M4. Familienkarten pro Person 75 J sind zu haben bei der Geistlichkeit von St. Peter(woselbst auch Spenden für den Schrein entgegengenommen werden), Druckerei Hoster, Sternengasse, Cigarren=Geschäft Waldeck, Fleischmengergasse 50, und in den Buchhandlungen Benziger, Martinstraße, Lülsdorff, Altermarkt, und Lütsdorff, Eigelstein, Theissing, Unter Käster, Zacher, Salomonsgasse, Müller Mauritiussteinweg, Krahn, Kämmergasse, und Habich, Blaubach.
Textbücher à 20 J in den Debitstellen und an der Kasse.
Verein jugendlicher Arbeiter an St. Severin
Montag den 23. November, Abends 7½ Uhr,
wird
im großen Saale des Fränkischen Hofes
das biblische Schauspiel
Joseph und seine Brüder,
von Rudolph Behrle,
zur Aufführung gelangen.
Der Ertrag ist für die Zwecke des Vereins bestimmt.
Karten a 1 A. für den Saalplatz sind zu haben bei Kaplan Oster, Severinstraße 35, und bei Küster Brinkmann, Severinstraße 39.
Victoria-Saal, Köln am Rhein.
Mittwoch den 18. November 1896, Abends 8 Uhr:
Grosses Zither-Concert
Hans Gruber,
Großherzoglich Luxemburgischer und Herzogl. Nassauischer Kammer=Virtuos und Frau.
Inhaber des Herzoglich Nassauischen Ordens für Kunst und Wissenschaft und der großen Kunstmedaille Sr. Kgl. Hoheit Herzog Marimilian in Baiern, unter gefälliger Mitwirkung der Concertsängerin
Frl. Trandchen Knickenberg und Frl. Albertine
Wagener(Clavier)
sowie des„Hans Gruber'schen Zither=Vereins“ Köln, „Rheinischen Zither=Clubs“ Köln,„Zither=Quartetts Rhenanio“ Köln,„Zither=Clubs Kalk“,„Zither=Verein Deutz“, Zither=Verein „Alpenveilchen“ Deutz,„Zither=Verein Mülheim",„Zither=Verein Ehrenfeld",„Zither=Club Nippes",„Zither=Quartett.=Gladbach“ und des Anton Fischer'schen Zither=Vereins Barmen.
Entré 1 Mark.
Karten im Vorverkauf
sean Gummich, Schildergasse
75 Pfg. in den Cigarrenhandlungen von
64, A. Küpper, Hohepforte 6, C Clever,
Friedrich=Wilhelmstraße und Komödienstraße 3, Jean Brüncker, Hohestraße 65, bei Frau Euskirchen, Victoria=Saal und bei Hans Gruber, Herzogstraße 14.
Erlaube mir, meine Musik=Instrumenten=, Saiten= u. Musikalien=
handlung in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Hans Gruber, Herzogstraße 14.
Unterricht
Beginne am 3. December einen
geschlossenen Montagsund DonnerstagsGefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Sophie Gosewisch,
Tanzlehrerin,
Mitglied der Genossenschaft dentscher Tanzlehrer,
Köln, Kleine Sandkaul—.
I.
Mütscher Anstands0
und
Verkaufs-Niederlage:
Köln,
Hohestrasse 131.
nz-Institut
Köln.
Propsteigasse 21.
Beginne anfangs December einen neuen
Abend-Cursus.
Ertheile auch Einzel-Unterricht. Hochachtungsvoll
M. Mütschenich.
0LN Sreitestr. 113
—— nahe Kpostelmarkt
liefert in vorzüglichster Ausführung: Eis, Aufsätze, Torten, kalte und warme Puddings sowie alle feinern Conditorwaaren, ferner
Fest=Essen, kalte und warme Schüsseln,
Gelées, Pasteten ettc
.Köftgen&amp Berg Gladbact 7ölg
Fabriciren L- Silligst Brike t2 Schaufel
.R. G. N 34423.
T
Severinstr. 216
am Waidmarkt.
Fernsprecher Nr. 1555.
l. Etage sof. zu vermieth.
Ursulastraße 43.
SamariterVerein.
Der Nachmittags-Cursus für Damen
ist des Feiertags wegen verlegt auf Freitagden 20.November,
5½-6½ Uhr.
Unterricht für Herren
findet Freitag-Abend 8½—9½ Ulr statt.
Das Unterrichtslocal ist in der städt. Schule am Elogiusplatz 5.
Der Unterricht ist kostenfrei. Bei der Anmeldung, welche an den Unterrichts-Abenden gemacht werden kann, ist nur ein Einschreibegeld von 1#. zu entrichten. Der Vorstand.“
Chines-Theehandlung
FrauR. Dahms
82 Hohestrasse 82.
Puppen-Reparaturen
werden prompt u. billigst ausgeführt. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen
vorräthig. Grosses Lager in
gekleideten und ungekleideten Puppen.
P. W. FeldhausNachf., 46 Schilderg. 46.
Specia
Alle Sorten
seinen Thee
in vorzüglichster Mischung und jeder Preislage,
prima franz. Cognac, alter Jamaica-Rum.
Fernsprecher 2107.*
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.