. a. e..- Grr. eteb. aee.ei. u. I...an5-c und.o.
I
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Gnztigen=Preis: Jie Anspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ** Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerse und Hinterhäuser mit Sonntags-Bcilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
LRS
Nr. 280.
Köln, Montag, 12. October 1896.
Zehnter Jahrgang.
Weseler 3 KlassenGeld=Lotterie.
hauptgew. ev. 250,000,150,000 2c.
kur Original=Klassen= und Voll=Loose zu Originalpreisen: ½/1 Voll=Loose, gülug für 3 Klassen, N. 15.40, ½.70. # 1. Klasse K. 6,60, ½ MK..30. Porto u. Liste 30 Jextra. 1. Ziehung 14. u. 15. October, II. 14.—16. November, III. 15.—22. December 1896. Zu beziehen durch Rob. Döltz, Köln a. Rh., Komödienstraße 5.
Taschensparbank
für 5, 10, 50 und 100 Pfg.=Stücke.
D. R. P. G. M.
Kann nur dann geöffnet werden, wenn ganz gefüllt mit K. 2 in 5 Pfg.=Stücken .10„„„
25.50„„
30,100„
Preis
50 Pfg.
Wuelffrath.Schildergasse 105 105A.
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
n zu2.—pr. Fl **„„.50„„
„„.—
Pss,„.—
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Giese’g
Zahn-Atelier
früher Hohestrasse 92.
befindet sich jjetzt
Brüderstrasse 2B,
Parterre,
Nähe Kreuzgasse und StadtTheater.
Blousen-Seide
Meter von 30 Pfg. an
bis zu den hochelegantesten
Seidenstoffen.
Marsikstein 3.
1 Feston=Reste!!
#r Kinderkleidchen, Taufkleidchen, Wäsche=Ausstattungen 2c.
8 Marfkstein 8.
Schultaschen,
Schultornister,
Schulbücher,
Federkasten,
sowie sämmtliche
Schul-Artikel
grösster Auswahl.
Michael Bleissem,
— Eigelstein 113.
— Wohne jetzt:
Hohenzollern=Nina 35,
"<space> p a r t e r r e.<space>
gr. dent. surg. Hülsebusch,
# Ziehungs-Anfang schon 1. Klasse Mittwoch und Donnerstag dieser Woche.
Grosse Weseler Geld-Lotteries
zur Freilegung der Willibrordi-Kirche in Wesel.
lange Vorrath reicht
Loose zun Originalpreis und zwar: Loose zur 1. Klasse ¼1 M. 6,60, ½ Toos M. 3,30.
Erneuerung 2. Klasse ¼1 M. 4,40, ½ M. 2,20. 3. Klasse 1/1 M. 4,40, ½ M..20. ∆
Vollloose, gültig für drei Klassen, ganze: M. 15,40, halbe: M. 7,70. im#
Erneuerung planmäßig bei mir. 68
Hauptgewinn event. M. 250.000, 150,000, 8
100,000, 75,000, 50,000, 40,000. 30.000 ett.
3 Klass
Porto und Listen jede Klasse 30 Pfg. meyr
empfichlt und versendet
Unter vielen andern fiel auch der Hauptgew. von 100.000 M. der LambertiObige Loose sind in Ehrenfeld zu haben Venloerstraße 3030.
soe Klase Auf ca. 6 Loose ein Treffer. 18
29 Mauritiuswall 15), Jahnstraße. G
-Münsterbau-Lotterie am 12. März d.., wie bekannt, in meine Collecte. 89 zu haben Venloerstraße 3030. 88
Jac. Ziegler, Köln,
Eisen und Eisenwaaren en gros et en détail,
Bureau und Detail-Geschäft: Benesisstrasse 61.
Telephon Nr. 471.
Stabeisen-, Wagenbau- und Hufbeschlag-Artikel im neu erbauten Lager Ehrenstrasse 22.
Telephon Nr. 2498.
Grösstes Lager von Oefen u. Herden,
über 300 verschiedene Muster vorräthig.
Küchen-Geräthe,
Haushaltungs- Gegenstände
in reicher Auswahl.
Landwirthschaftliche Geräthe.
8 Panorama International,
Kreuzgasse 15, gegenüber dem Realgymnasium.
Woche: Das Niesengebirge.(I. Cxelus).
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20§. Abonnementskarten bedeutend billiger.*
1
1
Schon am Mittwoch den 14. October
und folgende Tage Anfang der
großen Geld=Lotterie Willibrordi=Kirche Wesel.
Original=Loose: Ein ganzes Mk..60, ein halbes Mk..30. Erneuerung planmäßig.
Voll=Loose, gültig für 3 Klassen, ganze Mk. 15.40, halbe Mt..70.
25
1
18
10
1
28074 Gewinne. Auf eirea 7 Loose 1 Treffer. 1410 840 Mk. bar. Hauptgew. Mk. 250000, 150000, 100000, 75000 etc. Stuttgarter Geld=Lotterie. am.Rovembere.
per Loos 3 J. 11 Loose 30 M. 1/8 Loos K..20, 10 1/8 Loose 11 M.
Nur Geldgewinne Mk. 100 000, 30 000, 15 000, 7500, 2100, 5 à 1500 2c.
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie Hauptgewinn 100 000 Me.
Nur 1 Mart.] Kieler Geld-Lotterie, per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Köln, Unter Fettenhennen 15, Telephon 1370.
Ne
Geldgewinne K 50 000, 20 000, 10 000 2c.
Franke&amp; Cie, Düsseldorf, Königsallee 20, &amp OIS., Telephon 490.
Füll-Reguliröfen,
schwarz und reich vernickelt.
Americaner=Dauerbrenner, Masolika, von 30.4 an.
—* fI.—— von den einfachsten bis zu den feinsten in allen Tateinerde Preisen von 18 K an empfiehlt
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
60—80—100 cm breit,
flirker, enorm billig.
Marsilstein 3. Bienen=Honig!
Feinster Blüthen=, Schleuderhonig, garantirt naturrein, per Pfd. 90 Pfg. Kalt, Marienstraße 25.
Fränkischer Ho).
Die Donnerstags-Concerte
der Capelle des 5. Rhein. Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten
Herrn Georg Huber
beginnen am Donnerstag den 15. October
im großen Concert= und Fest=Saale. arten à 3 Mark
sind im Restaurant des Fränkischen Hofes sowie Abends an der Kasse zu haben.“
L. J. Brems.
Bei Beginn der Winter=Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in Holzbrandapparaten von—15 M. Brennstifte in allen Formen, Kerbschnitz=, Nagelarbeit=, Lötharbeit=Kasten und Werkzeuge. Malkasten für Oel= und Aquarell=, Delfter=Malerei 2c. in allen Preislagen. KinderMalkasten von 50 3 an. Ferner große Auswahl in Gegenständen für Holzbrand, Kerbschnitz sowie zum Bemalen. Tubenfarben und Oel, Aquarell, Tempera rc. von Dr. Schoenfeld und sonstigen renommirten Firmen, Mal=Vorlagen, Holzbrand=Vorlagen, Mal=Leinwand, Keilrahmen, Staffeleien, Malpinsel rc. in großer Auswahl sowie alle sonstigen Mal=Utensilien empfiehlt
(für Lehrer und Schüler extra Rabatt) Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
I Geschw. Robertz, Thandlungs
— Neumarkt 21.
Die Original=Fläschchen von 65 J „###— werden zu 45 und diejenigen à K.10
zu 70§ mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 280 4 Montan, 12. October 1896
reundlich möblirtes Zimmer mit
* Alkoven billig zu vermiethen.
Ruhr—6.
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.-Herfeöi Veriet
B
sorirke Himimerm oder
Pension zu vermiethen.
Palmstraße 1
ohne
Unterricht.
K S
Capitalien
Ordentliche Jungen
von 14—16 Jahren für leichte Beschäftigung gesucht.
Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Bautechniker
Ein ordentlicher junger Mann, 26 Jahre alt, katholisch, unverheirathet, im Besitze gut. Zeugn., sucht Stelle als
Kutscher.
Eintritt kann am 12. November erf. Näheres: Nippes, Siebachstraße 115.
Bitte!
Ein groß. Zimmer AltermarktsAltermarkt 32.
22 große Zimmer im Hinterhause zu vermiethen. Follerstraße 24.
Dritte Etage,
8 Räume, zu vermiethen.
Becthovenstraße 5.
Verh. Mann, kath., gut empfohlen, durch Unglück in bedrängter Lage, sucht Stelle als Lagerist, Bureaudiener,
Bote, Schreiber od. sonstige Beschäf= miethen i t i g u n g.<space> L a n g j ä h r.<space> Z e u g n i s s e,<space> g u t e<space>
Flinker kath. Junge Psesch, öf, Hahnenster. 53. u.
Schön möbl. Zimmer an 1 oder
Herren oder Schüler mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Große Brinkgasse 17, 2. Et
Rechnen,
Mathematik,
Deutsch, Lat., Griech., Franz., Engl.,
Stunde nur 50—75 Pfg.
Fr.=Offerten unter Nr. 1253 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für sofort gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen unt Nr. 1258 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Dwei Mansardenzimmer im Hinter 4 hause ganz oder getheilt.:
zu verFollerstraße 24.
mit guter Handschrift für leichte Arbeit auf ein Bureau gesucht.
Ein möblirtes Zimmer an 2 Herren und eine Mansarde billig zu vermiethen. Lichhof 2.
üfein
Selbstgeschriebene Angebote unter Nr. 1209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein Arbeiter=Confections= geschäft en gros wird ein kathol.
ESURRET S
Arbeits-Gesuche.
Unterhaus, für
Nähen u. Garniren d. Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15 A. wofür dieselben für sich u. ihre Angehörig. eleg. Kostüme anfert. können. Das Institut leistet f. jede mitgebrachte Arbeit Gar u. ist dadurch d. bill. Honorar gedeckt Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
verm. Keplerstraße 14. Ehrenfeld. Bescheid Linderhöhe 107
Lehrling
2 schöne Zimmer, Pv-Etage, 31
vermiethen.
Follerstraße 24.
mit gut. Elementarkenntnissen gesucht. Selbstgeschriebene Gesuche unter Nr. 225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
im Flicken,
Preisen, im Hau
Palmstraße 30, 2. Etage.
Sran sucht Arbeit„
Frau billigen Preisen, im Hause.
Räume 1. Etage,
Weyerstraße 78, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
1225
Ein
von 14—15 Jahren, der etwas mit Pferden umgehen kann, sofort gesucht
Büglerin sucht Kunden 3 Ziumer 3. Et. an kl. kam.
zu verm. Ursulagartenstraße 28.
in und außer dem Hause.
Schnurgasse 20.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas, gur u. billig. Waisenhausgasse 26.
Körnerstraße 48. Damenhüte
* Räume 2. Etage,
Weyerstraße 80, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Mur bessere Damen können Maß D nehmen, Musterzeichnen, Zuschn.,
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwal tungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 1I, 2. Etage.
Sprach=Cursus
v. nur—5 Pers. in Franz., Engl Italienisch u. Spanisch, Std. nur ca 50A; ertheile auch Unterricht an Gymnasiasten. Fr.=Offerten unter Nr. 1240 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kölner Privatfachschule für
Marmor= und
Der Tages=Unterricht beginnt am 15. Oct. Abend= u. Sonntags=Unterr. Eintritt jederzeit. Prospect gratis Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstraße 26.
Ein tücht. Maschinenschlosser
gesucht in Frechen b. Köln, Hauptstre
werden chic und billig garnirt.
Glockengasse 50, 2. Etage.
straße 227.
Ein tücht. erf. Bäckergeselle
sofort gesucht.„
Köln=Poll, Hauptstraße 14,
Schuhmachergeselle auf dauernde Ar# beit gesucht. Carthäuserhof 20.
Herren= u. Knaben=Anzüge
werden gereinigt u. ausgebess. sowie nach Maß angesertigt. Auch werden Herren= Anzuge in Knaben=Anzüge
umgeändert.
von Werthstraße 20, 1. Etage.
Bevor Sie anderweit kaufen, besichtigen Sie gefl. grosse Auswahl und Preise in den neuesten
meine
Starke Arbeiter
(Eine gut empf. Kleidermacherin, w. auch Ausbesserungen übernimmt.
alih Kusbesserunn
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Große Witschgasse 12.
gesucht.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 417.
Aufpolstern
von Sophas und Matratzen gut billig. Große Witschgasst
Jackets, Kragen, Capes,
Frauen- und Kinder-Mäntein,
Blousen, Morgenröcken u. s. W.
sowie Kleider-Stoffen.
Zimmer=
Jansen,
Bau=InB
Zu verkaufen.
Amtliche Bekanntmachung.
33. Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am 8. October 1896. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker als Vor sitzender.
Beigeordnete: Pelman mann, Reisch, Jesse, Sugg Mann, Minten.
Stadtbaurath Heimann,—
spector Steuernagel, Brand=Director Brüllow.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Berghausen, Billstein, Brems, Elven, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll. Lent, Mengering, Meuser, Nagelschmidt, Neven=DuMont. Pfeifer, Pflaume, Pilartz, Pilgram, vom Rath,
Rautenstrauch, Rieth, Schäfer, Schaurte, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Wingen, Zilkens, van der Zypen. Protocollführer Baumgart. Entschuldigt die Herren: Cardauns, Dünner. Liebmann, Michels, Pauli.
Herrschaftlich.
Volksgartenstr. 1A,
zu verkaufen oder zu vermiethen."
Bescheid bei den Eigenthümern Klein
gedankstraße 10, I. Et., und Richmod straße 4, sowie bei Chr. Breuer Karolinger=Ring
Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 m tief, Bauterrain Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10,33 m breit, 50 in tief, zu verk. Besch. Köln, von Werthstr. 23,
Ein wenig gebrauchter, weißer
Vorzellan=Cafelherd m. Auf
ein americanischer Dauerofen umzugs k. Mauritiussteinweg 5, II
halb. zu verk.
lut und e 12.
Ein fleißiger solider
Agent
für den Verkauf reiner
italienischer Weine
für Köln gesucht. Auch werden
Vertreter
an anderen großen Plätzen gewünscht.
Fr.=Anerbietungen unter S V 4273 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Zu vermiethen.
Der Reellität halber sind die Preise in offenen Zahlen auf den Etiquettes für's Publicum sichtbar, sind sehr billig— aber streng fest.—„
Ich bin, vermöge allerkleinster Geschäfts-Spesen und grossen Umsatzes, concurrenzlos
.H. Blömer
Souterrain,
In Grundbuchsachen
kundiger Gehülfe auf ein Notariat in angenehmer Stadt gesucht. Auszwei Comptoirräume, Einfahrt, Lager und Hofunterkellerung, per 1. November; ferner herrschaftl. abgeschloss.
Köln, Altermarkt 33
Filiale:(früher Breitestrasse) Filiale:
Mülheim a. Rh., Ehrenfeld,
Unt. Wallstrasse 37. Geisselstrasse 2.
Nekrutenkoffer,
Hosenträger, Bürsten 2c. empf. billigst Mandt, 165 Severinstraße 165
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor,
empfiehlt per Flasche
Knochen 2c à.50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Köln, Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
B
Kauf-Gesuche.
Dünner, Liebmann, Michels, Pauli. Schmalbein.
Die Versammlung nimmt dankend Kenntniß von einer Stiftung des Hrn. Wilhelm Heyer für das Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse, sowie von einer Stiftung der Erben des verstorbenen Herrn August Neven=Du Mont für die Taubstummenlehr=Anstalt und die Kinderhorte; bewilligt dem Verein deutscher Lehrerinnen in England eine Unterstützung; genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an den Kölner Liederkranz, sowie die Rückgabe der Cautionen mehrerer ehemaliger Rentmeister; beschließt die Jagd im Stadtwald nicht zu verpachten; wählt Herrn Dr. Albert Kremer in Nippes zum Mitgliede des Stadtausschusses; bewilligt zur elektrischen Beleuchtung und Anbringung anderer Fenster im Senats=Saale die erforderlichen Mittel; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; erklärt sich mit der Aenderung der Baufluchtlinie für Marsilstein 27 und Weyerstraße 50—52 einverstanden; genehmigt einen Straßenbau=Vertrag betr. das Kaiser Friedrich=Ufer und den Verkauf von Baustellen an der Maybachstraße; bewilligt zur Entwässerung mehrerer Straßentheile am Kirchplatz zu Bayenthal und zur Errichtung einer Abschlußmauer am dortigen Schulgrundstück, sowie zur Aus führung des Lindenthaler Sammel Canals zwischen Methweg und Subbel ratherstraße die erforderlichen Mittel; erklärt sich mit der Verlängerung des Darlehns für die Stadterweiterung von einer Million Mark auf 4 Jahre einverstanden; nimmt die Antwort der Verwaltung auf die Anfrage Pilgram betr. die Sonntagsheiligung bei der Straßen=Reinigung entgegen; verweist den Antrag Stelzmann und Genossen betr. die Verbesserung der irthschaftlichen Verhältnisse von Deutz n eine Sonder=Commission und
W
öbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4
A ungenehnP Sturr.—
sicht auf dauernde Stellung. Offert
vier Zimmer, Küche und Mansarde,
Offerten unter N 261 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in ruhigem Hause nur an stille Leute per 1. Januar 1897 zu vermiethen.
Schreiner auf dauernde Arb.
gesucht. Nippes, Siebachstraße 724.
„„„„„„
Burgunderstraße 53, 1.
In der vor dem Aachenerthore, rechts O am Glaciswege, gelegenen Arbeitsstätte, in welcher Brandholz hergerichtet und pro Centner 25 Pfa. Spaltlohn
Aübsch möblirtes Zimmer mit Pen* 915411
sion billig zu vermiethen.
Deutz, Siegesstraße 44.
Köln-Deutz.
gezahlt wird, können außer entlassenen Strafgefangenen zur Zeit auch
Strafgesungenen zur Frir auch arbeitslose Personen vorübergehende Beschäftigung, auf Verlangen mit Verpflegung, erhalten. Arbeitszeug wird gestellt. Zu melden daselbst.
Dritte Etage,
4 Zimmer und Küche nebst aller Bequemlichkeit, zu vermiethen.
Kupfergasse 11, vis--vis dem Justizgebäude
Zwei Zimmer in einem anständigen Hause an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Mindenerstraße o.
Für Nasirer.
Cigarren=Geschäft mit Rasirstube, sehr gute Lage, besonders für Jung geselle oder junges Ehepaar, keine
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. aller Kost., Mänt., Krag., Morgenr., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Gründl. und gewissenh. Ausbild. in kürzester Zeit.
Fran Maria Müller, gass 17.
Allg. Arbeitsnachweis
o
Schöne Zimmer, I# ant. stzs an d. Geschäftst.Jl.
straßenwärts, 2. Etage, billig zu vermiethen. Lübeckerstraße 2.
Mariser Schnittmuster=Geschäft nach Maß Schildergasse 77—79, 1. Et.
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
Ehrenfeld. Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen. Glasstraße 25.
Zu vermiethen:
mit guten Zeugnissen...
411.n der Nähe der Reichspost finden
unentgeltnig I Beamte zu. 0
Möbl. Zimmer an ordentl. Handw. W zu vermiethen. Lyskirchen 1.
herrschaftliche 2. Etage, 7 Zimmer, Mansarde und Keller, Herkulesstr. 111, Ehrenfeld, vor dem Gladbacherthor. Pferdebahn vor'm Hause. Preis 600% Bescheid daselbst beim Eigenthümer.
Vogteistraße:
sofort passende Stellung nach.
Eine tüchtige
Eß=Verkäuferin
für eine Schweine=Metzgerei per sofort gesucht. Fr.=Off. unter Z 263 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Eintrachtstraße 22, 1. Et Ein kleines
abgeschlossene Etage, 6 gr. Räume Mansarde sofort billig zu vermiethen Bescheid Eintrachtstraße 79, Eingang Ecke Ursulakloster
„„<space> F e l l e<space> A e r a l a k l o i l e r.<space>
Ladenloca!, Ladenlocal,
in seit 8 Jahren ununterbrochen!
worin seit 8 Jahren ununterbrochen Cigarren verkauft wurden, ist wegen terbefall sofort zu verm., auf Wunsch
Ein Mädchen für Hausarbeit
gesucht. Große Neugasse 22.
Ein ordentl. Dienstcädchen
gesucht. Eigelstein 22.
Stundenmädchen, s slink, f12“3
Stund. Vorm. ges., gegen möbl. Mans und 4 K. Lohn. Lindenstr. 9, 1“
Arbeiterinnen
für leichte Accordarbeit gesucht.
Ehreufeld, Philippstraße 33.
mit Wohnung; außerdem noch Zimmer zu verm. Näheres Drususgasse
Zimmer
billig zu vermiethen.
Friedenstraße Nr.
36.
öblirtes Zimmer zu vermiethen.
M Große Neugasse 15.
E
inf. möbl. Zimmer, mit oder ohne vons., zu verm. Ursulaplatz 21.
passend für jedes Geschäft, mit oder ohne Wohnung, sofort billig zu verm Eintrachtstraße 79, Eckhaus,
Lager-Näume,
hell, groß, für jedes Geschäft passend sofort preisw. zu vermiethen.
Bescheid Eintrachtstraße 79
2 nette Zimmer au kl. Fam.
zu vermiethen. Weidengasse 14.
vermiethen:
3 große Zimmer straßenwärts, 2. Etage.
Ritterstraße 40.
Ursulaplatz 13A:
2 oder 3 Zimmer nebst großem Speicher billig, jedoch nur an ganz anständige Leute zu vermiethen
Ein Speicherzimmer ohne Möbel
Werkstatt zu vermiethen.
Siegburgerstraße 53.
und eine
Deutz,
Unterricht
„(C1„
gegenüber Kreuzgasse.
K. Röhrfaltenrock
Glockenrock
K..20, Reformrock, elegant sitzend, 1 K. Prinzeßkleid#.50, Taillen= schnitt in Pariser Schnittsorm 1 M, Kinderkleid 75 9, Aermelschnitt 75„ Capes, sehr elegant sitzend, 1 M. Jacket nach Pariser Schnitt K.20.
Gründl. Zither=Unterricht
wird ertheilt bei mäßigem Honorar.
Fr.=Off. u. L 505 an die Annahmestelle v. C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Unterricht
Familien-Anzeigen
□
das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen hochw.
Hru. Kaplan Romboy
findet Dinstag den 13.., Morgens 9 Uhr, in St. Jacob statt. und werden Pfarrgenossen und Bekannte freundl. eingeladen.“
wählt zu Mitgliedern derselben die Herren Rob. Heuser, Mengering, Michels, Schaurte, Stelzmann und Trimborn.
Amtliche Bekanntmachung.
33. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung „„ 15 Oet 1906
am
1896.
Donnerstag den 15. Oct. Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Siftung eines Krankenbettes für das de Noél'sche Hospital.
2. Rechnungen.
3. Ueberlassung des Gürzenichs zur
#####ünfun demanzia jährigen
Feier des fünfundzwanzigjährigen Bestehens der höhern Me
Herz=Jesu=Bruderschaft
St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Notar Ludw. Le Hanne, Norbertstraße, finden statt Dinstag den 13. October u. cr., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
und Nachhülfe in Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, Deutsch(Auf sätzen), besonders für Schüler der mittlern und obern Klassen.
Herzogstraße 4.
RSN
Vermischtes.
6.
Clavieru. Gesang=Unterricht(praktisch und theor.), ertheilt tüchtiger Musiklehrer (Dirigent). ff. Refer. u. Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1084 an die Geschäftsstelle d. Bl
kür einen Auintauer
wird ein energischer Lehrer, ev. auch reiferer Schüler zum Unterricht im Latein bei 4 Stund. pro Woche gesucht. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1259 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
umenstraße 13: Zwei schöne Zim
mer dritter Etage an stille Leute zu vermiethen.
Blumenstraße 13:
O mer dritter Eta
Clavier=Unterricht
wird ertheilt gründlich u. billig von conservat. gebild. jung. Dame. Paulstr. 15.
Ein kleines Kind aus bess. Familie
wird in Pflege genommen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1260 an die
Geschäftsstelle d. Bl
Zwei Fräulein oder Handlungslehr* linge aus bess. Fam. könn. in gutem Hause Pension mit Familien=Anschluß finden. Köln, Altermarkt 60.
Mittag= und Abendessen,
billig empfiehlt
bürgerlich, kräftig, billig die Speisewirthschaft
Laach 11, am Neumarkt
Lost und Logis
gstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Ein Zimmer mit zwei
Mittagstisch 50 und 60 Pfg. 0 Pfg. Ein Zimmer guten Betten mit Pension billig zu
Buttermarkt 32.
vermiethen.
Nädchenschule.
4. Grundstücks=Entschädigungen: a.
Auf der Ruhr 1. d. Vogelsangerstraße und verlängerte Barthelstraße..
5. Verkauf von Grundstücken in der Gemeinde Witterschlick. Straßenbau=Vertrag betreffend die verlängerte Cranachstraße, die Christina=, Steinberger=, Kempener= und Neußerstraße.
7. Zuschuß zu baulichen Aenderungen am Eingang der Flora bei ne gulirung des Vorplatzes.
8. Beschaffung einer vierten 600 pferdigen Dampf=Lichtmaschine für das Elektricitätswerk.
9. Antrag Kyll betr. Aufhebung des Ortsstatuts, nach welchem die Erlaubniß zur Gast= und schränkten Schankwirthschaft vor dem Vorhandensein eines Bedür## nisses abhängig zu machen ist. Bedingungen für die Verpachtun des Kaffeehauses im Römerpatt Anderweite Abgrenzung de Schornsteinseger=Bezirke.
Antrag des katholischen Lehrer Vereins aus anderweite Regelung der Fürsorge für die Wittwer und Waisen der Volksschullehret
10.
11
12.
Pfänder
besorgt pünktlichst
Wittwe Müller,
Antoniterstraße 15 an der Schildergasst
Hilte Bettflocken, auch zusammenge Te ballte, werden für nur 5 h per#
gereinigt u. wie neu aufgem. Fr., Akl. r<space> B e t t f l o c k e n f a l<space>
„nr guftent
u. Zurückbr. Postk.gen. Bettflockenfabr Frl. C. Funk. Köln, Burgunderstr.nebs# Rottfl. leicht, w. Fed. nur 12—40 J zur
9
Feuilleton
rbeiter=Gesuche für den Katte,
Arbeiter=Verein mittl. Stadtthe bitte zu richten an Hrn. J. Hoff
mann, Blindgasse 16.
[37] Romau von
„Ich werde S
tion unternehmen Sie uns sofort Abenddämmerung „Nehmen Sie flasche ganz gesü „Nicht nöthig,
ging auf die Th Lorten um:„ Oberst."
„Dazu liegt Herzen dankbar Anderson vera war schon eine in's Zimmer eill doch nicht etwa „Albeine Tho jemandem zankte „Aber sie sind „Georg ist ne „Papa!“ rief „Ich bitte die verdrießlich.„2 wäre von einem gekommen, und die Verfolgung geholt und ihne „Er hätte die „Ja, und de nicht wahr?“ „Aber dabei „Pah, Gefah nicht das Beste konnte?“
Bertha mußt „Eine Bande Mann bei euch nur anzusehen. lich recht wenig. „Aber Papa! „Ich meine, — in Folge de übrigen fand in davon überzeug der das Herz a vier Schuften liebgewinnen do Bertha autwi ihres Vaters un
Mary mit Thr eigenen Herzens Nichte dachte.
„Nun, Papa Es war bein der sich außerg digungen einge „Noch keiner! nächtlichen Wa Bertha seusz und nachher, sogar eine Zun sehr betrübt un „Aber ich bi dir denn?“
„Nichts beso wendig darum ist, und wie gangen. Wir schiedenheit de Ruhe finden u regung und Ar Beinahe hät sie konnte es ihrer Tante na daß der Herr Morgenstunden und wurden brochen, der be seiner lebhaften alles aufbieten „Wie gleich Oberst, sobald der vielen Wo langen, nach kundigen, ob kommen ware. Frau Mary, 1 ließ,„Anderso Seite. Wir k Er ist doch ei Gesinnung.“
Bertha errö stehen, was sie tragen; aber dieses Verlang „Denkst du dem Wirthsha kleine Dame.
„Ja, ich we bald wieder zi ausgeschickt we richteter Dinge der Spur folg

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 280 1 Montag. 12. October 1890.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Oct. 1896.
□
eren,
Intor
ter.
en.
ser.
er.
er.
ath,
rte,
107e
ens,
uns.
iuli
kend
orn. tum Zeuz= der gust nenirte; hrerung Gürcanz, onen ;<space> b e <space> nicht lbert des elekgung e die hrere : erBauund iden; rtrag und der Ente am r Erdor Ausnmelübbelittel; ig des erung Jahre twort e Pilna bei ;<space> v e r <space> und g der Deutz
und n die ering. und
ng.
nlung
1896.
es für
hs zur ihrigen ädchenen: a. sangerarthelin der
end die e. die Kemrungen bei Ren 600 naschine
ung des em die ind be aft von Bedurf nist. achtung nerpari g d0
Lehren
legelung
Wittwen
ullehrer
dergasse mmenge 8 per Fr. s
kenfabrt
tr. neb.ös
0 4 m Kathe), stadtthel
Unter dem Gletscher.
[37] Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
Ich werde Sie aber doch ganz gewiß nicht allein diese Expedition unternehmen lassen,“ erklärte Anderson entschieden.„Lassen Sie uns sofort ausbrechen und noch die letzte Viertelstunde der Abenddämmerung ausnutzen.“
„Nehmen Sie von meinen Cigarren. Hier ist auch meine Feldflasche ganz gefüllt,“ rief der Oberst.
Nicht nöthig, ich bin genügend versehen,“ antwortete Frant und
ging auf die Thüre zu, wandte sich aber noch ein Mal mit den Lorten um:„Bitte, entschuldigen Sie mich bei den Damen, Herr
Ohers:
„Dazu liegt wirklich kein Anlaß vor; sie werden Ihnen von
Herzen dankbar sein.“
Anderson verabschiedete sich mit einer stummen Verbeugung und war schon eine ganze Strecke weit von der Hütte, als beide Damen in's Zimmer eilten und Frau Mary heftig rief:„Fred, du hast dich doch nicht etwa wieder mit Herrn Frant gezankt?“
„Albeine Thorheit, als ob ich mich überhaupt jemals mit irgend jemandem zankte.“
„Aber sie sind doch fort.“
„Georg ist noch immer nicht zurückgekommen.
„Papa!“ rief Bertha außer sich.
„Ich bilte dich, Kind, sei nicht so thöricht,“ murrte der Oberst verdrießlich.„Was ist denn weiter dabei? Denkst du etwa, er ware von einem Berge heruntergefallen? Er ist noch nicht zurückgekommen, und wir gelangten zu dem Schluß, daß er vermuthlich die Verfolgung dieser Briganten aufgenommen, sie hoffentlich eingeholt und ihnen das Genick umgedreht hat.“
„Er hätte die vier Räuber allein verfolgt?“
„Ja, und das war doch durchaus correct von ihm gehandelt, nicht wahr?“
„Aber dabei ist doch große Gefahr für ihn?“
„Pah, Gefahr! Er hat das Recht auf seiner Seite. War es nicht das Beste und Tapferste, was er unter den Umständen thun
konnte?“
Bertha mußte darauf mit„ja“ antworten.
„Eine Bande feiger, italienischer Diebe. Selbst wenn ich alter Mann bei euch gewesen wäre, hätten sie es nicht gewagt, euch auch nur anzusehen. Sonst hielt ich bisher von Georg sehr wenig, eigentlich recht wenig.“
„Aber Papa!“
„Ich meine, abgesehen davon, daß du dich in ihn verliebt hattest — in Folge dessen hielt ich natürlich sehr viel von ihm. Aber im übrigen fand ich wenig an ihm zu bewundern. Jetzt habe ich mich davon überzeugt, daß er ein tüchtiger, tapferer junger Mensch ist, der das Herz auf dem rechten Fleck hat. Ganz allein setzte er diesen vier Schuften nach! Ich glaube, ich werde ihn schließlich noch ganz liebgewinnen dafür.“
Bertha antwortete nichts, aber schloß ihren Arm um den Nacken ihres Vaters und barg ihr Köpfchen an seiner Brust, während Frau Mary mit Thränen in den Augen dabei stand und mehr an ihren eigenen Herzenskummer, als an den verschwundenen Verlobten ihrer Nichte dachte.
23.
„Nun, Papa?“
Es war beim Frühstück am folgenden Morgen, und der Oberst, der sich außergewöhnlich früh erhoben und im Wiethshause Erkundigungen eingezogen hatte, war eben zurückgekehrt.
„Noch keinerlei Nachricht, mein liebes Kind. Sie sind von ihrer nächtlichen Wanderung noch nicht zurück.“
Bertha seuszte, bemühte sich aber, ruhig und gefaßt auszusehen, und nachher, als sie mit Tante Mary allein war, erheichelte sie sogar eine Zuversicht, die sie durchaus nicht fühlte, während jene sehr betrübt und niedergeschlagen aussah.
„Aber ich bitte dich, Tante Mary,“ sagte Bertha,„was fehlt dir denn?“
„Nichts besonderes, mein Liebling, außer daß man sich doch nothwendig darum sorgen muß, was aus deinem Verlobten geworden ist, und wie es den Herren bei ihrer nächtlichen Wanderung ergangen. Wir kamen hierher, um uns in der friedlichen Wettabgeschiedenheit des Hochgebirges zu erholen; aber von Frieden und Ruhe finden wir hier nur recht wenig. Es ist immer Sorge, Aufregung und Angst.“
Beinahe hätte Bertha mit einer leichten Neckerei geantwortet, aber sie konnte es nicht über sich gewinnen. Sie las das Empfinden ihrer Taute nach den Regungen des eigenen Herzens und fürchtete, daß der Herr Marquis diese Neigung nicht erwiderte. Die ersten Morgenstunden vergingen in angstvoller Erwartung sehr eintönig und wurden nur durch die Ankunft eines Polizeibeamten unterbrochen, der bei Vollmond die ganze Nacht unterwegs gewesen war, seiner lebhaften Entrüstung Ausdruck gab und erklärte, daß man alles aufbieten würde, um der Uebelthäter habhaft zu werden.
„Wie gleichgültig mir die ganze Sache jetzt erscheint!“ rief der Oberst, sobald er mit seinen Damen wieder allein war.„Während der vielen Worte des Menschen hatte ich immer nur das Verlangen, nach dem Wirthshause hinüber zu eilen und mich zu erkundigen, ob denn noch keine Nachricht von unsern Freunden gekommen wäre. Uebrigens, weißt du, Bertha,“ fuhr er fort, als Frau Mary, um irgend eine Kleinigkeit zu holen, das Zimmer verließ,„Anderson zeigt sich doch von einer recht anerkennenswerthen Seite. Wir beide, mein Liebling, sind von Natur zu mißtranisch. Er ist doch ein tüchtiger, selbstaufopferungsfähiger Mann von edeler Gesinnung.“
Bertha erröthete und war eben im Begriff, alles offen zu gestehen, was sich zwischen ihr und dem Freunde ihres Vaters zugetragen; aber Taute Mary kam eben zurück, und so erstarb denn dieses Verlangen, alles zu beichten.
„Denkst du nicht, es wäre gut, wenn du jetzt noch ein Mal nach dem Wirthshause hinübergingst und dich erkundigtest?“ fragte die kleine Dame.
„Ja, ich werde jetzt gehen, autwortete ihr Schwager, kehrte aber bald wieder zurück mit der Nachricht: Nur die Leute, die gestern
ausgeschickt wären, um die Italiener zu fangen, hätten sich unverrichteter Dinge wieder eingefunden, während nunmehr die Polizisten
der Spur folgten.“
Brannkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schut=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Ribensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,
in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
empfiehlt F. Emmel, Severinstraße 144.
Joh. Wirtz
KöEN
Thürmchenswall 82.
Ga e
übernimmt Umzüge in der Stadt und nach auswärts, inclusive aller Nebenarbeiten, zu billigsten Preisen unter voller Garantie.
Neue große Wagen, bestes Packmaterial, tüchtige, geübte Arbeiter, sorgfältige Behandlung, Transport=Versicherung, Rückgelegenheiten.
Aim Montag den 19. October d.., ** Vormittags 10 Uhr, werden auf Bahnhof Deutzerfeld. Zugang von der Mülheimer Chaussée, ungefähr 1200 Stück alte unbrauchbare hölzerne Bahnschwellen und 35 Kubikmeter Brennholz, stapelweise, öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung verkauft. Köln=Deutz im October 1896.
Königliche
Eisenbahn=Betriebs=Inspection
artoffeln
sh
zum Einkellern.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kueffel, Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Schreiner=Werkzen
zu verkaufen. Plankgasse 2.
andschuhe,
gut sitzend, prima Qualität., auffallend billig. Math.&amp; Nosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr
Gut erhaltener gebrauchter
Mantel=Ofen
zu verkaufen.
Victoriastraße 12, Hinterhaus.
Branntweinschlämpe
sofort abzugeben.
Herzogstraße 35, Köln.
nicht minder die Käufer, da die Preise verhältnißmäßig mäßig sind. Außer den schönen Obst= und Kartoffel=Proben verdienen noch die BlumenSortimente der Herren J. Klemmer: Rosen, Gladiolen, Astern; Voß: Erika, Alpenveilchen, Araukarien; Brüssel: Georginen, besondere Anerkennung.
P Dievstähle. Einem Bäckergesellen wurde aus der Tasche einer Hose, welche in dem von zwei andern Bäckergesellen mitbenutzten Zimmer an einer Wand hing, ein Geldbetrag von 56 M. entwendet; einem Ackerer wurde von seinem Fuhrwerk, welches er in der Aachenerstraße kurze Zeit ohne Aufsicht auf der Straße stehen ließ, ein Henkelkorb mit Specereiwaaren gestohlen; an einer Wirthschaft am Habsburger=Ring wurden von den vor dem Hause angebrachten Bogenlampen drei Glühlichte abgeschraubt und entwendet.
□ Unfall. Am Leystapel oberhalb der Schiffbrücke fiel gestern Mittag ein alter, an Evilepsie leidender Mann in den Strom. Ein Brückenwärter und ein Schiffer, der dort vor Anker lag, retteten den Verunglückten, der dann alsbald von Feuerwehrleuten nach dem BürgerHospital gebracht wurde.
A Fernsprech-Verbindung. Vom 11. October ab ist der FernsprechVerkehr zwischen den Städten Köln. Mülheim(Rhein) und Düsseldorf einerseits und Altena(Westfalen), Iserlohn, Lüdenscheid und Siegen anderseits zugelassen. Die Gebühr für das gewöhnliche Gespräch bis zur Dauer von drei Minuten beträgt eine Mark.
Mis. in zunächst
„Jetzt wäre es mir überhaupt am liebsten, man finge die Räuber nicht mehr,“ murrte der Oberst;„denn ich habe keine Lust, daß wir in der Sache auch noch als Zeugen erscheinen. Jetzt will ich aber meine Morgen=Cigarre rauchen. Ich beibe hier ganz in der Nähe.“
„Bertha,“ fragte Frau Mary, und erröthete dabei wie ein ganz junges Mädchen,„glaubst du, daß es unpassend aussehen würde, wenn wir den Reitweg, den die Herren gestern Abend einschlugen, eine Strecke weit thalauswärts gingen?“
„Gewiß, liebe Tante. Ich trage noch größeres Verlangen nach einem Wort der Gewißheit, als du, und doch halte ich es für richtiger, daß wir ruhig im Hause bleiben. Weißt du übrigens, Taute, daß du eigentlich, da du doch so wenig älter bist als ich, mir elwas mehr Vertrauen schenken könntest?“
„Nein, das könnte ich nicht, mein Liebling, und— und— es liegt ja auch gar nichts weiter vor.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
* Kirchliches. Herr Kaplan Rachen in Rheydt wurde zum Rector der Minoritenkuche in Köln und Präses des hiesigen GesellenVereins ernannt.
a Großfeuer. In der Nacht von Samstag auf Sonntag entstand in Deutz in dem frühern städtischen Schlachthause an der Urbanstraße Feuer, welches den hintern, als Lagerschuppen eines hiesigen Spediteurs dienenden Theil, sowie einen dem Eisenbahn=Fiscus gehörigen kleinern Schuppen ergriff. Beide aus Holz erbaute Gebäude brannten großtentheils, das Schlachthaus bis auf die Umfassungsmanern nieder. In dem Schuppen des Spediteurs lagerten u. a. etwa 200 Balien Wolle, 39 Fässer Farbe und 58 Waschmaschinen. Außer einem Theil der Wolle, welcher aber durch Wasser und Asche sehr verdorben wurde, fiel alles den Flammen zum Opfer. Die durch den Brand verursachte Hitze war so groß, daß die Schienen der Eisenbahn erglühten und gänzlich verbogen wurden. Die Wehr mußte sich zumeist darauf beschränken, die in großer Gefahr schwebenden Schuppen und Ställe der Deutzer Cuirassiere, sowie den großen Umladeschuppen der Eisenbahn=Direction zu schützen. Mit der größten Mühe gelang es ihr auch, einen etwa sieben Meter von der Brandstelle entfernt stehenden Güterwagen mit 200 Centner Petroleum in Sicherheit zu bringen. Die Wehr war bis zum Morgen an der Brandstelle thätig. Die letzte Abtheilung rückte erst Sonntag=Vormittag gegen 11 Uhr ab. Auch die Reserve=Feuerwehr war in der Nacht zur Bewältigung des Feuers aufgeboten. Die Ursache des Brandes ist noch nicht aufgeklärt.
§ Der Obst= und Kartossel=Markt in der Burger=Gesellschaft, welchen der Verein für Gartencultur und Botanik daselbst am Samstag eröffnet hat, erfreute sich gestern eines ganz außerordentlichen Besuches. Die Aussteller sind sehr zufrieden, und
Vereins=Nachrichten.
□O Landwirthschaftlicher Verein. In der am 9. d.
Köln stattgehabten Vorstands=Sitzung machte der Vorsitzende die Mittheilung, daß die Local=Abtheilungen Köln, Kempen, Neuß, Düren, Bergheim, Euskirchen sich vereinigt haben, um beim Oberpräsidenten in Koblenz zu beantragen, daß alle vierzehn Tage ein Zuchtviehmarkt abgehalten werde. Die General=Versammlung der diesseitigen LocalAbtheilung soll am 9. December d. J. abgehalten werden. Ferner wurde bekannt gemacht, daß am 19. October d.., Mittags 12 Uhr, in Wickrath eine Besichtigung des Landgestüts vorgenommen werden soll, an welcher die Interessenten sich betheiligen können. In Sachen der in Groß Königsdorf errichteten Haushaltungsschule wurde beschlossen, weniger bemittelten Landmädchen den Besuch derselben dadurch zu ermöglichen, daß der jährliche Pensionspreis für dieselben von 360 M. auf 300 M. herabgesetzt wird, indem die Local=Abtheilung Köln und der Kreis Köln=Land den Restbetrag von 60 M. für ihre Rechnung übernehmen. In diesem Falle müssen sich die Bewerberinnen bei dem Local=Abtheilungs=Director Hru. Oekonomierath W. Herstatt in Marsdorf bei Frechen unter Vorlage eines Bedürftigkeits=Attestes des Bürgermeisters und eines Sittenzeugnisses des Ortspfarrers melden. Der Eintritt in die Haushaltungsschule kann jederzeit erfolgen, so weit der vorhandene Raum es gestattet. Das endgültig festzusetzende Statut der Haushaltungsschule soll demnächst im Druck erscheinen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner von hier, welcher sein Kind nicht innerhalb der vorgeschriebenen Frist impfen ließ, wurde mit einer Mark bestraft. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen. Der Beschuldigte machte geltend, daß sein Kind damals krank gewesen sei. Ein ärztliches Attest über die Krankheit des Kindes könne er nicht beibringen, da ihm die Mittel dazu fehlten.— Ein Commis aus Ehrenfeld fälschte eine Quittung im Namen der Firma, bei der er beschäftigt war, und ließ auf Grund dieser Quittung durch einen Commis aus Lindenthal den Betrag von 170 Mark erheben. Außerdem entwendete er aus einem Briefe 450 Mark. Er wurde dafür mit neun, der Lindenthaler wegen Beihülfe mit drei Monaten Gefängniß bestraft.— Einen Bergmann aus Danden verurtheilte das Gericht zu einem Jahre Gefängniß wegen schweren Diebstahls. Er hatte zu Forsbach seinem Kostwirth aus einem verschlossenen Schranke 20 Mark gestohlen.— Ein Installateur und Maschinen=Fabricant von hier wurde mit 30 Mark bestraft. Er hatte einen in die Mustertolle eingetragenen Apparat zur Fabrication von Sellerswasser in Kugelflaschen nachgeahmt. Dem als Nebenkläger auftretenden Fabricanten des geschützten Apparates wurde die Befugniß ertheilt, das Urtheil auf Kosten des Angeklagten veröffentlichen zu können.— Wegen Diebstahls im wiederholten Rückfalle wurde ein bereits fünf Mal wegen Diebstahls bestrafter sechszehnjähriger Stuccaturerlehrling von hier zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt. Er hatte ein Portemonnaie mit 21 Mark gestohlen.— Ein vierzehnjähriger Junge aus Essen a. d. Ruhr, welcher sich hier aufhält, bediente sich zweien Polizeibeamten gegenüber eines falschen Namens und stahl außerdem einen Hund, einen Regenschirm und einige andere Gegenstände. Das Gericht sprach den verwahrlosten Jungen frei, weil angenommen wurde, er habe die Einsicht von der Strafbarkeit seiner Handlungen nicht besessen; doch wurde seine Ueberweisung in eine Erziehungs=Anstalt verfügt. Einen mitangeklagten, mehrfach vorbestraften Schuhmachergesellen bestrafte man wegen Anstiftung des erstgenannten Angeklagten zum Diebstahl, wegen Diebstahl in fünf Fällen und wegen Obdachlosigkeit mit drei Monaten Gefängniß, zwei Wochen Haft und Ueberweisung an die Landespolizeibehörde.
* Preis-Vilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 10 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Philipp Sauer, Köln, Gereonswall 39, Frau Ufers, Köln, Gr. Neugasse 42,
Marga Kalisch, Köln, Pferstraße 14,
Josephine Mahlberg, Köln, Friedensstraße 5,
Alwine Sträler, Köln, Albertusstraße 2.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Imterhausern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Als bester Schutz gegen Erkältungen und völligen Ersatz für WollUnterkleider werden ärztlicherseits die ägyptischen Pflanzenfaser=Unterkleider bestens empfohlen, da diese wie Wolle den Schweiß aufsaugen, dagegen in der Wäsche absolut nicht einlaufen, sondern jahrelang weich wie Seide bleiben. Allein=Verkaus bei A. Schweikert(Inh. A. Stäbel) Hohestraße 19.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks amp;c.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Siröhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> O c t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 2 9<space>—<space> 0. 1 4.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 280 c Montag, 12. October 1890.
Vorschriften
zur Ausführung der Bestimmungen des Gesetzes betressend die Unfallversicherung der bei Bauten beschäftigten Personen vom 11. Juli 1884(..
6. Bl. S. 287) in Betreff der im Dienste der Stadtgemeinde Külg bei Bauarbeiten(einschließlich der Straßenreinigung und des als Nebenbetrieb der letztern geltenden Fuhrparkbetriebes) beschäftigten Personen.
§ 5. Der Wahlzeitraum dauert vier Jahre. Alle zwei Jahre scheidet die Hälfte der gewählten Vertreter und ihrer Ersatzmänner,gtuy, Gag, van malia ausscheidenden Vertreter werden bei Gelegenheit der ersten Wahl von Beisitzern zu dem Schiedsgericht durch das in Gegenwart von mindestens zwei Arbeiter=Vertretern durch den die Wahl keitendeg eamten zu, Zerhreude Loos bestimmt, während demnächst die je nach ihrer Wahl ältern Vertreter mit ihren Ersatzmännern ausscheiden.
Zwangsversteigerung
A.
1. Die Unfallversicherung der in dem Dienste der Stadtgemeinde Köln bei Bauten(einschließlich der Straßenreinigung und des als Nebenbetrieb der letztern geltenden Fuhrparksbetriebes) beschäftigten Personen erfolgt gemäß§.4 Nr. 3 des vorgenannten, Gesetzes durch die Stadtgemeinde Koln.
Diese Versicherung erstreckt sich entsprechend dem Beschlusse der Stadtverordneten=Versammlung vom 7. Mai 1896 mit den unter Nr. 2 erwähnten Einschränkungen auch auf die bei derartigen Bauarbeiten beschäftigten Betriebsalle bei den Bauarbeiten(einschließlich der Straßenreinigung und des als Nebenbetrieb der letztern geltenden Fuhrnarkshetriebes)
der Stadtgemeinde Köln beschäftigten Bilrnerrrun.
Jahresverdienst an Lohn oder Gehalt die Summe von 6000 A
alle festem Gehalt oder Pensionsberechtigung angestellten
alle, welche Bauarbeiten(einschließlich der Straßenreinigung und des als Nebenbetrieb der letztern geltenden Fuhrparksbetriebes) der Stadtgemeinde übernommen haben und zur ihre Rechnung
meister Anzeige zu erstatten. Derselbe wird in solchen Fällen, sowie bei dem Erlöschen des Amtes den ersten Ersatzmann, und in Zehinderungssällen, des Letztern. von welchem ebenfalls Anzeige zu erstatten ist, den zweiten Ersatz mann benachrichtigen. Das Amt der Gewählten erlischt, so bald eine der im§ 3 bezeichneten Voraussetzungen bei ihnen nicht mehr
B. Wahl der Beisitzer zu dem Schiedsgericht.
§ 7. Von den Vertretern der Arbeiter sind zwei Beisitzer zu dem Schiedsgericht und für jeden Beisitzer ein erster und ein zweiter Stellvertreter zu
malchs ihn in Rohinderungsfällen zu vertreten und im Falle des Auss in der Reihenwird von einem
von dem Oberbürgermeister zu bestellenden Vertreter geleitet.
Mshlbar sind die in dem§ 3 dieser Anweisung bezeichneten, dem
ebeitertoande anoeg geht zstestens drei Wochen nach der Wahl der ArTage vor dem Wahltage sind unter Angabe der Zeit und des Ortes der Wahl die sämmtlichen Vertreter der Arbeiter von dem
2.
durch die Stadtgemeinde sino:##gericht und für seven
ießlich der Straßenreinigung und wählen, welche ihn in Behinderungsfällen zu vertreten und im# n geltenden Fuhrparksbetriebes) scheidens an dessen Stelle für den Rest des Wahlzeitraumes in
äftigten Betriebsbeamten, deren 1folge ihrer Wahl als Beisitzer einzutreten haben. Die Wahl wi aftigten Verriebsbeumten. Frten Pferd“.c.# uamster zu bestellenden Vertreter geleitet.
ausführen
Personen.
(Unternehmer) und die von
und für ihre Rechnung und des Ortes der Wahl die sammtlichen Verlleter der Arrnnr
denselben beschäftigten Oberbürgermeister zur Theilnahme an der Wahl schriftlich mirter#
Briefe einzuladen. Ist von der Behinderugg, eines Vertreters Anzeige, erBriefe einzuladen. Ist von der Hehmbrrung# gzggn zeine Behinbbond den bestgelaet Wlenselen,(Hoche= und Tesdau=Kut, Fahepat), Die Thaisg rigseehlsches der Pächk„Ioder Meisberstiste. set. 6ize Straßenreiniaung u. s..) führen für ihren Geschäftsbereich fortlaufende Stimme. Den nicht am Orte der Eisten aller bei der Ausführung von Bauarbeiten(einschließlich der Straßen= ses frei ihre Stimmzettel dem Leiter
Wahl wohnenden Wahlberechtigten steht der Wahl auf schriftlichem We
Lege einIm Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen nachbezeichneten Grundstück. Flur 20 Nr. 1055/484, Mörsergasse 25, Hofraum, Wohnhau mit Aubau und Hofraum, groß 1 Ar 17 Quadratmete Nutzungswerth 1500.; Eigenthümer: Eheleute Johann J. seph Schmitz, Schuhmacher, und Anna Maria geb. Lohmar; Köln—. Gütergemeinschaft;
Flur 11 Nr. 566/202, Ankerstraße 27 und Schnurgasse 27 Hofraum, groß 2 Ar 17 Quadratmeter, das Grundstück zur Grund= und Gebäudesteuer nicht veranlagt; Eigenthümer Eheleute Jean Frechen, Architekt und Maurermeister, un Sophia geb. Westhoven ohne besonderes Geschäft zu Köln in Gütertrennung, je zur unabgetheilten Hälfte; Flur 25 Nr. 220, Hunnenrücken 31, Hofraum, Wohnhau mit Hofraum und Hausgarten, groß 1 Ar 89 Quadratmete Nutzungswerth 2700.; Eigenthümer: Eheleute Kaufman Heinrich Ropohl und Therese geb. Brauweiler zu Köln Gütergemeinschaft;
B. das im Grundbuch von Ehrenfeld eingetragene Grundstück: Flur F(jetzt 72) Nr. 970/44, Venloerstraße 369, Wohnhau mit Hofraum, groß 2 Ar 32 Quadratmeter, Nutzungswert 2100.; Eigenthümer: 1. Ehefrau Kaufmann Johann Lud wig Karl Marcowitz, Christina geb. Albert, früher Witt Johann Dominick; 2. Johann Dominick, minderjährig, beis zu Ehrenseld;
C. die im Grundbuch von Kriel eingetragenen Grundstücke:
Listen aller bei der Ausführung von Bauarveiren(einschliepteh# Atih enre Wrinmgreere.
reinigung und des als Nebenbetrieb der lestern eltendenfht porigen Parg, sureichen...atel werden jedoch nur dann berücksichtigt, wenn dieder Stadtgemeinde beschäftigten Personen mit den in dem vorigen Vora,.(en rartior chlossenemt= Griefunschlag spätestens am Tage vor der Wahl
1.
groß
eingerragenenGrntre
ß 4 Ar 3 Quadratmeter, 79/100 Thl
graphen bezeichneten Ausnahmen. In diesen Listen ist anzugebe
. Listen ist anzugeben:
a. der Name und Wohnort eines jeden Versicherten;
b. Zeit und Ort der Beschäftigung und c. die Höhe des Lohnes oder Gehaltes.
Dem Oberbürgermeister ist am Schlusse des ersten Monates eine Abschrift dieser Liste einzureichen, am Schlusse jeden folgenden Monates sind die vorgekommenen Veränderungen(Ab= und Zugänge) anzuzeigen. Auf Grund dieser Mittheilungen läßt der Oberbürgermeister ein fortlaufendes Verzeichniß aller Personen aufstellen, welche gegen die Folgen der bei Bauarbeiten(einschließlich der Straßenreinigung und des als Nebenbetrieb der letztern geltenden Fuhrparkbetriebes) der Stadtgemeinde sich ereignenden Unfälle versichert sind.
drei Tagen oder den Tod zur Folge hat, ist von dem betreffenden Betriebs leiter oder dem an seiner Stelle damit beauftragten Angestellten dem Polizei
#mmt 1—#nffan Mainf der Unfall vorgekommen. und aleichzeitig aud
selben in verschlossenem Briefumschlag spätestens am, Tage vor der Pahl
dem Leiter der Wahl zugehen und mit der von dem Vorsitzenden des Vor standes derjenigen Krankenkasse, welcher der wählende Vertreter angehort.
beglaubigten Unterschrift des Letztern versehen sind.„Hewählt,i, Aggsharg welcher die meisten Stimmen erhält. Stimmen, welche auf nicht Wahlbare entfallen oder die Gewählten nicht deutlich bezeichnen, werden nicht mitgezählt. Bei Stimmengleichheit entscheidet das von dem Leiter der Wahl zu
Ueber die Wahl st von dem Leiter derselben eine von den anwesenden
wahlberecht welcher
schut ge, Spepgben sind, uus welchen Stimmzettel zur ungutig
sie Wahlverhandlung ist binnen einer Woche dem OberbürgerUeber di. Gültigkeit der Stimmzettel entscheidet, vorvonaltsich der. Beschwerde an das Reichs=Versicherungsamt, der Leiter der Wahl. Streitigkeiten über die Gültigkeit der vollzogenen Wahlen werden von dem ReichsVersicherungsamt entschieden. Erklärt dieses eine Wahl fur ungültig, so is eine neue Wahl vorzunehmen. Ist die Wahl eines Vertreters oder Ersatz mannes für ungültig erklärt worden(§), so ist die Wahl von Schieds
3 Ar 92 Quadratmeter, 78/100 Thl.
Commissar, in dessen Bezirk der Unfall vorgekommen, und gleichzeitig auch dem Oberbürgermeister schriftliche Anzeige zu machen. Der Anzeigende ha
auch der in Folge einer solchen Anzeige nach§
Lei Ante, Heunig, beigmosgen und daid Eigebnuih derseben sor den ober, gerschtsegbeistern. 1rd. dereu. Frschusanrez, Ver. eie Kesichsfeie der Blait
6. Die gesetzliche Entschädigung wird darauf von dem Oberbücgermeister des Vertreters oder Ersatmannes auf die Wahl der Schiedsgerichts=Beisitzer
als der von der Landescentralbehörde ernannten Ausführungsbehörde festFlur B Nr. 3604/5,
Rein=Ertrag;
Flur B Nr. 3605 5, groß
Rein=Ertrag; 16
3. Flur B Nr. 3606/5, groß 3 Ar 74 Quadratmeter, 73/100 Thi Rein=Ertrag, zu—3 Bachemerstraße, Garten; Eigenthüme Eheleute Johann(auch Jean) Schmitz. Architekt, und Jovam geb. Loosen zu Köln— allgemeine Gütergemeinschaft,
am 1. December 1896, Vormittags 10 Uhr, vor der unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimm Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, erster
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblatts etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der A theilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf de Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus der Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hevorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiedekehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor oe Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreiben Gläubiger widerspricht, dem Gericht glaubhaft zu machen, widrigenfalls di I. Snnalebas nenotton(Robots nich; berücksichtigt werden um
Stäudiger wiverspricht, dem Gericht glaushaft g, gurgc.
selben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berucksichtigt werden um *m des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Rang
oder deren Stellvertreter von Einfluß gewesen ist... g# bei Vertheilung des
S.10 2se Veiuver und veren, Ste herthösfiger und bessen erster und Diesenigen, welche das Eigenthun der Grundstücke beanspruchen, wein
der Regel durch diesenige Bostanstalt, in deren„Beztr, der Eurguggot ge.1 vewcahyt, AItr, pot, Jange Der erstmalig ausscheidende Beisitzer wird durch ausgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des de
berechtigte zur Zeit des Unsales seinen Wohnsitz hatte, bewirkt, Verlegt der Ivweiter, StelpertreigH. as ran dem Leiter der Wahl zu ziehende Loos bestimmt. fahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kauseh
Ds ar die Aostankalt seiues ochread Henacht seisz. der. 1ach, eiser. Aluecz, Kiete Versitzer Mi. Kelter in Sgzie, heizesfe, der Vie ceiesloag is Bochlas berchen on
gesetzt und auf dessen Anweisung vorschußweise durch die Post und zwar
zurch diejenige Postanstalt, in deren Bezirk der EntschädigungsGirschädigungsverechtigte seinen Wohnzex.
Auszahlung der ihm zustehenden Entschädigung an die
Anszahrung Der ihm zastehenoen Vn.„ □„
neuen Wohnortes bei dem Oberbürgermeister zu beantragen.
Köln, 22. September 1896. Der Regierungs=Präsident.
I..: gez. Fink.
Vorstehende Ausführungs=Vorschriften werden hierdurch zur Kenntniß Köln, 5. Oetober 1896. Der Obegbirgerggister.
Anweisung
"„ n— m O S 90•]"
für die nach dem Gesetze vom 11. Juli 1887(.=.=Bl. S. 287) vorzunehmen
den Wahlen der bei Bauten(einschließlich der„strichezs ger Setas tgemezinße als Nebenbetrieb der letztern geltenden Fuhrparkbetriebes) der Stadtgemeinde Köln beschäftigten Personen.
A. Wahl der Arbeiter=Vertreter.
C 1. Lum Zwecke der Wahl von Vertretern der Arbeiter bildet die Stadtgemeinde Köln hinsichtlich sämmtlicher, in derselben bestehenden wahler.deälsig fud Hesengen, Oeis, Vericbs,(GFehzel), Iurzersseie
Baukrankenkassen, welchen mindestens zehn in„Heß, Hhäftigter gebeigetae gemeinde Köln in unmittelbarem Lohnverhältniß beschäftigte Arbeiter als
Di, Wahl wird von den wahlherechtigten, Kassen. durch. die. Vorstends.
von den wählberechtigten Kassen darchegr
Mitglieder ausgeübt, welche aus der Zahl der Kassen=Angehörigen gewählt sind.
etlan sind 4 Vertreter der Arbeiter. Für jeden Vertreter
abihs: kioso orichen non Verserden
Ab
§. 2. Zu wählen sind 4 Gertteter der vizir, Gnlg auet#### 9.
ist ein erster und ein zweiter Ersatzmann zu wählen; diese ersetzen den 2# treter in Behinderungsfällen und treten im Falle des Ausscheidens für d Rest des Wahlzeitraumes(§ 5) in der Reihenfolge ihrer Wahl(§ 4 2
K“ Wählbar sind alle im unmittelbaren Lohnverhältniß zur Stadtgemeinde Köln stehende dauernd bei Bauten sowie der Straßen=Reinigung und dem Fuhrparksbetriehe beschäftigten manntichen. gassehzent(tehrenregzte ve Deutsche, großjährig sind, sich im Besitze der bürgerlichen Eyrenrechte be finden und nicht durch richterliche Anordnung in der Verfügung über ihr Vermögen beschränkt sind
beiden Stellvertretern ausscheidet. Ausscheidende Beisitzer und Stellvertreter sind wieder wählbar. Das Amt der Gewählten erlischt, so bald eine der in den§§ 8 beziehungsweise 3 bezeichneten Voraussetzungen bei ihnen nicht mehr
§ 11. Die zu Beisitzern und Stellvertretern Gewählten sind zur Annahme selben
werden kann. Eine Wieverwahr ausschewender Eeiserer..
kann für die nächste Wahlperiode abgelehnt werden. Wird die Annahme der Wahl aus einem der erwähnten Gründe abgelehnt, so findet eine Nachwahl statt. Wird hingegen die Uebernahme und die Wahrnehmung der Obregenheiten des Amtes eines Beisitzers oder Stellvertreters aus andern Gründen verweigert, so kann die Uebernahme von mir durch Geldstrafen bis zu fünfhundert Mark erzwungen werden. Verweigern die Gewählten gleichwohl ihre Dienstleistung oder kommt eine Wahl nicht zu Stande, so hat, so lange und so weit dies der Fall ist, der Oberbürgermeister die Beisitzer und deren Stellvertreter aus der Zahl der wählbaren Personea(§ 8) zu ernennen.
C. Vergütungssätze.
C 12. Die Vertreter der Arbeiter und deren Ersatzmänner, sowie die gewählten Beisitzer zu dem Schiedsgerichte und deren Stellvertreter erhalten
us Amtop brer..ienesn Irbeitsverdienst nach dem Lohneinkommen(Tagesverdienst), mit welchem sie zu den Krankenkassen veranlagt sind, außerdem als Ersatz für Zehrungskosten und sonstige Auslagen für den ganzen Tag 3 K.— für jeden halben Tag 2 M.— und außerdem für jede Uebernachtung 3
als Reisekosten=Entschädigung, sofern sie von ihrem Hause ihres Wohnortes bis zum Verhandlungsorte mehr als 2 Kilometer zurückzulegen haben und sofern nicht dieses Haus sowie der Verhandlungsort beide
in Bezul auf den Ansprach un dil Elnrerr,
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 1896, Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle vertündet werden.
K STT 01 Snatnhar T80n
9. Decembe
Köln, 24.
September 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Lefrère&amp; Delathuy,
2.
haben und sofern niche Onsere=
innerhalb der Umwallung Alt=Köln's und des Rheines liegen:
§ 4.„Wahlort ist Köln.
durch einen von dem Oberbürgermeister zu beDie Wahl wird geleitet
Mindestens fünf Tage vor dem Wahltage sind unter Angabe der Zeit i Vertretern der Arbeiter und der und des Ortes der Wahl die sämmtlichen wahlberechtigten Vorstands=Mir= liegt dem Oberbürgermeister ob glieder von dem Leiter der Wahl zur Theilnahme an derselben schriftlich Den von de.
a. bei Fahrten auf Eisenbahnen oder Dampfschiffen 5§ und bei
Fahrten mit der Post 10 für jedes Kilometer sowohl der Hinwie der Rückreise;
b. bei Reisen, welche nicht auf Eisenbahnen oder Dampfschiffen oder mit der Post zurückgelegt werden können, 20) für jedes Kilometer sowohl der Hin= wie der Rückreise, unter Zugrundelegung der kürzesten, postmäßig fahrbaren Straßenverbindung.
Die Feststellung der von den Beisitzern zu dem Schiedsgerichte und deren Stellvertretern aufgestellten Rechnungen über die ihnen zu leistenden Vergütungen erfolgt durch den Vorsitzenden des Schiedsgerichtes.
Die Anweisung dieser, sowie die Festsetzung und Anweisung der den Vertretern der Arbeiter und deren Ersatzmänner zu gewährenden Vergütungen
Stroh- und Filzhut-Fabrik,
Hohenzollern-Ring 65, Ecke Friesenplatz,
zeigen den Empfang der Nouveautés in
garnirten und ungarnirten Hüten ergebenst an.
P. S. Wasch- und Farbhüte werden bestens besorgt.
der Krankenkassen zur Theilnahme an den
Barletta-Rothwein
testens am Tage vor der Wahl dem von dem Vorsitzenden des Krankendes wählenden Vorstands=Mitgliedes
grieder von dnn.—.„„—.—
erster und zweiter Ersatzmann
e Die Waht erfolgt durch Stinnzettel. Den nicht am Orte der Wahl
wohnenden, wahlberechtigten Vorstands=Mitgliedern steht es frei, ihre Stimmzettel dem Leiter der Wahlverhandlung auf schriftlichem Wege einzureichen. Derartige Stimmzettel werden jedoch nur dann berücksichtigt, wenn dieselben im verschlossenen Briefumschlag bis spätestens am Tage vor der Wahl dem Leiter der Wahl zugehen und mit der vr Vorstandes beglaubigten Unterschrift des
Gewählt ist derjenige, welcher die meisten Stimmen erhält. Stimmen, welche auf nicht Wählbare entfallen, oder die Gewählten nicht deutlich bezeichnen, werden nicht mitgezählt..
Bei Stimmengleichheit entscheidet das von dem Leiter der Wahl zu ziehende Loos. Ueber die Wahl ist von dem Leiter derselben eine Verhandlung aufzunehmen, in welcher die Namen der auf den Stimmzetteln ausgezeichneten Personen, die Anzahl der auf sie gefallenen Stimmen und die Namen der gewählten Arbeiter=Vertreter und deren Ersatzmänner, sowie ferner die Gründe anzugeben sind, aus welchen Stimmzettel fur ungültig erklärt sind. Die Wahlverhandlung ist binnen einer Woche dem OberbürgerUeber die Gültigkeit der Stimmzettel entscheidet, vorbehaltlich der BeUntersuchungs=Verhandlungen gewählten Bevollmächtigten wird nach demjenigen Lohnsatze, mit welchem sie zu den betreffenden Krankenkassen veranlagt sind, für den entgangenen Arbeitsverdienst Ersatz geleistet. Die Festsetzung erfolgt durch den die Untersuchungs=Verhandlung leitenden Beamten, die Anweisung durch den Oberbürgermeister.
unter
Aufsicht der Zoll-Behörde verschnitte Garantie für Naturreinheit!
die Anweisung durch den Oberbürgermeister.
Die Zahlung der Vergütungen erfolgt aus der Stadtkasse.„
Gegen die Festsetzung der Vergütungssätze ist die Beschwerde zulässig. Ueber dieselbe entscheide ich endgültig.„
§ 13. Abänderungen und Ergänzungen dieser Wahl=Anweisung bleiben
vorbehalten.
Koln, 22. September 1896.„
A. 20079.
Vorstehende Wahl=Anweisung wird hierdurch zur Kenntniß gebracht. Köln, 5 October 1896. Der Oberbürgermeister:
.. Sugg.
O.
Grabsteine
schwerd, an das Reichs=Versicherungsamt, der Leiter der Wahlstreitigkeiten, über die Gültigkeit der vollzogenen Wahlen werden von dem Reichs=Versiche
PRAMENEEERIN GNET 10 110 0rn
rungsamt entschieden. Erklärt dieses eine Wahl als ungültig, so ist eine neue Wahl vorzunehmen(vergl. auch§ 9 am Schlusse).
in großer Auswahl zu allen Preisen.
Melaten, Aachenerstraße 203,
neben Wirthschaft Moers.
Köln, Sionsthal 27.
Die Lagerbestände werden verkauft
zu ermäßigten Preisen.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dampf-Kaffee-Brennerei Wwe. N. Jost
Ehrenfeld. Baustellen
in der Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Kohlenhandlung
Holz- un Bet Nacht- un Comm
Dampfrei Bett! Aufpol: Springrahm
GeldZiehung best. Mi 1/ Loose 1 =Loose: 1/1 a
5
Richarz,
Putz
Gross
Heinric
0 g
Seidenspitze breit.. Kinder-Filzl Damen-Filzl Hutfacons
Straussfede Fantasiefed LangeFeder Lauge echte
Rosen, Dutz Teilchen, Di ligrettes Beiher Schleier Trauer-Créi Bänder, San zu Ens
Steinweg 5. Marzellenstr. 19= Ehrenstrasse 33 35 Severinstrasse 21
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 55
Mich.
Martin
Druck und Verlag von J. O. Bache* Verantwortlich: O. Brendges
Köln.