gerathen bei lt, auch noch Minenstädte ß daselbst in ge, Brillant1, welche die Pfand beim hatten. In erdings auch Über=Münzen pieler verliert
Anzeigen-Breis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senztigen Prets, die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
Mird täglich in jedes Haus von Röln sowie m Deutz und allen
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg, monatlich. General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Zehnter Jahrgang.
Nr. 59.
Köln, Montag, 2. März 1896.
,<space> s o<space> w e r d e<space> i c h<space>
Ober, B Bube
nt die meisten Is Hinterhand,
Dame, Coeur1; die stehenisen. Briefe el, Rodach.
inn.
ird als Preis Sammlung Roman von
schreiben und ölner LocalPreise unter en. Man bedem Worte en folgenden
Zeilagr.
Dannemanniam Co.,
Leinen= und Wäsche=Fabrik
in Bielefeld=Gadderbaum.
Special=Aussteuer=Geschäft
in Köln a. Ry.,
Hohestraße 59
(Nähe Schildergasse).
Directer billigster Bezug bester
Bielefelder Leinen und Gebild,
Kirchen=Gebild,
abgepaßte
Communion=Decken, Sacristei=Handtücher, Vesperalen, Purificatoren, Lavabos, Corporalen, Pallen; ferner
zur Communion
Communion=Knaben= und Mädchen=Hemden, KnabenOberhemden, Kragen und Manschetten, Communion= Unterröcke, Communion= Taschentücher.
Pensions= und BrautAussteuern.
Sämmtliche Leibwäsche, Tischwäsche, Bettwäsche.
Special=Abtheilung für Kinder=Wäsche und
Erstlings-Ausstattungen
Die Firma bietet ausschließlich vorzügl. bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Baschen und Gebrauch.
Bremer Pillen
beseitigenhämerrboiden, Verstopfung, Leberleid. u. and. Folgen gestörter verdauung. Unschädlich. Haus I mittel.— Schachtel! 1nk. in den Apotbeken. Nuracht von 4 Karl Fr. Töllner,
Bestandth.: Kal. sulf..2, Succ. Simarub. 5. Extr. Aloes aleal. 2,5. Extr.
Angost. rec..Sapo.5, Rad Rhei.0.
Kölner Corset=Fabrik,
Inh.: Herm. Wolffjun.,
Köln, Herzogstraße 29.
Größtes Lager sämmtlicher Neuheiten der Saison in hochschnürenden und tiefschnürenden
Corsetten, Pariser und Wiener Neuheiten.
Empfehle ganz besonders aus kräftigen, soliden Stoffen:
Starke Uhrfeder=Corsets mit Gürtel Mk..—
Starte Uhrfeder=Corsets mit Gürtel, doppeltem Blancher 3—
— Ertra starke Uhrfeder=Corsets mit Gürtel und besten Patent=Einlagen..„.—
Frauan-Hargats mit den besten Einrichtungen der Neuzeit, erprobt bequem und solide; Weiten bis Frauen-Corsets über 100 Centimeter vorräthig.
Büstenhalter, Geradehalter, Leibbinden nach ärztlicher Vorschrift.
Extra-Anfertigung nach jeder Figur.
Garantie für besten Sitz. Separates Anprobezimmer.
iriren auch hier nicht gekaufter Corsets prompt und billigst.
Waschen und Repariren auch hier nicht gekaufter Corsets prompt und billigst.
Communion-Corsets in größter Auswahl von Mk. 0,65 an.
Verehrte Hausfrau!
Erwiesen— seit Großmutters Zeiten— ist, daß, um einen kräftigen, gehaltvollen und feinschmeckenden Caffee zu bekommen, zu ·/s Bohnen=(Colonial=)Caffee
½ Franck=Caffee zu nehmen, das Vortheilhafteste ist.
Trinken Sie aber gerne Malz=Caffee, so nehmen Sie
zu ½ Malz=Caffee
½ Franck=Caffee,
dann!— bekommen Sie ein volles, gut mundendes, nährendes und stärkendes Getränke, welches Ihnen auch auf die Dauer schmecken wird.
den vielen Nachahmungen meiner Packungen zu begegnen, letztere mit meinem hierneben abgebildeten Waarenzeichen—
den„Bäres““— versehen. Man achte daher beim Einkauf nicht allein genau auf meine Firma und das Wappen Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich, sondern auch auf das Waarenzeichen
„Bär“.
Nur das Vorhandensein dieser Merkmale auf den bietet Garantie dafür, daß dieselben aus meiner Brennerei und also der Inhalt von absoluter Güte und Reinheit ist. daher meine längjährig als vorzüglich erprobten Kaffees im
Interesse kaufen will, verlange ausdrücklich
„Inhoffen's Kaffee mit dem Bären“
und weise alle andere Waare— auch wenn deren Verpackung meiner
Firma ähnlich lautende Namen, aber nicht die Marke„„Bar“I trägt— entschieden zurück. Darum nochmals
Vorsicht beim Einkaufl und achtet auf die Marke„Bär“.
P. H. Inhoffen,
Kaiserlich=Königlicher Hoflieferant,
Dampf=Kaffeebrennerei in Bonn a. Rh.
PS. Die Namen derjenigen Geschäfte, in welchen
„Inhoffen's Kaffee mit dem Bären“
HAalen besseren Nebelhandlungen
Heinrich Franck Söhne
in Ludwigsburg.
(A. B) ('4)
folgt
91g.
4(E4)
5, 80 und 4
Holzbrand.
Empfehle eine reiche Auswahl von Gegenständen zum Brennen, als: Bauerntische, Haus=Apotheken. Ci garren= u. Schlüsselschränkchen, Stühle, Salontreppen, Spruch= und Wandbretter, Truhen, Schmuck= u. sonstige Kästchen, sowie verschiedene andere Haushaltungs= und Küchengeräthe mit u. ohne Vorzeichnung. Brennstifte u. Apparate und Vorlagen in großer Auswahl.
H. Kaesmacher, markt 62.
Geschw. Lenders,
KOLN, Hohestrasse 57,
empfehlen ihr großes Lager in
und Strickmaschinen
nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Jahre Garantie.— Freier Unterricht.— Villigste Preise.— Ratenzahlung.— eparatur=Werkstelle.— Sämmtliche Ersatztheile.
öbelposture zu haben,
Bäckerei=Eröffnung.
Einem geehrten Publicum die ergebenste Nachricht, daß ich am Samstag den 29. Februar im Hause
Stolkgasse 17 eine Bäckerei
eröffnet habe und halte mich in allen vorkommenden Backwaaren bestens empfohlen. Um geneigten Zuspruch bittet
Leonard Laufenberg, Stolkgasse 17.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
Facaden=Anstrich,
1 Mal Oelanstrich u qm 26 h, 2 Mal 42° 3 Mal 62 J, 4 Mal 80 3. Fr.=Offerten unter Nr. 257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nür
0
Lold. 105
Gold-——
à 10 Mark
zu haben bei
S. P. van Perlstein.
HauptZiehung
„MRRe. 12.—14. März. Obenmarspforten 25. Marienburger Geldlcose, Haupttreffer 90,000 M. Loose a 3 M. Metzer Dombau-Geldloose,„ 50,000„„ à M. 3,30.
In obigen 3 Lotterieen fielen das letzte Mal die Haupttreffer in meine Colleote.

2.
Sier Soral-Anzeiger Nr. 59 1 Montag, k. Mär: 1896.
ausdrücklic
ausscheiden wenn es e Stadtveror größere B
richtig!) aber jedes Schul=Dep Die S (den beide acht Stadt heit angeh als Mitgl beiden Pa waren 2( konnten, liegt wohl der Geistli Wahl eine Lehrers gi sammtricht fessionellen auch ein den princi als solcher des Lehrer frage. Be die Zeit, deutende 1 ihr nicht bindung z Pfarrklern Angelegen lichen Sch ist der Ge Redner handelt m zeichnete i Stellungn sprechung Mehrheit nete öffen hatten, ur wieder zu alte Verh Lehrer wi in der Pi der jetzige Was Collegiun heit? D machen, beantragt den Conf bekam ich dazu kom sei nur 2 dann wil lisch=kirch ich mir n beschluß Fractions ein Mitg andere m ich fügte heute nich daß ich Fraction stimmt.( einem Ki partei. braucht: len, auf Wenn ich gerathen stimmun zu dem Wozu daß, nick der Schi Beziehun macher Man n Schule Schul=D Beschluß Plan sch Lyskirche der Sch daß ma sonders verschärf ralen S die Imp sagte er: Jawohl, er, aber ichen n nöchten veniger irdneten vird ur Lebhaft Der 9 en wa eichnent sen polit landtag jebührer rotestir ter nat oo der sochum veitem Cu d
Offene Stellen.
für mein Colonialwaaren= Geschäft einen katholischen
Lehrling aus Köln
oder Umgegend. W. J. Antoni, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 179.
zu Ostern sucht
Gottfr. Benediet, Deutz.
Lehrling Conditoret gesuch.
sionsthal 31
Köln=Nippes, Niehlerkirchweg 41.
Schreinergesellen auf weiße Arbeit gesucht. Annostraße 10.
Zu Ostern ein Schreinerlehrling geP sucht. Lichhaf 6
Lichhof 6.
Mädchen,
welches die bürgerl. Küche gut versteht. gegen hohen Lohn für Küche und Hausarbeit gesucht. Kattenbug 16.
in Kirchen=Arbeit erfahren, sofort nach auswärts gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schleunigst gesucht an jed., auch d. ## kleinsten Orte, solide Herren zum Verkauf v. Cigarren f. e. la. Hamburger Haus an Private, Wirthe 2c. Vergtg. K 1500.— od. hohe Prov. Off. unter R R 712 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Hamburg.
Mädchen zum Kleidermachen,
besonders auf Taillen eingeübt, gesucht. Dort auch braves Lehrmädchen jetzt oder zu Ostern gesucht.
Perleupfuhl 37, 2. Et.,
an der Herzogstraße.
MNädchon erhalten Stelle sofort Madchhen gegen hohen Lohn.
enesisstraße 59.
Nippes, Cranachstraße 22.
Stellenvermittelungsbureau
Köchin, Küchen=, Zweit= Kindermäd. ges.
Küchen=, Zweit=, Prittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Für deutsche Familie in London,
Kind, junges Dienstmädchen
mit g. Zeugn. sofort gesucht. Waise bevorzugt. Reisevergütung. Fr.=Offert. u. F§ 929 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein Mädchen zum Bügeln in die Lehre gesucht. Lichhof 6.
Lichhof 6.
Köchin, Lohn 25.,
Küchenmädchen. Lohn 21., Drittmädchen, Zweitmädchen gesucht.
Fr. Herweg, Propsteigasse 4 3.
Eine Wärterin in
ker=Familie gesucht. Dieselbe muß neben der Pflege der Wöchnerin und der Kinder auch etwas Hausarbeit übernehmen. Gefl. Fr.=Oss. u. Nr. 264 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
SESEATT
Kleidermacherin einige Runden in und außer dem Hause.
Große Neugasse 11.
Mädchen sucht Kunden im Aus
dem Hause.
bessern in und außer Perlengraben 12.
Zu vermiethen.
Das günstig gelegene Geschäftshaus
chaftshau
Ecke
Unter Hutmacher
R
mit schönem Ladenloeal, per August oder früher zu vermiethen. Näh. bei Ernst Bielitz. Klingelpütz 6.
2 kleine Zimmer, hoftr. rts.
an stille
Familie zu vermiethen. Blaubach 22.
2 schöne luftige Zimmer
an ruhige Leute zu vermiethen. Bescheid Unter Hutmacher 20.
2 Zimmer zu 12 Mark zu vermieKämmergasse 19.
2 Zimmer 3a.9 Mark zu 4ie
then. Kämmergasse 19.
Unterhaus zu germiether
Kämmergasse 17.
1. Etags 3 Räume, mit und ohne
Mansarde zu vermiethen. Große Witschgasse 25.
Einfach möbl. Zimmer für 10 M zu vermiethen. Mörsergasse 4.
in möblirtes Mansardenzimmer an 1 oder 2 ordentl. Leute zu vermiethen. Johannisstraße 30.
E
2 luftige Zimmer,
3. Etage, an stille Leute zu 15 A zu vermiethen. Severinstraße 102.
Marzellenstraße 47:
1. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Man
sarde zu vermiethen.
Bescheid Marzellenstraße 80.
Großes Lager nebst Compt.,
auch als Fabrik zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Wohnung von
geräumig. Werkstelle,
Keller und Speicher, Hinterhaus, bill. zu vermieth. Sternengasse 63, 2. Et.
uöbl. Zimmer an ordentl. Handwerker W zu vermiethen. Lyskirchen 1.
(Ein schönes möbl. Zimmer, straßenwärts, 1. Etage, an einen anstän digen Herrn zu vermtethen.
Große Sandkaul 11.
Schöne zweite Etage,
3 Zimmer und Speicherzimmer zu vermiethen. Deutz, Helenenwallstraße 26.
Gereonskloster 32:#mmes.
Küche, 2 Mansarden, zu vermiethen.
Bescheid Gereoushof 4A.
Laden mit Wohnung
billig zu vermiethen. Hosengasse 31. Bescheid 33. Bildergeschäft,
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl.
2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c * Bescheid Große Budengasse 3.
und 2. Etage
Ladenfräulein,
welches 4 Jahre in einem bedeutenden Manufacturwaaren=Geschäfte thätig war und hierüber sehr ante Zeug
Ao Herniler
nisse besitzt, sucht ähnliche Stelle.
Fr.=Off. u. X 230 an die Annahmestelle W. Imhoff. Perlengraben 13.
Erzieherin, Stütze, Hauphälterin,
Kinderfräul., Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Tritt=, Kinder=, Zimmermädch., Café= und Buffetfräulein suchen Stelle.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse
Köchin.
fahr. Zeugn., für klein. Haushalt, sseres Küchenmädchen, Drittmädchen, ädchen für Küche und Hausarbeit hen Stelle, alle gute Zeugnisse. Fr. Herweg, Propsteigasse 43.
Arbeits-Gesuche.
SE
Tapezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicher=Arbeiten prompt und billigst.
Pantaleonstwall 64.
billig zu vermiethen. Weichserhof 21
Unterhaus
für Private oder Bureaux p. 15. März zu vermiethen. Näh. daselbst oder beim Eigenthümer Hansa=Ring 67.
Hansa=Ring 67:
d. Etage 7 schöne Räume, Küche, Mansarde 2c. zu vermiethen
Etagenwohnungen
in Köln=Peutz theilw, abgeschlost.
alle Bequ., für k. Beamte geeignet, zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
v. Werthstraße 16A
an stille Familie zu vermiethen.
1 großes Zim. mit Erker, 2 kl., Küche
37 Mark.
Besch. b Eig. Hansa=Ring 43 part,
3 bis 4 schöne luft. Zimmer
für 17 K zu vermiethen. Brühlerstraße 14, Köln=Mannsfeld.
möbl. Zimmer für b. Handwerker zu 1 verm. Besch. Cäcilienstr. 48, 1. Et.
Möbl. Wohnung(parterre)
zu vermiethen. Mariengartengasse 36.
I. od. 2. Etage,.,vermiethen.
R. 1 Mansz. alle Bequeml., nur an ruh. Familie. Bescheid Cäcilienstraße 48, 1. Etage.
Ladenlocal in Bonn,
nahe am Markt, günstig zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer
W. Kessenich, Bonn.
2 uette Zimmer an st. Leute
zu 10 M. zu verm. Fischmarkt 1.
K
Gesuche.
Lindenthal.
Stallung und Remise gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 256 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ine alleinstehende ältere Dame sucht Wohnung von—2 Zimmern(vielleicht halbmöblirt) in kathol. ruhiger Familie. Fr.=Offerten unter Nr. 260 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brautpaar
sucht zum 1. April drei Räume im nördl. Stadttheil. Fr.=Off. u. Nr. 261 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann sucht einfach
möbl. Wohnung,
Nähe Dom, am liebsten mit voller Pension. Fr.=Off. unter Nr. 263 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
WAREWAEHTT
Unterricht.
Kalk, Kalkerstraße 94: Nachhülfe und Unterricht wird sehr billig ertheilt, vorzüglich im Rechnen, Mathematik, Deutsch, Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, Italienisch und Spanisch. Ebenfalls:
Köln, Gereonswall 52, 1. Et.
eçons de français a bon marché · chez une parisienne diplomée. Ecr. à’expédition No. 235.
bzw. energische Nächhülse in sämmtlichen Gymnasialfächern ertheilt zurückgebliebenen Schülern täglich gegen mäßige Entschädigung ein katholischer Geistlicher.
Fr.=Offerten unter Nr. 262 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
M. 43,000
gegen billigen Zins, auch getheilt, vom Selbstdarleiher auf 1. Hypothek auszuleihen. Franco=Offerten unter 0 168 an die Geschäftsstelle d. Bl
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebände, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Schlüssel
in der Nähe Machabäerstraße und St. Cunibert verloren. Gegen Belohnung abzugeben An der Linde 3.
Zu verkaufen.
Geschäftshaus
Köln=Ehrenfeld. Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen, in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
die Geschäftsftelle v. Vl.
Altes Haus m. gr. Hintergeb.
in bester Lage Severinstraße, rot
zu norfaufen
Nähe Dom und Altermarkt, verkehr reichste Straße, mit schönem Laden, 9 Zimmer, zu 35,000 M. vom Eigenthümer zu verkaufen. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in bester Lage Severinstt 350 qm, billig zu verkaufen.
Wormserplatz 9, hochpart.
ganz neu, nur vier Wochen gebraucht, aus Fabrik ersten Ranges bezogen, zweitheilig, 1600 Millimeter Durchmesser, 180 Millimeter breit, ca. 80 Millimeter Bohrung, mit Keilnute, ballig abgedreht, gebe ich wegen Veränderungen an der Transmission billig ab.
J. P. Bachem, Buchdruckerei, Köln, Bahnhofstrasse 3.
cür Händler u. Private! 2 Aus erster Hand ist
von einem Seefahrer eine große Auswahl graue u. gut sprechende grüne Papageien bis Mittwoch=Abend sehr billig zu verkaufen. Auch wird Umtausch im Gasthof zum Bergischen Hause von D. Land, Heumarkt 82, gestattet.
ftg
Canarienhähne und=Weibchen und G zwei Heckkörbe zu verkaufen.
Siebenburgen 35, 3. Etage.
Ehrenfeld.
Baustellen EverhardEberharb=
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.“
rräufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Krs. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Seiden-Reste für Blousen
unter Preis,
darunter hochelegante chiné und raye Taffetas, per Blouse von—10—12 M
BL. Schlaumann, Marsilstein 8.
trocken, 3" dick, ; verkauft billig
G. J. Krieger, Siegvurg.
Köln's
anerkannt bill. Quelle in sämmtlichen groben und feinen
Bürsten=Waaren.
Zimmerbesen m. Stiel (reines Haar) v. 75
Cocosbesen mit Stiel Handbesen(rein.Haar), Oberlichtputz.
Teppichbesen lg. Stiel Spinnenjäg, r. Haar
Straßenbs.(Piassava), Ofenbürsten(rein..) Wichsbürsten„„
Kleiderbürsten.......
Möbelbürsten
Kopfbürsten
Zahnbürsten....
Hutbürgen
Pferdebürsten..
Schrubber mit Abseifbürsten..
Waschbürsten...
Waschleder
Aufnehmer
Abstauber, Federn... Cocosmatten m. Rand 2c. 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Stiel
50
40
50
50
50
50
25
25
25
50
50
15
50
50
35
20
15
25
Vermischtes.
Affessor sucht
für eine Reise nach Italien
einen Gefährten.
sämmtl. Vorbereitungen und sieht besonders auf Billigkeit. Schriftl. Offert. erb. an Wagner, Hohenzollern=Ring 26
Mittagtisch,
3 Gänge 50J und höher,
Abendessen
10§. auch im Abonnement. Schön
möbl. Zimmer für—2 Herren.
Johannisstraße 57.
15
20
35
Bürsten=Fabrik, 4 Columbastrasse.Saatkartoffeln
zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 340.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten. Mörsergasse 25, an der Breitestraße.
Families-Anzeiden.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für die verstorbenen Mitglieder finden statt Dinstag den 3. März für
Katharina Becker, und Mittwoch den 4. März für Herrn Franz Hoitz, Lehrer, Morgens 9 Uhr.
Jahrgedächtniß
für die verstorbene Ehefrau
Helena Ney, Moitfeld,
findet Dinstag den 3. März, Morgens
stat
8½ Uhr. in St. Alban statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind.
**
*
Butter! Butter!
„Süssrahm-, Schweizerohne Salz. #### isch, 1039 p. A. Mehr billiger.
Heumarkt 55.
Waschofen mit Kessel, versch. Bilder, Copirpresse. Achterstr. 4.
G·Bichb
Mantelof., Schlafsopha, Tisch, Ofenrohr
usw. bill. zu verk. Ursulastr. 22,.Et.
Rouleaux=Halter,
neue praktische Erfindung, von Jeder= mann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Hameeltaschen=Divan billig zu verk. E Krahnenbäumen 3.
ff. Harzer
100 Stück zu M.30, ab hier offerirt
Franz Fiene,
Harsum bei Hildesheim.
ür Rolladen u. Jalousicen billigst. Herm. Jos. Engels, Seilerei,
Des. Wnsei.
61 Mühlenbach 61.
Bronzen
in allen Farben, hochgläuzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Piniel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Saat=Kartosseln
in allen Sorten empfiehlt billigst Kneffel, Kartoffel=Großhandlung, Weyerstraße 48. Fernspr. Nr. 2073.
Delfter
80 u. 90 J. Marsilstein 8.
Kalbskeulen=Versandt!.
Kalbskeule ohne Bein, tägl. frisch. 45 J. Kalbsbrust ohne Bein 35§ per Pfd., Kalbsnierenbraten pro Pfd. 45) franco
geg.Nachn. A. Voigt, Seckenburg, Ostp.
Volksverein
hielt gestern Vormittag im großen Saale des Fränkischen Hofes eine recht zahlreich besuchte Volksversammlung ab, deren Theilnehmer, den zur Besprechung gelangenden Gegenständen gemäß, zum großen Theil aus Lehrern und Arbeitern sich zusammensetzten. Geleitet wurde dieselbe durch Hrn. Abg. Ed. Fuchs.
Hr. Dr. Cardauns. Bei den jüngsten Stadtraths=Wahlen wurde wiederholt der Wunsch geäußert, daß der Wählerschaft und den Stadtverordneten Gelegenheit geboten werde, über Tagesfragen sich öffentlich auszusprechen, und da ich selbst diesen Wunsch unterstützte, so bin ich nach der Wahl auch bereitwillig der Aufforderung nachgekommen, über die jüngsten Vorgänge im Stadtverordneten-Collegium zu Ihnen zu sprechen. Für einen Stadtverordneten ist dies in so fern peinlich, als er genöthigt ist, auch über seine Collegen sich zu äußern. Ich werde versuchen, dieser Aufgabe mit voller Höflichkeit in der Form, aber auch mit voller Deutlichkeit in der Sache mich zu entledigen, und zwar will ich mein Thema nicht beschränken auf die Besetzung der SchulDeputation, sondern ausdehnen auf die Zusammensetzung der städtischen Commissionen und Deputationen überhaupt. Diese Wahlen haben eine Wichtigkeit, die nicht selten unterschätzt wird. Dort werden die Anträge für das Plenum vorbereitet, zuweilen sogar mit etwas allzu großer Bestimmtheit, so daß die Mehrheit manchmal mit vollständig festen Beschlüssen in das Plenum kommt und die Besprechung derselben kaum noch eine praktische Bedeutung hat. Jedenfalls bildet die Thätigkeit der Commissionen den wichtigsten Theil der Vorbereitung für die Beschlüsse der Stadtverordneten=Versammlung. Deshalb muß die Minderheit beanspruchen, wenn auch nicht ganz, so doch annähernd ziffernmäßig in den Commissionen vertreten zu sein, damit die Vertreter der Minderheit Gelegenheit haben, entweder persönlich von den Grundzügen der Vorlagen in den Commissionen selbst Kenntniß zu nehmen, oder von den ihnen näherstehenden Collegen sich über dieselben unterrichten zu lassen. Ist das nicht der Fall, dann muß die Minderheit auf Negation und Kritik sich beschränken, wird aber selten an den Beschlüssen positiv mitwirken können.
Früher hat es uns bekanntlich harten Kampf gekostet, es zu einer achtunggebietenden Minderheit im Stadtverordneten-Collegium zu bringen, und selbst hervorragende Vertreter dieser Minderheit, wie Dr. Röckerath, Jul. Bachem und Schilling haben sich allmälig erst ihren Sitz in wichtigern Commissionen erobern müssen. Allmälig sind die Stadtverordneten der Minderheit zu einer größern Theilnahme an den Commissionsberathungen gelangt, aber noch lange nicht ausreichend, wie folgende Statistik darthun wird, die ich mir vor der Wahl der Commissionen gemacht hatte. Von den 45 Stadtverordneten gehörten 28 der liberalen, 17 der Centrumspartei an. Das Verhältniß der Sitze der beiden Parteien war in den Curatorien 17(Liberale): 5(Centrum), in den Deputationen 59:15 und in den Commissionen 102:49. Durchgehends kann man sagen, je wichtiger der Ausschuß, um so geringer war darin die Vertretung der Minderheit.(Hört! Hört!) In der GemeindeVerfassungs=Commission war das Verhältniß:3, jetzt ist es:4: in der Finanz=Commission, dem eigentlichen Rückgrat der städtischen Verwaltung, war das Verhältniß:2(Hört! Hört!), jetzt ist es:3. Man hat allerdings der Minderheit einen Platz mehr eingeräumt, aber gleichzeitig die Zahl der Mitglieder um zwei vermehrt, von denen das eine natürlich wieder liberal ist. In solchen Commissionen hingegen, die nicht viel zu sagen haben oder deren Wirksamkeit beschränkt ist, ist die Minderheit bevorzugt gewesen, und neuerdings ist das sogar noch schlimmer geworden, so daß man es im Interesse der„Parität“ kaum länger dulden kann.(Heiterkeit.) In der Commission für Marktsachen war das Verhältniß 3(liber.): 4(Centr.), jetzt ist es sogar:4: in der Commission für den Schlacht= und Viehhof war es:4, jetzt:4; in der Commission für die Feuerwehr ist die„Parität“ vollständig gewahrt mit:4. Schließlich in der einzigen militairischen Commission, derjenigen für die Einquartierung, war das Verhältniß früher:5 und jetzt stehen gar einem Liberalen 5 Centrumsleute gegenüber. Als diese Wahl erfolgte, habe ich dagegen protestirt, daß die Entscheidung einer Partei übertragen werden soll, welche im allgemeinen in militairischen Dingen durchaus kein großes Vertrauen genießt.(Stürmische Heiterkeit.) Umgekehrt fand ich, daß ein einziger liberaler College in 6 von 16 Deputationen und dazu in 8 Commissionen vertreten war; gleichwohl ist er auch noch in die neunte Commission gewählt worden. Ja, drei Mitglieder der liberalen Mehrheit hatten mehr Sitze in den Deputationen, als sämmtliche Siadtverordneten der Minderheit zusammen.(Hört! Hört!) Es wäre ja nun freilich unrichtig, eine Wandlung in diesem Punkte mit einem Schlage zu verlangen; wir haben uns vielmehr

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 59 1 Montag, 2. Mär; 1896.
Seite 3.
alien
Er übernimmt nd sieht beriftl. Offert. ern=Ring26.
ch,
höher,
sen
nt.
Herren.
raße 57.
eigen.
erschaft
verstorbenen dinstag den
er
für Herrn raens 9 Uhr.
hefrau
geb.
Moitzfeld,
z. Morgens statt, wozu te höflichst
Hofes eine ehmer, den oßen Theil wurde diehlen wurde den Stadth öffentlich so bin ich nmen, über Ihnen zu einlich, als Ich werde aber auch und zwar der Schulder städtiihlen haben werden die etwas allzu vollständig g derselben die Thätiging für die muß die annähernd t die Verch von den enntniß zu h über dien muß die aber selten
s zu einer legium zu it, wie Dr. erst ihren z sind die me an den insreichend,
Wahl der en gehörten ß der Sitze (Centrum), 49. Durchso geringer Gemeindees:4; in tischen Ver:3. Man iumt, aber denen das hingegen, inkt ist, ist sogar noch aum länger n war das Lommission der Comrt mit:4. gen für die stehen gar ihl erfolgte, artei übersen Dingen keit.) Um16 Depuswohl ist er drei Mitputationen, en.(Hört! in diesem s vielmehr
ausdrücklich auf den Standpunkt gestellt, daß die nach dem Turnus
ausscheidenden Mitglieder der Commissionen wiedergewählt werden, wenn es eben geht. Bei allen durch Tod oder Nichtwiederwahl als Stadtverordneter frei werdenden Stellen verlangen wir indeß eine großere Berücksichtigung der ziffermäßigen Stärke der Minderheit.(Sehr richtig!) Man ist uns bereits in einigen Fällen entgegengekommen; aber jedes Entgegenkommen habe ich vermißt bei der Besetzung der Schul=Deputation.
Die Schul=Deputation bestand bisher aus drei Beamten (den beiden Schul=Inspectoren und einem städtischen Beigeordneten), acht Stadtverordneten(von denen sechs der Mehrheit, zwei der Minderheit angehörten) und vier Bürgern, von denen man nur einen einzigen als Mitglied der Centrumspartei betrachten kann. Das Verhältniß der beiden Parteien ist also in dieser Deputation:3 oder:1. Nun waren 2 Stadtverordneten=Sitze frei geworden. Daß wir beanspruchen konnten, bei der Wiederbesetzung derselben berücksichtigt zu werden, liegt wohl auf der Hand. Wir hatten aber darauf verzichtet zu Gunsten der Geistlichkeit und des Lehrerstandes, von denen je ein Antrag betr. Wahl eines Vertreters ihres Standes vorlag. Der Antrag bezüglich des Lehrers ging aus von dem Kölner Lehrer=Verband, der in seiner Gesammtrichtung nicht auf dem von uns vertretenen politischen und confessionellen Boden steht, und wenn überhaupt einer, wäre voraussichtlich auch ein liberaler Lehrer gewählt worden. Gleichwohl vertreten wir den principiellen Standpunkt, daß die Forderung des Lehrerstandes als solchen berechtigt sei, und erklärten uns daher mit dem Antrage des Lehrer=Verbandes einverstanden ohne Rücksicht auf die Personenfrage. Bezüglich des Antrages des Pfarrer=Collegiums erinnere ich an die Zeit, wo die Geistlichkeit in der Schul-Verwaltung eine ganz bedeutende und anerkannte Rolle spielte. Aber im Culturkampf hat man ihr nicht nur den maßgebenden Einfluß genommen, sondern jede Verbindung zwischen Schule und Kirche möglichst gelöst, die Mitglieder des Pfarrklerus von jeder Betheiligung an der Berathung über VolksschulAngelegenheiten ausgeschlossen. Früher hatten wir sogar einen geistlichen Schul-Inspector; jetzt sind es bekanntlich Laien, und auch sonst ist der Geistlichkeit jeder Einfluß auf die Schul-Verwaltung abgeschnitten.
Redner schildert die Gründlichkeit, mit der die beiden Anträge behandelt worden, so daß wiederholte Vertagung nothwendig war, und zeichnete in großen Zügen das in jeder neuen Sitzung wechselnde Bild der Stellungnahme der Mehrheit zu den Anträgen. Das Ergebniß der Besprechung des Antrages des Pfarrer=Collegiums war, daß dieser von der Mehrheit geschlossen abgelehnt wurde, obgleich mehrere liberale Stadtverordnete öffentlich und privatim sich zu demselben wohlwollend geäußert hatten, und dann wählte dieselbe Mehrheit für die beiden freien Plätze wieder zwei— liberale Stadtverordnete(Hört! Hört!), so daß also das alte Verhältniß von:2 aufrecht erhalten wurde. Der Antrag der Lehrer wurde schließlich im Princip„wohlwollend“ aufgenommen, aber in der Praxis vertagt, und die Lehrer können nun warten, bis eines der jetzigen Mitglieder gestorben ist.
Was ist der Grund, daß insbesondere der Antrag des PfarrerCollegiums zurückgewiesen wurde trotz seiner Billigkeit und Bescheidenheit? Wir hatten doch alles mögliche gethau, um ihn schmackhaft zu machen, indem wir auch die Zuziehung eines protestantischen Geistlichen beantragten, obschon ein solches Verhältniß mit der Seelenzahl der beiden Confessionen nicht übereinstimmt. Für dieses Entgegenkommen bekam ich sogar in einem Kölner Blatt noch einen abgerissen: wie ich dazu komme, um die protestantische Geistlichkeit mich zu kümmern; das sei nur Bosheit von mir. Hätten wir diesen Antrag nicht gestellt, dann würde es vielleicht geheißen haben, es sei uns nur um die katholisch=kirchlichen Interessen zu thun. Die Zurückweisung des Antrages kann ich mir nur erklären aus zwei Gründen. Zunächst ist der Mehrheitsbeschluß zu Stande gekommen auf dem Wege eines streng verbindlichen Fractionsbeschlusses. Als ich hervorhob, im Collegium habe sich bereits ein Mitglied der Mehrheit für den Antrag ausgesprochen und auch andere würden gern mit uns stimmen, wurde ich stürmisch unterbrochen; ich fügte aber hinzu, ich könnte Namen nennen. Ich will letztere auch heute nicht nennen; aber ich erwarte den Widerspruch, wenn ich erkläre, daß ich weiß, daß unter Anwendung scharfer Pressionsmittel der Fractionsbeschluß gefaßt worden ist: es wird gegen den Pfarrer gestimmt.(Hört! Hört!) Auf eine Andentung dieser Thatsache wurde in einem Kölner Blatt erinnert an den Partei=Terrorismus der Centrumspartei. Ich will diesen Ausdruck nicht gebrauchen; aber wenn er gebraucht werden soll, dann überlasse ich der Oeffentlichkeit, zu beurtheilen, auf welcher Seite Terrorismus geübt wird.(Lebhafter Beifall.) Wenn ich Mitglied der liberalen Mehrheit gewesen wäre, würde ich ihr gerathen haben, wenigstens demjenigen Herrn die Freiheit der Abstimmung zu lassen, der in öffentlicher Sitzung sich bereits freundlich zu dem Antrage gestellt hatte.(Sehr wahr!)
Wozu die scharfen Mittel? Ich kann sie mir nur damit erklären, daß, nicht von der ganzen, aber doch von einem Theile der Mehrheit der Schul-Deputation eine ganz besondere Wichtigkeit in principieller Beziehung beigelegt wird. Nicht die Person des Hru. Pfarrers Schumacher wies man zurück; man wollte den Rock nicht!(Sehr richtig!). Man will auch fernerhin den Geistlichen von jedem Einfluß auf die Schule fernhalten. Und in der Hinsicht ist allerdings auch früher die Schul=Deputation für die Liberalen wichtig gewesen. Sie hat zuerst den Beschluß der Simultauisirung der Volksschulen gefaßt und als dieser Plan scheiterte, die eine Säule dieses Systems, die Simultauschule an Lyskirchen, krampfhaft aufrecht gehalten. Sie hat die Uebereinstimmung der Schulsysteme mit den Pfarrsystemen aufgelöst. Diese Erschemung, daß man sich wehrt gegen das Eindringen des pädagogischen und besonders des geistlichen Elementes in die Schul=Deputation wird noch verschärft dadurch, daß man die freien Stellen wieder mit zwei liberalen Stadtverordneten besetzte. Als ich einen liberalen Collegen auf die Imparität in der Besetzung der Commissionen ausmerksam machte, sagte er: Ich sehe lediglich auf die Befähigung, worauf ich antwortete: Jawohl, es ist genau wie bei der Besetzung der hohen staatlichen Armer, aber leider ist immer die Thatsache festzustellen, daß wir auf dem staatichen wie dem communalen Gebiete stets die Geprellten sind. Das nöchten wir uns aber verbitten, und darum habe ich an einem an sich veniger bedeutenden, aber symptomatischen Vorgang in der Stadtverirdneten=Versammlung zeigen wollen, wie es auch jetzt noch gemacht vird und wogegen wir uns auch in Zukunft werden zu wehren haben. Lebhafter, auhaltender Beifall.)
Der Vorsitzende sprach Namens der Versammlung dem Redner en wärmsten Dank aus für den klaren, die Situation vollständig eichnenden Vortrag. Die Mehrheit des Stadtverordneten=Collegiums habe en politischen Anstand vermissen lassen; es werde keinem Reichstag oder landtag einfallen, den Minderheits=Parteien die ihnen ihrer Stärke gemäß jebührende Stellung in den Commissionen nicht einzuräumen. Wir rotestiren gegen den Partei=Terrorismus, der auf dem Rathhause von eer national=liberalen Mehrheit geübt wird. Es ist klar geworden, oo der verwundbare Punkt der Herren auf dem Rathhause liegt. In sochum, wo des Verhältniß der Katholiken zu den Protestanten bei veitem nicht so günstig für erstere ist, wie hier in Köln, sitzt sogar in Curatorium des Gymnasiums der katholische Geistliche friedlich dem evangelischen. Der Grund für die hiesigen Verhältnisse liegt außergewöhnlich feindseligen Haltung der liberalen Mehrheit ber den Katholiken. Man darf erwarten, daß auch die toleranrotestanten immer mehr von einer solchen Partei sich abwenden mn.(Lebhafte Zustimmung.)
Hr. Pfarrer Drießen(Merheim) sprach dann in längerm Vortrag ber die hohe Bedeutung der Gewerbegerichts=Wahlen. Die bewerbegerichts=Wahlen gehören eigentlich zu den innern Angelegenheiten der Betheiligten, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, sowohl was ihre
Vorbereitung als ihre Ausführung und die Beurtheilung des nunmehr festgestellten Ergebnisses angeht. Aber sie haben ein weitergehendes Interesse. Die Gewerbegerichts=Wahlen haben an und für sich keinen politischen oder religiösen Charakter, und es wäre unter diesem Gesichtspunkt vernünftig und am praktischsten, wenn lediglich Männer gewählt würden, die nach ihren persönlichen Eigenschaften und ihrem Charakter am besten geeignet waren, dies wichtige Amt zu bekleiden. Schon die Gewerbegerichte des Mittelalters erforderten aber in erster Linie einen christlichen Geist und ein brüderliches Solidaritätsgefühl, und wenn auch diese Vorbedingungen heute gesetzlich nicht mehr gefordert sind, so haben doch die christlichen Arbeiter=Vereinigungen ganz Recht, wenn sie an denselben festgehalten wissen wollen. Ein Grundprincip des Gewerbegerichtes ist seine Bedeutung als Versöhnungs= und FriedensAmt. Es soll an erster Stelle social versöhnend und einigend wirken, und wie die Statistik beweist, ist es auch bis zu 70 pCt. nach dieser Hinsicht wirksam gewesen. Das ist auch der Grund, weshalb man von einer Verbindung mit den Amtsgerichten abgesehen hat. Es lag die Gefahr nahe, daß der Berufsrichter durch seine größere Bildung die nicht juristisch gebildeten Beisitzer unbewußt veranlaßt hätte, ihm zu Liebe seiner Anschauung sich anzuschließen. Auch Rechtsanwälte sind vom Gewerbegericht ausgeschlossen.
Es soll das dem Laien verständliche praktische Recht zur Geltung kommen. Und da ist es Recht, daß man den Beisitzer auch nach seiner Stellung prüft, die er seinem Herrgott gegenüber einnimmt. Die Grundsätze der Religion müssen ihn leiten, daß er lediglich das Urtheil fällt, was er vor seinem Herrgott verantworten kann. Hier stehen sich zwei Weltanschauungen gegenüber: die christlische und die materialistischatheistische. Von diesem Standpunkte aus müssen die christlich=socialen Arbeiter auch dafür sorgen, daß ihre Anschauung zur Geltung kommt. Die auf dem materialistisch=atheistischen Standpunkte stehenden Arbeiter vertreten nur den Kampf gegen das Unternehmerthum; die aufgabe des Gewerbegerichts ist aber, versöhnend zu wirken. Wie können Männer, die den Klassenkampf auf ihre Fahne geschrieben haben, am Gewerbegericht im Geiste des Friedens wirken?(Sehr richtig!) In Frankreich, dem klassischen Lande der Gewerbegerichte, müssen die socialistischen Beisitzer=Candidaten bereits eine schriftliche Erklärung abgeben, daß sie einzig und allein das Interesse des Arbeiters vertreten wollen. Das ist der Klassenkampf bis zur Anarchie. Das könnte auch bei uns noch kommen, und darum ist es nothwendig, daß die christlich=socialen Arbeiter mit Entschiedenheit ihre christliche Weltanschauung vertreten.
Die Gewerbegerichte sollen zweitens ein Einigungsamt darstellen. Es kann bei Aufstellung der Arbeitsverträge eingreifen. Seine Aufgabe in dieser Hinsicht kann es nur erfüllen, wenn die Betheiligten Vertrauen zu denselben haben. Wie kann man aber zu einem Richter Vertrauen haben, dessen Partei sagt: Kein Gott, kein Herr, zu Leuten, die in ihrer eigenen Partei keine Autorität anerkennen; denn beruft man sich zur Widerlegung ihrer Grundsätze auf einen ihrer Führer, so heißt es, was geht das uns an? Wie sehr halten wir dagegen z. B. die Autorität unseres Windthorst in Ehren.(Lebhaftes Bravo.)
Bei dem Confections=Arbeiter=Ausstand in Berlin ist das Gewerbegericht angerufen worden und die Aussöhnungs=Bedingungen waren solche, die sich für die Ausständigen wirklich gelohnt haben. Aber hier hatten die Ausständigen die öffentliche Meinung, den Reichstag usw. hinter sich. Bei den allgemeinen Ausständen würde es gewiß dem Gewerbegericht schwierig sein, eine Aussöhnung herbeizuführen, aber wohl werde es oft möglich sein, vorzubengen, wenn das Gewerbegericht in kleinen Streitigkeiten rechtzeitig angerufen würde. Und bei Einzelausständen wäre das Gewerbegericht so recht berufen, den Streit zu schlichten, wenn es Ansehen und Autorität genießt.
Eine dritte Aufgabe des Gewerbegerichtes ist, Anträge zu stellen und Gutachten abzugeben, aus eigener Initiative und auf Ersuchen der Staatsbehörde. Das ist eine eminente Bedeutung des Gewerbegerichts, die noch viel zu wenig in den Vordergrund gestellt ist. Diese Aufgaben decken sich mit dem Geiste des Februar=Erlasses unseres Kaisers vom Jahre 1890. Das waren goldene Worte. Wenn sie nur bis in ihre letzten Consequenzen durchgeführt würden!(Sehr wahr!) Wie kann aber eine Partei sich für die Gewerbegerichte interessiren, welche die ganze Social=Reform bekämpft hat! Die Centrumspartei hat die Social=Reform auf ihr Programm geschrieben, und sie ist darum berechtigt, mitzusprechen. Wir wollen die blutenden Wunden zu heilen suchen, die Social=Demokratie aber will sie nur offen halten.
Wir haben in dem jetzt geführten Kampfe zwar nicht absolut, aber doch moralisch gesiegt; das kann durch Zahlen bewiesen werden. Von Stufe zu Stufe werden wir voranschreiten. So haben wir's mit den Franzosen gemacht, so werden wir's mit den Rothen machen.(Lebhaftes Bravo.)
Der Vorsitzen de sprach dem Redner den verdienten Dank Namens der Versammlung aus für den klaren Rückblick, dn derselbe auf die Gewerbegerichts=Wahlen geworfen. Es habe sich gezeigt, daß der christliche Geist auch in den Arbeiterkreisen im Vordringen begriffen sei. Wir werden mit den christlichen Arbeitern Schulter an Schulter kämpfen. (Lebhaftes Bravo.)
s Verkauf städtischer Baugrundstücke. Am Samstag fand im Hausasaale des Rathhauses unter ziemlich lebhafter Betheiligung ein öffentlicher Verkauf gut gelegener städtischer Baugrundstücke statt. Dabei wurden folgende Preise erzielt: Ecke Filzengraben und Mathiasstraße drei Baustellen, Eckplatz 116 Qu.=Meter, Taxe 300., zu 415 M. an Wilden; daneben 129 Qu.=Meter, Taxe 250 M. pro Qu.=Meter, zu 260 M. an Streifler; daneben 196 Qu.=Meter, Tare 200., zu 223 M. an Gartzen. Für fünf Baustellen am Durchbruch der Malzmühle, tarirt zu 250 und 350., sand sich kein Käufer. Ein Baugrundstück mit 40 Meter Front an der Eifelstraße und 15,5 Meter Front am Eifelplatz gegenüber dem Volksgarten, im ganzen 700 Qu.=Meter, Tare 80 M. pro Qu.=Meler, wurde zu 84 M. an die Magdeburger Baubank verkauft.
p Unfalt. In's Bürger=Hospital wurde am Samstag=Abend eine Frau aufgenommen, welche bei einem Umzug eine Matratze die Treppe heruntertrug und dabei so unglücklich stürzte, daß sie einen Schädelbruch erlitt. Die Schwerverletzte ist bald nach ihrer Aufnahme gestorben.
s Gerettet. Ein Reisender fiel in der Nacht von Samstag auf Sonntag am Leystapel in den Rhein, wurde aber von Schiffern gerettet und in einem Gasthof untergebracht.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung am Salier=Ring wurden ein weißseidenes Kleid, mit Spitzen besetzt und mit Goldstickerei versehen, mit langer Schleppe, sowie ein weißseidenes geblümtes Kleid mit eingewebter Goldstickerei und mit rothem und grünem Band besetzt, gestohlen. Beide Kleider haben einen Werth von 150 Mark. Es wurde ferner entwendet aus dem offenen Flur eines Hauses an der Streitzeuggasse eine Feusterputz=Spitzleiter aus Fichtenholz mit elf Sprossen aus Eichenholz; vor einem Hause am Hohenstaufen=Ring ein dort stehendes Zweirad(Opel 11,982) und am andern Tage daselbst ein Adler= Zweirad ohne Tasche mit Nickel=Laterne; einem jungen Manne in einem Bier=Locale an der Hohestraße eine silberne Remontoir=Uhr mit Goldrand und vergoldeter Kette.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Ein Fabrikarbeiter stand unter der Anklage, sein Kind an vier Tagen ohne Entschuldigung aus der Schule gehalten
zu haben. Der Angeklagte führte aus, es habe damals Schnee gelegen.
Er selbst habe, da er in der Zuckerfabrik einen Unfall erlitten, keine Arbeit gehabt und kein Unfallgeld mehr bezogen. Er habe deshalb dem Kinde keine Schuhe kaufen können. Das habe er dem Lehrer geschrieben und der Schul=Deputation vorgetragen. Der Strafantrag lautete auf 1 M. Geldbuße. Das Gericht erachtete indeß die vorgebrachten Entschuldigungsgründe für ausreichend und erkannte auf kostenlose Freisprechung.— Ein Handlanger von hier hatte an der Luxemburgerstraße Leimruthen zum Einfangen von Singvögeln aufgestellt. Er muß 5 M. Strafe zahlen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. März 1890.
[81 Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl.
„Ich kann versichern, daß ich mich durchaus nicht langweile. Ich bin Ihnen im Gegentheil sehr dankbar für Ihre Erzählungen," entgegnete Jolanthe mit Ueberzeugung;„ohne Sie wäre ich ja ganz allein.“
In diesen zwei Tagen war schlechtes, stürmisches Wetter eingetreten. Als man aus dem Biskayischen Meer herausgekommen war, hatte das Schiff zu rollen angefangen und dadurch unter den Passagieren viel Unheil angerichtet. Mrs. Graham war alsbald unsichtbar geworden. Ihr Gemahl kam dann und wann zum Vorschein; da er es aber nicht liebte, herumgestoßen zu werden, so blieb er gewöhnlich im Salon und betrat selten das Deck.
Mr. Winterbouren vertrug ganz gut Seereisen. Da er aber keine ruhige Kajüte hatte und des Nachts häufig durch den Lärm der Mannschaften geweckt wurde, so blieb er den größten Theil des Tages auf seinem Lager, um sich auszuschlafen, während Jolanthe, welche den Sturm beobachten wollte, mit Mr. Leslie so viel als möglich oben saß. Er erwies sich als ein höchst angenehmer Gesellschafter, war bescheiden, aufmerksam, gutmüthig, unterhaktend und respectvoll gegen sie. Er stand ihr ganz zu Diensten, brachte ihr alle SchiffsNeuigkeiten, suchte ihr die geschütztesten Winkel und bequemsten Sitze aus, sorgte für Teppiche, Decken und Bücher; aber Jolanthe nahm zu viel Interesse an allem, was um sie vorging, um Zeit zum Lesen zu finden. Einige Male, als sie oben an der Treppe stand, legte er sogar die Hand auf ihren Arm, weil er fürchtete, sie würde durch das Schwanken des Schiffes das Gleichgewicht verlieren.
Das Brausen des Windes, das Getöse der Wellen hatte etwas Aufregendes. Es war schwer zu entscheiden, von welcher Seite des Schiffes das Schauspiel am großartigsten war, dort, wo die mit silbernem Schaum gekrönten Wogen von dem Sturm vorwärts gejagt wurden, bis sie am Horizont in eine große schwarze Masse zu verschwimmen schienen, oder an der andern Seite, wo man mit dem Rücken gegen die Sonne stans, die Wellen blau daher rollten, und ihre Kämme so vom Sturm zerrissen wurden, daß sie regenbogenartig erglänzten.
„Meine Schwester werden wir nicht sobald hier oben sehen," sagte der Master of Lynn,„Sie jedoch, Miß Winterbouren, scheinen den Aufenthalt zur See recht gut zu ertragen?"
„Ich habe mich oft schon beshalb geschämt,“ entgegnete Jolanthe. „Heute war ich zum Beispiel die einzige Dame an der Tafel. Ich werde gewiß nicht mehr allein dabei erscheinen, lieber will ich nicht zu Mittag essen! Und der Cupitain, er lacht noch—“
„Der arme Mann,— eben jetzt ist ihm nicht lächerlich zu Muthe.“ „Warum denn? Es gibt doch keine Gefahr—“
„O nein! Aber ein Chronometer ist in seiner Kajüte von der Wand gefallen und hat ihn am Kopfe verwundet. Ich denke, er wird aber doch bei Tische den Vorsitz führen können. Man sagt, es sei nöthig gewesen, die Boote festzurnachen; eins sei verloren gegangen, so auch einige Tonnen; zerbrochen ist auch schon eine tüchtige Menge Geschirr! Ob Ihr Vater schlafen konnte? Wenn Sie wünschen, gehe ich, mich nach seinem Befinden erkundigen.“
„O nein, sobald er schläft, ist alles in Ordnung. Ich wünschte, Sie erzählten mir mehr von Ihreri Freunde, jenem Gentleman, welcher Ihr Hülfslehrer an der Universität war. Welch' ein sonderbares Leben er doch führt!“ Ihr Wunsch war Befehl für ihn.
„Das Sonderbarste an der Geschichte habe ich Ihnen noch gar nicht erzählt,“ sagte er;„denn Sie hätten mir nicht geglaubt.“
„Sehe ich denn so ungläubig aus?“ Und sie blickte lächelnd zu ihm auf. Seine Augen begegneten den ihren, doch nur für einen Augenblick.
„So meinte ich das nicht,“ sagte er verwirrt.„Aber der Ruf meiner Glaubwürdigkeit könnte leiden, wenn ich Ihnen von Mistreß Bell erzählen wollte. Wirklich, die Geschichte klingt so unwahrscheinlich.“
„Dann will ich die Geschichte von Mrs. Bell gernde hören,“ sagte Jolauthe in ihrer sauft gebieterischen Weise.
„Ich habe Ihnen aber auch schon genug von all' den Leuten in Inverneßshire vorgeschwatzt. Sie müssen glauben, daß ich nie andere Menschen gesehen habe und nirgendwo anders gewesen bin! Es ware mir viel lieber, wenn ich mehr von dera alten bretonischen Schlosse und von seinen Bewohnern hören könnte! Auch möchte ich wissen, wie Sie über America denken, nachdern Sie so viele Jahre an jenem ruhigen Orte lebten.“
„Wie ich über America denle," lachte Jolanthe.„Ist das eine Frage!“
„Stellen nicht alle Americaner diese Freuze? Jedenfalls wissen Sie nun schon genug von Inverneßshire. Erzählen Sie mir von Rennes in der Bretagne oder von Paris. Sahen Sie viel von den Pariser Sehenswürdigkeiten, und wie gestllen Ihnen die Pariser?“ „Ach, Sie sind nicht so folgsam, wie vrein Papa.“
„In Schottland sind die Väter aus härterm Stoff geschaffen," entgegnele er.„Wir sprechen nicht in dieser Weise.“
„Hören Sie mich au,“ unterbrach sie:„Ich sehe alles vor mir: den See und Lynn Towers, die Beizze und das Moor, auch die Klüfte, wo die Hirsche sich bergen; nor die Mittelfigur fehlt.“
„Die Mittelfigur?“
„Mistreß Bell!“
Er lachte; er hatte die gute Frau ganz vergessen.
„Ah,“ sagte er,„Mistreß Bell ist keine so wichtige Person. Sie hat mit Lynn nichts zu thun; sie roohnt in Greß.“
„Nun, das ist wenigstens ein Anfang.“
(Fertsetzung folgt.)
Rheinhöhe am 2. März, Morgens 7 Uhr mn.99+.02

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 4 Montag, 2. Mlärz 1896.
anzUnterricht.
Beginne am 3. März einen
geschlossenen Dinstagsund FreitagsAbend=Cursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Sophie Gosewisch,
conc. Tanzlehrerin,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Köln, Kl. Saudkaul—.
Guilleaume'sches Haus
Heinrichstraße 48,
Ecke der Steinstraße, 1112 Qu.=Met. groß, mit 53 Met. Straßenfrouten,
ist unter leichten Bedingungen weit unter Kostenpreis zu verkaufen.— Das Haus enthält zahlreiche große Räume, Veranda, Garten und ein Nebengebäude mit Einfahrt, zu Stallungen oder Lager benutzbar.— Das Gartengrundstück kann für—4 Neubauten parzellirt werden. Situationsplan steht zu Diensten.
von der Firma Leyendecker&amp; Co. bisher bewohnte Haus
Hohenzollern-Ring 85
643 Qu.=Met. Grundfläche,
dessen Erdgeschoß besonders für
Bureaux
geeignet, ist zu verkaufen.
Herrschaftliches Haus
Follerstraße 82
mit Lager und großen Basalt=Kellereien,
Rheinaustraße 19,
bisher. Geschäftslocal d.
Firma D. Leiden,
unter sehr leichten Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Größe 2796 Qu.=Meter.
Für Engros= und Fabrik=Geschäfte, auch für Parzellirung geeignet.
mit 5 Schaufenstern,
in vorzüglicher Lage,
unter leichten Bedingung. preiswerth wegen Geschäftsaufgave zu verk.
Haus mit Bauterrain und großem Lagerplatz,
18.000=Fuß, Neustadt Thorstraße, 2 Straßenfronten, verziehungshalber zu verkaufen. Das Bauterrain hat 23.40 m Straßenfronte. Dem Ankäufer werden leichte Zahl. Bed. eingeräumt.
große Haus
Agrippastraße 33,
516-m, mit Einfahrt, großzem Lagerkeller, für Weinhandlung, Destillerie 2c. sehr passend, preis werth zu verkaufen.
Geschäftshaus
im obern Theile der
Schildergasse,
vor wenigen Jahren neu erbaut, unter leichten Beding. zu verk.
Herrschaftl. Haus Hansa=Ring 119,
mit zahlreichen eleganten Räumen und Garten, auch für zwei Familien passend, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Weitere Auskunft über vorstehende Verkaufs=Objecte ertheilt
Leopold Emannel, Agrippastraße 5. Ton
Ausschneiden und einsenden.
Fernrohr,
Zur Ansicht
Dankschreiben wie nachstehend gehen täglich in grosser Anzahl bei uns ein. Die Originalschreiben liegen in unserm Bureau zur Einsicht.
per Stück.20 Mark. mit 4 Gläsern und 3 Auszügen.
Starke Vergrösserung, unter Garantie.
bestellt der Unterzeichnete 1 Stück von obigem Fernrohr, und kann der Betrag per Nachnahme erhoben werden. Dagegen verpflichtet sich die Firma Kirberg&amp; Comp., das Fernrohr, nachdem solches genügend geprüft und nicht gefällt, sofort unter Nachnahme des sämmtlich ausgelegten Geldes retour zu nehmen, so dass dem Besteller kein Pfennig Kosten entsteht.
Name
Ileber gesandtes Fernrohr muss ich Ihnen meine volle Zufriedenheit bezeugen. Es kennzeichnet alles auf eine Ent fernung von 1 Meile ziemlich genau.
(gez.) A. Tuss in P
Drois-Hatalog mit naturgetreuen Zeichnungen Freis-Katales zämmtlicher Fernrohre, Feldstecher, Operngläser, Mikroskope, sowie Solinger Messerwaaren,
Scheeren, Revolver, Flobertbüchsen, Pistolen, Jagdgewehre, Patronen versenden an Jedermann gratis u. franco. Man achte genau auf unsere Firma
Kirberg&amp; Comp. in Gräfrath bei Solingen.
Aeitestes Geschäft dieser Art am Platze.
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
PanamaWasch-Extrakt
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirklich verseifter Extrakt aus der rühmlichst bekannten Panama=Holz= Rinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden. Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 Z. General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernsprecher 834.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
20
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. Flur 37 Nr. 415/146, Hansa=Ring zu 143, Hofraum 2 Ar 83 Qnadratmeter und Flur 37 Nr. 543/138, Hansa=Ring zu 143, Hofraum, 1 Ar 10 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswerth 3400., Eigenthümer: Architekt und Maurermeister Johann Heinrich Remagen zu Köln;
2. Flur 33 Nr. 668/102, Bonnerstraße 10, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 72 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 3600., Eigenthümer: Eheleute Heinrich Krüger, Klempner und Bau=Unternehmer, und Maria geb. Schumacher zu Köln;
3. Flur 14 Nr. 299/14, Siebenburgen 44, Hofraum, 3 Ar 20 Quadratmeter groß, Eigenthümer: die Eheleute Heinrich Remagen, Architekt und Maurermeister, und Curistine geb. Lütz zu Köln, in Errungenschaftsgemeinschaft des rheinischen Rechts; dieses Grundstück ist weder zur Grund= noch zur GebäudeSteuer veranlagt;
4. Flur 34 Nr. 709/133 2c., Pfälzerstraße 48, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 28 Quadratmeter groß, mit 3900 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: Maurermeister Heinrich Remagen zu Köln;
5. Flur 33 Nr. 1124/60, Vondelstraße 13, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 87 Quadratmeter groß, mit 2200 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: Klempner und Bau=Unternehmer Heinrich Krüger zu Köln,
am 28. April 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervor ging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und. falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. Mai 1896, Voemittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 26. Februar 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
9.
Schwarze
Strickwolle,
beste deutsche und englische Fabricäte, per 100 g Docke von 40 J an.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
General=Versammlung
des
Deutschen Vereins vom h. Lande
zu Köln
am Sonntag den 3. Marz 1890,
wozu alle Mitglieder des Vereins, sowie alle, welchen die Wiederaufrichtung Palästina's und die Erwerbung der heiligen Stätten für die katholische Christenheit am Herzen liegt, hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Am Morgen des genannten Tages, 9½ Uhr, findet in der hohen Domkirche ein feierliches Pontificalamt nach der Intention des Vereins statt.— Sodann Verehrung der Reliquien der h. drei Könige.— Morgens 12 Uhr Vorstandssitzung im Erzbischöflichen Palais.— Nachmittags 5½ Uhr in der Minoritenkirche Andacht mit — Abends 6 Uhr im großen Saale der Bürger=Gesellschaft (Röhrergasse)
Vereins-Versammlung
mit folgender
Tagesordnung:
1. Bericht über den Stand der Vereins=Angelegenheiten: a. Festsetzung des nächstjährigen Etats; b. Decharge für das abgelaufene Jahr.
2. Vortrag des Herrn Prof. Seche über„Templer und Russen in
Palästina".„„
3. Vortrag des Hrn. P. Richen(Theux) über„Das Werk in Jerusalem".
4. Vortrag des Rectors Dr. Schiffers, Präsident der deutschen Palästina=Karawane, über„Pilgerfahrten in neuer und in alter Zeit".
5. Schlußwort des stellvertretenden Vereins=Vorsitzenden.
Nach der Versammlung gesellige Unterhaltung in den Gesellschaftsräumen der Bürger=Gesellschaft. k
des Deutschen Vereins vom h. Lande.
A..: Der stellvertretende Vorsitzende:
Dr. Hermann Joseph Schmitz,
Weihbischo,
„Ornis“.:
Geflügelzüchter=Verein in Köln.
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
alle begu. zusammenklappbar Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze und Keilkissen 10 „ 2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 „ 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
„ 6 neu stes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30 2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K. an.
Holzbetten,
lack, echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 A an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken
hier am
zu den
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Recllität.
Emil Philippi,
Köln, 14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater,
gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
: Gellüges-Ausstellung
X am 2. und 3. März 1890, 5
D von Morgens 9 bis Abends 7 Uhr, Z im Festsaale der Bürger=Gesellschaft
(Kohrergasse).
Schluß der Ausstellung:
Dinstag den 3. März, Nachmittags 6 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.,%
H Kinder die Hälfte.
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzertract aus der Chocoladen=Fabrik von Jor= dan&amp; Timaeus, Dresden, Bodenbach und Wien, gegrundet 1823.— Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd
und lösend bei Reizzuständen der Athmungs= organe, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
* Weisse Brautkleiderseide
*<space> W e i s e e<space> B r a d m e t d s r s s i d t!<space> X nur neueste solide Qualitäten in S großer Auswahl,
S per Meter von 78 Pfg. an.
X Marsilstein 3.
5
*
:
Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Apotheker Petzold's Cinchona Tabletten
haben sich, ihrem Namen entsprechend, seit über 10 Jahren als ein wahres Palladium gegen die mannigfachen Störu gen erwiesen, welche die gesteigerte Inanspruchnahme der Nerven mit sich bringt. Durch ihre sichere Wirkung bei Kopfschmerzen, drohender Migräne, Abspannung, Tebermüdung, aber auch bei nert öser Aufregung und sonstigen Nervenzufällen, haben die Plätzehen eine ausserordentliche Verbreitung erlangt, wozu die handliche Form und der angenehm kräftige Geschmack. nicht zuletzt auch die Billigkeit des Mittels, beigetragen hat. Ein Kästchen mit 27 Stück(zu Mk..— in den Apttheken erhältlich) reicht zu wochenlangem Ge rauch. Jede Pastille enthält 5 Centigr. citronensaur. Koffein und 3 Centigr. salzsaures Cinchonin
Verding.
Ausverkauf
vorzügl. Puddingspulver in 6 Sorten Dutzend K.70,
Käse in 15 Sorten, Häringe und Aal in Gelée,
Ia. Nudeln und Maccaroni! Cervelat= und Salami=Wurst, ganz reiner Erdbeersyrup, Flasche nur K.30.
Thee à 2, 3 bis 5 M, kleine Essiggurken per 100 Stück 80 3, In. Champagner=Essig, Flasche 40§;
für Hotels und größere Haushaltungen:
Spargel und Erbsen in 3 und 4 Pfd.
sehr billig!
Carl Mosler,
Unter Fettenhennen 6.
Süßrahm=Tafelbutter
versendet in 8 Pfd.=Packeten portofrei gegen Nachnahme zu 9 Mark 15 Pfg.
die Molkerei=Genossenschaft zu
Erkelenz.
Im Wege des öffentlichen Verdinges soll die Lieferung des für den Wirthschaftsbetrieb in der Kitschburg im Stadtwalde hierselbst erforderlicher Mobilars, bestehend in:
230 Stück Stühlen aus gebogenem Holze,
31„ eckigen und 15 runden Holztischen,
3500„ eisernen Gartenstühlen,
380„ eckigen und 310 runden eisernen Tischen
vergeben werden.
Versiegelte, mit der Aufschrift:„Mobilarlieferung fur die Wirthschaft im Stadtwalde" versehene Angebote sind postfrei bis
Samstag den 7. März, Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbau=Amt. Glockengasse altes Postgebäude, Zimmer 23, einzureichen, woselbst Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen bis dahin während der Geschäftsstunden offen liegen, und die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgen wird.
Köln, 26. Februar 1896. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.