Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
stro täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
am
Stadt-Theater, am Platze.
Weitaus billigste und beste
Damen-Kleider stoffe scheider, Meter 50 Pis. Alpacca, brocht dopf
für Mieter 60 Pig. Mohair, S dune
Frwaare in nieter 9/0 Pe. Mohair-Cheviot,
Nuancen, feinster Unistoff für Reise un
fecte," Meter 7% Pfg.1 echt in den Farben schwar
bd g 100 Crépe-Jacquard,
dklein a, Meter 100 Pig.„„
i. schönst. ur.. 1200 p. Fantasiestoffe,.
Ein schönes Pianino Billigste Bezugsquelle
Ausschneiden und einsenden
für Uhren, Goldwaaren 2c.
Taube, Am Hof 39.
steht für 300— zu verkaufen.
Nippes, Niehlerstraße 159.
Kragen, Capes,
Umhänge, besonders die Modelle,
offerirt zur Hälfte des Werthes
Ausgezeichnetes Glas für Reise, Jagd und Theater. Starke Vergrösserung, grosses Gesichtsfeld, Objectiv. Durchmesser 43 mm, in wasserdichtem Leder-Etui mit Lederriemen zum Umhängen.
Preis per Stück nur 10 Mark.
Jackets und Regenmäntel(hellfarbig),
früher 6, 9, 12, 15, 18 bis 40 M.
Schildergasse 59,
neben der euangelischen Kirche
Specialität:
Otto Herz&amp; Co'e Schuhe u. Stiefel.
Alleinverkauf für Köln.
Grossartigste Auswahl in
Fernronng
lousch nach Modellen
vom einfachsten bis elegantesten Genre.
für 1 Auge.
Nr. 25 mit 4 Gläsern und 3 Auszügen, starke Vergrösserung, aus gepresstem Carton, unter Garantie, per Stück .20 Mark. Tausende Dankschreiben.
in Kleiderstoffen und Manufacturwaaren.
B. H. Blömer Nachf.
38 Altermarkt 33
und i. Etage.(„Kaufhaus Colonia“). und 1. Etag
mit 6 Linsen,
achromatisch, und 3 Auszügen,
ganz aus Messing, Körper mit Leder überzogen, in Etuis, starke Vergrösserun per Stück 6 Mark.
kirberg&amp; Comp. das Instrument, nachdem solches 8 Tage geprüft und nicht gefällt, per Nachnahme des sämmtlich ausgelegten Geldes, retour zu nehmen, so dass dem Besteller kein Pfennig Kosten entstehen.
Crr Name
Praie Hatalog Sämmtlicher Fernrohre, Feldstecher, OpernVels-Katalog gläser, Lupen, Mikroskope, sowie sämmtlicher Sölinger Messerwaaren. Schecren, aller Arten Schusswaffen, versenden
Freiburger Loose.
ziehung 12., 13. Juni. 3 Mark.
steätis. Bonnerstraße 19.
Wartoffeln
28 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Frankfurt
Haut- und Unterleibs-Leiden:
Dr. med. E. Schreiber, Köln am Rh. Schwalbengasse 42(am Berlich).
Ia. Sorten. Billige Preise E. Kueffel, bar- Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
ost und Logis; daselbst guter
bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfg.
und Logis für ordentl. Leute. Eintrachtstraße 78.

Seite 2
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 143&a Montag, 1. Juni 1890.
Offene Stellen.
Französische Königsplatz 7
Neu= und GlanzStarke
Arbeiter
Bügel=Anstalt.
Gr. Budengasse 25, I.
Prachtvolle Aussicht der Anlagen.
Noonstraße 51—53
Abgeschloss..,2., 3. Et., 5zw. 6 Zimmer, Küche u. Mansarde zu 55—60—70 M.
Jnngs Frau sucht Stundenarbeit für
Posdaid Lindenstraße 71
= und Friedrichstraße 76.
gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4.
Norgens. Eintrachtstr. 28, 2. Et.
alufpolstern von Matratzen, Sophas 24 gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Ein ger. Zimmer
zu vermiethen.
Thurmarkt 41.
Größtes Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten, mit gutem Polster und Bezügen.
Bildhauerlehrling
gesucht. Junkersdorf,
Burgunderstraße 51.
Zu vermiethen.
Sch. möbl. Wohn= u. Schlaßz.
in ruhig. Hause p. 15. Juni zu vermieth. Schwalbengasse 22, Nähe Appellhof.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Straßburgergasse 6.
Schreinerlehrling
gesucht. Gereonsmühlengasse 6
Gähe der Eiche, füdlicher Stadt 20 theil: 2 Zimmer und 1 Mansarde
•<space> t h e i r<space> I e n i n e r e.<space>
2. Etage an eine einzelne Dame oder
Lehrling
Geschäftshaus
in der Komödienstraße 100,
. mt 12 Näumen, an anstänBraues Mädchen vom Lande dige Leute sof, zu vermiethen
stille Familie billig zu verm. Fr.=Off. u. P 45 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
mit gut. Schulkenntn. für ein kaufm.
#act in##t sofort gesucht. Off.
Deutz.
mit gur.
Geschäft in Deutz sofort.. a. d. Annahmest. Freiheitstr. 5
Einfach möbl. Zimmer zu 10. zu A vermieiben. Morergalse
für alle häusliche Arbeit gesucht Köln=Nippes, Sechszigstraße 1
Ein br. kath. Dienstmädchen
gesucht. Brunostraße 6.
Das haus Schuurgasse 60,
Capitalien
Causensen,
auch mit Sessel und Polsterstühlen,
Tische
für Salon. Wohn= und Eß=Zimmer,
Schränke
KirchenCapitalien
gegen hypothekarische Sicherheit zu niedrigem Zinssatz provisionsfrei liegen bereit. Fr.=Offerten unter S 171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
für Kleider und Leinen, Verticos,
2
an der Paulstr., wo bis jetzt Metzgerei betrieben, auch zu jed. and. Geschäft ge eignet, ganz oder getheilt günstig zu vermiethen. Bescheid Vogteistraße 1.
Ein tüchtiges Mädchen Scon möbl. Zimmer, mit oder ohne
S Pens., zu verm. Eintrachtstraße 78.
Großer Keller, Souterrain für Comptoir und Lager, mit Einfahrt, auch für jedes andere EngrosGeschäft geeignet, zu vermiethen.
Näheres Karolinger=Ring 3.
für Küche und Hausarbeit gesucht. Bescheid Deutz, Freiheitstraße 57.
Ein älteres, zuverlässiges, in der Kinderpflege durchaus erfahrenes, kath.
Kindermädchen
Sachsen=Ring 53
abgeschl. Wohnungen von je neun
Erste Etage,
von Herrschaft auf dem Lande(Westfalen) zu 2 Kindern von 1 und 3 Jahren baldigst gesucht.
Fr.=Meldungen mit Zeugn.=Abschr. unt. II P 2230 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
und zehn Zimmern, zwei Mansarden, Speicher, Keller, Garten 2c., preiswerry zu vermiethen
drei Zimmer und Mansarde, an stille Familie preiswerth zu vermiethen.
An der Linde 20.
e9 Zimmer sehr billig an stille Leute “ zu vermiethen. Kupfergasse 3133.
Möblirtes Zimmer zu vermiethan" zu vermiethen.
Große Neugasse 15. 11 ferkurn. 3 Räume,
Es erhalten sofort Stelle:
Maybachstr. 136
Weyerstraße 78 und in Nr. 80 zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
in hervorragend schönen Facons
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen,
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
inrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Seltene, wirklich günstige
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Die Buchdruckerei
Seb. Avanzo
KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten,
Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder Lader in Bureau-Bedorfsartikeln
Sommerfrische
Römlinghoven
bei Obercassel, Siegkreis.
Pension
bestens empfohlen. Billige Preise Schattiger Garten und Veranda. Unmittelbare Nähe des Waldes und des Rheines
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appelthofplatz 20 in Köln. 50 Mark
herrsch. Köchinnen, Küchen=,
* kein HotelKindermädchen. Auch für Hotel=Rest Küchen=, Zimmer=, Hausmädchen.
Wwe. Beenen Salomonsg. 1,
Crefelderstraße links: Eleg. ausgestattete 1. Etage,
Karolinger=Ring
parterre.
5 Räume u. Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
1 und 5:
Lohn 30 M. Drittmädchen u. besseres
Zweitmädchen, Küchenmädchen gesucht. Frau Herweg, Propsteigasse 43.
Abgeschlossene Etage,
7 auf gleicher Höhe lieg. Räume, Mansarden, grosse Veranda etc., an pass. Miether billig; auch-5 Räume an kl. Familie geth. Ursulaplatz 9.
je eine 1. abgeschlossene Etage, 6 resp. 5 Räume nebst Mansarde zu vermiethen.
Näheres Karolinger=Ring 3.
Ein schön möblirtes
Stellen-Gesuche.
Zimmer
Ich suche für meinen 14jähr. Sohn
Lehrlingsstelle
auf einem Comptoir, auf welchem demselben Gelegenheit zur vollständigen kaufmännischen Ausbildung geboten ist.
Frau Geilenkirchen, Sürth.
zu vermiethen.
Kreuzgasse 16. Abgeschl. 2. u. 3. Etage
Streitzeuggasse 23:
Herrsch. Wohnung 2. Etage, besteh. aus 6 theils sehr großen Zimmern, nebst Küche, und 2 Räume 3. Etage nebst allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Dieselbe eignet sich auch zu Bureauzwecken. Näheres beim Eigenthümer, von Werthstraße 35, zwischen 12—3 Uhr
- Gelegenheit
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie completen
WohnungsEinrichtungen
bietet, die länger auf Lager stehenden Möbeln zu ganz bedeutend
serabgesetzten Preisen,
von einem jungen Manne in sicherer Stellung gegen hohe Zinsen und Rückzahlung nach drei Monaten auf sofort zu leihen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 662 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
(Neubau). Severinstr. 47, an st. Fam. zu verm. Bescheid Severinstraße 57B.
Hochherrschaftliche
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer.
(tine ältere Person sucht Stelle zu
einem einzelnen Herrn als Haushälterin. Brunostraße 14, 2. Et.
part., zu verm. Komödienstr. 95.
(iessan mi. Alkoven,
cherzimmer zu vermiethen. Heumarkt 39.
9 Zimmer nebst Zubehör, bisher von höherm Offizier bewohnt, wegen Versetzung zu vermiethen.
Näheres Karolinger=Ring 3.
Möbel=Fabrik und=Lager,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Eigene Werkstätte
Junger Foxterrier, männlich, seh I billig zu verk. Im Laach 13.
Naturbutter, 10 Coli
Großes lager u. Comptoir
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Gatholisches Fräulein sucht zur weiNe tern Ausbildung in der feinern und bürgerlichen Küche für einige:
Monate Aufenthalt in einer gebildeten!„ Zimmer 2. Et., straßenw., an 1 od.2 katholischen Familie, am liebsten in Ver. zu verm. Bobstraße 30.
einem geistlichen Hause. Vergütung
nach Uebereinkunft.
Franco=Offerten unter Nr. 661 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mieth-Gesuche.
Schöne luftige Wohnungen im Hinterhause billig zu vermiethen. Weberstraße 28, Bescheid 1. Etage.
Ein möblirtes Zimmer
selbständiges Mädchen mit mehrjährigen Zeugnissen sucht Stelle. Eintrachtstraße 173.
(Sin einf. älteres Fräulein, das l. J. “ den Haushalt selbständig geführt, wünscht sich ohne gegenseit. Vergütung
3 Mansarden, 3. Etage,
Hinterhaus, Thieboldsgasse 104, bill. zu verm. Bescheid Lyskirchen 2.
gesucht. Fr.=Offerten unter C St 320 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
in einer gut katholischen Familie nützlich zu machen. Diesbezügliche Fr.=Off. unter L 500 vermittelt die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Zwei schöne Zimmer,
möbl., straßenwärts, an eine Lehrerin oder achtbaren Herrn zu vermiethen. Einzusehen Sonntag und Abends nach
Uhr Jacobstraße 2, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Köchin für kleinen haushalt,
Kköchin und Küchenmädchen, Zweitnädchen, Kindermädchen, alle m. gut.
Ein kl. möbl. Zimmer an einen anst.
in Kkr. Inder.
Herrn zu verm. Rothgerberbach 54.
Zeugnissen, suchen Stelle.
Frau Herweg, Propsteigasse 43
Aelteres selbständ. Mädchen
sucht Stelle in klein. kathol. Haushalt für alle Arbeit.
Sassenhof 8, 1. Etage.
Ein kleineres oder ein größeres Zimmer,
beide straßenwärts, möblirt zu vermiethen, eventuell mit bürgerlicher Beköstigung.
Magnusstraße 29, 2. Etage.
Sichere Existenz!
Ein ff. Corfet=Specialgeschäft in bester Lage einer großen Industriestadt und Badeorte ist wegen Verheirath. der jetzigen Besitzerin an ein. tücht. zahlungsf. Reflectanten zu verkaufen. Off. u. A B Nr. 20 an Alb. Jacobi&amp; Cie., Nachen.
Arbeits-Gesuche.
Etage,
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
Ein Mann,
Brabanterstraße 50,
5 Räume, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten,
billig zu vermiethen.
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen14 Jahre alt, mit flotter Handschrift, welcher durch Unglücksfälle u. längere Krankheit an der Fortführung seines Geschäftes(Handwerk) behindert ist. bittet dringend um gefl. Zuwendung von Beschäftigung als Schreiber, Bureaudiener, zur Besorgung von Commissonen 2c. bei bescheidener Vergütung. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 669 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnungen
von 3 schönen Zimmern und ein möbl.
zu vermiethen. Nachenerstraße 16.
stände von Glas, Porzellan, Marmor Knochen 2c. empfiehlt per Flasche a.50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
Wohn= u. Schlafzimmer 1. Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
1
möbl. Zimmer an bess. Handw. oder Beamt. zu verm. Mörserg. 21/23, II.
Kein Essenz=Cognac.
Alter Cognac, sein, Literflasche 2M
Französ. Cognac, Flasche 4 u. 5M. Reiner Rothwein, Fl. 80, Lit. 100h. Reiner Weißwein, Fl. 60 5 u. höh. Wermuthwein, magenst., Fl.#.50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Emil Philipi
frco. A..50
Spitzer, Breslau=Pöpelwitz.
S. Frische Brautvonquets sowie frische " Murtenkränze
von.4 an empfehlen Lepek&amp; Creifelds Unter Fettenhennen 9 Telephon 2213.
Gläsernes Fischbassin, lang, zu
verkaufen.
Lungengasse 41.
Familien-Anzeigen
St. Apolinaris-Bruderschaf in St. Jacob.
Mittwoch den 3. Juni. Morgens. Uhr. in St. Jacob feierliche Bruder schafts=Exequien für Andreas Rings wozu die Bruderschafts=Mitgliedel hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch, Kirchengelder, angemeldet
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
für die verstorbenen Herren
Heinr. Auer. Vater,
und
Heinrich Auer. Sohn,
##findet statt am Dinstag den.## Juni, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt.
Verloren&am Gefunden
odten-Zeitelund
Zwei bunte
er. Uuntt
Zwerg=Eutchen
entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer erh. Belohnung
Lindenthal Lindenburger=Alle
Nr. 40—42.
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekaunter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Nacht 12 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
gegen
Sohn,
Paul Mäurer,
dn fe anfunsanen Geiber
nach langen schweren mit großer Geduld ertragenen Leiden, vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 27 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Die tiefbetrübte Gattin
Wwe. Paul Mäurer, geb. Linden,
nebst den trauernden Anverwandten.
Köln, 29. Mai 1896.
Kauf-Gesuche.
Die Beerdigung findet am Montag den 1. Juni,
Eie Vrrlrigung intrrs m. Montag den 1. Juni, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 117 aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 3. Juni in St. Johann Baptist.
Lorbeer- oder
Evoniums-Bäume
in Pyramidenform, circa 3 m hoch, 6 Stück sofort zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 672 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, heute Nachmittag 2½ Uhr unsern lieben guten Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Unterricht.
chtbaren Herrn
Auton Müngersdorff
Für
Untersecundauer
wird energische Nachhülfe gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 671 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wünscht
Unterricht zu ertheilen. Mäßiger Preis. Gute Empfehlung. Fr.=Off. unter Nr. 660 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Primaner unt
zu ertheilen. Mäßiger Preis.
nach längerm, mit größter Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 74 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berusen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 30. Mai 1896.
vom
Beerdigung: Dinstag den 2. Juni. Nachmittags 6 Uhr, Sterbehause Eigelstein 52 aus nach Melaten.
Feierliche Exequien: Mittwoch den 3. Juni. Vormittags ¼10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Cunibert.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 143 4 Montag, 1. Juni 1896.
Seite 3.
Unglück in
Wv Moskau, Samstag 30. Mai,.40 Nm. Auf dem Chodynskyfelde bei dem Petrowsky=Palais hatte sich seit gestern Abend eine Menge von mehrern Hunderttausend angesammelt, um heute an der Vertheilung der Gedenkkrüge und verschiedener Speisen theilunehmen. Als die Vertheilung begann, entstand ein fürchterliches Gedränge, bei welchem zahlreiche Personen, Männer, Frauen und kinder, erdrückt wurden. Bis Nachmittags 4 Uhr wurde festgestellt,
saß 331 Personen getödtet und 459 Personen vervundet wurden.
Wb Moskau, Samstag 30.Mai96. Von dem Hofminister vurde folgendes Telegramm an den Regierungsboten gesandt: Der zlänzende Verlauf der Krönungs=Feierlichkeiten wurde durch einen raurigen Vorfall getrübt. Heute lange vor Beginn des Volksfestes drängte eine Menge von mehrern Hunderttausenden so ungestüm zum Platze der Vertheilung der Gaben auf dem Chodnysky=Felde, daß durch die elementare Gewalt Hunderte von Menschen erdrückt
wurden. Die Ordnung wurde alsbald hergestellt. In Folge des rsten Andranges der Menge gab es äußerst schmerzlicher Weise zahlreiche Opfer. Die genaue Ziffer wird bekannt gegeben werden. Nach den Berichten der Polizei bis 4 Uhr Nachmittags betrug die Zahl der Todten 331 und die der Verwundeten 459. Se. Majestät der Kaiser ist tief betrübt durch das Vorkommniß und befahl, den Opfern eine Unterstützung zu gewähren, je 1000 Rubel an jede verwaiste Familie zu zahlen und die Begräbnißkosten auf seine Rechnung zu nehmen.
Wb Moskau, Samstag 30.Mai96. Wie nunmehr amtlich festgestellt ist, beträgt die Zahl der bei der gemeldeten Katastrophe Getödteten oder ihren Verletzungen erlegenen Personen 1138.
WE Moskau, Samstag 30.Mai. Nicht nur aus Moskau, sondern auch aus den umliegenden Dorfschaften strömten bereits gestern Abend große Massen auf das Chodynski=Feld. Gegen 12 Uhr hatten bereits gegen 200,000 Personen sich angesammelt. Die Menge ließ sich, wie in einem Lager, nieder, zündete Nachtfeuer an und verbrachte die Nacht singend und sich belustigend. Als der Morgen dämmerte, strömten immer größere Menschenmassen herbei. Die Menge wuchs von Minute zu Minute und hatte sich gegen 4 Uhr nahezu verdoppelt. Die speciell anläßlich der Krönung gebildete Polizei, welcher die Wacht oblag, verlangte Verstärkung durch die ständige Polizei; in Folge dessen trafen gegen 5 Uhr Mannschaften der Kosacken und Polizei ein. Inzwischen hatte die Menge einen bedrohlichen Umfang angenommen und begann gegen die am Rande der Felder errichteten Schaubuden vorzudringen, in denen die Gaben für das Volk aufgespeichert waren; die Menge brach gewaltsam in die Buden ein.
In der sechsten Stunde wurde beschlossen, mit der Vertheilung zu beginnen. Die hundert mit der Vertheilung beauftragten Personen konnten gegenüber der ungestüm andrängenden Menge nicht schnell genug die in Bündel vereinigten Gaben vertheilen; in den engen Zügen zwischen den Schaubuden entstand ein furchtbares Gedränge, welches unter dem Nachdrängen der nach Hunderttausenden zählenden Menge von Augenblick zu Augenblick wuchs und eine schreckliche Zahl von Opfern zur Folge hatte. Man hörte herzzerreißendes Schreien und Seufzen, bis es endlich den Kosacken gelang, einen Theil der Menge vom Platze zu drängen. Viele Tausende kehrten schon zeitig und bis Mittag, von panischem Schrecken ergriffen, in die Straßen der Stadt zurück. Durch die Straßen der Stadt sah man bis zum späten Nachmittag Wagen der Feuerwehr und Arbeitswagen langsam hinziehen, welche die Leichen nach den Höfen der Hospitäler und die Kranken nach den Hospitälern brachten. Die Verunglückten sind meistens Frauen, auch zahlreiche Kinder sind verunglückt. Die Zahl der schwer Verwundeten wird auf 200 geschätzt.
Wb Moskau, Sonntag 31.Mai96. Ueber die Ursache des gestrigen Unglücks sind verschiedene Lesarten verbreitet. Man erzählt, das Unglück sei dadurch herbeigeführt worden, daß die Begleiter der Wagen, auf denen die Gaben nach dem Vertheilungsort gebracht wurden, auf Bitten der ihnen folgenden nicht zahlreichen Personen Bündel unter die Menge warfen, obwohl die Vertheilung erst am Vormittag 11 Uhr beginnen sollte. Wie ein Lauffeuer verbreitete sich unter den Hunderttausenden auf dem Felde lagernden Menschen die Nachricht, daß die Vertheilung begonnen hätte. Sofort erhoben sich die Massen und stürzten fort in der Richtung auf die Buden, wo das Unglück entstand. Ueber die Zahl der Getödteten sind immer noch weitgehende Gerüchte verbreitet, die zu controliren augenblicklich noch unmöglich ist. Man spricht sogar von =—3000. Die Leichen wurden in der Nacht auf dem WagantowKirchhof überführt, wo sie behufs Feststellung ihrer Persönlichkeit durch ihre Angehörigen ausgestellt sind.
Wb Moskau, Sonntag 31.Mai96. Auf Wunsch des Kaisers fand heute in der Kirche des Kremlpalais eine Trauer=Andacht für die gestern Verunglückten statt, der das Kaiserpaar und alle Mitglieder der kaiserlichen Familie beiwohnten.
Wb Moskau, Sonntag 31.Mai96. Von den anläßlich der Krönungsfeierlichkeiten hierher gereisten Ausländer wurde bei der gestrigen Katastrophe niemand getödtet oder verwundet.
*
Man möchte sagen, es liege hier ein beispielloses Unglück vor, indessen fehlt es in der Geschichte nicht an einem ähnlichen, noch furchtbarern Ereignisse. Als der Dauphin von Frankreich, der spätere Ludwig XVI., die Tochter Maria Theresia's, Marie Antoinette heirathete, gab die Stadt Paris den Neuvermählten zu Ehren auf der Place Louis XV. ein Fest. Hierbei entstand ein solches Gedränge, daß mehrere Tausend— es sollen 4000 gewesen sein — Menschen das Leben verloren— auf demselben Platze, auf dem später das Haupt des Gefeierten unter der Guillotine gefallen ist.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Auch diese Naanal, Vaand unt neue
Woche noch: Meapel, VSSuy in Pompeji.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr.
Eintritt 30 J. Kinder 20 J. Abonnementskarten billiger.„
Stadt-Garten.
Jeden Montag=Abend von—11 Uhr:
Gr. Militair-Concert
von der ganzen Capelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, unter
Leitung ihres Dirigenten Hru. W. Treuts.
! Wein=Rest. Torsy, Severinstr.#.
Reingehaltene Weine und gute Küche.
Besonders empfohlen: ügicher Riersteinter“ Fr. 1 4
P
2
Möbelbeschläge, Portièrenketten Clavier= und Spiegelleuchter, messing. Treppenstangen und Teppichschienen, Kleiderhalter 2c.
empfiehlt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Telephon Nr. 874.
5
Das Gute bricht sich Bahn!
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist anerkannt das
beste,
billigste und
bequemste
Wasch- und Bleichmittel der Welt.
Nur echt mit der Schutzmarke Ueberall vorräthig.
Gau, Notar a.., Köln, al Loeisasagsoß,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung
Vorsehriften
über den Betrieb von
Bäckereien u. Conditoreien!
Die in jeder Betriebsstätte aufzuhängenden Drucksachen
a. eine Kalendertafel,
b. eine Tafel, die in deutlicher Schrift den Wortlaut der bezüglichen Bestimmungen wiedergibt,
sind in der von der hiesigen Kgl. Regierung vorgeschriebenen Form und Ausführung zum Preise von 20 Pfg. das Stück zu haben bei
Fritz Greven, Hohestraße 44, Köln, Greven&amp; Bechtold, Brückenstraße 6, hofw. rechts.
Wie neu wird Jeder
mit Bechtel's Salmiat=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1 Pfund=Packeten zu 40 Pfg. bei den Drogisten:
Th. Hecker Nachf., Karl Loosen jr.— M. Hamecher.— Gg.
Schmalfus.— O. Winthaus.— H. Becker&amp; Co.— Fr. Hayne.
H. Enes.— Wm. Terhaerst. Jos. Hartzheim.— J. Genske.
— Ferner F. Roth in Lindenthal.— H. Hönig=Grüne in Ehren feld.— Fritz Lupprian in Nippes.— u. Küpper in Kalk.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juni 1896.
29
2. Auf Leben und
Roman von A. Gundaccar von Suttner.
PetroleumKoch-Apparate
kauft man am rathsamsten und zuverlässigsten, wo dieselben fabricirt werden und wo man Garantie nicht nur versprechen, vielmehr auch erfüllen kann:
bei Carl Pahde, Lungengasse 21.
Umänderungen nach diesem bewährten, beliebten System werden billigst übernommen und auf Wunsch und Avis abgeholt.
Wladimiroff ging unruhig auf und ab; er fühlte sehr wohl, daß in der That ein Sturm bevorstand, der stark genug werden konnte, ihn hinwegzufegen. Anderseits aber fühlte er sich gerade in dem, was ihm der Alte als unerläßlich darstellte, ohnmächtig. War er doch in der letzten Zeit wiederholt auf die Frage zurückgekommen; aber immer wieder mußte er dieselbe vertröstende Antwort hören, so daß ihn schon zuletzt einige Mal eine Erregung ersaßt hatte, die er vor Margarethe gar nicht mehr zu verbergen sich bemühte. Nun hatte er aber endgültig genug! Er lebte ja in einer wahren Hölle: immer diesen alten Satan hinter sich, der drängte, der ihm unerbiltlich zu verstehen gab, er werde mit plumpen Fingern eingreifen, wenn man nicht in der kürzesten Zeit Ernst mache— und der ihm noch obendrein mit boshaftem Behagen den Sieg seines erbitterten Feindes in Aussicht stellte. Das wollte und konnte er nicht länger ertragen; lieber mit einem Mal zu Grunde gehen, als langsam zu Tode gemartert zu werden!
Während er noch in diesen Gedanken versunken war, ergriff der Marchese wieder das Wort:„Ich erwarte jetzt von Ihnen eine bestimmte Zusage. Im Lauf dieser Woche noch muß ich sie haben, sonst betrachte ich mich aller Rücksicht ledig. Auch lasse ich mich auf vage Vertröstungen von Seiten Ihrer Braut nicht mehr ein; entweder— oder. Ich will Ihnen zwei Wege vorschlagen: der eine wäre, daß man sich entschießt, die Hochzeit noch innerhalb dieses Monates zu feiern— der andere, daß Ihre Braut, wenn ihr dieser Termin zu kurz scheint, mit Ihnen hierher kommt und mir die schriftliche Zusicherung gibt, daß der Wechsel am Verfallstermin von ihr oder ihrem Vater eingelöst wird. Ich lasse mich unter keiner Bedingung zu einer weitern Prolongation bestimmen — oder meinetwegen doch nur unter einer, nämlich, daß die Dame sie persönlich hier bei mir veranlaßt.“
„Aver das ist ja unmöglich!“ rief Wladimiroff erschrocken. „Warum das? So gut sie den Wechsel ein Mal unterschrieben hat, kann sie mir noch eine andere Sicherheit geben. Wenn es Ihnen schwer wird, ihr noch ein Mal mit so einer delicaten Angelegenheit zu kommen, so bin ich bereit, selbst mit ihr die Sache zu besprechen,“ meinte der Marchese wohlwollend, während sein lauernder Blick den andern streifte.
„Nur das um's Himmels willen nicht!“ rief Wladimiroff förmlich entsetzt.„Das dürfen Sie unter keiner Bedingung thun!“
„Es ist sonderbar, wie Sie dieser an und für sich natürliche Vorschlag in Aufregung versetzt,“ sagte der Alte spöttisch.„Man könnte beinahe glauben, daß die Unterschrift der Dame.... na lassen wir das. Ob so oder so, ich halte dies Mal an dem Gesagten fest. Innerhalb einer Woche muß ich in der einen oder der andern Form meine volle Sicherheit haben, sonst wäre ich ein Narr, den Wechsel nicht weiter zu begeben, da mir doch die ganze Valuta dafür geboten ist.“
„Sie bringen mich noch zur Verzweiflung!“ schrie Wladimiroff auf.„Sie— und die andern! Alles scheint sich verschworen zu haben, mich zu vernichten!“
„Durchaus nicht, lieber Herr,“ entgegnete der Marchese sehr ruhig.„Man rüttelt Sie nur ein wenig aus Ihrem behaglichen Schlummer; sonst erwachen Sie am Ende zu spät. Legen Sie nun doch etwas Energie an den Tag, nehmen Sie sich ein Beispiel an Ihrem Gegner, gehen Sie mit Beseitigung aller Hindernisse auf Ihr Ziel los. Es wäre traurig, wenn Sie sich jetzt schon von den Launen Ihrer Zukünftigen beherrschen ließen! Oder treibt sie am Ende gar nur ihr Spiel mit Ihnen, vertröstet und vertröstet, während der andere vielleicht schon viel bestimmtere Zusagen hat!“
Diese Worte bewirkten, daß Wladimiroff ganz außer sich gerieth. Sollte er sich gleich an seinem Peiniger vergreifen? Nein, damit änderte er nichts an der Sache, da das Document dort vielfach versperrt in sicherer Verwahrung lag. Auch schien es, wie wenn der Marchese seine Gedanken erriethe; denn seine Hand spielte nachlässig mit dem elektrischen Taster, gleichsam bereit, beim geringsten Anzeichen den Riesen zu Hülfe zu rufen. Nein, wo anders hieß es eine Pression ausüben, zuerst im guten und schließlich, wenn alles nichts fruchtete, mit Gewalt. Da, wo alles auf dem Spiele stand, wo es ihm endlich vergönnt worden war, das Glück einer sorglosen Existenz im voraus zu kosten, hieß es nicht mehr loslassen oder— untergehen. Dann aber sollten auch jene büßen, die ihn in's Verderben gejagt hatten! Er setzte nun den Hut auf den Kopf und schritt zur Thüre.
„Sie sollen in den nächsten Tagen von mir hören!" rief er zurück.„Ich bin jetzt wach gerüttelt und will handeln— hören Sie: ich will!“
Er stürmte die Treppe hinunter, sprang in die Gondel und ließ sich nach Hause fahren. Dort angekommen, setzte er sich gleich an den Tisch und schrieb:„Ich bin heute in einem Fieberzustande wie noch nie in meinem Leben, und dieser Anfall wird nicht weichen, bevor nicht Sie, Margarethe, mir die Heilung bringen. Ich bitte Sie, mich heute Nachmittag zu einer Besprechung auf dem Lido zu erwarten. Es sind Umstände eingetreten, die mich zwingen, Ihr Haus zu meiden. Die Gründe theile ich Ihnen mündlich mit. erwartet Sie bestimmt Ihr treu ergebener L..“
Er sandte das Billet sogleich ab. Dann machte er sich daran, seinen Plan auszuarbeiten, nach dem er jetzt streng vorzugehen entschlossen war. Er sah sich genöthigt, Papier und Feder zu diesem Zweck zur Hand zu nehmen; denn in seinem Kopfe wirbelten die Gedanken so durcheinander, daß er sie nur mühsam und mit zeitweiligen Unterbrechungen zusammenfügen konnte. Diese Arbeit nahm einige Stunden in Anspruch, und als er endlich damit fertig war, sah er, daß er gerade noch Zeit hatte, zur bestimmten Stunde beim Stelldichein einzutreffen.
Als er anlangte, harrte Margarethe bereits seiner. Sie saß auf der Bank, die sie in frühern Zeiten gewöhnlich aufgesucht hatten, und sobald sie seiner ansichtig wurde, erhob sie sich, um ihm hastig entgegen zu gehen.
„Was ist denn um Gottes willen geschehen?" frug sie, und ihr ganzes Gesicht ließ deutlich erkennen, daß sie selbst in hoher Aufregung sich befand.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
o. Eine Sitzung der Stadtverordneten findet in dieser Woche
nicht statt.
5 Die goldene Hochzeit feierten gestern im Kreise ihrer Kinder und Enkel die Eheleute Engelbert Schlömer und Helena, geborene Kuckelberg, Severinstraße Nr. 239. Der Mann ist 77 Jahre alt und noch ziemlich rüstig, die Frau 81 Jahre, aber seit sechs Jahren fast beständig bettlägerig, weshalb von einer Feier in der Kirche abgesehen werden mußte. Sie empfingen die h. Communion in ihrer Wohnung. Am Vorabende des Festes wurde dem Jubelpaar durch den GesangVerein Concordia eine Serenade dargebracht. Die Nachbaren hatten das Haus, in welchem die Jubilare wohnen, festlich geschmückt und ihre Häuser beflaggt; auch hatten dieselben eine Sammlung veranstaltet, um den mittellosen, aber braven alten Leuten durch eine Unterstützung ihren Lebensabend zu verschönern.
4. Unfall. Ein achtundsechszigjähriger Schneider fiel in der Nacht vom Samstag auf Sonntag am Crefelderthor in den Wallgraben und brach das rechte Bein. Der Verunglückte wurde durch die Feuerwehr in das Hospital geschafft.
P Unterschlagung. Ein Colonialwaarenhändler übergab einem Schneider für 33 M. Tuch und 14 M. Geld behufs Anfertigung eines Anzuges. Der Schneider unterschlug das Tuch und das Geld, veriieß heimlich seine Wohnung, ohne seine Miethe bezahlt zu haben, und verschwand

Königlicher
wiglicher Koflieferent. W
Ossendorff,
F
Waidmarkt 31—89. Zur guten Quelle, Blaubach-Ecke.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren,
empfiehlt die noch vorräthigen
Modelle der Damen-Confection
2
zu und unter Einkaufs-Preisen.
Das Lager ist in schwarzen und farbigen„„„
Jackets, Woll-, Spitzen- und Seiden-Pelerinen, Staubmänteln, Kinder- und Backfisch-Jackets
reichhaltig sortirt, und werden sämmtliche Confectionen zu herabgesetzten, äusserst billigen Preisen abgegeben.
Fertige Costumes: Reise- und Strassenkleider
ebenfalls zu herabgesetzten Preisen.
Grosse Ruswahl in(Daschkleidern und Blousen in jeder Preislage. Unterröcke. INorgenröcke.
in grossartigster Auswahl zu ausserordentlich billigen Preisen.
Nur bewährte, gediegene Qualitäten. Nur bewährte, gediegene Qualitäten.
4
Gegründet
Partiewaare!“
Herren=Wichsleder= 1# Zugstiefel, A 94
ohne Naht gespeilt,
V dito Kidleder, Kalb∆ leder, Besatz, Knöpfe, englisch, hochsein,
* Eiigresch. Hochsein,
0 Damen=Knopfstiefel, 1.#E V A englisch,
v Ringsbesatz, hochsein
anstiche Geateie.25
: Christian Wolff,:
" Köln, Heumarkt 27.*
Feinstes
Olivendl
per Literflasche K..80.
Unter Hutmacher 29.
Filialen:
Ehrenfeld, Venloerstraße 249 Lindenthal, Dürenerstraße. Wilhelmstraße 29. Köln, Severinstraße 42.
ur
colsteiner
seckt
Sthrudkeb
dem sothen Otern:
Wes Brüder Huppers, Köln,
Bismarekstrasse. Telephon Nr. 1499.
* Die Direction des Gerolsteiner Sprudel, Köln°Rhein.—
Die Theresiagrube in Hermülheim,
Telephon Nr. 1057, nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbritets, letztere besonders sparsam im Brande. Fabrik=Niederlagen befinden sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital. sowie bei Herrn Leo Mergelsberg, Schaafenstraße 25.
Telephon Nr. 2308.
Um= und Erweiterungs=Bau
des Lehrer=Seminars zu Brühl.
Bremer Pillen
eseitigenhämerrhoiden, Verstopsung, Leberleid. u. and. Folgen gestörter Verdauung. Unschädlich. Hausmittel.— Schachtel 1 Mk. in den Apotheken. Nur ächt von Karl Fr. Töllner,
bestandth.: Kal. sulf. 0,2, Succ. Siarub. 5, Extr. Aloes aleal. 2,5, Extr. Angost. rec.2, Sapo.5. Rad Rhei 9,0.
Auf Grund der Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen(veröffentlicht im Amtsblatt der Königlichen Regierung zu Köln vom 15. April 1896, Stück 16) und der allgemeinen Vertrags=Bedingungen für die Ausführung von Leistungen und Lieferungen, sowie der besondern Bedingungen vom 27. Mai 1896 soll die
Lieferung von rund 10,258 kg schmiedeeiserner Träger
vergeben werden.
Die Verdingungs=Unterlagen können im Amtszimmer des mitunterzeichneten Königlichen Regierungs=Baumeisters im Seminargebäude zu Brühl werktäglich eingesehen, die Angebot=Formulare nebst Verzeichniß der ProfilEisen und besondern Bedingungen gegen portofreie Einsendung von K..50 von da bezogen werden. MsKna4 E7#
Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschrift versehen,
Dinstag den 9. Juni d.., Vormittags 11 Uhr,
im vorbezeichneten Amtszimmer abzugeben.
Köln Brühl, 27. Mai 1896.
Der Königliche Baurath: Der Königliche Regierungs=Baumeister:
Freyse. Mergard.
Blockeis=Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit auf die Kalender=Monate
Juni-Juli—August—September—October*)
auf täglich ca. 6 Kilo Eis für Mark.—*)
„„„ 12½„„„„ 10—*)
monatlich.
Köln a. Rh., den
Name:
WohnUng
*) Gewünschtes wolle man unterstreichen, Nichtgewünschtes durchstreichen
Zu verkaufen oder zu
vermiethen:
Wohnhaus Spulmannsgasse 31A, mit Stallung und Hofraum, 1900 □; groß. Näheres Weichserhof 10, II.
ilitair-Effecten
A
II An- und Verkauf **“ zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2.4, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
Badewannen,
Wellenbabschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem,
Verlag und Druck von J. D. Bachem
Verantwortlich: D. Brendgen i
Köln.