Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
von ca. 60 Automaten aller Art:
Verkaufs-, Musik- u. Schau-Automaten
Edison-Kinetoscone, darstellend lebende Photographieen. Edison-Bell-Phonograph, Musik, Gesang etc. Prinzess-Panorama,
stereoscopische Ansichten von Feierlichkeiten: Enthüllung des KyffhäuserDenkmals, Eröffnung des Kaiser Wilhelm-Canals etc.
Königin Augusta-Halle(Passage) 17—
Trau- un
Chen ggh c
Eintrittskarten
zur
für die bevorstehenden Festtage sind im Gemeinde=Sitzungssaale, Vormittags 10—11 Uhr, bis zum 4. September., soweit Plätze disponibel, zu entnehmen.
Köln, 10. August 1896.
Der Vorstand
der Synagogen=Gemeinde.
Natürliches Mineralwasser.
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen. Aug. Ahrens, Follerstrasse. 1 Fritz Mittler, Schaafenstrasse.
C. Bartholomäus, Norbertstrasse.
Becker& Co. Nachf.(J. Luckenbach), Hohepforte.
Hch. Bonnenberg, Severinstr. 16.
F. C. Burscheid. Lindenstrasse.
Hub. Comann, Duffesbach.
Gerh. Conen, Im Laach.
G.& J. Conen, Gereonsdriesch.
Teubner)
Serv. Obladen, Thieboldsgasse.
Joh. Ortmann, Kronen-Droguerie, Poststrasse.
Gebrüder Peters, Breitestrasse. Hubert Pott, Plankgasse.
Frl. Anna Prior, Wormserplatz Herm. Pütz, Schaafenstrasse. Geschw. Radermacher, Severinstrasse 109.
Jean Recht, Luxemburgerstrasse. Theod. Ries, Drog., Follerstrasse. Max Riese, Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Max Riese, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Joh. Sauer, Lindenstrasse.
A. Schell, Eintrachtstrasse.
Alb. Schiefer, Unter Pettenhennen. A. Schleiser, Kattenbug.
Konr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz, Martinsfeld. Theodor Schreuer, Weyerstrasse. Louis Sester(Drog. zum halben Mond), Altermarkt.
Conr. Taglieber, Bonnerstrasse.
F. A. Teeke, Mauritiuswall.
J. E. Thomas(Consum-Anstalt Colonia), Heumarkt.
Lud. Vöosen, Gr. Budenasse. Frau M. Wallenborn, Hahnenstrasse am Thor.
Gottfr. Wallraf, Bobstrasse.
Jac. Weber, Sternengasse.
Pet. Wieland, Domstrasse.
Pet. Wingen, Ehrenstrasse.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstr. Fr. C. Zimmermann, Breitestrasse.
Deutz:
Hch. Dorff, Arnoldstrasse.
Mich. Schell, Tempelstrasse.
Louis Sester(Pharmaceut. Laboratorium), Freiheitstrasse.
Mülheim a. Rhein:
Anton Bauer, Wallstrasse 19.
L. J. Ritzefeld's Nachf.(A. Scheltle). e 26. Fernsprecher Nr. 1055.*
Herstellung von sämmtlichen
Drucksachen für Handel und Gewerbe
jeder Art und jeden Umfanges, vornehmlich in guter Ausstattung.
Besonders gepflegt:
Typographischer Kunst-Farbendruck.
Vollständige Ausstattungen von 150—2000 M.
Ausstellung guter Nußbaum=Möbel, wie Kleiderschränke, echte Muschelschränke von 65# an, Bücherschränke, Garderobeschränke, Galerieschränke, Muschel=Verticos von 00 M. an, Tische jeder Stilart, Spiegel in größter Auswahl, Säulen=Trumeaux mit Muschel=Galerie von 75 M. an.
Alle Polstermöbel, in eigener Werkstelle gefertigt, wie ganze Garnituren, Divans, Causeusen, Sessel, Sophas in nur guter Waare zu äußerst billigen Preisen.
F. Decker Nachf.(R.
Höhle 2A.
Franz Dörner, Johannisstrasse.
A. Drolshagen, Duffesbach.
Pet. Jos. Effertz, Weyerstrasse.
F. Eichstaedt, Breitestrasse.
C. Esser, Grosse Neugasse.
Jos. Fassbinder, Bonnerstrasse 16. Julie Fischer, Eigelstein.
Chr. Fitzner Wwe., Christophstr. Anton Förster, Sternengasse.
Frl. A. Füllenbach, Limburgerstr. Ferd. Furck, Mastrichterstrasse. Joh. Gartz, Löw.-Drog., Rheingasse. Jul. Genske, Salier-Ring.
A. Griessbach, Karolinger-Ring.
M. Hamecher(Germania-Droguerie), Schildergasse.
Hub. Ad. Hans, Jabachstrasse. Friedr. Hayne, Barbarossa-Drog..
Weyerstrasse.
Joh. Herzog, Severinstrasse.
E. Heyden Wwe., Augustinerplatz. Theod. Horst, Roonstrasse.
J. J. Hoven, Friesenstrasse.
Aug. Hübges, von Werthstrasse. Fr. Kämper, Friesenwall.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt. Joh. Kirsch, Herzogstrasse.
Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse.
R. O. Kranz, Severinstrasse 142. Pet. Kraus, Eigelstein.
S. Krudewig, Weichserhof.
Vertreter für Köln und Umgegend: F. Bovermann& Co. in Köln, Vorgebirgsstr. 1. Tel. 2581
Gemüse= und Gewürz=Etagèren
empfiehlt als Specialität
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuh- oder Ziegenmilch) zu einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; denn Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das Bilden fester Käscklumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt an feinsten Zuckerstoffen und edelsten Pflanzenfetten den Nährwerth der Thiermilch derart, dass dieselbe der Muttermilch vollkommen gleichwerthig wird.
Küchenmöbel.
Schränke, Anrichte, Tische u. Stühle.
Nußb. Vertico 30—100
2thür.Kleiderschr. 24—80 Betten von 28—100 J.
Spieaal von K 225 an,
sowie alle andern Möbel
wegen Aufgabe
billig zu verkaufen. Huhnsgasse 13.
den echten
Preis per Büchse 1,30 Mark.
Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinigen Fabricanten
63 ein- Hewel& Veithen in Köln a. Rh
marke.
Lahmann's vegetabile Milch
Hausen's Kasseler Hafer-Kakao.
Derselbe leistet allen Magenleidenden, Nervösen, Kranken und Gesunden die besten Dienste. Hausen’s Kasseler HaferKakao ist in allen Apotheken, Delicatess-, Droguen- und bessern Colonialwaaren-Handlungen à Mk. 1 pro Carton(27 Würfel in Staniol) käuflich.
Werthlose Nachahmungen werden lose verkauft, man hüte sich vor solchen. Hausen& Co., Kassel.
ist käuflich in allen Apotheken, sowie bessern Droguen- und Colonialwaaren-Handlungen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Mittwoch, 26. August 1896.
lungen in Köln nach?
certen unter F 80 postlagernd Elbing erbeten.
Stellung als
Stütze der Hausfrau
I. Wan
Alexianerstraße 23.
Schöne Wohnungen, je 2 oder 3
Zimmer, zu vermiethen.
Stellen-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
eorg Kasper, Bau= und Möbelschreiner, Gr. Brinkgasse 1, empf. in allen vorkommenden Schreinerbivle Beizen, Böhnen.
Reparaturen werden prompt
und billigst ausgeführt
Alle Reparaturen
Uhren, Gold= und Silbersachen erden gut und billig ausgeführt. Ursulastraße 20. Reuter
Alle Reparaturen, Zimmerweißen, Anstreichen, Maurer= und DachdeckerArb. w. bill. übernomm. u. ausgeführt Bescheid Ritterstraße 15 im Laden.
Strümpfe werden neu=und angestrickt Ritterstraße 9.
erferte Damenschneiderin,
erbeten.
Kunden im Waschen und Putzen. Drachenfelsstraße 10, 3. Etage.
Cravatev=Aufe. 4 Bindgasset.
eißnäherin empfiehlt sich im An fertigen u. Ausbessern der Wäsche
Johannisstraße 82, 3. Etage.
Kopfwaschen für Damen
Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Pesbmm WarschaneandP.
15 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
zin Mädchen sucht Wäsche für
Damen oder Herren in's Haus.
Klingelpütz 9.
Eine brave fleißige Frau
: Kunden im Waschen und Putzen Burgunderstraße 19, 1. Etage.
ohne Kinder
P sucht tagsüber
Beschäftigung, gleich viel welche. Heinsbergstraße 24, 2. Etage.
Lehrmädchen,
kath., für mein Kurz= u. Galanteriewaaren=Geschäft gesucht.
A. Husmann
in Köln, Bürgerstraße 22.
Zu vermiethen.
5 haus Hahnenstraße,
inzzi 1o 50 Jahre ein Manufactur. waarengeschäft mit bestem Er
folg betrieben, steht per 1 zu vermiethen. Bescheid
Venesisstraße 42.
Lindenthal. Villa
nächst Stadtwald, 10.,
theilt, zu verm.
Zwei Mansarden
in nur ruhige Leute zu vermiethe Nippes, Siebachstraße 68.
Mieth-Gesuche.
in nettes möbl. Zimmer
Die hochherrschaftliche Villa Lindenburger=Allee 36/38
wegzugshalber preiswerth unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder billigst zu vermiethen. Die sehr geräumige Villa hat Einfahrt, großen Garten und ist mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Näheres durch D. J. Karp, Dürenerstraße 250.
Preis
an die
Haus Löwengasse 12
zu verkaufen. Bescheid daselbst.
1300000000
Gnlkurng von—5 baumen=PSdel
2. Etage, mit Bequemlichkeiten, in
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraße 71.
.Jafonsin
und Wäsche. Auf Wunsch
Unterricht
„ Zeichn., Zuschn. u. Einricht Mänt., Krag., Blous., Kinderg
n. genauest. Körpermaße
Examen als
gemacht und
Zither=Unterricht
lecons à bon marché. Ecrire a
Tüchtiger Musiklehrer
rüchtiger Musiklehrer(Dirigent)
ertheilt vorzügl. prakt. und theor
öfferten u. Nr. 980
à St. 509. Fr.Lindenthal.
Operngläser,
Fernrohre 2c., größte Auswahl, neu u. gebr. Nur Gelegenheitskäufe. D. Simons & Sohn, Poststraße 58A. □ Telephon 1530.
Auch Ankauf und Tausch.#
10000
Complete Betten, Kleiderschränke, D Verticos. Spie=
**
Verticos, Spiegel, Sophas und stühle billig zu verkaufen.
Bayardsgasse 22.
(Aut erhaltener Tafelherd billig zu O verkaufen. Altengrabengasse 1A.
Teere Spiegelglaskisten abzüig.
Joh. Böhm, Schilderfabrik, Aachenerstraße 85.
Kauf-Gesuche.
Vermischtes.
Privat-Mittagstisch,
drei Gänge, 50 und 60 J,
sowie ganze Pension billigst.
Johannisstraße 57.
Itselcher Schreiner würde ein. Polsterer n. Möbel auf Commission geben? Fr.=Off. u. Nr. 1026 a. d. Geschäftsst..Bl.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Familien-Anzeigen.
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Wolter
Theodor
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
findet am Donnerstag den 27. d.., Morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmel= fahrt statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Ang. 1896.
23]
Gesühnte
Von G. Struder.
Capitalien
S# Prur en
Actien=Bank
günstigen unft ertheilt Rheinland
Größere
Persten
Deutsche Capital=Versorgungs=Bank, Komödienstraße 38.
Verloren& Gefunden.
I
mit Kette
imstag=Morgen verloren. Gegen he Belohnung abzugeben Hohestr. 40, Etage. Vor Ankauf wird gewarnt.
Zu verkaufen.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. W Große Neugasse 15.
billig zu vermiethen
zu vermiethen.
Mittelstraße 61, 3. Etage.
Sehr alter, eichener, gut erhaltener
.20 hoch,.90 breit, billig zu verkaufen.
Weidengasse 45.
Er wird mir zu jeder Stunde willkommen sein.“
„Bravo, so ist es recht. Und würden Sie mir vielleicht erlauben, Sie gleichfalls ein Mal in Ihrer Privatwohnung aufzusuchen, damit es mir vergönnt wird, die zukünftige Braut meines lieben Verwandten kennen zu lernen?"
Es soll mich sehr freuen, Sie in meinem Hause zu begrüßen.
„So leben Sie denn wohl, Herr Vandervelden. Da ich nur noch ganz kurze Zeit in Antwerpen bleibe, so wäre die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß ich Ihnen bereits heute meinen Besuch abstattete, das heißt heute Nachmittag. Um welche Zeit kann ich Sie sicher zu Hause antreffen?“
„Von sechs Uhr Abends an.“
Zu einem Besuche in einem fremden Hause zwar eine etwas ungewöhnliche Zeit; aber mit Rücksicht auf die ungewöhnlichen hierbei in Betracht zu ziehenden Umstände wird Ihre Fräulein Tochter mich wohl entschuldigen. Also auf Wiedersehen diesen Abend, Herr Vandervelden.“
Die beiden Männer schüttelten sich nochmals kräftig die Hände, und dann verließ Herr Winkler mit zufriedener Miene das Bureau.
Er mußte wohl in Antwerpen sehr gut Bescheid wissen; denn ohne jemand zu fragen und ohne nur einen Augenblick zu schwanken, schlug er sofort den nächsten Weg nach dem Bureau des Herrn Morrels ein.
Unterwegs sah er an einer Straßenecke zwei einfach gekleidete Männer stehen, die sich gleichgültig die Passanten zu betrachten schienen. Herr Winkler schritt sofort auf dieselben zu und ging dann so dicht an ihnen vorüber, daß er den einen der beiden ziemlich heftig anstieß, wobei er gleichzeitig eine eigenthümliche Bewegung mit der Hand machte. Die beiden Männer schienen, wenigstens nach ihren Mienen zu schließen, hierin nichts Auffälliges zu finden, setzten sich aber sofort in Bewegung und folgten in einiger Entfernung.
Vor der Thüre zu dem Bureau des Herrn Morrels angekommen, blieb er stehen und horchte. Deutlich unterschied er zwei laute, sich streitende Stimmen, von denen die eine in heftigem Tone sagte: „Und ich erkläre Ihnen nochmals, daß die vier Fünfzigfrancsscheine, welche Sie mir gestern gaben, gefälscht sind. Hier sino dieselben zu Ihrer Verfügung. Geben Sie mir gutes Geld dafür, oder ich werde die Polizei mit der Angelegenheit beschäftigen.“
„Sie müssen über Nacht krank geworden sein, daß Sie etwas derartiges behaupten können,“ erwiderte die andere Stimme höhnisch. „Gestern waren Sie doch mit dem Gelde sehr zufrieden, und heute wollen Sie es nicht mehr! Vielleicht hat einer Ihrer Freunde Ihnen das Geld zum Umwechseln gegeben, und Sie glaubten dasselbe nun auf diese Weise an den Mann bringen zu können.“
„Ah, das ist gemein! Solche infame Handlungen kann nur derjenige bei einem andern voraussetzen, welcher selbst einer solchen Handlungsweise fähig ist.“
„Sehr schön gesagt, indeß nicht im Stande, mich zu rühren. Ich bin überhaupt der ganzen Komödie jetzt herzlich satt und ersuche Sie, mein Bureau sofort zu verlassen, wenn Sie es nicht vorziehen, daß ich den Portier herbeirufe, damit dieser mich von Ihrer Gegenwart befreit. Ich muß auf der Stelle verreisen und habe daher keine Zeit, Ihre einfältigen Redensarten noch länger anzuhören.“
„Ja, Sie wollen vielleicht verreisen, damit es Ihnen nicht ebenso ergeht, wie Ihrem saubern Freunde, dem Herrn Dirkx, den die Polizei gestern Abend dingfest machte,“ entgegnete die erste Stimme in grenzenloser Aufregung.„Wenigstens bringt mich der Umstand, daß Sie mich mit falschem Gelde bezahlten, auf die Vermuthung, daß Sie dieses Freundes nur zu würdig sind.“
„Mensch, was sagen Sie da?“
In diesem Augenblick kam ein Herr über den Corridor, und daher öffnete Winkler, ohne anzuklopfen, die Thüre. In dem Zimmer
standen Morr hochgerötheten heimlich verze Die Ersche eigneten Able Wüthend we unterstehen k von Herrn A aufgenommen „Ich kam haber der bei widerte er. diesen Herrn möglich anne Gelde bezahl „So habe „Da weiß ic Wickel zu fo verschämtheit „Sachte,
heutigen Tac werden," ver schäftlichen? die unserigen vater in spe hatte, mir zu übertrager händigung Freundlichkei diese Actien Das Gesi bei dem miß auszubrechen „Welchen mit zuckende velden die? können, inso ich in diesen stehen; den daher nicht Mal wieder haften Bem „O, wir versetzte Her Ihrer heutig werden.“
„Und we lauben darf „Weil Si wie Sie zu Herrn gegel müssen, daf haben, und darüber for machten In beschwindel vorher zue zu denken Herr M „Sie sin „Machen E oder bei G Mit ein gezogen, a ihm die W Morrels w eine für se eisernen Kl Paul, der beigewohnt frühern Pr und, sobal schnell in darauf tru Herr W eine Weile und Verzu „Wer verrathen, lange bin Morgen zu können. entgehen: Untersuchu wenigstens Widerstan Nach d einen eige Männer, übergabe an Paul, sehr blaß „Sie h die strafer diesem. kommen noch gen Zeit auf Güte hab als hier Herr Schlüssel auf die E
Ohne danken si dahin. Stimme erst, als

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Mittwoch, 26. August 1896.
Seite 3.
standen Morrels und Paul sich drohend gegenüber, der letztere mit
hochgeröthetem Gesicht, der erstere dagegen todtenblaß und mit unheimlich verzerrten Zügen.
e. eigneten Ableiter für seine leidenschaftliche Aufregung darzubieten. Wüthend wandte er sich an denselben und frug ihn, wie er sich unterstehen könnte, ohne Anklopfen hier einzutreten, eine Anrede, die von Herrn Winkler mit außerordentlicher, beinahe heiterer Ruhe aufgenommen wurde.
„Ich kam hierher, um mit Herrn Morrels, dem alleinigen Inhaber der berühmten Firma Alexander Morrels, zu sprechen," erwiderte er.„In Ihnen habe ich jedenfalls nicht das Vergnügen, diesen Herrn Morrels vor mir zu sehen; denn ich kann doch unmöglich annehmen, daß ein solcher Herr seine Leute mit falschem Gelde bezahlen sollte.“
„So haben Sie also an der Thüre gehorcht!" brüllte Morrels. „Da weiß ich wirklich nicht, was mich noch abhält, Sie einfach am Wickel zu fassen und Sie zur Belohnung für Ihre doppelte Unverschämtheit vor die Thüre zu werfen.“
„Sachte, sachte, mein verehrter Herr. In dieser Weise pflegen heutigen Tages geschäftliche Angelegenheiten nicht abgewickelt zu werden," versetzte Herr Winkler kaltblütig,„zumal, wenn diese geschäftlichen Angelegenheiten von einer so ernsten Natur sind, wie die unserigen. Ich komme nämlich so eben von Ihrem Schwiegervater in spe, dem Herrn Vandervelden, welcher die Liebenswürdigkeit hatte, mir eine Forderung an Sie in Höhe von 70,000 Francs zu übertragen. Hierzu wäre ich gern bereit, natürlich gegen Aushändigung der demselben übergebenen Actien, nur müßten Sie die Freundlichkeit so weit treiben, mich vorher darüber aufzuklären, ob diese Actien auch wirklich einen reellen Werth besitzen.“
Das Gesicht des Herrn Morrels verzog sich zu einer Grimasse bei dem mißglückten Versuche, in ein recht unbefangenes Gelächter auszubrechen.
„Welchen Werth dieselben haben, fragen Sie?“ entgegnete er mit zuckenden Lippen.„Lassen Sie sich doch von Herin Vandervelden die Actien zeigen, und Sie werden ihren Werth sofort lesen können, insofern Sie dies überhaupt gelernt haben. Uebrigens habe ich in diesem Augenblicke nicht die Zeit, Ihnen länger Rede zu stehen; denn ich stehe auf dem Sprunge, abzureisen und kann mich daher nicht weiter mit Ihnen abgeben. Kommen Sie ein anderes Mal wieder, wenn ich besser dazu aufgelegt bin, auf Ihre scherzhaften Bemerkungen einzugehen.“
„O, wir haben Zeit genug, uns über die Sache zu unterhalten,“ versetzte Herr Winkler in einem ganz veränderten Tone; denn aus Ihrer heutigen Abreise von Antwerpen kann vorläufig noch nichts werden.“
„Und weshalb nicht, alter Herr, wenn ich mir diese Frage erlauben darf?“
„Weil Sie vor Ihrer Abreise Rechenschaft darüber ablegen müssen, wie Sie zu dem falschen Gelde gekommen sind, welches Sie diesem Herrn gegeben haben, weil Sie sich ferner darüber verantworten müssen, daß Sie Herrn Vandervelden um 70,000 Francs betrogen haben, und weil man endlich von Ihnen noch nähere Aufklärung darüber fordern wird, daß Sie mit Hülfe des gestern dingfest gemachten Inhabers der Firma I. I. Best unzählige Fabricanten beschwindelten. Sie werden einsehen, daß bei einer solchen Menge vorher zu erledigender Fragen an Ihre heutige Abreise gar nicht zu denken ist.“
Herr Morrels war kreideweiß im Gesichte geworden.
„Sie sind verrückt, alter Mann,“ schrie er mit heiserer Stimme. „Machen Sie, daß Sie fortkommen und lassen Sie mich durch, oder bei Gott, ich schieße Sie über den Haufen.“
Mit einer raschen Bewegung hatte er einen Revolver hervor gezogen, aber fast in demselben Augenblicke schlug Herr Winkler ihm die Waffe aus der Hand und packte ihn dann um den Leib. Morrels wehrte sich wie ein Verzweifelter, aber sein Gegner besaß eine für seine Jahre wahrhaft unbegreifliche Körperstärke. Wie mit eisernen Klammern hatte er Morrels mit seinen Armen gepackt. Paul, der bis dahin als stummer Zeuge der aufregenden Scene beigewohnt hatte, sah, wie der Fremde die Handgelenke seines frühern Principals in seiner linken Hand zusammenzubringen suchte und, sobald ihm dies gelungen war, mit der freien Rechten blitzschnell in die Tasche fuhr. Ein Knacken ließ sich hören, und gleich darauf trug der elegante Herr Morrels Handschellen.
Herr Winkler trat hierauf einen Schritt zurück und betrachtete eine Weile schweigend den Gefangenen, dessen Gesicht vor Wuth und Verzweiflung gräßlich verzerrt war.
„Wer ich bin, das werden Ihnen die Fesseln an Ihrer Hand verrathen,“ sprach er alsdann zu dem vor ihm Stehenden.„Schon lange bin ich Ihren Schurkereien auf der Spur, aber erst heute Morgen habe ich die letzten Beweise gefunden, um Sie verhaften zu können. Der Lohn für Ihre Schandthaten wird Ihnen nicht entgehen: draußen warten bereits zwei Beamte, welche Sie in die Untersuchungshaft abführen werden. Ich hoffe nur, daß Sie wenigstens so viel Verstand besitzen werden, um keinen unnützen Widerstand zu versuchen.“
Nach diesen Worten trat Herr Winkler an die Thüre, wo er einen eigenthümlichen Pfiff erschallen ließ, der sofort jene beiden Männer, die ihm vorhin gefolgt waren, zur Stelle führte. Diesen übergab er den völlig gebrochenen Morrels und wandte sich hierauf an Paul, dessen Gesicht vor Aufregung über das Erlebte ebenfalls sehr blaß geworden war.
„Sie haben so eben gesehen, wie schnell mitunter den Verbrecher die strafende Gerechtigkeit ereilt,“ sprach er ernst, aber freundlich zu diesem.„Herr Morrels hat sich schwere Vergehen zu schulden kommen lassen, über welche Sie mir vielleicht in mancher Hinsicht noch genauere Mittheilungen machen können, da Sie ja längere Zeit auf diesem Bureau gearbeitet haben. Wollen Sie daher die Güte haben, mich nach einem Orte zu begleiten, wo ich Sie besser als hier werde verhören können.“
Herr Winkler verschloß sorgfältig die Bureauthüre, steckte den Schlüssel in seine Tasche und begab sich dann in Begleitung Paul's auf die Straße.
10.
Ohne ein Wort zu sprechen, dafür aver um so eifriger in Gedanken sich unterhaltend, schritt Paul an der Seite seines Gefährten dahin. Betrachtungen ganz eigener Art entstanden in ihm. Die Stimme seines Begleiters war ihm bekannt vorgekommen; aber ern, als er der ungewöhnlichen Körperstärke sich erinnerte, welche
derselbe vorhin an den Tag gelegt, wußte er auch, wem diese Stimme gehörte: der elegant gekleidete Herr neben ihm und der alte Hausirer, dem er zwei Mal unter so eigenthümlichen Umständen begegnet war, bildeten ein und dieselbe Person! Unwillkürlich wich er zurück, um ihn besser betrachten zu können.
Die Augen schienen wegen der goldenen Brille allerdings ganz andere zu sein, dagegen war die Nase, abgesehen davon, daß die bei dem Hausirer vorhandene verdächtige Röthe derselben fehlte, genau diejenige des letztern. Sie war kräftig entwickelt und kühn geschnitten; es war fast die nämliche Nase, wie sie Herr Rehberg besaß.
„Hier sind wir an unserm Ziel angelangt,“ unterbrach der Begleiter Paul's dessen Gedankengang, indem er vor einem bescheidenen Hause stehen blieb und den Schlüssel in die Hausthüre steckte. „Treten Sie ein, wir werden dann unverzüglich zur Erledigung unserer Geschäfte schreiten.“
Herr Winkler führte Paul in ein einfach, aber behaglich eingerichtetes Zimmer ebener Erde und ersuchte ihn, dort Platz zu nehmen.
„Da das Verhör möglicherweise ziemlich lange dauern kann,“ sprach er hierauf lächelnd,„so halte ich es für meine Pflicht, Ihnen vorher eine Stärkung anzubieten. Hoffentlich werden Sie sich deshalb nicht weigern, mit mir anzustoßen, weil ich mit Ihrem frühern Principal etwas unsanft umzugehen gezwungen war.“
Während dieser Rede hatte der erstere eine Flasche sowie zwei feingeschliffene Gläser auf den Tisch gestellt und goß dieselben voll. Dann nahm er Paul gegenüber Platz, ergriff eines der Gläser und sagte mit einer plötzlich ganz veränderten Stimme:„Auf Ihre Gesundheit, mein junger Freund, und auf diejenige des Fräuleins Eugenie Vandervelden.“
Vor Erstaunen wäre Paul beinahe das Glas aus der Hand gefallen, als er diese Stimme hörte.
„Wie, sind Sie es denn wirklich, Herr Rehberg?“ stammelte er aufgeregt.
Mit einer raschen Bewegung hatte sein Wirth Brille, Perrücke und Backenbart entfernt, und vor den Augen des vor Ueberraschung völlig sprachlos gewordenen Paul zeigte sich jetzt das ihm wohlbekannte Gesicht des Herrn Rehberg, welches nur eine andere Farbe als gewöhnlich zu haben schien.
„Kennen Sie mich noch immer nicht?“ frug Herr Rehberg lächelnd, indem er ihm die Hand entgegenstreckte; aber anstatt diese Hand anzunehmen, sprang Paul von seinem Stuhle auf und schaute den erstern mit einer vor Zorn und Unwillen glühenden Miene an.
„Gott weiß zu welchem Zwecke haben Sie also bis dahin nur Ihr Spiel mit mir getrieben,“ sagte er erregt, und ich war einfältig genug, mich durch Sie bethören zu lassen! Den Schurken haben Sie allerdings entlarvt und Fräulein Vandervelden ist vor ihm gesichert, aber Ihr Versprechen, auch dem Vater des jungen Mädchens zu helfen und ihn vor dem Ruin zu bewahren, war mit dem Vorsatze gegeben, es nicht zu halten; denn wie sollten Sie, ein einfacher Polizeidiener, dazu kommen, Herrn Vandervelden eine solche Summe zu verschaffen? Hierdurch ist aber eine kostbare Zeit, die vielleicht zur Rettung der Firma hätte benutzt werden können, unwiederbringlich verloren gegangen, und diese Schuld haben Sie auf dem Gewissen.“
„Immer noch der alte Hitzkopf!“ erwiderte Rehberg vergnügt, wobei er ein Papier aus der Tasche zog und es vor Paul auf den Tisch legte.„Lesen Sie erst und dann schelten Sie mich aus.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
a Straßenbahn. Wegen Anschüttung der am Rheinufer entlang führenden Straße zwischen Machabäerstraße und Thürmchensthor muß der Betrieb der Linie Dom—Zoologischer Garten—Flora von heute ab bis auf weiteres vom Dom aus durch die Marzellenstraße über den Eigelstein—Deutscher Ring—Riehlerstraße zum Zoologischen Garten—Flora und auf demselben Wege zurückgeführt werden.
□ Concerte in der Flora. Von morgen ab werden in der Flora die Concerte von einem Theile des städtischen Orchesters ausgeführt, da die Militair=Capellen mit in das Manöver ausgerückt sind.
# Verhaftet wurde hier ein junger Mann, der im Verdacht steht, einer Bande anzugehören, die in letzter Zeit hierselbst viele FahrradDiebstähle ausgeführt hat. 9
□ Unfall. Gestern Nachmittag fand im Bürger=Hospital ein Küfer Aufnahme, welchem ein Faß auf einen Fuß gefallen war.
O Gerettet. Ein Schiffer, welcher am Leystapel aus einem Nachen in den Rhein gestürzt war, wurde durch zwei Matrosen eines Personendampfers mittels eines zugeworfenen Taues aus dem Wasser gezogen und vor dem Ertrinken gerettet.
□ Sülz, 24.Aug.96. Auch in unserm Orte macht sich schon seit längerer Zeit das Bedürfniß nach einem engern Zusammenschluß der katholischen Arbeiter fühlbar. Eine beträchtliche Anzahl katholischer Arbeiter hat sich deshalb um Hrn. Kaplan Peters geschaart, um einen Katholischen Arbeiter=Verein zu bilden. Der größte Theil derselben hat auch bereits seinen Beitritt zur Central=Sterbekasse Leo erklärt, nachdem die Gründung des Vereins endgültig erfolgt sein wird. Alsdann wird im Verein eine Zahlstelle der Kasse eingerichtet werden.
h Verein für freie Aerzte=Wahl und Familien=Kranken" kassen. In seinen beiden jüngsten Versammlungen beschäftigte sich genannter Verein mit der grundsätzlichen Frage, ob er auch mit freiwilligen Krankenkassen oder Vereinen, insbesondere mit solchen, welche Familien=Behandlung in sich schließen, Verträge abschließen solle. Die große Mehrheit der Versammlung beschloß, daß der Verein nur Verträge abschließen dürfe mit gesetzlichen Zwangs=Krankenkassen, hingegen mit freiwilligen Kassen nur in so weit, als sie Mitglieder aufnehmen, welche der Kranken=Versicherungspflicht unterliegen oder welche versicherungsberechtigt sind. Bei letztern behält sich der Aerzte=Verein die Prüfung der Versicherungs=Berechtigung vor. Mit freiwilligen Kassen, welche auch Familien=Behandlung gewähren, darf der Verein keine Verträge abschließen. Diese Stellungnahme zu der vorliegenden Frage erfolgte wesentlich unter dem Gesichtspunkte, daß Familien=Krankenkassen, in welchen die Honorirung der Aerzte nach einem Pauschquantum stattfindet, entschieden zu verwerfen seien. Dem ärztlichen Stande könne nicht zugemuthet werden, daß er bei den vielen Opfern, welche ihm das Krankenkassengesetz aufgezwungen habe, noch Vereinsbildungen fördern oder begünstigen solle, welche nur zu sehr geeignet seien, ihn nicht allein finanziell zu schädigen, sondern auch sein Ansehen und seine sociale Stellung zu untergraben.
Gerichts=Verhandlungen.
Die Geheimnisse des Roulette=Spieles bildeten gestern den Gegenstand einer Verhandlung vor der hiesigen Strafkammer.
Ein früherer Volksschullehrer, jetziger Agent, von hier glaubt auf Grund mathematischer Berechnungen in der Lage zu sein, den Lauf der Kugel in der Roulette bzw. ihren Ruhepunkt nach geschehener Umdrehung der Roulette genau angeben zu können. Natürlich ist mit dieser geheimen Wissenschaft die Sicherheit verknüpft, beim Roulette=Spiel stets zu gewinnen, wenigstens nach der Meinung des Erfinders; es galt nur, den Versuch zu machen. Zu diesem Zwecke war einiges Geld erforderlich, welches dem Agenten mangelte. Es gelang ihm aber, drei Personen von der Richtigkeit seiner Berechnung zu überzeugen und zur Hergabe von etwa 300 M. zu bewegen; denn nach der Berechnung des Spielkünstlers sollten mit 100 M. sicher 8- bis 10,000 M. gewonnen werden. Um diesen Gewinn einzuheimsen, reiste der Agent mit zweien seiner Geldgeber nach Dinant in Belgien, wo er allein im dortigen Casino seine Kunst erprobte. Seinen Begleitern verbot er strengstens den Besuch des Spielsaales, worauf diese sich auch einließen, damit das Experiment ja nicht fehlschlage. Leider mußten sie einige Tage später erfahren, daß es mit dem erhofften Gewinne nichts sei, der Angeklagte vielmehr alles Geld verspielt habe. Ob die Berechnung überhaupt unrichtig gewesen, oder etwa nur die Roulette in Dinant nicht mit der Berechnung übereinstimmte, konnten sie nicht erfahren. Der Agent, der sich nunmehr wegen Betruges zu verantworten hatte, gab an, zuerst eine größere Summe gewonnen zu haben. Leider hätte er sich später verleiten lassen, von seiner erprobten Methode abzuweichen und ohne bestimmte Regeln zu spielen, wodurch er alles Geld bis zum letzten Pfennig verloren habe. Das Gericht nahm zu Gunsten des Angeklagten an, daß er an die Möglichkeit, nach seiner Methode zu gewinnen, geglaubt und ihm die Absicht des Betruges ferngelegen habe, und erkannte deshalb auf Frei* Strafkammer. Zwei sechszehnjährige, Burschen aus Rath wurden mit einem Verweise bestraft, weil sie durch unzüchtige Handlungen öffentliches Aergerniß erregten.— Ein Schutzdeckenmacher von hier wurde wegen Mißhandlung eines Metzgergesellen zu einem Monat Gefängniß, seine Ehefrau zur Zahlung einer Strafe von 75 M. ver urtheilt.— Wegen Verbrechen gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches erhielt ein Kohlenhändler aus Nippes eine Gefängnißstrafe von einem Jahre. Der Angeklagte ist wegen eines gleichen Verbrechens bereits früher ein Mal bestraft worden.— Einen Tagelöhner aus Nippes, der am Fastnachts=Montage zu Nippes eine Fensterscheibe zertrümmerte und dann auf der Straße ohne jede Veranlassung zwei Männer durch Messerstiche verletzte, bestrafte das Gericht mir zwei Jahren Gefängniß. Zwei wegen Mißhandlung mitangeklagte Tagelöhner wurden freigesprochen.— Ein Milchkutscher von hier, der beschuldigt war, durch Fahrlässigkeit eine Milchhändlerin überfahren zu haben, wurde freigesprochen, dagegen wegen außergewöhnlich schnellen Fahrens zur Zahlung einer Strafe von 40 M. verurtheilt.— Wegen Unter schlagung und Betrug in je einem Falle erhielt ein Colporteur von hier sechs Wochen Gefängniß.— Ein Metzgergeselle und ein Schlossergeselle aus Engelskirchen waren der gemeinsamen Mißhandlung beschuldigt. Das Gericht sprach den Schlossergesellen frei und verurtheilte den ersten Angeklagten zu einer Gefängnißstrafe von zwei Monaten m Schöffengericht. Ein Tagelöhner beleidigte und beschimpfte einen Schutzmann auf die gemeinste Weise. Das Schössengericht setzte 5 M. Geldstrafe und 17 Tage Gefängniß fest.— Ein Tagelöhner war der Mißhandlung seiner von ihm getrennt lebenden Ehefrau angeklagt. Die Frau nahm heute den Strafantrag zurück, weshalb das Verfahren eingestellt wurde.— Ein Tagelöhner aus Gleuel, der bei einem Streit seinem Gegner mit einem Bierglase eine Wunde beibrachte, erhielt einen Monat Gefängniß.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[1852] Straßenbahnbetrieb. Wenn man die Pferdebahnbetriebe in den Städten Frankfurt a.., München, Karlsruhe, Brüssel usw genau kennt, so wundert man sich, daß der Betrieb auf der Kölner Pferdebahn immer noch vieles zu wünschen übrig läßt. Man kann kaum zehn Minuten fahren, ohne nicht wenigstens ein Mal das Billet hervorsuchen zu müssen, um es dem unermüdlichen Controleur vorzuzeigen. Diese Belästigung des Publicums kennt man in diesem außergewöhnlichen Maße in andern Städten nicht. Controle wird ja auch dort geübt, aber nicht für jeden Wagen. Die Fremden, welche sich Köln ansehen wollen, empfinden dies sehr oft als peinlich und störend. Vor einigen Tagen äußerte noch ein Frankfurter Bürger zu mir, daß er noch auf jedem Wagen belästigt worden wäre; ihm sei unwillkürlich der Gedanke gekommen, ob denn das Personal so unzuverlässig sei; die Schaffner seien doch gar nicht danach aus. Als Kölner mußte ich dem Frankfurter Recht geben, und alle, die wir auf dem Perron standen, ärgerten uns und mußten gleich darauf einem Controleur Platz machen, der sich, noch vollständig naß, unter die neun erwachsenen Personen drängte und jedem sein Billet abforderte. Ferner sind in andern Städten wenigstens etliche Wartehäuschen errichtet, in denen man gegen den strömenden Regen Schutz suchen kann. Warum kann die Pferdebahn nicht in einzelnen Straßen einen Parterreraum miethen, in denen die Damen die Pferdebahn abwarten können. Hoffentlich erreichen diese Zeilen den Zweck, die Väter der Stadt zu veranlassen, wenigstens auf den neuanzulegenden Strecken Warteräume vorzuschreiben und das überaus lästige Controliren auf das nothwendigste Maß zu beschränken. R.
1353] Dirnen=Unwesen. Zu den in jüngster Zeit wieder über dieses Thema veröffentlichten Klagen ein weiteres! Am Freitag=Abend ½9 Uhr erhielt eine am Glockenring 17 wohnende, unter polizeilicher Controle stehende Dirne von einer vier Mann starken Musikbande eine Serenade dargebracht. Da die Jugend sich in großer Menge zu dem Ständchen“ ansammelte, wurde die weitere„Ehrung" im Hause selbst fortgesetzt. Bis 11 Uhr hatten die Nachbaren das Vergnügen, der Musik“ und dem Tanz zu lauschen. Gegenüber dem Treiben dieser Dirnen werden die Beschwerden der Nachbarschaft bzw. der Anwohner der Straße immer dringender. Ein Schutzmann ist bei den fast allnächtlich am Glockenring stattfindenden Scandalen nicht zu sehen. Möchte doch die Polizei=Behörde dem schamlosen Treiben in und vor solchen Häusern entschieden entgegentreten, damit die steuerzahlenden ordentlichen Bürger wenigstens ihre Nachtruhe haben. Uebrigens werden ähnliche Klagen, wie die vorhin geäußerten, auch von Anwohnern der Plaukgasse laut.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
I Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&c.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Ströhmer& Co.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anusl“ sei 1877.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 6.<space> A u g.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 2 6<space>+<space> 0, 0 4.<space>
* Wasserwärme am 25. Aug., Mitt. 12 Uhr: 140, Abds 7 Uhr: 140.
„„ 26. Aug., Morgens 7 Uhr: 140 1°

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Mittwoch, 26. August
Zoologischer Garten
Mittwoch den 26. August, Nachmittags 4 Uhr:
8.
9.
10.
11.
12.
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Kalser-nusaren-Marsch“ von Forster.
„Banditenstreiche“, Ouverture von Suppé.
„Casilda“, Gavotte von Czibulka.
„Ronde minltalre“ von Kreideweiss.
Ich liebe Dich“. Walzer von Waldteufel.
„Immortellenkranz auf das Grab Lortzing'“, Parrourri von Rosenkranz.
Zweiter Theil:
Hochzeitsmarsch aus dem„Sommernachtstraum“, von Mendelssohn
Bartholdy.
„Biektra“, Ouverture von Hertel.
„Ioh bin ein Kind vom Rhein“. Walzer von Zeller.
„Wanenruf des Kaisers“ von Clarens.
„Erinnerung an Tannhäuser“ von Hamm.
„Le Voyage'Afrique“. Polka von Suppé.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Eächer Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Diese Gm. II. Cyklus.(Graz=Steiermark, Laibach,
Woche: Oesterreich, Prag. Wien, Semmering 2c.)
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20 J. Abonnementskarten bedeutend billiger.
Kölnische Strassenbahn-Geselschaft
Wegen Anschüttung der am Rheinufer entlang führenden Straße zwischen Machabäerstraße und Thürmchensthor muß der Betrieb der Linie
Zoologischen Garten—
oon Mittwoch den 26. August c. ab bis auf weiteres vom Dom aus durch die Marzellenstraße über den Eigelstein—Deutscher Ring—Riehlerstraße zum Zoologischen Garten—Flora und auf demselbe Wege zurückgeführt werden.
Mobilar-Versteigerung.
In Sachen der Benefiziar=Erben der zu Köln verlebten Wittwe Joseph Goltstein wird der unterzeichnete Notar
am Freitag den 28. August 1896, Vormittags 11 Uhr, im Auctions=Locale Breitestraße 66 zu Köln(Im Holz)
die zum Nachlasse der genannten Wittwe Goltstein gehörigen MobilarGegenstände, als:
Haus=Mobilien aller Art, verschiedene Schmucksachen, Bücher 2c. 2c.
gegen Baarzahlung öffentlich meistbietend versteigern.
August 1896. F. Niffart,
Mittwoch den 26. August, Nachmittags von 3½ bis Abends 11 Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfäl. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter Mitwirkung des berühmten
Cornet à Piston-Tirtuosen Hrn. Oskar Böhme
von der Wiesbadener Cur=Capelle.
Am Freitag den 28. August, Abends 7½
findet auf Veranlassung des
Kölner Veteranen-Vereins
Patriotisches Concert
zum Besten seiner Unterstützungskasse
statt. Dasselbe wird ausgeführt von der ganzen obigen Capelle. Eintrittsgeld wird nicht erhoben, jedoch werden Programms
à 20 Pfg. verkauft, ohne der Mildthätigkeit Schranken zu setzen.
Die Concerte finden auch bei ungünstiger Witterung statt.
K
Volksgarten.
Mittwoch den 26. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militon: Dr.
:<space> P l o r a.<space>
* Täglich Eintritt: 50 Pfg., Kinder diellälfte.
Ser Aquarium 25 Pfg."
Mittwoch, 26. August 1896, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
ausgeführt von Mitgliedern des städtischen Orchesters
+(35 Musiker), unter Leitung des Concertmeisters
Herrn Georg Keller.
**
Morgen, Bonnerstag:
2 Grosses Abend-Concert?
des städtischen Orchesters(42 Musiker).
Bei ungünstiger Witterung finden die Concerte im Wintergarten statt.
ele
Bouillon=Kapseln zu 12 und zu 8 3,
### mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleischbrühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:
Th. Bonn, vormals Kasp. Hoeck,
Bürgerstr. 2. Filiale: Peterstr. 33.
Spar=Kochherde
große Auswahl in jeder Ausführung billige Preise, empfiehlt..
Jos. Engelen,
Gas= und Kohlenherde. Köln, Unter Goldschmied 58
Bekanntmachung.
Am 5. August dieses Jahres— einem Mittwoch— arbeitete der Gärtner Friedrich Wilbelm genannt Alfred Krein zu Villenhöhe oberhalb Hermülheim in einem Garten ganz nahe der Luremburgerstraße und wurde daselbst gegen 7 Uhr Abends durch einen Stich in's Herz ermordet. Der Thäter ist bis jetzt nicht ermittelt worden.
Um besagte Zeit sollen zwei städtisch gekleidete Kinder in dem fraglichen Garten sich aufgehalten haben, welche Krein hinausgewiesen haben soll, weil sie anscheinend Blumen pflücken wollten. Eltern, deren Kinder zur fraglichen Zeit in dortiger Gegend gewesen sind, werden ersucht, dies hierhin zu den Acten IV J 64596 umgehend zu melden, damit die Kinder als Zeugen vernommen werden können. Auch wird Jedermann, der sonst etwas zur Sache bekunden kann, aufgefordert, Mittheilung zu den bezeichneten Acten zu machen.
Köln, 21. August 1896.
Der Erste Staatsanwalt.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen für den Erweiterungsbau der Directorwohnung im hiesigen Volksgarten, und zwar:
a. die Erd=, Asphalt=, Maurerund Zimmer=Arbeiten einschließlich Materiallieferung, veranschlagt zu 4794,33 K.
b. die Steinmetzarbeiten, veranschlagt zu 1089,50 M.
vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Samstag den 29. August d. J.
Vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle (altes Postgebäude, Glockengasse 25 27, Zimmer Nr. 23) einzureichen, woselbst auch bis dahin während der Geschäftsstunden Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge zur Einsicht offen liegen.
Köln, 19. August 1896.
Hochbau=Amt: Heimann.
Ich verlegte meine Wohnung nach
Venloerstraße 310.
Dr. Geuer.
Feston-Reste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen,WäscheAusstattungen 2c.
Marsilstein 3.
Sopha.
Kameeltaschen=Divau 75.,
Cansenfra, zu verkaufen.
Huhnsgasse 13.
empfiehlt
Baum-Ermke,
Martinstraße.
Schuhwaaren
kauft man am besten und billigsten ich nach Maß, Marzellenstraße 39
1 Seemann.
au
Die einzige Niederlage
von Christofle& Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg
Köln, Hohestrasse 135.
Glasmalerei-Imitation,
prachtvoller und zweckmäßiger Fensterschmuck, besonders für Fenster mit unangenehmer Aussicht von großem Werth. Bilder und Dessins in reicher Auswahl; ebenfalls empfehle fertige Hängebilder und Fenstervorsetzer in allen Größen, sowie Anfertigung nach Maß. Skizzen stehen zu Diensten. Das Aufziehen der Imitation wird gleichfalls besorgt und billigst berechnet.
Altermarkt Hoh, Kaesmacher Altermarkt
Die Immediat=Eingabe an den Kaiser betreffs
Entternund der Reste des römischen Nordthores vom Dome wird in diesen Tagen der Bürgerschaft zur Unterschrift vorgezeigt.
Listen liegen offen bei den Unterzeichneten sowie im
Bureaudes Arbeitsausschusses
Wein=Restaurant Illert, Herzogstraße. Täglich von 11—1 Uhr Mittags sind Mitglieder des Arbeits=Ausschusses in diesem Bureau anwesend. Es liegt dort ein nach Bezirken geordnetes Verzeichniß der Sammler aus, woraus sich jeder derselben über die Mitsammler seines Bezirks informiren kann. 8
Sammellisten sind im Bureau täglich von 11—1 Uhr erhältlich.
Mittwoch den 26.., Abends ½9 Uhr,
Zusammenkunft der Herren Sammler mit dem Arbeits=Ausschuß im Wein=Restaurant Illert.
Der Arbeits=Ausschuß:
Pflaume, Kgl. Geh. Baurath und Stadtverordneter, Gereonstraße 17°19 B. Berghausen, Fabricant und Stadtverordneter, Geronshofstraße 33, Gustav Delpy, Redacteur, Stolkgasse 27.„
Julius Gorissen, Kaufmann und Stadtverordneter, Heumarkt 17,
Krings, Regierungs=Baumeister, Hohenzollern=Ring 61,
Franz Merkens, Rentner. Am Hof 22,
F. Müller=Vollmer, Architekt, Hohenzollern=Ring 4.„
Einzeichnungs=Liste
für die Immediat=Eingabe
liegt offen
in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstr. 20, in der Geschäftsstelle der Kölnischen Zeitung Langgasse—. in der Geschäftsstelle des Kölner Tageblattes Stolkgasse 27.
62.
62.
Kaufen Sie in der Weinhandlung von Jos. Kautz, MülheimerKelll: straße 6. Reiner Rothwein, mehrfach empfohlen für Kranke und Wöchnerinnen, Samos, Medicinal=Tokayer und Medicinal=Cognac von ärzt= lichen Capacitäten empfohlen, chemisch untersucht und rein befunden.
Ant. Reisdorif, Hand- und Reisekoffer Sternengasse 34, vorm. Sabelberg Hald- und Neisckoner. Ecke Hoseng.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
„ Frische
LIr„ Brautbouquets und Myrtenkränze
v. 3 Man empfehlen
Haus Ritterstraße 41,
mit 10 Räumen, Trockenspeicher und gutem Keller, ist sofort sehr billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Geeignet zur Privat= wohnung, möblirt vermiethen, Speisewirthschaft 2c. Miethe pro Monat 62 M. Einzusehen Nachmittags von—7 Uhr, Sonntags von 10—12 Uhr. Näheres durch Herrn Chr. Fricke, Ehrenfeld, Gutenberastraße 56, II.
Unterzeichnete Gesellschaft, welche
im September d. J. mit dem
Versand von frischen Seefischen
beginnt, sucht mit größern Abnehmern Abschlüsse zu machen. Auch wünscht dieselbe an Consumplätzen Agenten zu engagiren.
Der Frachtsatz von Leer nach allen Plätzen Rheinlands und Westfalens ist bedeutend niedriger als von Geestemünde.
Leer, m. b. h.
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA à 26 M.) I— 1
36 3 27 J4(Hutend ADT à 33 Je.) Dutzene.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Joh. Wirtze
KOEN
# Thürmchenswall 82
.—
übernimmt Umzüge in der Stadt und nach auswärts, inclusive aller Nebenarbeiten, zu billigsten Preisen unter voller Garantie.
Neue große Wagen, bestes Packmaterial, tüchtige, geübte Arbeiter, sorgfältige Behandlung, Transport=Versicherung, Rückgelegenheiten.
Die Uhren= und Goldwaaren-Handlung von
ean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Anter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’Ester
Königl. Württ. und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
Gegr. 1769. Vallendar am Rhein. Gegr. 1769.
Vertretung und Dépöt: J. Cramer-Nicolai, Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.