Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttg egen gtets; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ATird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen K* Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 6.(Colonia.)
*
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 9. Februar 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Febr. 1896.
* Heimweh!
Eine Böhmerwald=Geschichte von Johann Peter“).
Der alte Klapper war seit jeher in seiner Gemeinde geachtet. Von seinem Vater hatte er die tief verschuldete Wirthschaft übernommen, hatte dann acht Kinder aufgezogen und den Aeltesten davon noch studiren lassen, hatte dann seine treue Hausfrau jahrelang im Siechenbette gepflegt, bis sie mit Gottes Hülfe in ein besseres Jenseits einging, und als er nun allein dastand, brauchte er um seinen Lebensrest nicht zu bangen: die Kinder waren alle auf's beste versorgt, die vier Töchter waren als Hausfrauen auf große Bauernhöse gekommen, zwei Söhne pfligten ihre eigenen Gründe, der jungste war Wachtmeister bei der Gendarmerie, und der älteste, des Vaters Stolz, war Geistlicher Rath und Religions=Professor an einem deutschen Gymnasium in Prag.
Wenn nun der alte Klapper auf der Steinbank vor seinem Hause saß und den sternlichten Himmel betrachtete, wie es da droben blitzte und funkelte, indeß die Wälder stumm und regungslos in die laue Nacht aufragten, da wurde ihm immer unendlich wohl um's Herz, und ein seliges Lächeln verklärte seine verwitterten Züge.
„Ein Bettelmann,“ sprach er dann zu seiner„Schuur“(Schwiegertochter), die er besonders in sein Herz geschlossen,„ein Bettelmann hab' ich angesangen; Schulden hab' ich getilgt, Kinder großgezogen und versorgt, und heut' ist unser Hof der blühendste im Dorf! Kann es etwas Schöneres geben?“
Und wenn er, wie immer, zuerst am frühen Morgen erwachte, so lachte der goldigste Sommertag durch die zwei Fenster seines Stübchens, und draußen vernahm er den Gesang der Mähder. Es war Heuzeit. Hurtig kleidete er sich dann an, um sich selbst seine Seuse zu dengeln und mitzumähen; denn das Heugen war seit jeher seine liebste Arbeit.
Im Freien strömte ihm die goldene Lichtfluth und balsamischer Hauch entgegen, und das weckte in des Alten Herzen ein Gefühl, dessen er sich nicht recht klar werden konnte. Es wurde ihm zu Muthe, als müsse er vor namenloser Seligkeit die ganze Welt an sein Herz drücken und dabei jauchzen:„O, du liebes Herrgotts=Leben, wie bist du so schön, so unendlich schön!“
Wenn dann auf ein Mal das dunkele Gefühl in seiner Seele sich lichtete, so wurde ihm klar, daß es seine schöne Wald=Heimath war die ihn in solch' rosige Stimmung versetzte. Wohin er schaute, begegnete seinen Blicken der grüne, rauschende Hochwald, schwere Tannen= und Fichten=Forste mit halbtausendjährigen Baumriesen lehnten sich an die Felsenmäntel der gigantiichen Berge, die wie eherne Wächter aus weltverlassener Einsamkeit in sein stilles Dörschen hineinlugten und ihn einstmals mit unwiderstehlicher Gewalt in ihr Freiheitsreich gelockt hatten. Aus dem dunkeln Grün der Nadelwälder tauchte streisenweise die lichtere Farbe der Buchen, Birken, Ahorn und Ebereschen auf, und die farbeusatten Wiesenmatten, die die Thalwindungen des Gebirges ausfüllten, vollendeten das schöne Bild. Und inmitten all' dieser natürlichen Pracht und Herrlichkeit lag das traute Dörflein mit seinem uralten hölzernen Kirchlein an der Bergeslehne und guckte hiuaus in den weit aufgeschlossenen Süden, hinaus in's heirliche Baierland und hinüber über den Nebelstreifen der Donau bis an die gewaltige Felsenmauer der Alpen, die in langem, kühnem Zuge den Gesichtskreis begrenzten und mit ihren leuchtenden Gletscherfeldern, Zinken und Zacken, Schründen und Abgründen in das kleine Waldnest herüberstarrten.
Hier, in solch' gottbegnadeter Heimath, war der alte Klapper I zur Welt gekommen, hier hütete er in den grasreichen Auen und " Waldschlägen in seinen Knabenjahren die Heerde, hier fand er seine
- Marianne und in diesem schlichten Kirchlein, dessen schlanker Thurm I vor ihm in die sonnige Bläue des Sommertages aufragte, wurde * sie ihm als Weib angetrant. Hier hat er mit reichem Erfolge ge* wirthschaftei, hier saß er oft in der heiligen Sonntagsfrühe in
seinem Gärtlein und machte seine Rechnung mit dem Himmel, hier hatte er seine lieben Kinder großgezogen und versorgt, hier lag auch „ sein treues Eheweib im mütterlichen Schoße der Heimathserde: hier “<space> w u r z e l t e<space> s e i n<space> L e b e n<space> u n d<space> h i e r<space> w o l l t e<space> e r<space> e i n s t<space> r u h e n<space> n e b e n<space> s e i n e r<space>
Mariaine.
So selig froh schlug sein Herz, daß der Siebenzigjährige hätte einen
*<space> J a u c h z e r<space> s t e i g e n<space> l a s s e n<space> m ö g e n,<space> w e n n<space> e r<space> e s<space> v o r<space> d e m<space> j u n g e n<space> V o l k e,<space> das in langer Reihe auf der thaublinkenden Wiese das dichtstehende * Gras mähte, für schicklich erachtet hätte. Er beherrschte sich aber, 1 zündete seine Holzpfeise an, setzte sich an den Dengelstock und = dengelte seine Seuse, wobei er pötzlich ausrief:„Und wenn ich der
Kaiser sein könnt', ich möcht' meine Heimath nicht vertauschen mit
seiner Burg!"
Dieser elementare Gefühlsausbruch hatte sein übervolles Herz entlastet; munter, wie der Jungbauer selbst, schwang er jetzt die Sense, daß die Schwaden nach rechts und nach links flogen, und wacker hielt er den Mähdern Stand, bis ihm das Kreuz weh that. Dann vertauschte er die Sense mit dem Rechen und half seiner Schnur beim Zerstreuen der Mahden, wobei er ihr unentwegt aus
2) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
seinem erfahrungsreichen Leben erzählte, was ihm um so men Freude machte, als er an ihr eine gar aufmerksame und theilnehmende Zuhörerin fand.
*
Die Sonne war heute schon ziemlich hoch gestiegen. Aus des Waldes Tiefe erklang wie aus weiter, weltverlorener Ferne das hundertstimmige Geläute der Herdeglocken. In Busch und Baum, in Hain und Hag jubilirte und musicirte es in rauschenden Accorden. Das schrille Geräusch der lustig hin= und herschwirrenden Heuschrecken und das glockenähnliche Summen der Hummeln und das Schwirren der Fliegen und Bremsen gab dem Sommertag ein besonderes Gepräge, und auf der Hutweide sang der Hirtenknabe seine urfrischen Waldlieder.
Da wirbette auf der alten Landstraße, die schon Kaiser Karl IV. hatte anlegen lassen, eine mächtige Staubsäule auf, aus der ein eleganter Wagen in Sicht kam, welcher vor dem Klapperhofe hielt, und dem ein stattlicher Herr entstieg.
Der alte Klapper hielt die Rechte schirmartig über die Augen und spähte hinüber nach der Straße.
„Mein Sohn, mein Sohn, der Xander!“ rief er in kindlicher Freude aus und eilte dem Ankömmling, der bereits den Wiesenpfad einherschritt, so schnell als nur möglich entgegen.
In der That war es der Professor, welcher seine Ferienzeit benützte, Vater und Heimath zu besuchen, um geistig und leiblich in der schönen Friedenswelt der Berge und Wälder wieder zu gesunden.
Wer beschreibt das innige Entzücken, wenn ein gut gerathenes Kind nach langer Trennung wieder an das Vaterher; sinkt?
„Wenn nur meine Alte noch leben thät'!“ rief der Klapper aus. „Die hellsten Thräuen müßt' sie weinen vor lauter Freud'!“
„Die Mutter fleut sich mit uns und blickt vom Himmel segnend auf uns hernieder, Vater!" tröstete der Priester.„Im Geiste ist sie uns heute nahe!“
Nun begann für den alten Mann ein wahres Sonntagsleben. Keine Stunde wich er von der Seite seines vornehmen Sohnes; an seiner Seite durchstreifte er die herrlichen Wälder und bestieg mit stannenswerther Rüstigkeit und Ausdauer die Berge. Dabei plauderte und erzählte er aus seiner Zeit und konnte es gar nicht begreifen, daß er, der einfache Bauer, von Gott ausersehen war, der Vater eines Geistlichen Rathes zu sein.
Als die Ferien ihrem Ende zugingen und der Professor schweren H rzens zum Abschied sich rüstete, da wurde der Alte auffallend still und wischte sich oft verstohlen eine Thräne aus den Augen.
„Ob ich ihn wohl noch ein Mal sehen werde?" seufzte er;„er ist doch mein liebster, mein bester Bub'!“
Drei Tage vor der Abreise saßen beide im Mondlicht vor dem Hause und sprachen über den Wandel alles Irdischen, wobei der Priester immer nur zu beschwichtigen hatte, damit der Alte nicht von seiner Rührung übermannt werde.
„Daß man nicht beisammen bleiben kann in diesem kurzen Leben!“ klagte der Vater.„Wie lange hab' ich dich denn eigentlich gehabt? Mit zwölf Jahren gingst du in die Studie, und seit jener Zeit gehörst du nicht mehr mir! Und wer weiß, wo ich auf's Jahr um diese Zeit sein werde?“
„Vater," nahm jetzt der Professor das Wort,„ich mache Euch einen Vorschlag: fahrt mit mir nach Prag, damit Ihr doch auch ein Mal eine große, schöne Siadt sehet! Ihr sollt dort die besten Zeiten haben, und ich will Euch pflegen, wie Ihr mich einst als Kind gepflegt habt.“
„Wo denkst du hin, mein Bub'!“ wehrte der Alte ab.„Ich, ein dummer Bauer, möcht' dir doch nur Schande machen unter den vornehmen Leuten der großen Stadt. Und dann müßt' ich ja vor Heimweh rein sterben! Mein Land, mein Wald, meine Berge, wenn ich die nicht mehr sehen möcht', müßl' mir's Herz im Leib zerspringen! Und ich möcht' so gern ein Mal, wenn es sein muß, bei meiner Marianne ruhen im stillen Dorskirchhof, wo auf den Gräbern die rothen Maßliebchen und die schmalzgelben Ringelblumen blühen, die auch die Mutter selig immer so gern gehabt hat.“
„Das könnt Ihr ja, bester Vater," versicherte der Sohn.„Wenn Euch das Stadtleben nicht mehr gefällt, so nehme ich Urlaub und führe Euch selbst zurück in unsere geliebte, schöne Waldheimath.“
Sinnend neigte der Alte sein graues Haupt und sprach lange kein Wort. Dann sah er seinem Sohn fast weinend in's Gesicht und sprach mit einem tiefen Seufzer:„Ich liebe das Landleben, weil es so schön, so rein, so heilig ist! Aber ich liebe auch dich, und weil ich so gru bei dir sein möcht', so will ich mit dir fahren. Aber du mußt mir versprechen, daß du mich gleich wieder heimreisen lässest, wenn ich soll.' Heimweh kriegen!"
Der Professor drückte tief gerührt des Vaters Hand und versprach alles.
Als der Tag der Abreise kam, da weinte alles in Klapperhofe um den guten Großvater, der zum ersten Male in seinem Leben sein trauliches Heim verließ, um an der Seite des Sohnes seine erste Reise in die weite Welt anzutreten. Am meisten aber weinte er selbst.
„'hüt Gott, meine Berge,’hüt Gott mein Wald und mein
Haus! Vielleicht sieht euch mein Auge nimmermehr, vielleicht nimmt mich die fremde Erde auf in ihren Schooß!“
Doch der Sohn drängte ihn in den bereitstehenden Wagen, und dahin ging es in scharfem Trab, fort, fort in die weite Welt, in die große, große Stadt.
*
Als der alte Klapper zum ersten Male die herrliche Prager Stadt sah, da wurde er„damisch“(schwindelig) darüber. Daß es solche
Pracht auf Erden geben könne, hatte er sich nicht träumen lassen, und fast schien es, als hätte er beim Anblick der altehrwürdigen Moldau=Stadt seinen Wald und seine Berge vergessen. Die Pferdebahn erregte ganz besonders seine Wißbegier, und das Gedränge und Gewoge der feingekleideten Menschen in den prächtigen Straßen und Gassen, die vieln kostbaren Schaufenster und Sehenswürdigkeiten brachten ihm fast um den Verstand.
Gern stand er auf der Karlsbrücke vor dem Gekreuzigten und konnte es gar nicht begreifen, wie theilnahmlos die hastenden Menschen an demselben vorüberhuschten, ohne auch nur den Hut zu ziehen. Dann sah er wieder nieder auf den majestätischen Strom, der seine gelblichen Wellen mit dumpfem Gebrause rastlos dahintrieb, fort zum weiten, endlosen Meer. Es wurde ihm warm um's Herz, als ihm sein Sohn sagte, daß dies dieselbe Moldau sei, die in der fernen Heimath, wo beider Wiege gestanden, aus dem finstern Urwaldschooße des Schwarzberges an's Tageslicht tritt.
„Das ist ein guter Kamerad zu mir,“ meinte der Klapper, und feuchten Auges betrachtete er den herrlichen Fluß mit seinen malerischen Inseln und gewaltigen Brücken.„Der singt uns die Sprache des Waldes, der Heimath, und hier will ich oft stehen und mich im Geiste zurückträumen in die liebe, liebe Heimath!“
„Auch ich that es oft, Vater,“ erwiderte der Sohn,„und es war mir immer, als erblickte ich im Spiegel des Wassers Euer und der seligen Mutter Bild, die Heimath und meine Jugend!“
Am Kreuzherrnplatz, knapp am rechten Ufer der Moldau, hatte der Professor seine Wohnung mit der Aussicht auf den Fluß. Zwei freundliche Zimmer waren es, von denen er das eine dem Vater eingeräumt hatte, das den alten Mann auch bald anheimelte. Eine arme Frau besorgte die Bedienung und bereitete das Frühstück; das Mittagessen wurde aus einem Restaurant geholt, und Abends speiste der Professor mit seinem Vater im Deutschen Hause.
Der alte Klapper lebte sich an des geliebten Sohnes Seite rasch ein in das ungewohnte Stadtleben. Halde Tage durchstreifte er die an prächtigen Monumentalbauten so überreiche Stadt, oder er stand auf der steinernen Brücke und schaute dem bewegten DampferVerkehr, dem Flößer- und Ruder=Leben auf der Moldau zu. Auch den architektonisch besonders hervorragenden Altstädter Brückenthurm betrachtete er, auf dessen Galerie die Köpfe der im Jahre 1621 auf dem Altstädter Ring hingerichteten böhmischen Aufständischen durch zehn Jahre hindurch zum abschreckenden Beispiel für jedermann hingen, wie ihm sein Sohn erzählt hatte.
Das größte Interesse aber erregte in ihm die in ihrer Art einzige Königsburg auf dem Hradschin, von deren Fenstern er oft hinabsah auf die Riesenstadt, durch deren Mitte die Moldau wie ein breites Silberband sich schlängelte. Als er zum ersten Male den spanischen und den deutschen Saal betrat, mußte er sich an dem Sohne festhalten, um auf dem glatten Getäfel nicht auszugleiten, und rührend naiv meinte er:„Schöner kann's im Himmel auch nicht mehr sein!“ Eine besondere Anziehungskraft auf ihn übte auch das Militair aus, dem er, wenn es mit klingendem Spiel ausrückte, wie ein neugieriges Kind auf die Uebungsplätze folgte, und das anzustaunen er gar nicht müde werden konnte.
Eine neue Welt ging ihm auch im Deutschen Theater auf. Diese schöne Musik und dieser himmlische Gesang nahmen ihn vollends in ihre Gewalt, so daß er die Stunde gar nicht erwarten konnte, wann es hieß, in's Theater zu gehen.
Der Professor war froh, daß es dem Vater so wohlgefiel, und er dachte, ihn nun für immer bei sich zu behalten.
Nun kam der rauhe Herbst in's Land gezogen und breitete einen ewigen Nebelschleier über die gewaltige Stadt, der die Rauchsäulen der massenhaften Fabrikschlote mit bleierner Schwere niederdrückte, so daß die ganze Stadt einem qualmenden Riesenherde glich. Die herrlichen Garten=Anlagen auf dem Hradschin und die malerischen Hänge des Laurenzi=Berges, Belvedere's und Baumgartens entlaubten sich. Als nun auch der Sohn oft ganze Tage in der Schule seinen Pflichten obliegen mußte, da wurde dem Waldmanne unbehaglich zu Muthe, und öfter als je zuvor stand er auf der Karlsbrücke und sah sinnend hinab in die windgepeischte, wildtosende Fluth. Dann glitt sein Auge stromaufwärts, immer weiter und weiter, als wolle es den Nebel und die vorgelagerten Kalkfelsen durchdringen, um den fernen, fernen Wald zu erspähen, der diesem Fluß und dem alten Manne das Leben gab...
Doch die Heimath, die unvergessene Heimath, sie war so fern so fern!
Stiller und schweigsamer wurde der alte Klapper. Dem Sohne entging das nicht, aber er mochte der Zerstreuungen noch so viele ersinnen, der Alte wurde mit jedem Tage schwermüthiger, bis er es offen aussprach:„Das Heimweh plagt mich!“

„Das wird vorübergehen!“ tröstete der Professor.
„Nein, es kommt immer ärger und wird mich krank machen! klaate der Vater.„Zu Hause ist der Himmel so hell und klar, die Wälder träumen so still und tragen ihr grünes Kleid den ganzen Winter. Abends, wenn der Buchenspan lodert, schnurren die Räder und singen die lustigen Spinnerinnen, in der Ofenröhre braten die mehligen Kartoffeln, und die Männer kommen zur Sitzweil und plaudern und rauchen... und hier ist es so traurig,
so bang, alles so fremd und kalt, daß einem das Herz im Leib erstarren könnte!“
„Vater, bleibt bei mir!“ bat der gute Sohn.
Den Alten schmerzte die kindliche Liebe, und scheinbar gab er nach. Doch in der folgenden Nacht wälzte er sich schlaflos auf seinem Lager, das verlockende Bild des Waldes stand vor seinen Augen die Bäume flüsterten ihm zu:„Klapper,“ alter Knabe, sei gescheidt und kehr' zurück zu uns!“ und er vernahm das Geschrei der Enkel kinder:„Ahn, Ahn!“
Und da war sein Entschluß schnell gefaßt. Als am Morgen der Professor in die Schule ging, nahm der Vater herzlicher denn je von ihm Abschied, und als er sich allein wußte, ging er so rasch als möglich an's Werk. Auf ein Stück Papier schrieb er, so gut er's konnte, mit zitternder Hand, daß er abreisen müsse, wenn er nicht sterben solle vor Heimweh, legte dasselbe auf des Sohnes Schreibtisch, küßte dann das Bild des treuen
Kindes mit Thränen im Auge, und fort ging's in rasender
Eile zum Bahnhofe. Eine Stunde darauf führte das Dampfroß den Alten fort, der Heimath entgegen.
Spät in der Nacht kam er in Winterberg bei seinem Sohne, dem Wachtmeister, an. Dieser war nicht wenig erstaunt, seinen Vater, den er in Prag wähnte, zu so ungewohnter Zeit bei sich zu sehen Als er aber den Sachverhalt erfuhr, telegraphirte er sofort an den Bruder nach Prag, daß der Vater wohlbehalten bei ihm
Am andern Tage drängte der gemüthskranke Klapper zum Aufbruche in sein Dörflein, von dem ihn noch ein vierstündiger Weg trennte; zu Fuß wollte er diese Strecke zurücklegen. Doch der Wachtmeister besorgte einen Wagen und fuhr selbst mit ihm.
Als die Leute im Klapperhofe sich zum Mittagstische setzten, stand der Bauer bereits vor der Stubenthüre. Da hörte er seine Schnur die Worte sagen:„Was wird jetzt unser Vater machen? Immerfort kommt es mir vor, seit er weg ist, wie wenn die Uhr
Freut g erregt riß da der Greis die Thüre auf, und mit dem Rufe:„Da bin ich ja schon wieder!“ stürzte er in die Arme seiner freudig erstaunten Tochter.
Eine schwere Krankheit war die Folge der seelischen Erregung, die der alte Klapper in der letzten Zeit ausgestanden; doch die liebevolle Pflege seiner Schwiegertochter verhalf ihm wieder nach und nach zur Gesundheit. In dieser Zeit war alles im Hause wie verjüngt, weil nur der Großvater wieder da und gesund war. Allabendlich versammelten sich die Dorfleute im Klapperhofe, um die Erzählungen des alten Mannes von der großen Stadt anzuhören, und der Klapper verstand es meisterhaft zu plandern. In hellen Farben schilderte er ihnen die Pracht der Prager Stadt und das Leben in derselben, doch immer schloß er seine Rede mit den Endworten:„Leute, ich sag' euch's: die Stadt ist schön, wunderschön, aber schöner, viel schöner ist halt doch noch unser Wald, aus dem ich nimmer scheiden will, bis mich dereinst Gott zu sich rust. Zwanzig Jahre lebte der alte Klapper noch in voller Geistesfrische und Körperkraft auf seinem Hofe; alljährlich erhielt er den Besuch seines geistlichen Sohnes, bis ihn Gott in jene Welt abberief, wo es kein Heienweh mehr gibt.
Heute ziert sein und seiner Marianne gemeinschaftliches Grab ein kostbarer Denkstein, den ihnen der Professor hatte setzen lassen, und den Hügel selbst schmückt ein reicher Kranz von rothen Maßliebchen und gelben Ringelblumen, welche die junge Klapperbäuerin allsonntäglich pflegt, so daß das ganze Dorf mit Bewunderung von ihr spricht.
3 Bonn,.Febr.96. Die heutige Schwurgerichts=Verhandlung betraf eine Anklage wegen Münzverbrechen und erfolgte unter Ausschluß der Oeffentlichkeit. Angeklagt sind Bergwerkbetriebsführer Jaspert, Bergmann Müller(beide aus Reifferscheidt) und Zechenschmied Schmidt aus Langendreer. Der erste Angeklagte ist beschuldigt, 50Mark=Scheine nachgemacht und in Gemeinschaft mit den beiden andern in Verkehr gebracht zu haben. Das Urtheil lautete gegen Jaspert auf vier Jahre Gefängniß und gegen Müller und Schmidt auf je ein Jahr
De Schloß Dyck, 2 Febr.96. Heute fand zu Wien die Verlobung des Fürsten Alfred zu Salm=Reifferscheid(Dyck) aus Schloß Dyck mit der Gräfin Marie Dorothea v. Bellegarde, Tochter des Grafen Franz v. Bellegarde. Oberst=Hofmeisters der Frau Kronprinzessin=Wittwe Erzherzogin Stephanie, und seiner Gemahlin Rudolfine Caroline Gräfin v. Kinsky zu Webinitz und Tettau, statt.. u Suei—2
0 Marburg,.Febr.96. Der Stadtbaumeister Ph. Göbig aus Biedenkopf wurde von der hiesigen Strafkammer wegen Verstoß gegen die allgemein auerkannten Regeln der Baukunst, Gefährdung von Menschenleben und fahrlässiger Tödtung zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt. Derselbe hatte bei einem Neubau eine vorschrifts= und constructionswidrige Treppe ausgeführt, welche alsbald einstürzte und einen Maurer unter ihren Trümmern begrub.
Ib Mainz,.Febr.96. Nach einer bei der hiesigen Bürgermeisterei eingetroffenen Drahtnachricht hat die Budget=Commission des Reichstages heute die auf M. 180,000 berechneten Kosten zur Niederlegung des Gautvores hier, bewilligt. Durch diese Bewilligung, die sicher auch die Genehmigung des Reichstages finden wird, werden die Festungswerke der Stadt Mainz an der Westseite bedeutend hinausgeschoben.
K Was draußen
Der Deutsche Reichstag verwies am Donnerstag das Bürgerliche Gesetzbuch an eine Commission von 21 Mitgliedern, welche einzelne Theile auc en bloc soll annehmen dürfen. An dem letztern Beschlusse betheiligte sich das Centrum nicht, und zwar folgerichtig gemäß den von seinen Rednern im Plenum abgegebenen Erklärungen, daß es mit der Regelung einer Reihe von Punkten, wie sie das neue Gesetzbuch trifft, nicht einverstanden sein könne. Speciell wurde hervorgehoben das Eherecht, Famillenrecht, Pfandrecht. Die Debatte über das Gesetzbuch nahm mehrfach einen lebhaften Charakter an,
zumal da, wo national=liberaler und social=demokratischer Gegensatz aufeinanderplatzten. Den National=Liberalen ist das neue Bürgerliche Gesetzbuch ein nahezu vollkommenes Erzeugniß, den SocialDemokraten, die zwar auch eine Vereinheitlichung des Rechtes wollen, dagegen ein Torso, da ja das Arbeitsrecht darin keinen Platz gefunden habe und nur der Capitalismus berücksichtigt sei. Den Bedenken des Centrums, welche von den Abgg. Rintelen und Spahn, gewiegten Kennern des Gegenstandes, vorgetragen wurden, traten conservative Sprecher hinsichtlich der Ehegesetzgebung bedingungsweise bei. Culturkämpferische Blätter brauchten jene Bedenken wieder zu Ausfällen gegen die angebliche Absicht des Centrums, das Deutsche Reich unter das„römische Joch“ zu beugen, gegen die Orden, welchen diese kuttenfürchtigen Leute die Vereinsfreiheit nicht gönnen, und warnten vor„Nachgiebigkeit gegen die Curie". Der alte Geist steckt noch immer drin und wird auch nicht ausfahren, woraus die Moral zu ziehen, daß etwaige Lockerungs=Bestrebungen im Centrum nicht kräftig genug zurückgedrängt werden können, damit die feste Wehr unserer Rechte nicht breschefähig werde.
Im Preußischen Abgeordnetenhause wurde bei Berathung des Etats der landwirthschaftlichen Verwaltung auf conservativer Seite wieder das„große Mittel“ des Antrags Kanitz empfohlen, freilich in anderm Tone, als s. Z. bei der nu er de im Reichstag, wo Conservative und Landwirthschaftsminister so lebhaft aneinander geriethen. Das Centrum nahm auch bei dieser Gelegenheit wiederum entsprechend der frühern Erklärung des Grafen v. Galen Stellung zu dem unausführbaren Antrage; gleichzeitig erfuhr aber auch der Bund der Landwitthe die gebührende Kritik, jene Vereinigung, welche nur eine einzige Saite auf ihrer Leyer hat, eben den genannten Antrag, und nur für conservative Parteipolitik Propaganda macht, dabei die Landwirthe unter einander
Die preußische conservative Partei hat endlich eine reinliche Scheidung zwischen sich und den Christlich=Socialen herbeigeführt, indem sie den Abg. Stöcker zwang, aus der Partei auszutreten. Damit hat die genannte Partei eine That gethan, ob deren sie die Cartellbrüder national=liberaler Färbung belobigten, aber gleichzeitig auch eine That, deren sie sich kaum in aller Zukunft wird reuen können; denn Stöcker ist der Führer des politischthatkräftigen linken Flügels der Partei, und es dürfte sich herausstellen, daß der conservative Generalstab zwar vollzählig geblieben ist, aber die besten Truppen von sich abgedrängt hat. Stöcker und Anhang haben jetzt volle Freiheit der Bewegung gewonnen, und werden jetzt wohl sich noch„unangenehmer“ machen, als sie es bisher schon waren.
Die Untersuchung, welche Englands Regierung in Sachen des Einbruchs Jameson's in den Transvaal anstellen wollte, hat nunmehr begonnen, nachdem bereits einzelne unmittelbare Theilnehmer des Einbruchs auf englischem Boden eingetroffen sind. Der eigentliche Urheber des Einbruchs, Ex=Minister Cecil Rhodes, ist ebenfalls in England gelandet, geladen mit Plänen, welche gegen die Selbständigkeit des Transvaal und auf eine Zusammenfassung von möglichst viel africanischem Gebiet als geschlossenen Staatswesens unter Englands Oberhoheit gerichtet sind. Seine Preßknechte verrathen, daß jetzt alles darauf angelegt werden soll, dem Transvaa auch sein allerletztes Luftloch zu verschließen, indem man Portugal die Delagoa=Bai abkauft, von welcher aus bekanntlich der einzige,
Englands Wlkür entzogene Zugang vom Meere nach dem Transvaal führt. Die südafricanische Republik würde dann ganz in den Fäugen Englands liegen, und mit ihrem selbständigen staatlichen Dasein ware es zu Ende. Rhodes' und der andern Eintreffen hat die englische öffentliche Meinung als Gelegenheit benutzt, um sich vor der rechtlich denkenden Welt bloßzustellen— sie hat diese Flibustier begeistert empfangen und kundgethan, daß sie den schmachvollen Raubzug Jameson's als eine ruhmreiche, patriotische Handlung ansehe. Wenigstens ist dies der Fall im weiten conservativen Lager, dem Lager der Regierung, welch' letztere durch den Mund Salisbury's, Balfour's und Chamberlain's sich bereits selbst genugsam compromittirt hat. Jameson gilt nun ein Mal in den Augen dieser Leute als der edele Vorkämpfer patriotischer Interessen; nur unter diesem Gesichtspunkte war die Aufregung über das Telegramm des deutschen Kaisers an den Präsidenten Krüger erklärlich, war es verständlich, wenn Chamberlain von der damit bekundeten außerordentlichen Feindseligkeit" Deutschlands gegen England prach. Es gehört viel Unehrlichkeit dazu, die Thatsachen zu verschieben und Deutschland auf Grund jenes Telegramms Ober= hoheits= und Landerwerbungs=Gelüste in Südafrica zuzuschreiben.
Der Abfall des Fürsten von Bulgarien von der katholischen Kirche ist vollzogen. Durch seine am Montag veröffentlichte Proclamation hat er erklärt, er werde seinem Sohn Boris die schismatische Taufe geben lassen, und zugleich den Papst geschmäht, der sich auf die von ihm vorgetragene angebliche politische Weisheit hinsichtlich der Lage in Bulgarien nicht habe einlassen wollen. Nicht nur der Glaube, auch die wahren Interessen seines Thrones mußten dem Fursten rathen, sich gewissensstark zu zeigen, aus der Religion keinen Handelsgegenstand zu machen. Ueberdies stand sein Familienglück auf dem Spiele— er hat es schnöde geopfert und durch seinen Abfall, seinen Wortbruch gegenüber Kirche und Familie seine Gattin gezwungen, ihn und Bulgarien zu verlassen. Der Papst war von dem Fürsten durch das persönlich in den letzten Wochen an ihn gestellte Ansinnen, die Umtaufung zu gestatten, auf's schwerste beleidigt worden; Leo XIII. war so weit gegangen, wie möglich, und hatte den Uebertritt zum griechisch=katholischen Ritus gestattet, aber Ferdinand wollte seinen Sohn den Orthodoxen gegen die Sicherheit seines Thrones verhandeln, eine nur vermeintliche Sicherheit, denn selbst in Frankreich, wo man von Ruß and nur Gutes zu sprechen gewohnt ist, heißt es jetzt, Rußland werde den Apostaten ausnutzen und dann bei Seite werfen. Viel Gerede ist in den bulgarischen Blättern von der Pathenschaft des Zaren bei diesem Seelenhandel gewesen; bis zum Augenblick, wo wir dies schreiben, ist nur bekannt, daß der Zar eine neue Demüthigung für den Fürsten vorbereitet: Nichts von Pathenschaft, nichts von Vertretung des Zaren durch irgend ein noch so entferntes Mitglied seiner großen milie— nur Entsendung eines Generals als Zeugen bei oer Umtaufung. Nachdem Ferdinand sich und sein Land jetzt ganz in die Arme Rußlands geworsen, wird letzteres natürlich die Lage nach besten Kräften ausbeuten. Die Beurtheilung seines Schrittes ist in der ganzen katholischen Presse der Welt eine einmüthige, aber auch die unabhängige liberale Presse kann dem charakterlosen Manne keinen Geschmack abgewinnen.
Die Gefahren der Photographie. Aus Tübingen berichtet die Neckarzeitung: Ein lustiger Vorfall ereignete sich unlängst
im physikalischen Institut der Universtät. Es war am Tage nach der Feier zur Erinnerung an die Wiederaufrichtung des Deutschen Reiches.
Ein großer Theil der anwesenden Studenten stand noch unter ihrem Einflusse, d. h. unter dem des bei dieser Gelegenheit in besonders reichlichem Maße genossenen Gerstensaftes. Der docirende Professor führte bei verhängten Feustern in behaglichem Dunkel die Eigenschaften des Magnesinmlichtes vor und zeigte dessen Einwirkung auf die photographische Platte. Nach längerm Dociren folgte endlich der praktische Versuch: ein grelles Licht durchleuchtet für einen Augenblick den dunkeln Raum, und bald darauf ist auch die Lehrstunde zu Ende. Mit sarkastischem Lächeln zeigte in der nächsten Stunde der Professor die mittlerweile entwickelte Photographie vor, die einen Theil der Herren Studenten darstellt, wie sie auf ihren Plätzen in friedlichen Schlummer versunken sind, mit geschlossenen Augen und theilweise sogar mit geöffnetem Mund.
Sie hatten die angenehme Dunkelheit dazu benutzt, um das Versäumte der letzte Nächte wieder einzuholen.
**<space> W a s<space> i s t<space> d a s?<space> I n<space> e i n e m<space> B e r i c h t e<space> ü b e r<space> d e n<space> U n f a l l,<space> w e l c h e r<space> der Prinzessin Friedrich Leopold begegnet ist, sagt die Hochwald=Zeitung vom 15. Januar:„Die Prinzessin hat 21 Minuten bis zum Hals im Wasser zugebracht, und die Folge davon war, daß sie vollständig erstarrt war und das Herz fast gänzlich zu pulverisiren aufgehört hatte.“
— Aber so was!
** Durchschaut. Als der verstorbene König Karl von Würtemberg sich mit der russischen Großfürstin Olga verloben sollte, wurde ihm ein kleines Bild der jungen Prinzessin zugesandt. Er betrachtete das Portrait eine Zeit lang und bemerkte dann:„Das Bild ist sehr geschmeichelt; das Haar ist zu voll, die Augen zu glänzend und der Teint zu frisch.“„Aber königliche Hoheit kennen doch die Großfürstin noch garnicht?“ fragte ein Adjutant erstaunt.„Nein," versetzte der Kronprinz,„sie kenne ich allerdings nicht, aber ich kenne die Hofmaler.“
** Ein richterlicher Witz. Vor einem wegen seines caustischen Witzes bekannten Londoner Richter erklärte ein Zeuge, dessen Wahrheitsliebe angezweifelt wurde:„Ich bin schon in jungen Jahren der Wahrheit angetraut worden,“ worauf der Richter trocken fragte:„Sind Sie Wittwer oder geschieden?“
** Der Arizona Kicker schreibt: Ewige Wachsamkeit ist der Preis der Freiheit! Wir waren nicht wenig erstannt, als letzten Mittwoch, am Tage vor dem Erscheinen des Kicker bis Mittag auch nicht ein einziger unserer Mitarbeiter aufgetaucht war. Sollte die Bande, so dachten wir, ob der Neujahrsfeier den Kicker vergessen haben? Doch nein, das wäre ihnen beim besten Willen nicht möglich gewesen; denn keiner von ihnen besaß des nervus rerum genug, um auch nur einen halben Affen sich zu kaufen. Stunde auf Stunde verging, und Holland war in großer Noth; denn um 3 Uhr Nachmittags mußte die Auflage auf der Post sein. Da zeigte sich denn der Redacteur des Kicker in seiner ganzen Größe. Mit Hülfe eines Halfbreed, der seit sechs Wochen von dem Lunch im Blutigen Scalp gelebt hatte, jagten wir die ganze Ausgabe allein durch die Presse, besorgten das Verpacken und erledigten in Zeit von drei Stunden die Arbeit, welche für gewöhnlich fünf Mann sechs Stunden lang Beschäftigung gibt. Dann aber, nachdem wir uns in gehöriger Weise gestärkt, gingen wir aus, um die Collegen aufzustöbern. Wir durchsuchten eine Wirthschaft nach der andern, waren jedoch nicht wenig erstannt, nirgendwo auch nur eine Spur von den Kerlen zu entdecken. Unser Assistent für das landwirthschaftliche Departement war gegen 10 Uhr Morgens mit seinen Genossen im Blutigen Scalp gewesen und hatte ein Mal, aber nur ein Mal— auffahren lassen, wofür der Barkeeper ankreiden mußte. Dann waren sie in der Richtung des Courthauses abgezogen. Jetzt ging uns ein Seifensieder auf! Die Persönlichkeit, welche seit sechs Wochen dort den Richterstuhl drückt, ist uns nicht grün, weil wir am Tage nach ihrer Ankunft einige Bemerkungen wie: Shylock, Halsabschneider, Sing=Sing usw. hatten fallen lassen. Wir eilten schnurstracks in's Courthaus. Richtig: da saß die ganze Sippschaft. Willie, unser Druckerteufel, war des Morgens mit den andern in den Saal getreten, ohne die Kappe abzunehmen. Seine Ehren ließ die Kerle vom Marschall ergreifen und vor den Richterstuhl schleppen, wo er jedem 24 Stunden Haft aufbrummte. Er glaubte damit das Erscheinen der Neujahrs=Nummer des Kicker zu verhindern. Allein er täuschte sich, wie Figura zeigt. Wir werden nächstens mit ihm abrechnen. Haben vorläufig seine Personalbeschreibung an alle Behörden der östlichen Großstädte gesandt.
** Mall=Tceue. Mr. Pudge bittet eine junge Dame zum Tanz.
Sie lieben wohl den Tanz?“ fragt das Fräulein während der Quadrille.„S no, Miß, ich lieben nicht den Tanz.“„Dann lieben Sie wohl die Musik?"„O no, ich lieben auch nicht die Musik.“„Warum tanzen Sie denn?"„Mein Arzt hat mir häufiges Schwitzen verordnet!“ ** Uevertroffen..:„Du, denk' mal, ich habe einen Freund, der hat in Marienbad in vier Wochen 50 Pfund verloren.“.:„Das ist noch gar nichts; ich habe einen Bekannten, der hat in Monaco in einem Tag 500 Pfund verloren!“
** Zu viel verlangt. Der Pfandleiher Jacoo Hirsch hat mit eigner Lebensgefahr einem Knaben das Leben gerettet; dafür will ihn der Landesfürst auszeichnen und fragt ihn, welchen Wunsch er hege: Dann möchte ich Euere Hoheit um das Prädicat„Herzoglicher HofPfandleiher" bitten, erwiderte freudestrahlend Jacob Hirsch.
Unnöthige Mühe.„Nun Papa, war das nicht eine brillante Idee von mir, daß ich dich beredet habe, den Gipfel zu ersteigen; hast du was Schöneres gesehen, wie die Gegend, die da unten liegt?" Der Schlag wird mich treffen über die Frechheit, dazu schleppst du mich hier herauf, damit ich seh’, wie schön es ist unten?"
** Fortschritt.„Wie ich sehe, ist der Kirchhof erheblich vergrößert worden!" Ortsschulze:„Ei ja, mer sein jetzt à Curort!“
** Schlußfolgerung.„Sie, Herr Gendarm, da droben im vierten Stock ist einer närrisch word'.“„Woher wissen Sie denn das?“ „Ja, der schreit scho seit a paar Stund immer: Im tieren seller sin
** Hinter den Coulissen. Inspicient(zu einer plaudernd dastehenden Schauspielerin):„Fräulein, Sie haben wohl Ihre Sceue vergessen?“„Schauspielerin(sich an den Mund fassend):„Meine Zähne,
.: Euupsindlich. College(zu einem Violinvirtnosen):„Sie haben heute wie ein kleiner Gott gespielt!“ Virtnose:„Wie ein kleiner Gott?“ „Ja, wer ist denn größer? Etwi Sie?"
** Mißzverständniß. 1. Oesterreicher:„Ah, dös hab' i aber nit ’wußt, daß der Dante an unsriger Landsmann war!" 2. Oesterreicher:„Der Dante an Oesterreicher! Sö san wohl nit’scheidt?
1. Oesterreicher:„Aber Sö ham doch grad'sagt, daß er die Wiena Komödie'schriebeen hat!“ 2. Oesterreicher:„Ah so!„Divina comedies meinens'.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 9. Februar. Sonntag Sexagesima. Evangelium: Das Gleichniß vom Säemann und die Erklärung desselben. Lucas VIII,—15.)
Kinder=Communion: Im Dom. in Sr. Columba. in St. Maria in der Kuvfergasse, in St. Uriula.
St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht vom allerheiligsten Altarssacrament.— Fest der heiligen Jungrrau und Märtyrin Apollonia; 1. in St. Maria in der Kupfergasse mit Octav. An den Werktagen der Octav Morgens 7½ Uhr heilige Messe zu Gren der heiligen

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6= Sonntag, 9. Februar 1896.
be.
st
der
ses.
ein
ich#rte des tosche
keln
hem
heile
iten
iken
ind.
mte
cher ung im erte.“
emurde
htete
sehr
der
rstin
der
ler.“
schen
seitszahrSie
Preis ,<space> a m<space> ziger wir, wäre huen sich roßer Post inzen dem Ausigten Rann uns
aufbaren
i den
epartigen
ahren
n der
sieder
rstuhl
einige
hatten
a saß
rgens
hmten.
r den
e. Er
u verhstens
n alle
Tanz. d der n Sie Larum duet!“ reund, „Das aco in
it mit ill ihn r hege: r Hofcillante 1; hast *" Der ich hier
ch ver“
vierten das?“ ller si#
end dalie verZähne,
e haben Bott?“
iber nit Oestercheidt?“ Wiena
m: Das —15.) t. Maria
im allerNärtyrin n Werkheiligen
Apollonia; 2. desgleichen in St. Ursula mit Octav; 3. in St. Alban Ausstellung und Verehrung der Reliquien der heiligen Märtyrin Apollonia und erstes Quartalfest der Bruderschaft des heiligen Johannes von Nepomuk.
— In der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse): Nachmittags um 3 Uhr Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens mit Profeß.— In der Minoritenkirche von Seiten der St. Antonius= und Franciscus-Bruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang.— In der Kapelle zur ewigen Anbetung(KölnRaderthal) Sonntags und Feiertags Morgens 9¼ Uhr Hochamt mit Aussetzung, Nachmittags 3 Uhr Vesper, Predigt und Segen; an Werktagen Morgens 7½ Uhr heilige Messe.
Montag, 19. Februar. Scholastica, Jungfrau.„
St. Columba: Morgens um ½8 Uhr heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.
Dinstag. 11. Februar. Adolphus, Bischof.— Desiderius.
In der Minoritenkirche: Sechster St. Antonius=Dinstag.
Mittwoch, 12. Februar. Eulalia. Jungfrau.
In St. Maria in der Kupfergasse: Vierter Mittwoch zur Verehrung des heiligen Joseph.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Nachmittags 6 Uhr Segens=Andacht.— In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 13. Februar. Gilbertus, Bischof.— Castor.
1 Freitag, 14. Februar. Valentinus. Bischof.
Ansang der Sieben=Freitagen=Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter:
1. in St. Andreas Morgens 9 Uhr Hochamt, an den fernern sechs Freitagen Fastenmesse mit Predigt. Abends 6 Uhr Miserere=Andacht mit Predigt;
2. in St. Maria in der Kupfergasse Morgens 10 Uhr Segensmesse, an den fernern sechs Freitagen Fastenmesse mit Predigt, Abends 6¼ Uhr Kreuzweg=Andacht; 3. in St. Maria im Capitol Abends 5 Uhr Andacht;
4. in St. Mauritius Abends 6 Uhr Segens=Andacht mit Predigt; 6. in St. Cunibert Abends 6 Uhr Andacht.— Marien=Verein.
In St. Aposteln:Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 15. Februar. Faustinus und Jovita, Gebrüder.
* In der Minoritenkirche: Gedächtnißfeier der Erhebung der Gebeine des heiligen Antonius von Padua, Morgens 8 Uhr Hochamt.
* Sountag, 16. Februar. Sonntag Quinquagesima.(Evangelium: Jesus verkündet seine Leiden.)
Buntes Allerlei.
** Ein großer Jagdschlitten für den Kaiser ist aus Coburg nach Berlin gesandt worden. Das Aussehen desselben ist einfach, aber durchaus vornehm. Das Gefährt ist für sechs Personen bestimmt und so construirt, daß diese sämmtlich nach auswärts gekehrt sitzen. Esche und Nußbaum lieferten das Holz. Graues Jägertuch auf den Sitzen, Wildschweinfelle als Teppiche und Bärenfelle bilden die innere Garnitur des Schlittens. Das eigenartige Gefährt hat bereits seine Probefahrt bestanden und dürfte demnächst nach dem kaiserlichen Marstall in Berlin übergeführt werden.
** Durch einen echten Berliner Dummenjungenstreich
wurde dem Local=Anzeiger zufolge der Stadtbahnhof Alexanderplatz alarmirt. Ein Knabe warf sich unmittelbar vor die Maschine eines einfahrenden Stadtbahn=Zuges, der Maschinist gav aver sofort GegenDampf. Da nirgends eine Spur non dem Jungen zu entdecken war, wurde die Maschine auf Blutflecke untersucht. Inzwischen hatte sich, wie später festgestellt wurde, der nichtsnutzige Uebelthäter, der um ein Haar seinen Tod gefunden hätte, in Sicherheit gebracht und erzählte freudestrahlend seinen Kameraden, daß er den Zug zum Halten gebracht habe.
** Ueber die Befugniß eines Schutzmanns, eine Person zur Feststellung ihrer Persönlichkeit zu sistiren, hatte die fünfte Strafkammer des Berliner Landgerichts I Gelegenheit, sich auszusprechen. Ein Gastwirth Wendt, der eines Abends bei einem Collegen sich restaurirte, war mit einem Schutzmann, welcher das betr. Local auf die Innehaltung der Polizeistunde hin controlirte, in Streit gerathen. Er sollte zur Polizeiwache gebracht werden, weigerte sich aber, dem Beamten zu folgen, und ließ sich zu einigen beleidigenden Aeußerungen hinreißen. Das Schöffengericht verurtheilte ihn wegen Widerstandes und Beleidigung zu einer Geldstrafe. Bei der Verhandlung in der RevisionsInstanz beantragte der Vertheidiger am Freitag die Freisprechung des Angeklagten von der Anklage des Widerstanoes, indem er behauptete, daß der Schutzmann bei der Vornahme der Sistirung nicht mehr in der rechtmäßigen Ausübung seines Amtes gewesen sei. Er stellte unter Beweis, daß der Schutzmann die Persönlichkeit des Angeklagten ganz genau kenne, da er wiederholte Straf=Anzeigen gegen ihn gemacht, der Angeklagte auch längere Zeit in seinem Revier gewohnt habe. Unter diesen Umständen habe der Schutzmann kein Recht gehabt, von dem Angeklagten zu verlangen, zur Feststellung seiner Persönlichkeit ihm auf die Wache zu folgen. Der Schutzmann berief sich darauf, daß der Ange klagte aus dem Revier verzogen und dessen Wohnung ihm unbekannt sei. Der Gerichtshof erachtete diesen Gesichtspunkt aber für ganz unwesentlich, schloß sich der Auffassung des Vertheidigers an und erkannte wegen des Widerstandes auf Freisprechung.
e* Elf Werthbriefe, wovon einer mit 15,000 M. declarirt war, hatte ein Postbeamter am Sonntag in Milspe bei Barmen in einen diebessichern Schrank geschlossen. Als er am Montag=Morgen den Schrank aufschließen wollte, paßte der Schlüssel nicht mehr, eben so wenig aber auch der von der Oberbehörde regutrirte Reserveschlüssel, weshalb das Schloß durch einen Fachmann geöffnet wurde. Runmehr zeigte es sich, daß der Schrank von einem Unberufenen aufgeschlossen worden war, um sich in den Besitz der elf Werthbriefe zu bringen.
** Wegen Wechselfälschung ist in Großhain(Sachsen) der dort ansässige Frhr. Hubert v. Schorlemerverhaftet worden. Das Militair= Ehrengericht hat sich bereits mit der Sache beschäftigt und gegen v. Schorlemer die Aberkennung des Offiziers=Charakters ausgesprochen. Schon vor Monatsfrist mußte er in Folge der Aufforderung maßgebender Parteigenossen die Stellungen, die er in conservativen Vereinen Dresden's inne hatte, niederlegen. Hubert v. Schorlemer ist der dritte Sohn des westfälischen Bauernkönigs, der seinem hochehrenwerthen und hochverdienten Vater leider wenig nachgeschlagen ist. Er mußte schon früher seinen Abschied als preußischer Offizier nehmen und ging nach America. Später kehrte er zurück und trat in die sächsische Armee ein; zuletzt lebte er als Rentner in der oben genannten Stadt. Hubert v. Schorlemer machte bekanntlich einiges Aufsehen bei den letzten Reichstagswahlen, wo er in mehrern bombastisch geschriebenen Broschüren als warmer Befürworter der Militair=Vorlage auftrat. Der Tod des Frhru. Burchart v. Schorlemer=Alst ist vor kurzer Zeit sehr beklagt worden, heute aber möchte man den Verblichenen wegen seines frühen Hinscheidens glücklich schätzen, das dem Vater diesen Schlag erspart hat.
* Lauter Montavons. In Montavons bei Bassecourt(Canton Bern) fanden neulich, wie die N. Z. Zig. berichtet, die Gemeindewahlen statt. Es gingen aus denselben hervor: Als Präsident Joserh Montavon; Vice=Präsident Victor Montavon. Räthe: Peter Montavon, Julius Montavon und Ernst Monlavon. Gemeindeschaffner: Geora Montavon. Gemeindeschreiber: Joseph Montavon. Dorfweibel: Karl Montavon. Alle Bewohner des Dorfes tragen nämlich den Namen Montavon, wie das Dorf selbst.
60 Italienische Armuth. In einer vor den Thoren der Stadt Rom liegenden Landpfarrei herrschte bei dem Pfarrer und seinen Kaplänen solche Armuth, daß diese nicht ein Mal die Wohnungsmiethe zahlen konnten und ihnen deswegen bereits das Mobllar gepfändet war. Auf die Nachricht hiervon hat die Königin die nothwendigen Gelder hergegeben, um somar die Priester vor Nahrungssorgen zu schützen als auch die Fortführung der von diesen bisher ge „<space> l e i t e t e n<space> V o l k s k ü c h e<space> z u<space> s i c h e r n.<space> 4 0 4<space>
* Ein eigenthümliches Complot macht gegenwärtig der Schauspielerin Udina, wohl mit eine der besten Schauspielerinnen
Italiens, in Brescia das Leben sauer. Ein verschmähter Liebhaber hat
nämlich für sämmtliche Vorstellungen alle vier Prosceniumslogen gepachtet und hat sich mehrere Dienstmänner engagirt, die während der Vorstellung dort schlafen müssen. Natürlich nehmen die Männer ihre Aufgabe ernst, und die sonderbarsten Schnarchtöne erregen allabendlich die Heiterkeit und Entrüstung des Publicums. Mit der Wirkung der Künnlerin ist es natürlich vorbei.
* Eine gewichtige Bersammlung fand an einem der letzten Abende in Chiasso statt. Im Hotel S. Michele hatten sich alle in Chiasso wohnenden Italiener und Schweizer, die genau nachweisen konnten, daß sie wenigstens 100 Kilo wiegen, zu einem gemüthlichen Festmahl vereinigt. Die Gäste erreichten die Zahl 23. Der„leichteste“
der Schmausenden wog 100 Kilo; der schwerste 128. Dieser gewichtige Mann, ein Hr. Lilla, wuroe zum Ehrenpräsidenten ernannt. Ihm zur Seite saßen zwei Herren, die ihm an Gewicht nahe kamen, ohne ihn ganz zu erreichen: der italienische Bahnbeamte Garrone und der Rechtsanwalt Stoppa. Das Festmahl nahm einen glänzenden Verlauf; die dicken Leutchen blieben von 7 Uhr Abends bis 2 Uhr Morgens bei Tisch und unterhielten sich vortrefflich. Während des Mahles strömte viel neugieriges Stadt= und Landvolk herbei und besetzte alle Feuster und Thüren des Hotels, um sich an der fetten Gesellschaft satt zu sehen.
** Der Mayuradscha von Bhowuagar ist im jugendlichen Alter von 39 Jahren gestorben. Vor drei Jahren hatte er in England der Eröffnung des Reichs-Instituts beigewohnt.
** Wie eine Carnevals=Idee klingt der Antrag auf Einführung einer Junggesellen=Steuer, der in der serbischen Skupschtina von dem Abgeordneten Sava Obradovic und 24 Genossen eingebracht wurde. Danach soll jeder Mann, der 30 Jahre alt wird und nicht heirathet, das Doppelte seiner sonstigen Steuer entrichten. Erst mit dem zurückgelegten 56. Lebensjahre erlischt die Heirathspflicht. Gänzlich steuerfrei sollen nur Blinde, Lahme, Sieche und„sonstige zur Ehe ungeeignete Personen" bleiben. Wittwern wird, wie Umbauhänsern, eine fünfjährige Steuerfreiheit zur Wiederverheirathung gewährt. Sind sie nach Ablauf dieser Frist nicht vermählt, so tritt die Verdoppelung der Steuer auch für sie ein. Die Antragsteller bezeichnen es„als Pflicht der Gesetzgebung, die Ehelosigkeit einzuschränken und insbesondere dem überhandnehmenden Sitzenbleiben vermögensloser Mädchen entgegenzuwirken". Sie sind überzeugt,„daß eine Annahme ihres Antrages Serbien moralisch und materiell regeneriren werde". Trotz diesen ernsten Absichten hat der originelle Antrag ein schuelles Ende gefunden. Der Gesetzgebungs=Ausschuß beschloß nach kurzer Berathung, dem Plenum der Skupschtina den Uebergang zur Tagesordnung zu empfehlen. Schon wollte sich hierüber eine recht amusante Debatte entfalten, als die Antragsteller, um einem Spießruthenlaufen auszuweichen, die Erklärung abgaben, daß sie den Antrag zurückziehen, um ihn umzuarbeiten. Ein Redner meinte überdies, in einem Lande, wo der König noch ledig sei, dürfe man die Junggesellen zu keinem SteuerObject machen.
(00) Aus NewYork, 22.Jan.96, schreibt man der Köln. Volksztg.: Patrick Mullin, ein berühmter Gewehrfabricant, dessen Flinten im ganzen Lande sehr theuer bezahlt werden, ist unlängst gestorben. Sein wunderliches Testament ist dieser Tage geöffnet worden. Es hat bedeutende Summen für gute Zwecke bestimmt. Seinem unverheiratheten Neffen hinterläßt
er Haus und Garten und seine Lieblinge, die Tausende seltenster Pflanzen, die der alte Junggeselle pflegte. Das Besitzthum soll nach des Neffen Tod den Salesianerinnen für ihr Altersheim aufallen. Neben kleinern Vermächtnissen ist der größte Theil des Vermögens, eine Baarsumme von etwa 90,000 Dollars(360,000.) bestimmt für das Studium und die Erhaltung der irtschen Sprache. Patrick Mullin war stets ein eifriger Anhänger der irischen Partei, und er hatte, trotz geringer Schulbildung, später sich nicht nur eine erstaunliche Kenntniß der irischen, sondern auch der englischen Litteratur und Geschichte angeeignet. Eine seiner beständigen Sorgen war der drohende Untergang der irischen Sprache. Daher sein Vermächtniß, über welches Timothy D. Sullivan, Mayor von Dublin, verfügen soll. ng
(60) Dem neuen Erzbischof von Argentinien, Msar. Castellanos, wurden am 20. December seine sämmtlichen Schmucksachen und Brillanten gestohlen. Darunter befand sich auch das goldene, mit Edelsteinen besetzte Brustkreuz, welches ihm der chilenische Klerus kürzlich geschenkt hatte. Der Dieb wurde bald entdeckt. Er hat sein Verbrechen bereits eingestanden. Sein Name ist Camilo Gallardo. Er ist der Sohn des Präsidenten einer Abtheilung des Appellationsgerichtes in Santiago del Estero. Die Schmucksachen hatten in Summa einen Werth von etwa 40,000 Pes. Der Dieb hatte sie sofort— mit Ausnahme des Brustkreuzes— für 800 Pes. Papier verkauft. Es ist noch nicht gelungen, die Werthsachen wieder aufzutreiben. P
60 Die weltbekannten Silbergruben von Huanchaca in Bolivia, Prov. Potosi, die durch eine Zweiglinie mit der von Antofagasta(Chile) nach Oruro(Bolivia) führenden Eisenbahn verbunden sind, haben einen schweren Schlag erlitten. Wie wir der Südamericanischen Rundschau entnehmen, sind die tiefer gelegenen reichsten Gruben unter Wasser getreten. Da es noch immer an Pumpen zur Entfernung des Wassers mangelt, befürchtet man einem Augenblick zum andern den Einsturz der Galerieen. Während der Werth der monatlichen Silber örderung 1893 und 1894 je 100.000 M. betrug, wurde 1895 nur noch die Hälfte gefördert. In ähnlich ungünstiger Lage befinden sich zur Zeit die Minen von Colquecha, Oruro, Portugalete und kleinere, die zusammen monatlich etwa 60,000 M. fördern. B
Wie geht es!
Eine sprachliche Plauderei.
Es gibt wohl kaum eine Phrase, welche im gesellschaftlichen Leben so oft gebraucht wird, als die Frage: Wie geht es? Dabei wird sie, in der manchfaltigsten Bedeutung angewendet, gewiß zum allerwenigsten aber in der ursprünglichen, der eigentlichen Bewegung der Veränderung des Ortes. In diesem Sinne ist„gehen“ der allgemeinste Ausdruck für die zahlreichen Arten der Fortbewegung; wandern, wandeln und wallen, schreiten, marschiren und reisen, alles ist gehen. Dabei geht noch so vieles in der Welt, was eigent lich gar nicht„geht"; ja man läßt sich oft selber gehen, während man hübsch sitzen bleibt, als könnte man sein liebes Ich verdoppeln. Wie ein wahres Chamäleon erscheint das Wort in Dutzenden von Retewendungen, die gang und gäbe sind. Immer aber schimmert der ursprüngliche Sinn wenigstens noch durch; denn die Bewegung ist der Ausdruck des Lebens. Ruhe ist todt.
Wir wollen jetzt ein Mal an's Werk gehen und dem Worte ctwas näher zu Libe gehen, was wir mn ruhigen Füßen thun können.
Man erspart sich im Leben viele Verdrießlichkeiten, wenn man jeden seinen Weg gehen läßt, und nicht allem auf den Grund ehen will. Auch ist es king, nicht allem Gerede zu glauben, venn man kann oft nicht darauf gehen, was die Lnte sagen. Wenn man sich selber heifen lann, soll man andere nicht angehen, obwohl sie es insgemein gern sehen, wenn man ihnen zur Hand geht Vor Luten, die einem um den Mund gehen, muß man sich hüten damit man nicht in eine Falle gept, denn meist geht es ihnen nicht von Herzen, was sie reden. Wenn es in der Welt immer nach Verdienst ginge, so würde mancher über andere gehen, schlim
mer aber ist es. wenn Gewalt vor Recht geht. Vor einem wichtigen Geschäfte soll man mit sich zu Rathe gehen, was sich besonders jene merken sollen, die auf Freiers Füßen gehen. Wer auf bösen Wegen geht, der geht leicht in's Unglück, und es kann ihm an der Kragen gehen, wenn es auch nicht immer auf Leben und Tod dabei geht. Es ist kein Schimpf, durch Arbeit nach Brod zu gehen, geht doch selbst die Kunst nach Brod, wenn die Noth an den Mann geht. Wenn es in den Sommer und das Korn in die Aehren geht, steigt des geplagten Bauers Hoffnung, besonders wenn die Preise in die Höhe gehen, doch geht mancher Handel, auf den er sich gefreut, wieder zurück. Gefühlvollen Menschen geht leicht etwas nahe; oft gehen allerdings Dinge im Leben vor, die auch einem tarken Manne durch's Herz gehen. Wer mit jeder Mode geht, ist ein Thor, aber wer gar nicht mit tor geht, ist auch einer. Denn wenn die Ueberröcke bis an die Füße gehen, und man läuft mit einem Röcklein herum, das nur bis an die Kniee geht, macht man sich lächerlich. Der Windmüller brummt, wenn der Wind nicht geht, weil dann auch seine Mühle nicht geht, während des Wassermüllers Geschäfte gehen, wenn im kühlen Grunde das Mühlrad geht. Es gibt Burschen, die schon in die reifern Jahre gehen, ohne daß ihnen etwas Ordentliches in den Kopf gegangen wäre, manches geht allerdings auch über den Horizont sonst gescheiter Leute. Große Worte gehen viel in einen Sack, sagt ein Sprüchwort, und auf ein Dutzend gehen zwölf Stück. Im Leben geht es hinauf und hinunter, und die Welt geht weiter, auch wenn wir nicht mitgehen. Schließlich aber müssen wir doch den Weg alles Fleisches gehen.
Das ist nur eine Auslese, und gewiß geht manchem Leser noch ein Ausdruck durch den Kopf, dem wir aus dem Wege geganger sind. Wir möchten aber jetzt damit schließen, sonst könnte es dem Redacteur zu weit gehen.
ermischtes.
** Kann eine edele That verjähren? Das N. W. Tagebalt
erhielt dieser Tage folgende Zuschrift: Sehr geehrter Herr Redacteur Ein Verbrechen verjährt nach einem gewissen Zettraume, ist dies bei einer edelen That auch möglich? Ich hatte das Glück, 1862 fünf Menschenleben vom sichern Tode zu retten. Im beiliegenden Zeugnisse bestätigt der Gemeinde=Vorstand von Tracht, daß ich damals bei dem in Folge Austretens der Thaya entstandenen Hochwasser in der Nähe von Tracht fünf Personen, darunter ein Vater, der für vier Kinder zu sorgen hatte, unter Gefahr für mein eigenes Leben vom Tode des Ertrinkens gerettet und bei diesem tapfern Werke großen Muth und umsichtige Geistesgegenwart an den Tag gelegt habe.: Dasselbe wird von einem Augenzeugen jenes Vorfalles, Herrn Adolph Redlich, Malzfabrikanten in Brünn, dessen Zeugniß ich ebenfalls beischließe, bestätigt. Ich lebte damals und die darauffolgenden Jahre in auskömmlichen Verhältnissen, bewarb mich um keine Auszeichnung und keine Belohnung und erhielt auch nichts dergleichen. Seit einiger Zeit befinde ich mich jedoch in großer Noth, und da hatten mir gute Leute gerathen, mich an die Stadthalterei zu wenden und um Auszahlung der LebensrettungsPrämie für meine That vom Jahre 1862 zu bitten. Ich that dies, wurde aber mit dem Bedeuten, daß die That schon verjährt sei, abgewiesen. Ich bin heute ein alter, gebrechlicher Mann und lebe in größter Noth. Auf die Prämie hatte ich damals vollen Anspruch, und ich hätte sie auch sicherlich erhalten, wenn ich darum ersucht hätte. Sollten in der That meine Ansprüche auf eine Belohnung heute verjährt sein, weil ich sie damals nicht geltend machte? Hochachtungsvoll Mathias Henhapl aus Tracht.
** Gibt es ein Recht auf Trinkgeld? Mit dieser principiell
wichtigen Frage hatte sich jüngst die erste Strafkammer des Berliner Landgerichts I zu beschäftigen in einer Strafsache wegen Erpressung und Sachbeschädigung. Der Fuhrherr Hermann Frädrich hatte im September v. J. mit seinem Einspänner=Fuhrwerk viele kleine Umzugsfuhren zu machen und auch mit der Maurers=Ehefrau Frenzel vereinbart, daß er ihren Hausrath für einen Preis von 5 Mark von der Fürbringerstraße bis nach der benachbarten Zossenerstraße schaffen sollte. Anstatt, wie verabredet, um 6 Uhr Abends zu kommen, kam der Angeklagte kurz vor 10 Uhr. Er war selbst sehr ärgerlich darüber, daß er bei den vorher ausgeführten Umzügen so lange aufgehalten worden war. Die Sachen wurden in Eile verladen, von einer Schonung derselben war keine Rede. Als das letzte Stück auf dem Wagen war, verlangte der Angeklagte, daß Frenzel vor der Abfahrt 3 M. Trinkgeld zahlen solle, für jeden seiner Helfer 1 M. Als Frenzel sich weigerte, commandirte der Angeklagte„Abladen!“, worauf seine Gehülfen das Mobilar vom Wagen herabnahmen und es auf die Straße setzten. Wenn die Eheleute Frenzel nicht während der Nacht mit ihrem Hausrath auf der Straße liegen wollten, mußten sie sich der Forderung des Angeklagten fügen, sie erreichten nur eine Herabsetzung des Trinkgeldes auf 2 M. 25 Pfg. Der Angeklagte ließ seine schlechte Laune auch beim Abladen an den Sachen aus, die Berliner Redensart„Drei Mal umziehen ist eben so schlimm als ein Mal abbrennen," wäre in diesem Falle zutreffend gewesen. Die Eheleute brachten das Verhalten des Angeklagten zur Anzeige. Frädrich erklärte im Termine, daß seine Trinkgeld=Forderung berechtigt gewesen sei, eine Ziehfuhre ohne Trinkgeld für die Leute gäbe es überhaupt nicht. Wenn einzelne der Sachen beim Transport Schaden genommen hätten, so sei dies nicht sein Verschulden, vorsätzlich habe er nichts beschädigt. In Betreff des letzten Punktes hielt der Staatsanwalt den Beweis der Vorsätzlichkeit auch nicht erbracht, er beantragte dieserhalb die Freisprechung. Dagegen halte er die Thatbestands=Merkmale der Erpressung für erwiesen. Es komme lediglich darauf an, ob es ein Recht auf Trinkgeld gäbe oder nicht. Er bestreite, daß ein solches Recht vorhanden sei, denn wenn sich auch eine Gepflogenheit herausgebildet haben möge, für bezahlte Dienstleistungen noch eine Extra=Vergütung zu gewähren, so dürfe dies bei der Rechtsprechung doch nicht in Betracht kommen. Der Angeklagte habe ein besonders rohes und brutales Verhalten gezeigt Leuten geringen Standes gegenüber, welche hart um's Dasein kämpfen müßten; er beantrage gegen ihn eine Gefängnißstrafe von drei Monaten.— Der Vertheidiger erklärte, daß er in Betreff der Trinkgeldfrage zwar auf dem Standpunkte des Staatsanwalts stehe und das Recht, ein solches zu fordern, nicht anerkennen könne, im vorliegenden Falle müsse er aber doch auf Freisprechung plaidiren, weil der Angeklagte doch, wenn auch rechtsirrthümlich, sich in dem Glauben befunden habe, ihm stehe das Recht zu, Trinkgeld zu verlangen. Der Gerichtshof schloß sich den Ausführungen des Staatsanwalts an und verurtheilte den Angeklagten wegen Erpressung zu sechs Wochen Gefängniß.
Lösung 26:
.—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6. Konntag, 9. Februar 1896.
0) Der St. Peters=Dom in Rom hat einen neuen Schmuck in einem prachtvollen Mosatkbilde erhalten, welches die Franzosen bei ihrer letzten Pilgerfahrt dem h. Vater verehrten. Dieses Bild, an dem in der vaticanischen Mosaikfabrik sieben Künstler seit dem 8. Mai 1893 bis jetzt unnnterbrochen gearbeitet haben, stellt die h. Jungfrau und Martyrin Valeria dar, wie sie nach der Hinrichtung ihr eigenes Haupt dem h. Martial, der die h. Messe liest, darbringt. Das Original ist gemalt vom berühmten Spadarino im Jahre 1665. Das Kunstwerk kostet die Kleinigkeit von 60,000 Lire und wird auf dem Altare des Heiligen in der Peterskirche seinen Platz finden. Man ist augenblicklich mit der Aufstellung desselben beschäftigt.. Cl
(0 Die Zaren=Krönung ist jetzt in Rußland das Ereigniß des Tages. Fürst Meschtscherski widmet ihr in seinem Wochenblatt folgende Zeilen:„Die Häuser in Moskau werden schon jetzt vergriffen und man zahlt ganz ansehnliche Summen. Fünf= bis zehntausend Rubel sind gewöhnliche Preise. Das an prunkvollen Gemächern beste, zu Empfängen wie geschaffene Haus hat der französische Botschafter gemiethet. Es ist das Graf Scheremetjeff'sche, das ehemals von der Stadtduma eingenommen war. Wie man hört, trifft die österreichische Botschaft in dem von ihr gemietheten Hause Anstalten zu einem förmlichen Anbau eines großen Saales. Ueberall hört man von bedeutendem Aufwande an Mitteln; doch stellt es sich heraus, daß die Zeiten in
dieser Hinsicht nicht mehr die frühern sind. So soll die französische Republik ihrem Botschafter für die Empfänge 1 Million Francs ausgesetzt haben. Zur Krönung Kaiser Alexander's II. jedoch, wo alles doppelt so billig war, erhielt der Herzog von Morny 7 Millionen. Damals erschien auch der berühmte Herzog Ossuna, der Gesandte Spaniens und einer der reichsten Männer Europa's, in der Krönungsstadt auf eigene Kosten. Er hatte eine Anweisung seiner Regierung mit der Erklärung abgelehnt, Spanien sei nicht reich genug, um die Sendung des Herzogs Ossuna zur Krönung nach Moskau zu bezahlen. Und er machte das stolze Wort wahr durch einen ganz außerordentlichen Aufwand, so daß dem Herzog von Morny vor den vielen verausgabten Millionen des Herzogs von Ossuna die Augen übergingen. Neben ihnen durfte sich aber auch Lord Grauville, der englische Botschafter, mit seinen berühmten Equipagen zeigen, nicht minder der österreichische Botschafter Prinz Esterhazy, dessen in ungarische Kostüme gekleidetes, in Brillanten funkelndes Gefolge so großes Aufsehen erregte.“ Einer weitern Schilderung entnehmen wir noch folgende Einzelheiten. Auf dem Chodonskifelde ragt gegenüber dem Peter=Palais ein Kaiser=Pavillon im russischen Stile des 15. Jahrhunderts mit kunstvollem Schnitzwerk hervor. Auf dem Chodynskifelde werden ferner errichtet vier offene Theater, 12 Schaukeln, ein Circus, elf Carouselsr, zehn Musikorchester=Estraden, 100 Buffets für Volksbewirthung und 22 Schuppen für Bier= und Meth=Tonnen. Die Illumination des Kreml wird 500,000 Lampen zählen, darunter 14,000 elektrische Lampen, die den Glockenthurm Iwan Weliki und die Spitzen der Kremlthürme erleuchten werden. Sämmtliche Thurmbogen werden in buntfarbener bengalischer Beleuchtung erglühen. Die Kremlmauern werden in ihren sämtlichen architektonischen Linien mit einer Menge Lampions versehen, die Kremlgärten mit tausenden farbiger Lampions beleuchtet werden und die Mauern am Rothen Platze in einem Meer von Gaslicht schwimmen. Die Stadt baut einen prächtigen Pavillon beim Twer,schen Thore zur Begrüßung des Zaren, decorirt den ganzen Weg, welchen die Einzugsprocession einschlägt, illuminirt die Boulevards und Plätze, längs welchen der Corso am Abend des Krönungstages seinen Weg nimmt, und organisirt einen grandiosen Empfang in der Duma und ein Mittagessen für sämmtliche in Moskau eintreffenden Truppen. Als Tag der Krönung ist der 15. Mai bestimmt, da Alexander III. auch an diesem Tage gekrönt wurde. 2
D Vier Stunden lang Groß=Vezier.
Die verfloss ne Groß=Vezierschaft Kiamil Pascha's hat dieses Mal knapp vier Wochen gedauert. Wenn immer auch unter der Regierungszeit Abdul Hamid's II. den türkischen Ministerien bisher ein verhältnißmäßig la ges Dasein beschieden war, so mag er sich noch über sein rasches Ende trösten, denn er hat vor Zeiten ein Mal einen Vorgänger gehabt, der gar nur vier Stunden lang Groß=Vezier des Ottomanenreiches gewesen ist. Es war unter Sulian Mohammed IV., und wieder ein Mal litten Staat und Volk unter hochgradig zerrütteten Finanzen. Sold und Beamtengehälter waren bereits monatelang rückständig, so ungefähr wie heute. Um dem schlimmen Zustande abzuhelfen, wurde eine neue Münze geprägt und unter Zwangscours in Umlauf gesetzt. Doch wurde das„Silber“ bald so roth, daß sie schließlich gar nicht mehr gezählt, sondern nur noch nach dem Gewichte angenommen wurden, und die Bezeichnung„Dschingene-akdschesi“(Zigeunergeld) dafür gang und gäbe war.
Der damalige Desterdar(Finanzminister) that da das einzig vernünftige, was ein türkischer Finanzminister in solch' mißlicher Lage thun kann, er trat ab. Ihm folgte der Groß=Vezier auf dem Fuße nach. Auf Anrathen der beiden Ober=Ennuchen KyzlarAga(schwarz) und Kapu-Aga(weiß), der einflußreichsten Günstlinge der Valide=Sultan, der Mutter des damals erst vierzehnjährigen Beherrschers der Gläubigen, wurde der Serdar(Oberbefehlshaber) von Kreta, der dort seit zehn Jahren bereits im Kampfe wider die Ungläubigen die Ehre des Reiches verfocht, zum GroßVezier ernannt; zum Kaimakam(seinem Stellvertreter) eine ganz interessante Persönlichkeit, Zurnazan Mustapha=Pascha, seines Zeichens Leib=Dudelsackpfeifer des Sultans.
Somit schien die„Ministerkrisis“ glücklich erledigt. Doch mußte man damals in Ermangelung der Jungtürken, Softas und Armenier und europäischen Mächte bei solchen Gelegenheiten noch mit den Janitscharen rechnen. Einige Hundert dieser wüsten Prätorianer= kruppe, die eben von Kandia zurückgekommen waren und für ein Vierteljahr rückständigen Sold zu fordern hatten, fingen an, in den Straßen Siambul's herumzuschreien, daß sie jahrelang im Kampfe für den Glauben alle erdenkliche Mühsal erlitten und nun sum Lohne dem Hungertode preisgegeben seien. Ihnen gesellten sich alsbald einige Abtheilungen von Sipahi(berittene Jäger) zu, die gleichsalls über rückständigen Sold zu klagen hatten. Am 5. März 1656 versammelten sie sich alle mit Sonnen=Aufgang auf dem Hippodrom und entsandten von da eine Botschaft in's Serail, daß sie behufs wichtiger Anliegen zum Diwan(Audienz) vorgelassen verden möchten. Das wurde übel aufgenommen und der Janitscharen=Aga(Commandant) wurde sofort abgesetzt. Das konnte aber nichts mehr helfen, zumal die Gluth des Aufruhrs selbst von mehName und Wohnung(recht deutlich und genau)
rern Großwürdenträgern, und namentlich vom Kaimakam Zurnazan,
von letzterm in der Hoffnung, bei diesem Fischfang im Trüben die Großvezierstelle selber zu erhalten, heimlich geschürt wurde.
Es wurden hernach vom Serail verschiedene erfolglose Beschwichtigungs=Botschaften an die Meuterer abgesandt, und der Mewkufadschi Kara=Abdullah, der sich schließlich zum Unterhändler angeboten, als er aus dem Serail nach dem Hippodrom zu ritt, von dem ersten Haufen Sipahi, der ihm entgegenkam, in Stücke zerhauen.
Hierauf wurde die erbetene Audien:— gewährt; aber nicht im Serail selbst und vor dem„Thore der Glückseligkeit", wie sonst bei ähnlichen Gelegenheiten üblich, sondern unter dem Alai=Köschk, in welchem der Sultan hinter einem hoch gelegenen, dicht vergitterten Fenster sich befand.
Dem energischen Verlangen der Soldateska, daß er das Fenster öffnen lassen und sich dem Volke zeigen solle, wurde willfahrt. Zu Seiten des Sultans standen der Mufti(heute Scheich ul=Islam genannt), der musikalische Kaimakam und die beiden unvermeidlichen Ober=Eunuchen Kyzlar=Aga und Kapu=Aga.
Die Rotte im Hofe unten forderte nun, daß der Sultan seine Ohrenbläser entferne und allein zu seinen getreuen Kriegern spreche, worauf Mufti und Kaimakam zurücktraten, die beiden Verschnittenen aber nun am Fenster niederkauerten, um so ungesehen dem Herrscher ihre Weisheit souffliren zu können.
Ein durch zahlreiche anderweitige Ränke bereits berüchtigte Agitator, der stellenlose Kadi Rum=Hassan Efendi, trat nun vor und hielt eine lange Rede über die Mängel und Gebrechen der Staatsverwaltung, über die alten Sünden von Aemterschacher und Bestechlichkeit der Beamten, über den rückständigen Sold der Soldaten, über den maßlosen Einfluß der Verschnittenen und Haremsweiber auf die Regierung des Sultaus und über das schlechte Geld. All' dem könne nur dadurch abgeholfen werden, daß die dreißig Köpfe fielen, deren Träger auf der zu überreichenden Liste verzeichnet standen.
Aus dem Fenster des Koschk's wurde eine Schnur herabgelassen, um diese Proscriptionsliste daran hinaufzuziehn. Derselben fügte Hassan Efendi noch ein Beutelchen mit den rothen Silbermünzen als corpus delicti bei.
Nach Empfangnahme dieser Sendung ließ der Sultan durch den Kaimakam den Bittstellern unten zurufen:„Meine Diener! Das Vermögen der auf diesem Papier verzeichneten Männer soll eingezogen, sie selbst ihrer Aemter entsetzt und in die Verbannung entsendet werden; doch stehet ab von ihren Köpfen.“
Mit wüstem Geschrei jedoch erneuten die Janitscharen und Sipahis ihre Forderung. Der Sultan, hierdurch eingeschuchtert, ertheilte nun ohne weiteres Zögern den Befehl zur Hinrichtung seiner beiden verschnittenen Günstlinge und geheimen Rathgeber, des Kyzlar=Aga und Kapu=Aga. Sie wurden erwürgt und ihre Leichen zum Fenster hinausgeworfen: ein schwarzer und ein weißer Sündenbock für die ganze verrottete Regierungswirthschaft.
Drei andere, zum Tode verdammte Eunuchen, der Vorsteher der „Innersten Pagenkammer“, der Oberschatzmeister und der Lehrer des Sultans, hatten sich währenddem von einem andern Fenster des Serails an Stricken herabgelassen, um nach Skutari hinüber zu entfliehen. Sie wurden aber von den Janitscharen gesehen, ergriffen und gehängt, ihre Leichen mit den beiden andern nach dem Hippodrom geschleift und an dem dort stehenden Ahornbaume aufgehangen. Dazu kamen später noch der Mauth=Aufseher Hassan, der Hofmarschall und endlich dieses letztern Frau.
Die erledigten Stellen der Gerichtelen wurden sogleich durch andere besetzt und das Staatssiegel des Großvezirats dem Leib=Musikanten Zurnazan Mustapha übergeben.
Die Janitscharen pflegten wohl stets auf gute Militairmusik etwas zu halten, aber mit dieser Ernennung des Dudelsackpfeifers zum Großvezier waren sie denn doch nicht einverstanden. Dr Kadi Hassan trug dies wiederum dem Sultan vor, und da wurde denn, nachdem Zurnazan gerade vier Stunden lang Großvezier gewesen, der bisherige zweite Vezier Siawusch an seine Stelle gesetzt. Der mit Zurnazan gleichzeitig ernannte Scheich=ul=Islam Hosamsade wurde erst dreizehn Siunden später durch Memekzade ersetzt, so daß dieser sogar noch um neun Stunden länger als sein„Cabinets=Chef" im Amte war.
Diese Begebenheit wurde„die Gerechtigkeit des Ahorns“ genannt und ist in der zu Constantinopel im Jahre 1243(Hedjira) auf Befehl des Sultans gedruckten Geschichte der Janitscharen=Vertilgung vom Reichs=Historiographen Es=seid Mohammed Esaad ausführlich beschrieben.
Rälhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Der Strom der Thränen ist nicht helle,
Doch wäschi man Gold aus seiner Quelle.
Ein Kluger muß den Sinn Auf das Vergang'ne lenken,
Das Gegenwärt'ge thun,
Das Künftige bedenken.
Scham bezeichnet im Menschen innere Grenze der Sünde;
Wo er erröthet, beginnt eben sein edleres Selbst
26. Preis=Citat=Räthsel.
Aus jedem Citat ist ein Wort zu nehmen, so daß ein nenes Citat entsteht. 1 Wenn alle untreu werden.
2. Wer will unter die Soldaten.
3. Noth bricht Eisen.
1 Am Brunnen vor dem Thore.
5. Im böchsten Schmerz gibt's Thränen nicht.
Es ist eine alte Geschichte.
7 Behüt dich Gott, es wär zu schön gewesen.
8. Noch am Grabe pflanzt er die Hoffnung auf.
9. Liebe deinen Nächsten, wie dich selbst.
Auf vor ehendes Preis=Citat=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 26 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Die Komödianten=Toni. Roman von Hermann Hirschfeld) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgeuden Nummern mitgetheitt.
27. Palindrom.
Vorwärts durch die st irichen Höh'n Eil' ich as rast oser Wand'rer,—
Rückwärts nimnt der Matrose mich gern Und noch manch ein and'rer.
28. Schach=Aufgabe.
Schwarg,
BCD EF G H
B O D E F G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt. 29. Bilder=Räthsel.
5
*
Die in den Wörtern: Bern, Brief, Laube, Nixen, Rose, Sechs, Texas, Ufer. Zone enthaltenen Buchstaben sind in die Felder vorstehender Figur derart einzutragen, daß die mittelste wagerechte und senkrechte Reihe gleichlautend ist und die wagerechten Reihen folgende Ledeutung haben: 1 Buchstabe, 2. Naturerzeugniß, 3. Sportsman 4. deutsche Stadt, 5. Hinmels körper, 6. ländliches Gebaude 7. Adelstitel, 8. Nebenfluß eines viel be sungenen deutschen Stromes, 9. Buchstabe.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
21. Scat=Aufgabe.
Das Solo ist nur in Hinterhand zu verlieren.
Kartenvertheilung:
B bA, cK. D. 9 8, 7. dA, K. D, 9(= 36 Points).
M. 4B, b10, a10 K 9, 8, 7, 410, 8. 7(= 36 Points).
B, bB, cB, bK, D, 9, aA. D. CA, 10. Im Scat: bs, 7.
Spiel:
1. V. eD, b10, e10(—. 23). M. aK, aA, bA(— 26).
2. V. cK, dB. CA(— 17). M. a10, ab, dA(— 24). Die Gegner haben somit 90 und das Spiel ist mit Schneider verloren.
22. Schiebe=Räthsel.
b
G
11
f
r
1
T
e
n
t
23. Arithmogriph.
Svielhagen— Espe, Hai, Hals, Lippen, Nase, Spleen, Esel, Hase, Nagel, Spiegel, Heine, Hagel, Halle.
24. Logogriph.
Halt, Halm, Hall, Hals, Halb.
i 25. Preis=Bilder=Räthsel. Galgenfrist.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.