Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ungis Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Pt4t2; die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsund-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Dei Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sounlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
en Geen 1nd
einer
ereineKöln, Freitag, 6. November 1896
Neu eröffnet
Zum
goldenen
Hut.
Nur
beste Fabricate. Grosse Auswahl in feinen Hüten, deutsche, engl., franz. Fabricate,
in der Preislage 2,50, 3,50, 4,—, 4,50,.—,.—, 6,50, 7,50,—10 J;
in eleganten Cylindern 4,50, 6,50, 8,50—10,50;
in eleganten Chapeaux Claques 6,50, 8,50, 12,50.
Reiche Auswahl in Kindersachen. Special=Abtheilung für elegante Regenschirme.
Größte Auswahl, billigste Preise. Reiche Auswahl in mittlern Pelzsachen, wie elegante moderne
Baretts, Muffen, Kragen.
Es lohnt sich, mein Geschäft anzusehen und den Bedarf bei mir zu decken.
Nur streug reelle Bedienung und feste Preise.
Breitestrasse 52. 1. Etage
empfiehlt
Auswahl, wesentlich unter Preis, Gelegenheitskäufe in
Damen-Confectionsstoffen, Gardinen und Portièren, Leinen-u. Baumwollwaaren, Möbelstoffen u. Tischdecken en. Teppichen und Vorlagen, Schlafdecken, Steppdecken.
auf einen grossen Posten Buckskins, Cheviot und Kammgarn Anzüge sowie Paletots) aufmerksam, welche fast für die Hälfte des Preises
wird das Einschmieren der Wäsche, wird Seife und Soda
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Tagespreise.
Schur=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rabensstraße. Teleph. o15.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Savolin
ein Waschmittel von überraschender Wirkung. Blendend weiße Wäsche, ohne dieselbe anzugreifen. Packet 15 Pfg.
General=Vertrieb: Kölner Drogenhandlung
Severinstraße 172.— Fernsprecher 2556.
Ferner zu haben
Breitestraße 5 bei Geschw. Bremer, Eigelstein" Imhoff&amp; Schmitz,
„„ P. L. Schmitz,
Severinstraße, Joh. Herzog,
Siebenburgen„ H. J. Müller,
(Trutzenberg)
Weichserhof„ Sev. Krudewig,
Weyerstraße, Jean Keymer.
erhält ein prachtvolles Bilderbuch als
wenn es 2 Psd. von dem ärztlich empfohlenen
Knösels' Malzkaffee wird aus bestem Braumalz hergestellt, ist mit verschiedenen Ehrendiplomen und goldenen Medaillen prämiirt und in allen Colonialwaaren=Geschäften käuflich.
kabricant: Jos. Knösels, Crefeld.
Vertreter: H. Muysers, Köln, Bischofsgartenstr. 7.
Verabreichung von van Houten's Cacao v. 8 Uhrfrüh bis 8 Uhr Aberds.
Preis pr. Tasse 10 Pfg.
Cacao mit Milch 15 Pfg.
Auch wird Gebäck servirt. Speciell zu diesem Zweck eingerichtetes Local, in dem die Bereitung des Getränkes, welche höchst einfach ist, vor den Augen der Besucher stattfindet. Für Damen ein empfehlenswerther Aufenthalt. Es ist für Lectüre bestens gesorgt.
10 Friesenstraße 10,
empfiehlt in größter Auswahl hochelegant garnirte
Damen- und
in jeder Preislage billigst.
Mache besonders aufmerksam auf eine reichhaltige Auswahl geschmackvoller und gutsitzender
Capothüte für ältere Damen.
Vortheithafteste Bezugsquelle für feinen Putz.
Modell-Salon erste Etage.
D..-Patent Nr. 39,093.
Vollständig neu, eine kleine Sicherung mit kleinem zierlichem Chubschlüssel, welche in jedem gewöhnlichen Thürschloß mittels zweier Schrauben befestigt werden kann, wobei weder das Schloß noch die Thüre verändert oder beschädigt, wird jedes Schloß so sicher, daß dasselbe mit keinem Dietrich zu öffnen ist.
Jacob Müller, Schlossermeister, Heumarkt 35.
Fernsprecher 192.
Specialgeschäft für Vogelkäfige.
Ueber 100 verschiedene Dessins auf Lager.
Um den Wohlgeschmack von allen Suppen, auch wenn sie nur mit Wasser hergestellt sind, außerordentlich zu erhöhen, genügt ein ganz kleiner Zusatz von
Suppenwürze. Zu haben bei
Herzogstrasse 13.
Geflügel
Wollküche 14, Köln, Wollküche 10,
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
per Pfund von 65 Pfa. an sowie
alle Geflügelsorten in prima Waare empfiehlt billigst
Jacob Horn, Pfeilstraße 12. Feruspr. 735
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische“#shähnchen zum iparsamen und bequemen Gebrauch der Suppenwürze
Köln.

Seite 4.
Stadtverordneten=Versammlung
§ Köln,.Nov.96. Den Vorsitz führte Hr. Oberbürgermeister Becker. Die Versammlung
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 2 Freitag, 6. November 1396;
Fortfall der Ratenzahlung eintreten. Wenn also die Vollendung des zweiten Theaters mit diesem Zeitpunkte zusammenfallen würde, dann müirden zuir einen erbeblichen Zuschuß zu dem Theater leisten köntrat sofort im die Tages Ordnung ein. 189394 wurde in EinDie Rechnung der Tiefbaukaste für 1,93, 4,#0. 1e.. nahme auf 564,662., in Einnahmereste auf 44,640.; in Ausgabe auf 1,566,717., Ausgabereste auf 499,342 M. festgesetzt.
Die Versammlung genehmigt darauf die Bedingungen zur Vernachtung der Wirthschaft im Volksgarten mir der
Misgasg od sie Sacte escaiten. lsehet der lsche en
biese Weir nur zu einen höchstens 50 pét. hödern Preise verkaufen.
Die zum neuen Deutzer Friedhof führenden Wege sind, wie Hr. Beigeordneter Pelman ausführte, in
vollständige Ausbau ist wegen des geringen Verkehrs noch nicht in Aussicht genommen. Für einen ordnungsgemäßen Ausbau an z
Stellen wurde die Summe von 2350 M. bewilligt.„
Hr. Schauerte regte die Aufstellung einiger Bänke auf diesem Wege oder wenigstens auf dem Friedhofe au, da der Weg von Deutz
Die Versammlung sprach diesen Wunsch in dem Beschluß Entwurse aus.
Folgende dstücks=Verkaufe wurden genehmigt. Am Thürmchenswall zu 100 bzw. 105 M. das Qu.=Meter; an der Maybachstraße drei Baustellen zu 80 M. und an der Vorgebirgsstraße zu 100 M.
Der Diretor der Ober=Realschule hat mit Rücksicht auf den
neuen Lehrplan die Theilung der Prima und die Aufhebung der dritten Abtheilungen bei der Sexta und der Quinta beantragt. Die Ve sammlung erklärt sich damit einverstanden.
Auf Antrag des Provincial=Schulcollegiums wurde der Etat d Ober=Realschule für 1896/97 festgesetzt. Die Mehrausgaben aegen das laufende Jahr betragen 14,565., die sich aber durch vermehrte Einnahmen usw. auf 11,695 M. verringern. Der Etat
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung war der Entwurf einer neuen Armen=Ordnuna und Geschäftsanweisung für die Armen
bezirks=Vorsteher und Armenpfleger.
Hr. Beigeordneter Zimmermann wies in einem einleitenden Vortrage darauf hin, daß es sich zum geringsten Theile um Neuernugen der bestehenden und gehandhabten Vorschriften handele, als viel mehr um andere Fassung bezw. um Zusammenfassung einzelner B simmungen. Seit Erlaß der 1888 iu Kraft getreienen Vorchriften seien aber auch zahlreiche, das Gebiet der Armenpflege berührende gesetzgeberische Acte und zwar auf socialem Gebiete, ferner Aenderungen in der Verwaltungseinrichtung der Stadt erfolgt, deren Berücksichtigung vorgeschrieben war. Eine Aenderung hat hauptsächlich nur der§ 32 erhalten, welcher eine Milderung der frühern Handhabung der Bestimmungen über den sogenannten Ausschlußsatz für die Fälle der Aufnahme der Armen in einen andern Hausstand enthält.
Auf Antrag des Hru. Zilkens wurde die neue 3zsez=Pepuug die in zahlreichen Sitzungen der Armenverwaltung gründlich berathen war, en bloc angenommen, dagegen der Entwurf einer GeschäftsAnweisung für die Deputation der Krankenanstalten auf A trag des Hrn. Kyll nochmals an die Commission zur Berathung zurückgewiesen Es handelt sich da im wesentlichen darum, daß die Verwaltung und die Oberaufsicht über das Hospital in Deutz in der Geschäftsanweisung der Deputation der Krankenanstalten Aufnahme
Den letzte: Punkt der Tagesordnung bildete die Wahl einer Commission betr. Errichtung eines zweiten Theaters. Zunach#t führte der Vorsitzende hierzu Folgendes aus. Unsere TheaterVerhältnisse sind bisher in der Weise geordnet, daß em besonderes Bürger=Comité das Stadttheater gebaut hat und die Stadt ihrerseits
zu der Amortisation beiträgt, so daß das Theater im Jahre 1918 ganz
Eigenthum der Stadt sein wird. Die Leitung dieses Theaters— ia darf das wohl aussprechen— läßt nichts zu wünschen übrig, indeß int aus der Bürgerschaft wiederholt der Wunsch geäußert worden, daß die Stadt ein zweites Theater bauen möge, weil das gegenwärtige dem Bedürfniß nicht genüge. Es läßt sich in der That nicht leugnen, daß es keine zweite Stadt mit 300.000 Einwohnern gibt, die sich mit einem Theater begnügt. Schon im vorigen Jahre war uunn emne Anregung des Hru. Oehme an mich gelangt, worm die Absicht ge äußert wurde, in ähnlicher Weise zu dem Bau eines neuen Opernhauses anzuregen. Damals war das erste Jahr nach der Neuordnung der Communalbesteuerung, und man konnte noch nicht ubersehe.„wie der Erfolg dieser Neuordnung sein werde. Daher hielt ich den Zeit punkt für wenig geeignet, um eine solche Frage, die nicht ohne Opfer der Stadt lösbar erscheint, ohne zwingende Dringlichkeit zur Veraryung zu stellen. Hr. Oehme hatte daher meinem Wunsche gemaß seine An regung ein Jahr zurückgestellt, kehrt aber jetzt mit derselben wieder und hat mir auch einen Entwurf zur Aufforderung für eine Comit dung vorgelegt. Außerdem hat mir Hr. Seligmann, der Mitglied des jetzigen Theater=Actienvereins ist, eine Denkschrift überreicht, un welcher er darlegt, wie er sich den Bau und die Verwaltung eines zweiten Theaters denkt. Bi dieser Sachlage glaubte ich die Angelegenheit nicht länger hinausschieben zu können, und zunächst mit einer Commission Rücksprache nehmen zu sollen. Das konnte kaum eine andere sein, als die Finanz=Commission; denn im wesentlichen könnten nur nnan zielle Bedenken uns abhalten, der Sache näher zu treten. Die FinanzCommission hat sich in zwei Sitzungen eingehend mit der Sache beschäftigt und Ihnen schließlich einstimmig den Vorschlag gemacht, die Filugus=Lom mission unter Hinzuziehung einiger Vertreter des jetzigen Theater=Comites mit der weitern Vorberathung zu beaustragen. Maßgebend hierf war die Thatsache, daß die Stadt Köln mit dem einen Theater geradezu ein Unicum bildet, daß immer mehr theaterähnliche Veranstaltungen entstanden, die sich vom Reichshallen=Theater nach unten abstufen, aber, wenn auch mit verschiedenen Nuancen, doch in derselben Richtung sich bewegen, und daß bei diesen sehr besuchten Anstalten eine geistig und namentlich sittlich anregende Wirkung nicht vorhanden int. Die Commission hat geglaubt, diese Neigung des Publicums sich erklären zu sollen aus dem Mangel eines zweiten Theaters, und deshalb habe die Stadt
neu ohne Belastung der Steuern. Wie die Financirung am zweckmäßigsten herbeizuführen wäre, müßte Gegenstand der Erwägung in umission sein. Der Antrag geht deshalb dahin, die Angelegenheit der Finanz=Commission zu überweisen unter Zuziehung des Hru. Oehme und der HH. Geh. Regierungsrath Schnitzler und Setigmann, der beiden letztern als Vertreter des jetzigen Theater=Comité's.
Der Beschlußz Entwurf würde lauten, die Zersgammtung,„seiohr u t. Frage betreffend die Errichtung eines zweiten Theaters näher zu treten und beauftragt die Finanz=Commission unter Zuziehung der HH. Oehme, Schnitzler und Seligmann mit der Vorberathung derselben.
Hr. Stelzmann. Den Ausführungen des Herrn Oberbürgermeisters über die Nothwendigkeit eines zweiten Theaters habe ich kau noch etwas hinzuzufügen. In der That ist es ein Unicum, daß Köln als eine Stadt mit mehr als 300,000 Einwohnern mit einem Theater sich begnügt; hinzuzurechnen sind dabei auch noch die Einwohner von Mülheim und Kalk. Das eine Theater spielt dazu nur acht Monate, ist ganz unzulänglich, hat eine schlechte Ventilation, so daß es im Frühahr dort kaum zum aushalten ist, und die Nicht Abonnezten können dort kaum Platz finden. Es ist richtig, daß die finanzielle Seite die
ganze Sache bestimmen wird. Run hat der Hr. Oberburaermeister,
ausgeführt, daß wir mit den frei werdenden Raten nicht nur ein Theater
bauen, sondern auch noch eine Menge anderer Fragen erledigen können.
Es will mir nun aber scheinen, daß wir den Theaterbau nicht bis z diesem Zeitpunkt verschieben, sondern je eher je lieber mit dem B eines neuen Theaters beginnen sollen. Ich halte dieses a
wirthschaftlichen Gründen für nothwendig. Thatsächlich haven vir in vier Sommermonaten in Köln keine Theatervorstellung und der Fremdenzuzug würde jedenfalls viel stärker werden, un manche Fremde würden gern in Köln bleiben, wenn sie Abends e Theater besuchen könnten. Auch für die Einwohner selbst würde dieses von großem Vortheil sein. Nun hat man sich das Theater gedacht an der vor dem Hahnenthor hierfür reservirten Stelle, die auch nach meiner Auffassung allein in Betracht kommen könnte. Dort ist Platz genug, um auch eine Anlage zu schaffen und das Theater so einzurichten, daß es auch im Sommer spielen kann und dabei einen angenehmen Aufenthalt bietet. Man könnte vielleicht fragen, ob das Theater auch besetzt sein werde. Aber demgegenüber hat bereits der Herr Ober bürgermeister auf Specialitäten-Theater hingewiesen, bezüglich der Zahl Köln wiederum ein Unicum ist, während z. B. Frankfurt neven
seinen beiden Theatern nur ein Specialitäten=Theater besitzt. Das Auf blühen dieser Specialitäten-Bühnen ist ein Beweis, wie noth wendig gerade für Köln ein zweites Theater ist. Darum sage ich, 1 eher, je besser ist es, wenn wir mit dem Bau desselben beginnen. Aber wird nicht der Etat dadurch belastet, müssen nicht die Steuern dadurch erhöht werden? Auch das ist zu vermeiden. Wir werden natürlich während der Banzeit die Zinsen zum Capital schlagen, und wenn das Theater vor 1903 fertig ist, dann vorschußweise die 1903 freiwerdende Rate von 470,000 M. schon mit einer gewissen Summe belasten mussen. Aber auch dann stehen uns noch so große Summen zur Verfügung, daß wir auch noch an andere Fragen herantreten können. Ich möchte deshalb wünschen, daß wir heute schon aussprechen, daß mit dem Theaterbau möglichst bald vorgegangen werden moge.
Hr. Kausen. Die Fassung des Antrags der Verwaltung ist so allgemein, daß niemand Bedenken tragen wird, demselben zuzustimmen. S werden einzelne von uns nicht daran denken, daß die Stadt das Theater selbst bauen soll; aber auch in der Richtung wird durch die Zustimmung zu dem Beschlußentwurfe in keiner Weise präjudicirt. Weil indessen der Antrag der Verwaltung so allgemein gefaßt ist, und die öffentliche Meinung geneigt sein wird, denselven irrig zu verstehen, so lege ich Werth darauf, denselben näher zu erläutern. Ueber die Noth wendigkeit eines zweiten Theaters kann ein Zweifel nicht bestehen Dabei ist es gleichgültig, ob man Theaterfreund ist oder nicht. Die Frage ist nur, nach welcher Richtung das Bedürfniß des Publicums an solchen Vorstellungen geleitet wird. Köln steht hinsichtlich der Specialitäten=Bühnen an der Spitze, und das ist ein brenzeliger Ruhm; aber die Verhältnisse drängen nach dieser Entwickelung hin. In Stadttheater kann ein Bürger aus dem Mittelstand gegen mäßiges Geld kaum einen Platz bekommen; daher geht man lieber in's Reichshallen-Theater. Die Sittlichkeit will ich dabei bei Seite lassen; eine
Specialitätenbühne kann in dieser Hinsicht mitunter besser sein, als ein Theater. Aber hinsichtlich des
daß ein großer Theil der Bevölkerung seine geistige Kost in einem solchen Spe cialitäten=Theater findet. Man könnte fragen, in wie fern es Aufgabe
Veranlassung, ein ilches Unternehmen zu fördern. Wie die Lösung Verantassung, ein 194911, SumbaneBach allen Anforderungen der
zu erreichen ist, ob ein neues Opernhaus nach allen Anforderungen der Neuzeit zu errichten sei, an welcher Stelle und in welcher Weise, ob es städtischerseits zu bauen sei oder durch ein Comité, wie man sich die Financirung denkt, alls das und Fragen, die in einer Commission zu
Besonder glaube ich den Finanzpunkt hervorheben zu sollen. Die
Commission war der Ansicht, daß ein zweites Theater ohne Opfer der Stadt nicht zu erreichen sei, daß die Stadt auch Opfer bringen sone wie dies andere Städte thun; aber dabei war der Wunsch vorhanden, daß dies möglichst ohne neue Steuerbelastung der Bürgerschaft erzielt werden solle. In so fern sind nun keine Bedenken vorhanden, als wir in der glücklichen Lage sind, daß im Anfange des nächsten Jahrhunderts, und zwar im Jahre 1903, die Verzinsung und Amortisation einer Anleihe beendigt ist und damit die jährliche Rate von 473,687 M. im Etat frei wird. Am 1. April 1904 wird eine weitere Anleihe getilgt sein und damit eine andere Rate von 267,800 M. zur anderweitigen Verfügung stehen. Wenn auch die letztere Rate allerdings ein städtisches
Werk betrifft, so wird immerhin eine Entlastung des Budgets durch
der Stadt sei, diesem Uebelstand abzuhelfen. Meines Erachtens kann von einer Mitwirkung der Stadt kaum Abstand genommen werden, schon hinsichtlich der Platzfrage; aber die Stadt hat auch ein Interesse daran vom Kunstgesichtspunkte, wie im Museum, so auch die ernste Kunstrichtung auf dem Gebiete des Theaterwesens zu fördern. Ferner sind die gewerblichen Interessen zu beachten; ich weise nur darauf hin, wie die Eisenbahn immer mehr durchgehende Verbindungen schafft, so daß viele Fremde in Köln sich nicht mehr aufzuhalten brauchen. Wir haben deshalb allen Anlaß, einem neuen Thealerunternehmen wohlwollend gegenüber zu treten, und ich würde für meine Person auch keine Bedenken tragen, für dasselbe Opfer zu bringen. Ueber das Maß dieses Opfers von Seiten der Stadt läßt sich selbstverständlich streiten. Auch auf die Platzfrage will ich hier nicht eingehen; aber dagegen möchte ich mich heute schon verwahren, daß elwa das neue Theater als großes Opernhaus und das alte als Schauspielhaus benntzt wird. Die Calamität der hohen Preise würde dann fortbestehen. Ich möchte aber, wenn wir Opfer dafür bringen, vor allem die Sicherheit haben, daß die mittlere Bürgerschaft zu billigerem Preise eine Theatervorstellung besuchen kann. Hinichtlich der finanziellen Seite habe ich doch nach den Ausführungen des Hru. Oberbürgermeisters und des Hru Stelzmann mehr Bedenken bekommen, als ich in der Commission hatte. Ich habe den Eindruck gewonnen, daß der Stadt eine erhebliche finanzielle Belastung auserlegt wird; dagegen habe ich doch große Bedenken. Das Theater mag gefördert werden; aber wir haben doch dringendere Bedürfnisse zu befriedigen. Ich erinnere insbesondere an die Markthallenfrage, wobei ich hauptsächlich eine Central=Markthalle im Auge habe. Ich möchte nicht, daß dadurch, daß städtische Mittel für ein Theater festgelegt werden, wichtigere wirthschaftliche Aufgaben geschädigt werden, und werde darum gerade bezüglich der Markthallen demnächst einen Antrag einreichen. Der Theaterbau ist doch nur eine indirecte Aufgabe der Stadt. Ich stimme also dem Antrage der Verwaltung in dem Sinne daß ich mir die Entscheidung darüber, was geschehen soll, und in welchem Maße die Stadt in Auspruch genommen werden soll,
.:: gende. Ich theile die Aufassung des Vorredners über die Markthallen vollständig. Aber die Besorgnisse des Vorredners, daß neben dem Theater durch die Ausführung von Markthallen der Etat zu stark belastet würde, ist nicht zutreffend. Ich habe die Frage längere Zeit bearbeitet und dabei festgestellt, daß die Markthallen in allen größern Städten sich reutiren bei entsprechender Festsetzung der Tarife. Das wird in Köln erst recht der Fall sein, weil wir hier Vorort sind für eine Reihe von Provinzstädten, die von hier das Gemüse be ziehen. Die Frage hat in Köln nur ihre Schwierigkeit wegen der Platzfrage, indem es sich darum handelt, in Alt=Köln die vorhandenen Interessen zu schützen. Sobald die Markthallen sich eingelebt haben, werden dieselben sich zweisellos rentiren. Wir werden also nur die Financirung zu leisten haben, und darin liegt keine neue Belastung der
Steuern. Immerhin ist es ein solches Unternehmen, welches eine Reihe von Millionen erfordert, weshalb ich es für opportun gehalten hatte, die Sacke nicht eher anzuregen, bis wenigstens der neue Schlacht= und Viehhof die Kinderkrankheiten überwunden hat und der neue Hafen in Betrieb gesetzt ist. Ich habe diese Ausführungen gemacht, um daraus zu folgern, daß aus dieser Frage allein keine besondern Bedenken gegen die Theaterfrage gewonnen werden können. Wir haben ja auch noch andere große Fragen zu erledigen, wie z. B. die zweite feste Rheinbrücke; aber deren Lösung hängt von so vielen Voraussetzungen ab, daß selbe vor dem Freiwerden der angeführten Raten Hr. Pfeifer. Daß mit der Errichtung eines zweiten Theaters nicht einem Bedürfniß entsprochen werde, will ich nicht behaupten, indes betrachte ich die geschilderten Mißstände nicht als so groß, wie die Vorredner. Thatsächlich hat das jetzige Stadt=Theater em überfülltes Haus doch nur bei besondern Gelegenheiten zu verzeichnen, und wenn man sagt, Sommer=Vorstellungen seien nothwendig, warum sind denn immer die Versuche, hier im Sommer zu spielen, fehlge
1. Mai ist nun ein Mal in Köln die Mode, ins Theater zu gehen, vorüber. Die Tingeltangel nehmen auch in Berlin in demielben Maße überhand wie in Köln. Das ist nun ein Mal der heurig Geschmacksrichtung entsprechend. Ich bedauere 2as, Lapsz., Puriz##
zweites Theater werden wir dem nicht abhelfen. Hr. Kausen will de. mittlern Bürgerschaft einen billigern Theaterbesuch ermöglichen. Das Theater wird mindestens 2½ Millionen kosten, und dann soll in dem Theater billiger und besser gespielt werden! Dann müßte jig der Director unseres Stadt=Theaters goldene Berge verdient haben. Sie werden auch keinen tüchtigen Director finden, wenn sie diesem nicht das gleiche Ei kommen sichern, das der jetzige hat. Die Anspriche haben sich allenhalben gesteigert, und wenn ein Theater billigere Preise hat, dann wird es auch geringere Leistungen aufweisen. Für den Fremdenbesuch wird ein zweites Theater unerheblich sein. Köln ist eine Stadt, wo Fremde sich nicht lange aufhalten und kann sich nicht mit Frankfurt vergleichen. In Köln fehlt eher noch ein Rennplatz, wie ihn manche kleinere Städte besitzen. Jedenfalls bilden die Theaterbesucher nur einen kleinen Kreis der Bürgerschaft und das Theatervergnügen in eine Pri#atsache des einzelnen. Ich bin auch dafür, daß die Stadt den Theaterbau fördere,
aber wenn dieses geschieht, dann nur durch eine wohlwollende Neutralität. Als der Stadtwald beschlossen wurde, der ja auch 2½ Mill kostet, waren viele Bürger dagegen. Und nun vergleichen Sie.
das Theater, welches doch noch einem viel beschränktern Kreise zu gute kommt. Gewiß, auch ich bin für Errichtung eines zweiten Theaters und würde persönlich gern dazu beitragen, halte dieses aber nicht fur der Stadt. Wer das Vergnügen des Theaterbesuches sich
machen will, kann es auch bezahlen. Nachdem indessen Hr. Kausen seine Vorbehalte gemacht, trage auch ich keine Bedenken, der Wahl einer Commission zuzustimmen.
Hr. Trimborn. Ich stehe im großen und ganzen auf dem Boden der Ausführungen des Hrn. Kausen, habe aber das Bedürfniß, nach einzelnen Richtungen eine ausgesprochenere Stellung zu nehmen. Es ist zuzugeben, daß das zweite Theater in vielen Theater besuchenden Kreisen als Bedürfniß empfunden wird. Darin unterscheide Herrn Vorredner, mit welchem ich sonst in manchen Punkten einver standen bin. Ich möchte aber eben so nachdrücklich wie der Vorredner der Meinung Ausdruck geben, daß es nicht Sache der Stadt int, e Theater zu bauen; die Auregung dazu zu geben, ist### schädlich. Es ist doch ein ganz beschränkter Kreis, der bei dem Theater bau interessirt ist, wenn ich auch geneigt bin, denjenigen Kreis, der sich für einen Rennplatz interessirt, noch kleiner zu schätzen. Ich ganz überein mit dem Vorredner in der Parallele mit dem Stadtwald. Dieser interessirt in der That die Allgemeinheit; jeder kann dort hin aehen, und gerade dieser Gesichtspunkt hat mich damals geleitet bei meiner Zustimmung zum Stadtwald. Mit dem Theater ist das aber ganz anders, und ich bin deshalb der Meinung, die Erichtung eine Theaters sei Sache der wohlhabenden Theaterfreunde. Mögen sich die selben an dem hochherzigen Stifter für das Kunstgewerbe=Museum er
Beispiel nehmen. Daneben mag eine Subvention seitens der Stadt stattfinden; aber ich denke mir diese im wesentlichen in der Hergabe des Platzes. Ein geeigneter Platz ist ja auch vor dem Hahnenthor vorhanden, wenn ich auch den Mangel anerkenne, daß er etwas weit vom Bahnhof liegt. Ob ich mich außerdem zu einer Zinsgarantie entschließen könnte, bin ich sehr zweifelhaft. Wenn ich den Platz heraebe, möchte ich für diese Subvention auch ein entsprechendes Aequivalem haben, besiehend in einem weitgehenden Einfluß der Stadt auf die Verwaltung des Theaters nach der Richtung der Verbilligung und Popularisirung desselben. Gewiß werden wir auf das Theater um so mehr Einfluß haben, je mehr wir dafür thun; aber die Unternehmer sind ohnehin schon wegen des Platzes auf uns angewiesen und darum können wir auf dieser Grundlage den nöthigen Einflu sichern, wobei wir uns die bisherigen Erfahrungen zu Nutzen, machen nüssen. Also kein städtisches Geld, keine directe städtische Unterstützung Gleichwohl stimme ich der Verweisung an die Commission zu, weil ein Mal die Theaterfrage in der Luft liegt und eine Erörterung zweckmäßig erscheint; aber ich würde mich freuen, wenn aus der Commission meine Meinung als präcises Resultat herauskommen sollte. Ich wil die Sache nüchtern geprüft wissen und warne vor jedem Theater Enthusiasmus. Die Finanz=Commission ist hierfür die richtige Stelle. Aber ich möchte nicht, daß die andern Herren aus dem Theater=Comizugezogen werden. Dieselben haben sich bereits nach einer bestimmten Richtung festgelegt und forciren die Sache nach dieser Richtung. Wenn die Commission die Herren hören will, so steht dem ja nichts entgegen. Sollte gleichwohl gewünscht werden, der Finanz=Commission einige theaterfreundliche Herren beizugeben, so liegt nahe, die Commission für musikalische Angelegenheiten hinzuziehen. Ich schlage deshalb vor, die Finanz=Commission durch die Herren Robert Heuser und Beigeordneter Jansen zu verstärken.
Der Vorsitzende. Es lag auch nicht in der Absicht der Verwaltung, die Herren vom Theater=Ausschuß mit Summrecht zuzuziehen; dieselben sollen nur berathende Stimme haben. Auf diese Herren z1 verzichten, wird schon deshalb nicht angangig sein, weil dieselben mut
einem reichen Material ausgerüstet sind. Hegbsichtigl
Hr. Stelzmann erwidert Hru. Kausen, daß keineswegs beabsichtigt sei, das neue Theater als Opernhaus zu benutzen. Demselben sei um der Name gegeben zum Unterschiede von dem andern Theater. Auch m dem Opernhause sollen an gewissen Tagen größere Dramen, wie solche von Schiller, zu mäßigem Preise ausgefuyrt werden. Redner bedauet die Aeußerung des Hru. Pfeifer, daß Köln keine Stadt sei, wor Fremden sich lange aufhalten, und daß Köln einen Vergleich mu Frankfurt nicht aushalten könne. Köln biete denn doch so viele Sehens würdigkeiten an kirchlichen und weltlichen Kunstgegenständen, son an öffentlichen Anlagen, daß es mit Frankfurt sich kühn messen könne. Allerdings einen großen Vorzug besitze Frankfurt gerade in Opernhause.
Hr. Pfeifer spricht dem Vorredner die Berechtigung ab, sich
einen größern Localpatriotismus zuzuschreiben. Frankfurt habe„hinsichtlich seiner geographischen Lage und der Schönheiten seiner.. gebung Vorzüge, die sich nicht ersetzen lassen. Nur diese Thatsache hab er hervorgehoben.
Nachdem ein Antrag auf Schluß der Discussion angenommen war. wurde zur Abstimmung geschritten. Hr. Trimborn schränkt seinen. änderungs=Vorschlag in so fern ein, als die beiden Mitglieder Musik=Commission, aber auch die drei andern Herren zu der Finanz=e mission zugezogen werden sollen. Die letztern Herren seien ja gewarn.
(Heiterkeit.) D mig angeno In der ge nehmigt.
Als Ersatz Rentner Bitt gewählt. Die Aust von armen K Ruhestand ust Die Versal Gehaltszulage straße benöthi Endlich setz besetzung ein netenstelle.
Feuilleto
(16
Nach Verbei der Pros einfand, zun sie in's The wenn die P Neidete sie kaum möglic wenn es der ihm so geso anderes sein Elli verm ihrem Schre neuen Trost
In Athen teressantes d Studien in die Trümme hatte, wo d „Wenn schloß sein deiner empf das sich mit „Ich war
Könnte ich machen! A diesem Licht Parthenon derinnen, d von denen weitem hatt mich ihr un wenn auch Sehnsucht! geworden, 1 Lebens, zu und Schön blauen Aet rufe in die ich nach di „Und u. kann es i gesund?: nicht wohl von dir: hauses. D für dich in Briefe sind fühl von C deinen gro lich, man es ist ja edeln Mar gut gemei füge dem dich in me Nacht, mei Sie läg
sam zusan verdanke, keit und L von Dank
Und das nicht seine unser Ung
Früher vor am aber trotz Ihre Pul ihr Hirn, Dennoch die Händ nichts Re Lebensgei und Hut Thiergarl daß sie i an zu sch halbgeschl
Eine 3
redende fallen wa
„Um's dieser sch
Erstau Augen d Ihr behil
#. Ste „Kommer Sie nach

Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 4 Freitag, 6. November 1396
Seite 3.
(Heiterkeit.) Der hiernach abgeänderte Beschluß=C
„ nnd homit die öfentliche
nurf wurde einstimterreil.) Der hiernich noglandem„—
mia angenommen und damit die öffentliche Si ung geschlossen.
„<space><space> m c h e<space> e i n.<space> A h e n o r l a t i u n n s g e s s i c h<space>
In
ngenommen und damnon
der geheimen Sitzung wurde ein Nieverlassungsgesuch geAls Ersatz für den verstorbenen Herrn Mich. DuMont wurde Herr Rentner Bitter in die Commission für musikalische Angelegenheiten
Die Austellung von Beamten sowie mehrere Unterstützungen von armen Kindern, ferner die Versetzung von Lehrerinnen in den Ruhestand usw. wird genehmigt.
Die Versammlung beschloß, auf die Klage einer Lehrerin um Gehaltszulage sich einzulassen und für die zur Erbreiterung der Bayenstraße benöthigten Grundstücke die Enteignung zu beantragen.
Endlich setzt die Versammlung die Bedingungen fest für die Wiederbesetzung einer durch Ablauf der Wahlperiode erledigten Beigeordpeenstele.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Nov. 1896.
Diese
Woche
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
e. Dresden und die Sächsische Schweiz.
###lin anm Wann. orortana Marnens 0 his Abende 9 Uhr.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Eintritt 30„ Kinder 20§. Abonnementskarten bedeutend billiger.*
Fernspr.
2265.
Fernspr.
2265,
(16] Roman von Clarissa Lohde.
Nach Verabredung verbrachte sie jetzt allwöchentlich einen Abend bei der Professorin, wo sich fast jedes Mai auch der Präsident
einfand, zuweilen um den Thee mit ihnen zu nehmen, oder auch, sie in's Theater oder Concert zu führen. Elli schien es jedoch, als wenn die Professorin jedes Mal sichtlich kühler gegen sie wurde. Neidete sie ihr die Gunst des Präsidenten? Aber das war doch kaum möglich; es mußte ihr im Gegentheil doch Freude machen, wenn es der Braut Ottomar's gelang, sich die Zuneigung des von ihm so geschätzten Oukels zu gewinnen. Es mußte also etwas anderes sein. Doch was?
Elli vermochte heute nicht mehr zu arbeiten. Sie nahm aus ihrem Schreibtisch die Briese Ottomar's, um bei ihrem Durchlesen neuen Trost, neuen Muth und neue Kraft für's Leben zu schöpfen.
In Athen rückte die Osterzeit heran. Ottomar hoffte, viel Interessantes dort zu sehen. Er berichtete ihr ausführlich von seinen Studien in Athen, seinen Besuchen von Aegina und Eleusis, wo er die Trümmer der alten Tempel durchforscht und die Stellen gesucht hatte, wo die Eleusinischen Mysterien gefeiert wurden.
„Wenn ich dich nur bei mir haben könnte, meine liebe Elli," so schloß sein letzter Brief,„wie herrlich müßte es sein. Du mit deiner empfänglichen Seele würdest mir den Genuß all des Schönen, das sich mir hier bietet, zu einem doppelten machen.“
„Ich war neulich in einer Vollmondnacht auf der Akropolis. Könnte ich dir eine Beschreibung von dem Zauber einer solchen machen! Aber die Worte sind kalt, und selbst die Farbe versagt diesem Licht, dieser Luft gegenüber. An einer der Säulen des Parthenon lehnte eine weibliche Gestalt, eine der vielen Engänderinnen, die hier flüchtig den klassischen Boden durchstreifen, und von denen man einige in jeder Mondnacht dort oben findet. Von weitem hatte sie eine entfernte Aehnlichkeit mit dir. Ich näherte mich ihr unwillkürlich. Sie wandte ihr Gesicht, es hatte kalte, wenn auch regelmäßige Züge. In mir aber wallte es auf in heißer Sehnsucht! Elli, erst jetzt, fern von dir, bin ich mir ganz bewußt geworden, wie ich dich liebe. Du bist mir alles, der Stern meines Lebens, zu dem ich emporblicke, wie zu dem Inbegriff alles Guten und Schönen. Und auch so fern bist du mir jetzt, wie ein im blauen Aether schwimmender Stern. Vergeblich öffne ich die Arme, rufe in die leere Luft deinen Namen! Fühlst du es bisweilen, wie ich nach dir verlange?
„Und noch eine so lange, lange Zeit, ehe ich dich wiedersehe. Ich kann es mir gar nicht denken, daß ich das aushalte. Bist du auch gesund? Du natürlich wirst mir nichts davon sagen, wenn du dich nicht wohl fühlst. Und Mama schreibt seit einiger Zeit so wenig von dir; zuletzt von euerm gemeinsamen Besuch des Schauspielhauses. Wie dankbar bin ich dem Onkel, daß er sich so lebhaft für dich interessirt. Nun ja; aber, gestehe ich es nur offen, deine Briefe sind immer so voll von ihm, daß mich zuweilen fast ein Gefühl von Eifersucht überkommt. Ich sehe im Geiste, wie du mit deinen großen ernsten Augen mich mißbilligend anblickst. Ja, wirklich, man wird zum Narren und Feigling in der Fremde. Gewiß, es ist ja so lieb von dir, daß du so warm für den gütigen und edeln Mann, wie du ihn nennst, fühlst, und von ihm gewiß sehr gut gemeint, daß er dich so auszeichnet. Aber!— doch nein, ich füge dem dabere nichts mehr hinzu, sondern nehme in Gedanken dich in meine Arme und küsse dich tausend, tausend Mal. Gute Nacht, mein Lieb; ich werde von dir träumen.“
Sie lächelte, als sie den Brief gelesen hatte, und faltete ihn langsam zusammen. Wenn er wüßte, dachte sie, was ich dem Präsidenten verdanke, ich würde ihm sicherlich nicht genug thun an Aufmerksamkeit und Liebe für ihn. Könnte ich dem Edeln nur zeigen, wie ich von Dankbarkeit für ihn erfüllt bin. Wo wären wir ohne ihn? Und das danke ich doch auch im Grunde Ottomar; denn wäre ich nicht seine Braut, so hätte der Präsident sich nie für mich, für unser Unglück interessitt.
Früher als sonst suchte sie heute das Lager auf und nahm sich vor am andern Morgen das Versäumte in der Arbeit nachzuholen; aber trotz der Müdigkeit wollte der Schlaf heute nicht kommen. Ihre Pulse fingen an zu klopfen, tausend Gedanken zogen durch ihr Hirn, eine innere Angst erfaßte sie, ohne daß sie wußle, wovor. Dennoch erhob sie sich zeitig und setzte sich an die Arbeit. Aber die Hande waren heute ungeschickt; sie war sich bewußt, daß sie nichts Rechtes machen konnte. Vielleicht würde die frische Luft ihre Lebensgeister wieder auregen. Kurz entschlossen nahm sie Mantel und Hut und verließ das Haus, um einen Spaziergang nach dem Thiergarlen zu machen. Wie schwer ihr nur die Füße waren, kaum daß sie in die Nähe des Louisen=Denkmals kam. Alles um sie fing an zu schwanken. Gut, daß eine Bank in der Nähe war. Mit halbgeschlossenen Augen sank sie auf dieselbe zurück.
Eine Hand, die sich auf die ihre legte, eine besorgt auf sie einredende Stimme weckte sie aus dem Halbschlaf, in den sie gesollen war.
„Um's Gottes willen, Fräulein Elli, was machen Sie hier? In dieser scharfen Frühlingsluft? Sie sind ja ganz kalt geworden!“
Erstaunt blickte sie in die voll banger Sorge auf sie gerichteten Augen des Präsidenten und suchte sich verlegen aufzurichten; er war Ihr behüflich dabei.
„Sie sind krank, ich ahnte es lange, Sie fiebern," sagte er. „Kommen Sie mit mir in meinen Wagen, der dort hält. Ich werde
Sie nach Hause geleiten.“
Conditorei und Küche,
Hohenzollern-Ring 70, Ecke Friesenstrasse, liefert Diners. Soupers, einzelne kalte und warme Schüsseln.
Stets vorrathig: Pastetchen, Hummer-Mayonnaise, div. Salate.
chutz gegen Zugluft und Kälte!
praktisch! Moosrahmen, gut und billig!
Melchiorstraße 5
Neußzerstraße 25(Bleichhof).
0
Unübertroffen
S an Wohlgeschmack, Aroma und Bekömmlichkeit ist
Victoria=Melange mit dem Bären.
Es gibt keinen bessern Kaffee. Käuflich zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet in fast allen bessern Colonial= waaren=Geschäften. Nur echt mit Marke„Bär“.
Sie sah ihn dankbar an:„Ich fühle mich in der That nicht wohl; doch wie kommen Sie..
„Ich fuhr eben von meinem Amte heim; ein glücklicher Zufall führte mich gerade hier vorbei. Was wäre sonst aus Ihnen geworden? Ich muß Sie schelten. Es war leichtsinnig von Ihnen, so allein spazieren zu gehen, wenn Sie sich nicht wohl fühlten.“
„Ja, was wäre aus mir geworden ohne Sie?“ wiederholte sie leise.„Gott sendet Sie mir stets als Retter in der schwersten Noth!“
Im Bodin'schen Hause erregte es nicht wenig Aufsehen, als Elli in dem Wagen des Präsidenten vorgefahren kam und von ihm hinaufgeleitet wurde. Er erklärte kurz, wie er sie gefunden hatte, und versprach, sofort bei Geheimrath Lutzen vorzufahren und ihn herzusenden. Man solle Elli, deren Glieder im Fieber bebten, nur eilig in's Bett bringen. Damit war er auch schon wieder fort.
Die Räthin rang fassungslos die Hände:„Das fehlte noch zu allem,“ rief sie ganz außer sich,„nun auch noch Krankheit im Hause! Aber das kommt davon, wenn man nicht hört und immer bis in die Nacht am Zeichentisch sitzt. Ich habe genug gewarnt.“
Elli hörte wie aus weiter Ferne die halb scheltenden, halb angstvollen Worte der Mutter. Sie ließ sich von Lena— Otti war, wie öfter am Vormittag, ausgegangen— in's Bett bringen und versank von neuem in einen dämmernden Schlaf.
Die Räthin holte eine Schüssel mit Wasser und leinene Tücher herbei und befahl Lena, der Schwester kühlende Umschläge um den Kopf zu machen.
„Was nur der Vater dazu sagen wird; sein Verzug, seine Elli krank!“ rief sie ein Mal über das andere.„Paß auf, Lena, er wird uns noch deswegen Vorwürfe machen.“
Gerade als der Rath, von seinem Amte heimkehrend, das Haus betreten wollle, fuhr der Wagen von Geheimrath Lutzen vor. Der berühmte Arzt sprang elligst heraus.(Forts. folgt.)
Locales.
* Kirchliches. Hr. Pfarrer J. Schüller in Köln=Deutz wurde zum ersten Definitor im Decanat Mülheim a. Rh. ernannt.
Ordeneverleihung. Dem Dirigenten des Kölner Liederkranz, Herrn Concertmeister Heinr. Lorscheidt, wurde der Kaiserliche chinesische doppelte Trachen=Orden 4. Klasse verliehen und durch Vermittelung des Königl. Gouvernements durch die chinesische Botschaft in Berlin überreicht. Bekanntlich brachte der Kölner Liederkranz im Juli d. J. dem chinesischen Vicekönig Li Hung=Tschang bei dessen Besuch auf dem Drachenfels eine Morgen=Serenade dar.
* Durch Militairanwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung; Nachen, Stadtverwaltung, 2 Polizei=Sergenten, während der Probezeit je 1000 M. jährlich, bei der definitiven Anstellung je 1200 M. jährlich, freie Tienstkleidung; Britten, Bürgermeisteramt Mettlach, Feldhüter und Ortspolizeidiener, jährlich 500 M. und die Ausschellgebühren, taxirt zu 20.; Derkum, Kaiserl. Postagentur, Laudbriefträger, 700 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährkech; Kalk, Kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 700 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Köln, Königl. PolizeiPräsidium, 15 Schutzmänner, je 1000 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jahrlich, sowie freie Dienstbekleidung; Mudersbach, Gemeinde Mudersbach, Nachtwächter, Flurhüter und Gemeindediener, 408 M. pro Jahr; Odenkirchen, Bürgermeisteramt, Polizei=Wachtmeister, 1400 M. jährlich; Poppelsdorf bei Bonn, Königl. landwirthschaftliche Akademie, Hülfsschreiber, zunächst 3 M. Remuneration für jeden Arbeitstag; Saarbrücken, Polizei=Verwaltung, 2 Schutzmänner, je 1080 M. Gehalt, 120 M. Wohnungsgeld und Dienstkleidung; St. Wendel, Bürgermeisteramt Alsweiler, Polizeidiener für den Bürgermeisterei=Bezirk, 900 M. Gehalt, 100 M. für Dienstkleider, etwa 250 M. Nebeneinkommen.
Auf der Rheinpromenade am Kaiser=Friedrich=Ufer
gehen die Arbeiten allmälig ihrem Ende entgegen. In den letzten Tagen wurden auf dem für die Fußgänger bestimmten Bankett 224 junge Lindenbäume gesetzt; das Bankett wird hoffentlich, nachdem der Boden sich gehörig festgesetzt und Senkungen nicht meyr zu befürchten sind, ein Asphalt Trottoir erhalten. Der neben der Fahrbahn liegende Basaltweg ist gleichfalls fertiggestellt, er bedarf nur noch der Sanddecke und des Festwalzens. Ungefähr 100 Laternen sorgen für ausreichende Beleuchtung. Auch die Arbeiten auf dem Wege zwischen dem Machabäerthor bis zur Münze schreiten rüstig fort. In den nächsten Tagen wird
die über dem ehemaligen Sicherheitshafen befindliche Brücke entfernt.
A Diebstahl. Eine an der Dagobertstraße wohnende Frau schickte gestern ihr sechsjähriges Söhnchen mit einem Fünfmarkstück zum Metzger.
Als das Kind aus dem Laden des letztern heraustrat, gesellte sich ein Frauenzimmer zu ihm, wickelte ihm die von dem Metzger erhaltenen Waaren sorgfältig ein, entnahm dem Portemonnaie des Kindes 4 M. und suchte damit das Weite.
P Diebstähle. Einem Fuhrunternehmer wurde Abends auf dem Blaubach ein Packet, enthaltend sechs blauleinene Jacken, drei blauleinene Hosen, vier Taschentücher, ein Kinder=Anzug, verschiedene baumI wollene Handtücher und ein Dutzend Hemden gestohlen.— Einem “<space> a n d e r n<space> F u h r m a n n e<space> w u r d e<space> A b e n d s<space> w ä h r e n d<space> d e r<space> F a h r t<space> v o m<space> H e u m a r k t<space> bis zur Schiffbrücke ein Ballen Woll= und Bauwollenwaaren im Gewicht von 14 Kilogramm und im Werthe von 30 M. entwendet.
Vom Hofe eines Hauses an der Sömmeringstraße in Ehrenfeld wurde etwa 150 Pfund Bleirohr von einer Pumpe gestohlen.
∆ Unfälle. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein Arbeiter aufgenommen, welchem ein schweres Stück Holz auf den Kopf gefallen war, sowie ein Junge, welcher einen Armbruch erlitten hatte.
* Schonzeit für Revhühner. Der Bezirksausschuß zu Köln hat den Anfang der Schonzeit für Rebhühner im ganzen Regierungsbezirk Köln auf Dinstag den 17. November 1896 festgesetzt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 61. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Die kranke Zeit. Lustspiel in 4 Acten von Rich. Skowronnek. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Samstag, 7. Nov.: 62. Ab.=Vst. Mignon. Oper in 3 Acten von A. Thomas.
Vereins=Nachrichten.
Der Katholische Gesellen=Verein veranstaltet am SonntagAbend zu Ehren seines neuen Präses, prn. Rector Rachen, eine Festversammlung.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 3. Juni stürzte am Karthäuserwall ein Handlanger mit einem Theile des Baugerüstes, auf welchem er beschäftigt war, aus der Höhe des zweiten Stockwerkes zur Erde, kam jedoch mit einigen kleinen Verletzungen davon. Das Gerüst war nicht vorschriftsmäßig errichtet und gesichert, und wurde aus diesem Grunde ein hiesiger Verputzermeister, dem die Aufstellung des Gerüstes oblag, wegen fahrlässiger Körperverletzung zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt. Das Gericht nahm an, daß er bei Ausübung seines Berufes die dazu nöthige Aufmerksamkeit außer Acht gelassen habe. Ein mitangeklagter Bau=Unternehmer von hier wurde freigesprochen.— Wegen Pfandentziehung und Sachbeschädigung bestrafte das Gericht eine vorbestrafte Büglerin von hier mit acht Wochen Gefängniß und einen vorbestraften Kellner von hier wegen Beihülfe dazu mit zwei Wochen Gefängniß. Die Strafe der Büglerin wurde als durch die Vorhaft verbüßt erklärt. Während dieser Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.— Ein Tagelöhner aus Nippes, welcher seiner Mutter verschiedene Haushaltungsgeräthe entwendete, erhielt fünf Monate Gefängniß zuerkannt wegen vier einfachen Diebstählen.— Neun Monate Gefängniß und eine Woche Haft wurden einem Tagelöhner aus Bocklemünd zugesprochen, weil er ohne jegliche Veranlassung auf der Landstraße einen Tagelöhner mit dem Messer mißhandelt und außerdem gemeinschaftlich mit einem Schlosser mit Birnen auf Leute geworfen hatte. Letzterer wurde mit drei Tagen Haft bestraft.
* Gewerbegericht. Ein Schuhmachermeister wurde verurtheilt, seinem frühern Gesellen M. 7,92 Lohnrest und 2 M. für Zeitversäumniß zu zahlen.— Einem Schneidergesellen wurden 13 M. Lohnrest zugebilligt. Er hatte seinen Meister auf Zahlung von 15 M. verklagt. — Gegen einen Dachdecker und Bauklempner klagt ein Geselle auf Zahlung von 31., weil der Meister ihn vor Ablauf der gesetzlichen Kündigung entlassen habe. Der Beklagte behauptet, der Kläger habe sich geweigrt, ihm übertragene Arbeiten zu verrichten, weshalb er ihn entlassen habe. Kläger bestritt dies; es sei ihm aufgetragen worden, Sand zu tragen, und diese Arbeit gehöre nicht zu seinen Obliegenheiten. Es wurde indeß durch einen Sachverständigen nachgewiesen, daß diese Arbeiten in Köln von den Gesellen ausgeführt würden, worauf der Kläger seine Klage zurückzog.— Ein Zimmermann verlangt von seinem frühern Meister einen Lohnrest von M. 5,25. Da nachgewiesen wurde, daß Kläger an dem strittigen Tage betrunken war, zog er die Klage zurück.— Ein Tapezierer und Polsterer wurde verurtheilt, seinem frühern Gesellen M. 10,30 Lohnrest und für Zeitversäumniß und Fahrgeld M..40 zu zahlen.— Von einem Restaurateur verlangt ein Kellner 43 M. Lohnrest und wegen Nichtgewährung der Kündigung 56 M. Es wurde nachgewiesen, daß Kläger ohne Erlaubniß an einem Samstag=Nachmittag die Arbeit verlassen hatte. Auch stände ihm kein Lohn zu, da er an Trinkgeldern täglich—4 M.„verdiene". Vergleichsweise wurden 15 M. gezahlt.— Ein Metzgergeselle verlangt von den Inhabern einer Metzgerei 17 M. Lohnrest. Es wurden dem Kläger 8 M. zuerkannt.— Gegen einen Restaurateur klagt dessen frühere Cassirerin auf Zahlung von M. 11,20 Lohnrest und verlangt wegen Nichtgewährung der Kündigung Klägerin 20 M. Es werden ihr 15 M. zugebilligt.— Ein Polsterer klagt gegen einen Möbelhändler auf Zahlung einer Entschädigung von 56 M. wegen Nichtgewährung der Kündigung. Es wurde durch Zeugen bewiesen, daß Kläger die Frau des Beklagten beschimpft habe. Auch habe er die Arbeit freiwillig verlassen. Kläger wurde mit seiner Klage kostenfällig abgewiesen.— Ein Maurer klagte gegen einen Maurermeister auf Zahlung von M. 41,70 Lohnrest. Es wurden ihm 20 M. zuerkannt.— Ein Packer klagt gegen einen Liqueur=Fabricanten auf Zahlung von M. 6,95 Lohnrest, und verlangt wegen Nichtgewährung der Kündigung Kläger M. 21,60. Beklagter macht geltend, daß Kläger wegen Untreue entlassen worden sei. Da er jedoch für diese Behauptung keinen Beweis erbringen konnte, wurde er verurtheilt, dem Kläger M. 6,95 Lohnrückstand zu zahlen. Betreffs der Kündigung erging das Urtheil dahin, daß dem Kläger für abgelaufene sieben Tage M. 12,60 zuerkannt wurden.— Als Vertreter seines minderjährigen Sohnes klagt ein Schneidermeister gegen eine Firma auf Zahlung von M. 13,90 Lohnrest. Kläger erhält 10 M. zuerkannt.— Zwei Stuckaturer beanspruchen von ihrem frühern Meister noch einen Lohnrest von M. 129,20. In einer frühern Sitzung, wo die Sache anstand, einigten die Parteien sich dahin, daß ein Sachverständiger die Arbeiten ausmessen sollte. Nach diesem SachverständigenGutachten kamen den Klägern noch M. 59,64 zu, welche vom Beklagten gezahlt wurden.
Aus Dororten und Umgebung.
*<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h.,<space> 4. N o v. 9 6.<space> Z u r<space> H e r s t e l l u n g<space> u n d<space> z u m<space> B e t r i e b<space> einer vollspurigen Kleinbahn von Mülheim nach Leverkusen Kreis Solingen) für die Beförderung von Personen und Gütern mittels Dampftraft ist der Firma Farbenfabriken vormals Bayer&amp; Co. in Elberfeld die Genehmigung ertheilt worden,
Preußische Klassen=Lotterie.
97.301 156.167 182.627 und 202.683.. u 190 814 5
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 30,000 fielen auf Nr. 130.714 und 206.757; zwei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 92,979 und 103.858; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 67.494 und 155.090.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 4. 5 0<space>—<space> 0. 1 8.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 1 Freitag, 6. November 1896.
Offene Stellen.
zu verzin 25.
Geschäftsführer
für ein feines Bedarfs= und Luxuswaaren=Geschäft von— einem leistungsfähigen großen Hause per sofort oder Januar für Köln in sehr gut dotirter Stellung gesucht.
Nur tüchtige Verkäufer, welche ein Geschäft selbständig zu leiten im Stande und mit den Kölner Verhältnissen vertraut sind, gute Referenzen bzw. Zeugnisse besitzen und K 20,000 Caution stellen können, welche gut verzinst wird, wollen ausführliche Offerten mit Angabe bisheriger Thätigkeit sowie Photographie unter Nr. 1347 an die Geschäftsst. d. Bl. niederlegen
Zur Stütze der hausfrau
sucht ein einf. kath. Mädchen, in allen Zweigen des Haushaltes erf., Stellung.
Näh. zu erfahren bei Joh. Mörs, Köttingen bei Liblar.
6 Räume und Mansarden, nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Hamburgerstraße 17
nahe am Hansa=Ring
ölner Privatfachschule für Marmor=
und Decor.=Maler.
Getrennte Tages=, Abend= und Sonntags=Curse. Prospect gratis. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Köln, Triererstraße 26.
Arbeits-Gesuche. Rosenstraße 25:
Capitalien
Alle Haararbeiten
als: Puppen-Perrücken, Uhrketten, Ringe, Blumen, Flechten, Dreher usw. werden aus ausgekämmten Haaren wirklich dauerhaft und am billigsten angefertigt nur bei
Peter Neuhalfen, PPrhof
Das Unterhaus mit Einfahrt
und geräumigem Hinterbau, zu Lagerund Fabrikzwecken geeignet, steht zu
vermiethen.
Severinstr. 154.
Kohlenkasten,
Ca.—4000 Mark Ofenschirme,
Kirchengelder nur zur 1. Stelle auszuleihen. Fr.=Offerten unter T 280 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige, Bildhauer,
katholisch, auf Kirchen=Arbeit gesucht. Fr.=Offerten unter R 278 an die Geschäftsstelle d. Bl
bis 3 tüchtige, solide
Küferburschen
gesucht.
Weingroßhandlung Eduard Hauth, Düsseldorf.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen für eine hiesige Colonialwaaren=Groß= handlung auf sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1342 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Alle Reparaturen
an Uhren, Gold= und Silber=Sachen werden gut und billig ausgeführt.
Pet. Reuter, Ursulastraße 26.
Herren=Anzüge und
Ueberzieher
werden unter Garantie für tadellosen Sitz zu billigsten Preisen angefertigt W. Kanmanns, Richmodstraße Nr. 6.
113hain sucht Kunden im Nähen
Naherin und Ausbessern.
Friedrichstraße 62, part.
Kölner Gel=Import=Geschäft
sucht per 1. December d. J. einen gut empfohlenen wohlgeschulten
Fr.=Offerten unter Nr. 1320 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Buchhandlungs=Reisende
gesucht. Köln=Ehrenfeld,
Everhardstraße 10.
Dienstmädchen und Schlafstellen.
Eintrachtstraße 173
#in ordentliches junges G vom Lande gesucht.
Mädchen Große Neugasse 15.
Neparaturen an Uhren u. Goldwaaren
sauber und billigst.
Friesenstraße(Nähe Friesenplatz).
(Streitzeuggasse 23, 2. Et.,
aus 6 theils sehr groß. Zimmern, Küche, 2 Mansard.
zusammen oder getheilt zu vermiethen.
35.
Verloren&amp; Gefunden.
Ofenvorsetzer, Gerätheständer, Kohlen=Eimer.
Große Auswahl, billige Preise.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Näheres
von
Herrschaftl. Wohnung
Hausa=Ring 77, 2. Etage,
9 gr. Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c., sofort zu vermiethen.
Kosenkranz gefunden. JI. Bonnen“ berg, Roonstraße 23.
N
Zu verkaufen.
3 schöne Zimmer 2. Etage
zu verm. Gereonswall 120(Gereon). höne 2. Etage, 4 Räume, u. Mansarde, nahe Bahn und Post, zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Deutz, Freiheitstraße 79.
0900
1111
Putzen.
Eintrachtstraße
Properes Mädchen denarbeit
für Morgens. Eintrachtstraße 173.
Beethovenstraße 24
Unterhaus per sofort zu vermiethen, abgeschlossen. 5 Räume und Zubehör. Bescheid 2. Etage
Perfecte Damenschneiderin, sehrenfeld. Leostr. 27
feinste Referenzen, empfiehlt sich für Shrrüerio, Trosir!#
*„„„„„ L. Gonio Ta Crr. R 012...19 1111 Wonnemltct
Eine tüchtige
Erst=Verkäuferin
für eine Schweinemetzgerei gesucht.
Fr.=Offerten unter S 279 an die Geschäftsstelle d. Bl.
täglich m.50 außer dem Hause Schriftl. Off. erbeten Elise Behrens, Meister=Gerhardstraße 2, 2. Et., rechts.
Brave fleißige Frau
sucht für Freitags und Samstags Kunden im Putzen. Gertrudenstr. 10.
Damenhüte
w. für 40) in kurzer Zeit chie garnirt. Eigelstein 46, Eing. Machabäerstraße.
Costumes
werden u. Garantie gut. Sitz u. eleg. Ausführung von 8 A an angefertigt, desgl. alte nach neuester Mode umgeändert. Gerconskloster 3.
2. Etage, 6 Räume, mit Bequemlichk. zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
1. und 2. Etage,
je drei Zimmer, und eine Mansarde zu vermiethen.
Rippes, Siebachstraße 13.
Komödienstraße—11
3 Zimmer 3
zu vermiethen.
3 Zimmer
Ein geb. Fräulein, welches sich der Kinder mit annehmen und im Kochen, Bügeln und allen Zweigen der Haushaltung erfahren sein muß, zur
Stütze der Hausfran gesucht.
Familiäre Behandlung zugesichert. Fr.=Offerten u. C E 4576 besorgt
die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Maschinenstrickerin.
Eine tüchtige Maschinenstrickerin findet dauernde Stelle gegen guten Lohn.
Frau Jos. Breuer, Düren,
Steinweg 15.
3 Zimmer 3. Etage an ruhige Leute zu vermiethen, nahe Bahn und Post.
zu vermiethen.
Machabäerstraße 18.
Zu vermiethen
3 große Zimmer, straßenw., 2. Etage. Ritterstraße 40.
Zöblirtes Zimmer zu vermiethen.
* Große Neugasse
Einkellern.
Blaublüthe, Mühlhauser,
Tannenzapfen, Eifelnieren, Sand=Nothe, Magnum bonum, Weiße u. s. w.
Zustellung frei Haus.
Proven zu Diensten. 0
C. Gesse, Köln,
Heumarkt 13. Fernspr. 766.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen a 50 S und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Köln, Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Nur
noch einige Tage
Dauert
der Ausverkauf.
Um
bis auf’s letzte Stück
zu räumen,
verkaufe von heute ab
jeden Herrenhut
für Mt.
von einfachster bis feinster Ausfüh. rung in Biber, Flanell, Tuch u. Seide.
72 Schildergasse 72.
Arische Naturbutter u. frisch. Rind* fleisch, untersucht. K.20 das 10. Pfd.=Postcolli versend. fr. g. Nachnahme Gustav Maciey, Ortelsburg, Ostpr.
Kauf-Gesuche.
#1 Silber, Juwelen
aln wie Pfandscheine kau FInTN. am allerhöchsten Mörse ***) gasse2y, a. d. Breites.
zöbel und Oefen werden zum höchste Al Werthe angekauft. Achterstr. 4
Ceichte Flur=Doppelthüre mit. Obe.
T licht zu kauf gesucht. Friedenstr. K.
Vermischtes.
M
Im Namen des
6!
nur
Severinstraße 152.—)
Zu vermiethen.
Ein braves katholisches Mädchen für W alle Hausarbeit sofort gesucht. Keine Wäsche, familiaire Behandlung. Deutz, Mathildenstraße 3.
0
Mieth-Gesuche.
2 od. mehrere Parterrekäume im Mittelpunkt der Stadt zu miethen gesucht. Ev. auch im Hinterhaus.
f mit Preisangabe unter Nr.
Zweite Etage, vier Zimmer, 1333 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermiethen. Gutenberg= Zimmer mit Pension
straße 88, Ehreufeld. Rahe ar—ee=
Erste Etage, sünf Zimmer, mit Balcon, zu vermicthen. Pautalconsmühlengasse 44.
vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. *<space> B e s c h e i d<space> G r o ß e<space> B u d e n g a s s e<space> 8.<space>
Nähe Appellhof gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Erfahrene Arbeiterinnen bei hohem Lohn gesucht.
Pferdebahngeld wird vergütet.
W. Oldemeyer&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld.
Ein junges Mädchen denarbeit
gesucht. Passage 30.
Einfach möbl. Zimmer für 10 M zu
vermiethen. Mörsergasse 4.
großes Zimmer nebst kleinem Raum an einzelne Person zu vermiethen. Große Neugasse 15.
2 Zimmer
1. Etage zu vermiethen. Pfeilstraße 38.
1
Stellen-Gesuche.
Can mI. kathol., aus besserer Fruntein, Familie, welches Putzarbeit, Kleidermachen und Handarbeiten versteht, auch musikalisch ist, sucht passende Stelle für halbe Tage.
Fr.=Offerten unter Nr. 1350 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer
zu vermiethen.
Rochusstraße 19, Bickendorf.
2 Mansarden zu 11 cK zu vermiethen. Ferculum 34.
:) Zimmer 3. Etage und 2 Zim— mer 4. Etage an ruhige Familien zu vermiethen.
Näheres Aachenerstraße 42, part.
Marienplatz 14:
2 hübsche Räume, gartenwärts, mit Terrchse und Mans., an kinderl. Leute od. einz. Pers. zu verm. Besch. parterre.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt, gründlich u. billig, von ronservatorisch gebildetem Herrn.
Offerten unter Nr. 1343 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Ein Secundaner
(kath.) zur Beaussichtigung d. Schularb. zweier Knaben. Sextaner u. Quartaner gesucht. Offert. m. Gehaltsansprüchen unter Nr. 1345 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Robes.
Zuschneide=Unterricht
nach neuestem praktischem System ertheilt
kran D. Leffmann,
Friesenstraße 80. Ecke Friesenwall
Ehrenfeld.
Baustellen Everhard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.
Neues Wohnhau
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter 0 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erag=Kindermantel für 5 M. zu ver* kaufen. Gereonswall 70, 1.
Restel Reste!
für
Anzüge, Paletots, Hosen, Mäntel, Knaben=Anzüge 2c. 2c. sehr billig.
Martinstraße 37,
am Gürzenich.
In der Privatklagesache des Wildprethändlers Martin König, hier, vertreten durch Rechtsanwal# Schumacher, hier, Privatklägers, gegen
den Metzger Hermann Mayer, hier Angeklagten, wegen Beleidigung,
hat das Königliche Schöffengericht: zu Köln in der Sitzung vom 29. Juli 1896, an welcher Theil genommen haben:„
I. Gerichts=Assessor Fröhlen als Vorsitzender,
2. Peter Delseit,
3. Bomm als Schöffen,
Actuar Frank
als Gerichtsschreiber, ür Recht erkannt: Der Angeklagte Hermann Mayer wird der verleumde ischen Beleidigung im Sinne der### 185, 186, 187, 200 und 73 des.et.=B. für überführt erklärt und deshalb zu einer Geldstrafe von fünfundzwanzig Mark, an deren Stelle für den fall der Nichtbeitreibung eine Gefäng nißstrafe von fünf Tagen tritt, und in die Kosten des Verfahrens vern theilt.
gez. Fröhlen. gez. Frank. Beglaubigt:
(L..) gez. Paetzne, Gerichtsschreiber.
Für die Richtigkeit des UrtheilsAuszuges:
Schumacher, Rechtsanwalt
Dr. med. Reuland,
praktischer Arzt, Wundars# und Geburtshelfer,
Specialarzt für Kinderkrankheite prechst.:-10,-4. Sonntags 8
1, 1.
Großartigste Auswahl! Preise 30 bis 50 unter Katalog offerirt.
Karl Clar, Brannschweig.
Müller'sche
wenig gebraucht, preiswerth zu ver kaufen. Erftstraße 37, 2. Et.
Ein kaum gebrauchtes praktisches
Taubenhaus rsopigar
prachtvolle Ziertauben räumungs halber preiswürdig zu verkaufen.
Pantalconstraße 29.
Regulir=Füll=Gefen,
aus einem Konkurs herrührend, weit unter Preis.
Hämergasse 4.
Kartoffeln=Kisten,
eine größere Partie, Höhe 63, Breite 78. Länge 105, zu verkaufen.
Pantaleonstraße 29.
Außeichnen
von Stickereien 2c. Neußerstr. 16, palEin Kaufmann, 28 Jahre, kath. in 8 guter und sicherer Stellung, ma behufs baldiger Heirath Bekanntschall einer Dame gleicher Confession Alter bis zu 24 Jahren Vermögen mar erf. Off. mögl. mit Photogr. u. 235 an W. Imhoff, Perlengraben Discretion Ehrensache.
Familien-Anzeigen
Die Letzten Neuheiten
in Damenkleiderstoffen
zu unerreicht billigen Preisen in nur erprobten soliden Qualitäten.
72 Schildergasse 72
J.&amp; L. Schmitz.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herren
Christian
findet Samstag den 7. d. M Morgens.9 Uhr, in der Pfarr kirche St. Aposteln statt, wosi höflichst eingeladen wird.
für Wäscheausstattung, Kinderkleidchen 2c. Marsilstein 3.
Cravaten=Seide
in Resten.
Marsilstein 8.
(sich. Nachtsessel billig zu verkaufen. G Ritterstraße 25, 1. Etage.
Kurbad St. Agatha.
Autoniterstraße 8, Nähe der Hohestraße und Schildergasse.
Fernsprecher 2400.
Kräftige kohlensaure Bäder und warme Wannenbäder. Comfortable Einrichtung, aufmerksamste Bedienun.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in K