u. B
en
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
A eigen„Uneis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 270.
oral-Anzeiner
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 10. October 1896.
Heute 6 Seiten.
tional
gymnasium.
Cyelus).
Abends 9 Uhr.
nd billiger.“
anz
7½ Uhr,
kt):
cert
lügge(PedalLeitung
unter
w.
inhäuser") vor
on Engelsberg von Rubinstein
fonds der iesen.
n sind im Vor 27. Otto Reden ge im Victorio
Vorstand.
Weseler 3 KlassenGeld=Lotterie.
Hauptgew. ev. 250,000,150,000 2c.
Nur Original=Klassen= und Voll=Loose zu Originalpreisen: 1/ Voll=Loose, gülbig für 3 Klassen, N. 15.40, ½ K.70. # 1. Klasse 44..60, 1# m..30. Porto u. Liste 30 J extra. 1. Ziehung 14. u. 15. October, II. 14.—16. November, III. 15.—22. December 1896. Zu beziehen durch Rob. Döltz, Köln a. Rh., Komödienstraße 5.
Größtes Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten. beste Polsterung, von 36 K. an,
Causeusen,
auch mit Sessel und Polsterstühlen,
Tische
für Salon. Wohn= und Eß=Zimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticos,
Buffets
in hervorragend schönen Facons,
Divaus
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen. in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
Zklassige Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 14. October 1. Kl.
2 d. 3e Kr se N.#48. Voll=Loose M. 15,40, ½ M. 7,70.=cr3, K. se N. 2 36.
Fast Ein und eine halbe Million Mark Geldgewinne. Hauptgewinn ev. 250,000, 150,000, 100,000, 75,000, 50,000, 40,000,
30,000, 25,000 2c. 2c.
Große Stuttgarter Geld=Lotterie à Mk. 3,00.
Ziehung 5. November.— Gew. 100,000, 30,000, 15,000 2c.
Berliner rothe f Geld=Loose à Mk. 3,.30.
575,000 Mk. Gew.— 100,000, 50,000, 25,000 2c. 6
Kieler Geld=Loose à 1,— Mk.
6261 Geldgewinne. 50,000, 20,000, 10,000 2c.
S. P. van Peristein, Köln, Obenmarspforten 25.
Corset-Specialgeschäft,
Inhaber: Herm. Wolff Jmr., Herzogstraße 29.
Größtes Lager sämmtlicher Neuheiten der Saison in hoch= und tiefschnürenden Corsets.
Empfehle besonders: Extra starke Arbeits=Corsets, erprobt solide, à K..— und.50.
Mit unzerbrechlichen Hüfteinlagen für extra starke Damen, a A..50. 48 A449 praktische Neuheit für starkleibige Damen, Weiten bis über 100 cm vorräthig Frauen=Corsels, von M..50 an. Gradehalter, Leibbinden nach ärztlicher Vorschrift.
Extra=Anfertigung nach jeder Figur. Waschen und Repariren prompt und billigst.„
Alleinverkauf der berühmten Weltmarke.P à la Couronne, Paris.
* Die reichste und größte Auswahl 3
in
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Wohnungs=Einrichtungen in allen Preislagen unter Garantie strengster Reellität
empfiehlt
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegründet 1872. Fernsprech 1257. Eigene Werkstellen.
lousen-Seide
Meter von 30 Pfg. an bis zu den hochelegantesten Seidenstoffen.
Marsilstein 3.
Rekrutenkoffer,
senträger, Bürsten 2c. empf. billigst Mandt, 165 Severinstraße 165.
Giese’s
Zahn-Atelier
früher Hohestrasse 92,
befindet sich
Brüderstrasse 2B.
halte ich
efen
hier und verkaufe geschwärzte, hochfein vernickelte und Negulir= und americanische Leucht=Oefen
zu auffallend billigen Fabrikpreisen.
*
emaillirte##
•
Tafelherde
in allen Größen und Bearbeitungen, sowie
Haus- und Küchengeräthe
aller Art halte in nur feinster Qualität und empfehle dieselben zu anerkannt sehr billigen Preisen.
Complete Aussteuern
besonders billig.
· J. v. Norden, AlteLanggasse 6.
—#—"„
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
pro
Gelegenheitskauf!
Hochfeine Kamceltaschen, seid.
Plüsch=Garnitur mit 2 Sesseln und ein Paueel=Sopha raumhalber billigst abzugeben. Lungengasse 28, parterre.
Kinder-Hütchen
in Tuch, Krimmer, Plüsch, für Knaben u. Mädchen, reizende Neuheiten,
sehr billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
(Zisernes Kinderbettchen zu verkaufen. E Ldwengasse 5.
So lange Vorrath: Damen=,
mit Ia Gläsern à Mk..20; dito in
Herren= und Reitbrillen und
., viro in Bronze Aluminium à Mk..50;
dito in Aluminium, feverleicht, à Mk..50; in Kautschuk, mit beweglichen Stegen à Mk..50, vergoldet à Mk..—: 14kar. Gold=Double auf Silber à Mk..—; in Schildpatt à Mk..—; außerdem Pincenez mit Doppelstegen(patentamtlich geschützt unter Nr. 2932.42), wie obige Abbildung, in Nickel und Kautschuk von.50 Mk. an. Aerztliche Thermometer(Kranken=Therm.) maxima Jenaer Normalglas, genau justirt, à 1 Mk., dito in einer Minute ablesbar Mk..50: durch D. R. G. M. 8286, 1 Minute ablesbar Mk..—.
Spiegelglas=Fenster=Thermometer von Mk..50 an.
Tag= und Nacht=Thermometer, System Six mit Magnet, größte Wärme und Kälte angebend, Mk..50. Zimmer=Thermometer von 20 Pfg. an.
Brauer=Thermometer, 40 cm lang, 1 Mk. Milchprober, sonst.50 Mk., jetzt 50 Pfg.
Alkoholometer nach Richter und Tralles, mit Temperatur.50 Mk. und 2 Mk.
Barometer von 4 Mk. an.
Wetterhäuschen von 1 Mk. an.
Operngläser und Fernrohre noch in großer Auswahl. fein
achromatisch von 6 Mk. an.
Fernseher jetzt 75 Pfg. und.25 Mk.
Salon=Lorgnetten von Mk..— an.
Reißzeuge noch in großer Auswahl von.50 Mk. an.
Wasserwangen von 50 Pfg. an.
Irrigator, complet, von 1 Mk. an.
Ein Posten Damenbrillen in Stahl und Nickel, Gläser II. Qual.
zu 75 Pfg.
Goldprobirstifte, sonst.50 Mk., jetzt 50 Pfg.*
3 A. Binda, Optiker, 65 Breitestrasse 65. 2
Anerkannt und nachweislich sparsamster, vollkommenster und billigster Sparherd der Gegenwart ist der
Neue PatentEigenes System und Fabricat.
Große Auswahl in allen Ausführungen unter jeder Garantie. (Prospecte franco und gratis.)
Dauerbrand-Oefen seibe Fabricate. Regulir-Füllösen Fabrikpreisen.
Großer Posten aus voriger Saison zu bedeutend herabgesetzten Preisen empfiehlt
J. W. May, Herd= u. Ofen=Fabrik,
Stephanstraße 6.
KORRRAMRRRR
Speisekartoffel
zum jetzigen Tagesbedarf.
Feinste Sorten stets vorräthig. Haltbare Sorten
zum Einkellern
sind von Mitte October an vorräthig.
* C. Gesse. Heumarkt 18.
3R. Fernsprecher Nr. 766.
KS
Füll-Reguliröfen,
schwarz und reich vernickelt,
Americaner=Dauerbrenner, Majolikc von 30.4an
Tafelherde ve greisen von 18 K an enwpfiechlt
Preisen von 18 K. an empfiehlt
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
*„„„„„
* K****
*** O
*"„"„„„„„
TATTTTATTTT

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 278&a RKamstag 10. Orrover 1896.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen folgende Grundstücke:
1. Köln, Band 322 Blatt 12,873, Flur 37 Nr. 903/146, Vogteistraße 29, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar groß, mit 2550 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Architekt Bartholomäus Görgens zu Köln;
2. Köln, Band 322 Blatt 12,872, Flur 37 Nr. 902/146, Vogteistraße 31, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 02 Qu.=Meter groß, mit 2550 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: vorgenannter p. Görgens;
3. Poll, Band 9 Artikel 446, 1. Flur 119/4 Nr. 493/121, am Damm, Acker 5 Ar 73 Qu.=Meter groß, mit 5 4/100 Thir. Reinertrag, 2. Flur 120/5 Nr. 802/88, Käulchesweg 55(am Damm 32), a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, c. Scheune, 3 Ar 99 Qu.=Meter groß, mit 120 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Ehefrau des Tagelöhners Bartholomäus Klein, Christine, geb. Werner zu Köln=Poll;
4. Ehrenfeld, Band 9 Blatt 323, Flur 71 E Nr. 1693/72, Philippstraße Nr. 50, groß 1 Ar 86 Qu.=Meter, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswerth 360., b. Werkstätte, Nutzungswerth 90., Eigenthümer: Eheleute Gottfried Engelskirchen, Schreiner= und Zimmermeister, und Christine, geb. Hergarten, ohne Geschäft, zu Ehreufeld;
5. Köln, Band 11° Blatt 4420, Flur 17 Nr. 706/99, Mauritiuswall 76, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,15 Ar, mit 1650 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Joseph Hubert Bloeming, Wirth, und Agnes, geb. Feller, ohne Stand, zu Köln;
6. Köln, Band 47 Blatt 1873, Flur 12 Nr. 563/137 2c., Carthäuserhof Nr. 50, groß 3 Ar 72 Qu.=Meter, Wohnhaus mit Hofraum und Schuppen, mit insgesammt 3495 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Rochus Schmitz, Inhaber einer Kohlenhandlung zu Köln, jetzt im Konkurs befindlich,
am 3. November 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften des Grundbuchblattes bzw. Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundkönnen in
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Oct. 1896.
Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden. Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 10. November 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 8. September 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachbezeichneten im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Deutz eingetragenen Grundstücke, nämlich:
1. Köln, Flur 23 Nr. 186, Altengrabengäßchen 5, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 86 Quadratmeter; Eigenthümer: Eheleute Martin Etzbach, Maurermeister, und Helena geb. Wolff, ohne Geschäft zu Köln; Nutzungswerth 850.;
2. Köln, Flur 11 Nr. 457/42, Martinsfeld 28, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, groß 9 Ar 36 Quadratmeter; Eigenthümer: Kaufmann Jacob Rach zu Köln; Nutzungswerth 2070.;
3. Köln, Flur 33 Nr. 982/101, Elsaßstraße 1, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 6 Quadratmeter; Eigenthümer: Kaufmann Peter Gereon Öster zu Düsseldorf; Nutzungswerth 1800.;
4. Köln=Deutz, Flur 115 Nr. 2192/27, Helenenwallstraße 14, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 1 Ar 62 Quadratmeter; Eigenthümerin: Wittwe Castellan Michael Joseph Weil, Gudula geb. Fritten, ohne Geschäft zu KölnDeutz; Nutzungswerth 1350.,
am 24. November 1890, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im hiesigen Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 1. December 1890# Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 25. September 1890.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
3 Erste Kölner Möbel-und? ° Polsterwaaren-Fabrik*
von
XWerner Frisch, Langgasse 9, 5
gegründet 1862,
empfiehlt
K ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen und Nußb.= Salons, Ant.=Eich.=Speisezimmern, Nußb.=Wohnzimmern, completen
∆ Schlafzimmern, Noccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb.
∆ mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne T Möbel u. Betten, Causeusen. Sessel in Plüsch und Kameeltaschen. Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an,
X Salons„ 350„„+
X complete Schlafzimmer„ 200„„ 2
Küchen=Einrichtungen„ 40„„
P unter Güraktie bester Arbeil. 2
∆ Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen.
* Hauptlager: Langgasse 9,*
∆ gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Salons
complete Schlafzimmer Küchen=Einrichtungen
X Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit *<space> u n t e r<space> G a r a n t i e<space> b e s t e r<space> A r b e i t.<space>
Unter dem Gletscher.
[36] Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
„Aber was fehlt Ihnen denn?" fragte der Oberst.
„Nicht der Rede werth, nur ein leichter Riß. Ich glitt aus und fiel auf dem Eise beim Abstieg.“
„Nicht angeseilt?— Wo war denn der Führer?“
„Er war allein bis auf den Gipfel gestiegen. Ich war heute nicht in der rechten Verfassung und fühlte mich angegriffen, ehe wir ganz oben waren, so daß ich ihm die letzte Klettertour allein überließ, weil ich den Damen versprochen hallt, sie sollten vom
Gipfel ein Signal erhalten.“
„Besser, Sie wären von vornherein gleich bei den Damen geblieben,“ meinte der Oberst.
„Ja,“ stimmte Frant ihm kurz bei.
„Dann gingen Sie also wohl über den Gletscher?“ fragte Anderson hastig.
„Ich? Allerdings. Es wurde mir langweilig, auf Walter zu warten, und so machte ich mich denn allein auf den Rückweg. Ueber den Gletscher war es am kürzesten.“
„Ich dachte auch, daß Sie von der Richtung herkämen,“ antwortete Anderson,„aber hier oben lausen die einzelnen Thäler so wirr ineinander, man irrt sich so leicht in der Abschätzung der Entfernungen und sieht ganz plötzlich einen Punkt vor sich, von dem man eigentlich geglaubt hatte, er müßte längst hinter einem liegen, daß man ganz wirr im Kopfe wird. Da wäre ja endlich auch der Führer."
Walter, ganz dunkelroth im Gesicht vor Aufregung— er hatte die Nachricht von dem Ueberfall eben erst im Wirthshause gehört —, eilte herbei, um seine Dienste anzubieten.
„Nun, kamen Sie auch bis nach oben, Walter?“
„Ja, Herr— aber wie geht es den Damen? Wollen wir nicht den Räubern nach?“
„Es sind schon Leute genug zur Verfolgung abgeschickt,“ entgegnete der Oberst. Trotzdem danke ich Ihnen für den guten Willen. Also, meine Herren, pünktlich um sieben Uhr zum Diner. Vergessen Sie auch nicht, Georg mitzubringen, und lassen Sie mich heute Abend nichts mehr von diesem Ueberfall hören.“
„Sehr wohl, Herr Oberst. Aber wo ist denn Georg? Mir war nicht ganz klar, was Sie meinten. Ich kam direct vom Wirthshause hieryer. Vorhin ließ ich ihn doch mit Ihren Damen zusammen.“
„Vermuthlich steckt er noch irgendwo oben in den Gebirgen und sucht nach seiner Goldgrube.“
Sie standen jetzt draußen auf der Veranda, und wieder griff Frant unwillkürlich nach seiner Backe; denn er fühlte, wie etwas Warmes davon heruntertröpfelte.
22.
„Sei nicht so thöricht, Mary,“ sagte der Oberst.„Diese Burschen überfielen euch, und ihr habt Uhren und Ketten verloren. Ich sagte euch bereits, daß ich euch neue schenken werde, und doch kannst du es nicht lassen, in dieser hysterischen Weise weiter zu jammern und zu schluchzen. Nimm dir doch ein Beispiel an Bertha; die ist schon wieder ganz ruhig.“
„Es ist aber nicht die dumme Uhr, Fred,“ antwortete Frau Mary.„Gretchen hat es mir eben gesagt; oben auf dem Gletscher ist er zu Fall gekommen und hat sich verwundet. Und dabei ist der Arzt über eine Tagereise weit von hier.“
„Thorheit; er braucht weiter keine Arznei, als eine tüchtige Mahlzeit. Was gibt es heute zum Diner?“
„Diner? O Fred, wie kannst du nur so gefühllos sein?“
„O Fred! O Mary! Da kommt dein Held mit einer Elle Heftpflaster quer über's Gesicht geklebt. Schön ist er, das muß ich sagen.“
Frau Mary konnte sich nicht beherrschen, sondern eilte auf Frant zu, als derselbe, von Anderson begleitet, eintrat, und rief angstvoll: „Sind Sie auch nicht schwer verwundet?“
„Nein, nein, es hat gar nichts zu sagen. Nur ein kleiner Ritz und ein paar Beulen.“
„Aber, aber— Sie sollten doch vorsichtiger sein,“ entgegnete Frau. Mary noch immer in nervöser Aufregung.„Sie sehen so schrecklich blaß aus.“
„Wie meinten Sie?“ bemerkte Frant scharf.„Blaß?" Dabei blickte er fragend auf Bertha.
„Ja, Sie sehen allerdings etwas blaß aus,“ erwiderte diese. „Hoffentlich haben Sie sich nicht ernstlich beschädigt.“
„Kaum der Rede werth,“ antwortete er mit einem freundlichen Nicken.„Vermuthlich bin ich durch die körperliche Erschütterung des Falles, durch den plötzlichen Schreck etwas mitgenommen.“
„Ihnen fehlt nur das Diner," erklärte der Oberst entschieden. „Ein paar Glas Wein werden Sie dann ganz in Ordnung bringen.“
„Darf ich Ihnen vielleicht jetzt schon ein Glas bringen?" rief Frau Mary.
„Gewiß nicht,“ sagte er entschieden, und flüsterte dann beinahe bittend:„Beunruhigen Sie sich doch meinetwegen nicht so sehr Die andern werden schon aufmerksam darauf.“
Frau Mary erröthete und bemühte sich nach Kräften, ihre Aufregung zu unterdrücken.
„Wo bleibt nur der Bursche, der Georg?“ fragte der Oberst nach seiner Uhr sehend, und wandte sich dabei zu Anderson.
„Herr Dene?“ erwiderte dieser und blickte seinerseits fragend auf Frant.
„Das weiß ich nicht,“ meinte Frant.„Als ich mich von ihm trennte, blieb er noch etwas bei den Damen.“
„Georg stieg dann nachher in die Schlucht rechts von dem Berggipfel hinunter, dessen Besteigung Sie heute unternahmen," fügte Bertha hinzu.
„Jedenfalls hat er sich verspätet,“ erklärte der Oberst.„Ich sehe keinen Anlaß, seinetwegen meine Essensstunde hinauszuschieben Bitte, laß auftragen, Mary.“
„Willst du nicht noch ein klein wenig warten, Papa?“
„Nein, mein liebes Kind. Georg hat eine Uhr; er weiß, wie pünktlich ich bin, und hätte sich danach richten können.“
„Aber es wird so unfreundlich aussehen, Fred,“ bemerkte Tante Mary.
„Unfreundlich nicht, aber unhöflich, und zwar von Georg, daß
Dampf-Kaffee-Brennerei
Ww. N. Jost
Steinweg 5. Severinstrasse 217.
Ehrenstrasse 33-35. Marzellenstrasse 19Kaffee- und Thee-Amport.
Steinfeldergasse 23,
Köln.
Nähe St. Gereon,
im Hause
Wwe. J. L. Clasen,
Special-Geschäft
für Damen-Kleider- und Confections-Stoffe,
beehrt sich hierdurch den Empfang von
Herbst- und Winter-Neuheiten
in schwarzen und farbigen
Wollstoffen, Seide, Sammet, Plüsch etc.
ergebenst anzuzeigen.
Dauerhafte Qualitäten. Bekannt billige Preise.
Möbel-Magazin Gerasit.
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 16,
Auswahl. Große Ruswahl in feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und Möbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie
Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
er sich so verspätet. Ich würde nicht ein Mal auf einen frem Gast, zum Beispiel nicht ein Mal auf Herrn Anderson warte.
Es gibt keine schlimmere Untugend als die Unpünktlichkeit. Her Anderson, bitte, führen Sie meine Tochter, Herr Frant, bitte, mein Schwägerin— ich werde den Beschluß machen und Georg kann nachher zusehen, wie er mit den Ueberbleibseln zurecht kommt.“
Das Mahl verlief in sehr unbehaglicher Stimmung; denn trotz aller Anstrengungen, ruhig zu erscheinen, wurde Bertha doch immer ängstlicher, je mehr der Abend vorrückte, und Frau Mary wurde beinahe hysterisch. Die Ereignisse der letzten Stunden hatten sie völlig aus ihrem Gleichgewicht gebracht, und ihr Versuch, die Pflichten der Wirthin würdevoll zu erfüllen, mißlang kläglich.
Der Oberst begann allmälig über Georg's Ausbleiben böse zu werden. Der Aerger hierüber nach der Aufregung wegen des seiner Schwägerin und seiner Tochter widerfahrenen Ueberfalles wirkte nachtheilig auf seinen Appetit, und obgleich er dem Weine tüchtig zusprach, wirkte derselbe durchaus nicht belebend, sondern steigerte noch eher seine verdrießliche Stimmung.
Anderson hingegen schien in vortrefflicher Laune, und nach seinem ersten Glas Champagner wurde er ungemein lebhaft, erzählte eine lustige Anekdote nach der andern und trug fast allein die Kosten# der ganzen Unterhaltung. Dabei zeigte er sich gegen Bertha besonders aufmerksam und rücksichtsvoll, plauderte so angeneym und anregend zu ihr und war offenbar so sehr darauf bedacht, sie von ihren trüben Gedanken abzulenken, daß sie eine gewisse Dankbarkei gegen ihn zu empfinden begann.
Aber trotzdem konnte sie nicht umhin, ihren Vater wiederholl dadurch zu ärgern, daß sie erwartungsvoll bei jedem Geräusch nach der Thüre blickte und auch sehr oft aus dem Feuster sah, in der Hoffnung, Georg's wohlbekannte Gestalt auf die Hütte zukommen zu sehen.
Endlich kam das Dessert, und sie seufzte erleichtert auf, als Frau Mary, selbst in dieser Einöde der strengen Etiquelte der vornehmen englischen Gesellschaft folgend, ihr das Zeichen gab, sich mit ihr nach dem andern Zimmer zu verfügen. Dabei wurde Frau Mary durch Frant's seltsames Verhalten, daß derselbe in Gedanken verloren sitzen blieb und es Anderson überließ, die Thüre für die Damen zu öffnen, nicht wenig gekränkt.
„So,“ sagte der Oberst, so bald die drei Herren allein waren, „nun wollen wir ein Mal zusehen, ob uns nicht eine Cigarre in bessere Stimmung bringt. Es ist wirklich zu schlimm mit Georg; ich glaube, wenn er sein Steckenpferd reitet und oben in der Schlucht nach der Goldgrube sucht, vergißt er darüber alles andere. Nun, Anderson— hier, das Licht brennt schon—, was fingen Sie an, als ich mich zum Mittagsschlaf hinlegte?“
„Ich machte noch eine kleine Wanderung für mich allein und probirte jeden Felsblock und jeden gefallenen Baumstamm, wie bequem es sich darauf wohl sitzen ließe, bis ich Herrn Frant begegnete. Dann kamen wir beide zusammen zurück, und so bald wir im Wirthshause die Nachricht von dem Ueberfall hörten, eilten wir
sofort zu Ihnen.“
„Gewiß, ja. Wissen Sie, Herr, ich wollte, ich hätte die Schufte als Gemeine in meinem alten Regiment. Ihre Cigarre ist ausgegangen, Herr Frant. Versuchen Sie diese hier; die Ihrige nicht gut.“
„Danke sehr,“ erwiderte Fraut hastig; denn er war so sehr in seine eigenen Gedanken versunken gewesen, daß er weder auf die Unterhaltung, noch auf die Cigarre geachtet hatte.
„Was sagte ich doch?“ fuhr der Oberst fort.„Ja, ich erinnert mich. Die Cigarre zieht doch, nicht wahr?“
ganz norzüglich“

Offene Stellen.
Ge
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse.
im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Starke Arbeiter
m<space> g e s u c h t.<space>
Deuloerstr. 417.
Gute Zeugnisse erforderlich.
Breitestraße 9.
Nebenverdienst.
+ 3600.— jährlich festes Gehaftkönnen Personen jeden Standes, welche sich in ihren freien Stunden beschäftigen wollen, verdienen. Offert. u.„W A“ an.L.
Daube&amp; Co., Frankfurt a..*
für leichte gesucht. Schäftefabrik Johannisstr. 50A.
am
liebsten Schreiner,
Für ein
geschäft en gros
wird
Lehrling
1225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine gut eingerichtete
Brauerei
[Eismaschinenbetrieb) auf dem Lai sicht zum baldigen Antritt eir soliden, erfahrenen, selbstthätigen
ersten Burschen
Oberbursche), der mit Arbeitern 1
u. 0 E 4191 an die Geschäftsst der Kölnischen Volkszeitung.
oon 14—15 Pferden umgehen kann,
Jahren, der etwas
gesucht in Frechen straße 227.
sofort gesucht.
Für ein adeliges Haus wird z Führung eines großen Haushaltes ei
Köchin und
Haushälterin
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Dieselbe muß in der feinen Küche perfect und die Milchwirthschaft und das Einschlachten verstehen. Bewerberinnen gesetzten Alters mit langjahrigen guten Zeugnissen wollen ihre Franco=Offerten unter N W 4185 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einsenden. 1
Rölner Local-Anzeiger Nr. 273* Samstag 10. Ortober 1396.
Seite 3.
7
t der Tuchbranche durchaus verlut. sucht Stelle, am liebsten als gerist. Gefl. Frco.=Offerten unter B 4231 an die Geschäftsstelle der ölnischen Volkszeitung.
20jähr. geb.
sucht
Fräulein, kath., aus ilie, in Handarb. erauch
per 1. November, was später, Stelle als
i einzelner Dame oder als
Stütze der Hausfrau!
Völliger Familienanschluß mehr er ünscht wie hohes Gehalt.
Franco-Offerten unter P H 4215
i die Geschäftsstelle der Kölischen Volkszeitung.
Eine Haushälterin,
sucht Stelle
Dame. Gefl
Geschäfts.
in Fräulein a. gut. Fam., Ende 30er, sucht Aufnahme in einer
Fr.=Offerten unter 0
würde. Saht.
L 4197 an
Kölnischen
Ein ordentliches
Mädchen
im Lande, 14 J. alt, sucht Stellung ir leichte Arbeit gegen Kost u. Logis. Fr.=Offerten unter W 262 an die eschäftsstelle d. Bl.
ushälterin, Famille, 1..sein.
bürgerl. Küche, sowie im ganzen swesen erfahren, sucht Stelle, am ten in kl. Haush. Gute Zeugnisse diensten. Gefl. Fr.=Offerten unter
Einf. kath. Fräulein, in Küche und Haushalt bewandert.
sucht Stelle zur Stütze
und weiteren Ausbildung. Fr.=Off. u. M 2 4164 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Arbeits-Gesuche.
Herren= u. Knaben=Anzüge
werden gereinigt u. ausgebess. sowie nach Maß angefertigt. Auch werden Herren=Anzüge in Knaben=Anzüge umgeändert.
von Werthstraße 20, 1. Etage.
Aufpolstern
von Sophas und Matratzen gut und billig. Große Witschgasse 12.
Uhren=Reinigen 75 Pfg.
Neue Feder 30 Pf. 2 Jahre Garant. M. Goldenberg,
nur Perlengraben Nr. 8.
Prop. Mädchen arbei für Morgens. Eintrachtstraße 173.
4Sin Mädchen sucht Kunden im WaE schen und Putzen. Rosenstraße 30.
Frau sucht Arbeit im Flicken, zu Gran billigen Preisen, im Hause. Palmstraße 30, 2. Etage.
Damenhüte
werden chic und billig garnirt.
Glockengasse 50, 2. Etage.
E
sucht noch einige Kunden in.c dem Hause. Große Witschgasse
in und außer dem Hause.
Schnurgasse
Lehrmädche
zur Erlernung des Zuschneidens sämmtlicher Wäsche gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Marienplatz 28A.
Junger Mann
aus anständiger Familie, 24 Jahre alt. katholisch, sucht als
Volontair resp. Lehrling
in einem Hotel II. Ranges eine Stelle. Fr.=Offerten u. O W 4198 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.i
Köln. Waidmarkt 20, Ehrenfeld. Glasstrasse 65.
Fernsprecher 1596.
Neuheiten in Kleiderstoffen
jeder Art.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Eine alleinstehende ältere Wwe. sucht
St.als Haushälterin,
zur Erziehung mutterloser Kinder oder als Hülfe im Geschäft, worin sie sehr bewandert.
Franco=Offerten unter N L 4175 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Hüte
werden billig
Blindgasse
4, 1. Etage.
Ein Mädchen
aus guter Familie, 21 J. alt, kath.,
in Küche, Haushalt und Handarbeiten erfahren, sucht zum 15. Okt. oder später Stelle als Stütze der Hausfrau in feiner kath. Familie. Dasselbe kann auch im Geschäft mit thätig sein. Fr.=Off. u. N U 4183 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
te
Lehrerin sucht Stelle als Hauslehrerin
Frco.=Offerten unter 0
AAAIEEs werden unt. Garanti Kostume für guten Sitz un Schnitt zu 7 M. Röcke.50 M, Haus kleider.50 K, elegant angefertigt.
" von Werthstraße 22, 1. Et
Zu vermiethen.
Bekanntmachung.
Das Haus Alsenstraße 21 in KölnDeutz soll vom 1. November 1896 vermiethet werden.
an die Geschäftsstelle nischen Volkszeitung.
K 4196 der Költ
Botenmeister im Regier Zimmer Nr. 3, von 8— mittags, und von—7 tags zur Einficht offen.
12 Uhr Vor
Junges geb. Mädchen, das sich keiner Arbeit scheut, sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau
oder Führung eines Haushaltes. Dasselbe wäre nicht abgeneigt, in ei. f. Geschäfte mit thätig zu sein. Fr.=Off. u. O P 4201 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Gebildete Beamtentochter vom
Lande, kath., sucht Stelle in Rheinl. oder Westf. zu ältern Leuten als
Stütze der Hausfrau.
Es wird mehr auf gute Behandl. als auf Lohn gesehen. Fr.=Off. u. Chiffre
M C 4144 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
erkennbar sein müssen, sind bis;
20. October d. J. verschlossen an Regierungs=Assessor Scholtz hierselbst Regierungsgebäude, Zimmer Nr. 31 einzusenden.
Köln, 6. October 1890.
Königliche Regierung.
* Frhr. v. Richthofen.
Für Rasirer.
Cigarren=Geschäft mit Rasirstub sehr gute Lage, besonders für Jun geselle oder junges Ehepaar, keir Concurrenz, für 350. zu vermiether Off. unt. 1238 an d. Geschäftsst. d. B
Suche für meinen Sohn, 13½2 J. alt, mit Obertertia=Zeugniß,
in größ. kaufm. kath. Geschäfte. Drogen=, Material=, Papier= oder Eisenwaaren=Branche. Fr.=Off. u. O V 4205 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ordl. geb. Mädchen sucht Stelle als Stütze. Fr.=Offerten u. 0 C4189
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Haushälterin
mit sehr guten langjährigen Zeugnissen, sucht baldigst passende Stellung in seinerm Haushalt; selbige übernimmt auch gerne die Pflege der Kinder.
Fr.=Offerten unter N K 4174 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volközeitung. 8
Hr. Mädchen, mit g. Zeugn., in Küche B und a. Hausarb. erf., sucht Stelle für ganze oder halbe Tage, auch zur
Aushülis Rar Et. Martin 26.
Abgeschlossene 2. Etage,
Neußerstraße 40, 3 Zimmer, Küc u. Mansarde, an ruhige Familie p sofort zu vermiethen. Bescheid
Gereonsdriesch 25, parterre.
(Dweite Etage, vier große Räume, 0 Mans., Keller, Bleiche, an st. Leute vermiethen. Ursulagartenstraße 25.
Eigelstein 100:
Ein kleines
Ladenloca!,
Näheres Drususgasse 27.
mit und
Deutz, Siegburgerstraße 58.
Ursulagartenstraße 28.
2 Räume 1. Etage,
rei Mansardenzimmer
billig zu vermiethen
Bescheid Eigelstein 102, I.
anöbl. Zimmer für 10“ z vermiethen.
monatlich Ruhr—6.
abgeschlossene Etage, 6 gr. Näume, Mansarde sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Eintrachtstraße 79. Eingang Ecke Ursulakloster.
bessere Damen können Maß** nehmen, Musterzeichnen, Zuschn., Nähen u. Garniren d. Kostüme gründch erlernen. Cursus 15 M. wofür dieselben zur sich u. ihre Angehörig. eleg. Kostüme ansert. können. Das Institut leistet f. jede mitgebrachte Arbeit Gar. u. ist dadurch d. bill. Honorar gedeckt Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
*
.* 4**

Seite 4.
Sprach=Cursus
v. nur—5 Pers. in Franz., Engl., Italienisch u. Spanisch, Std. nur ca. 503; ertheile auch Unterricht an Gymnasiasten. Fr.=Offerten unter Nr. 1240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreiner=Werkzeug
zu verkaufen. Plankgasse 2.
((lavier=Unterr. erth. conserv. geprüft.
Musiklehr. à Stunde 50 Pfg. Fr.Off. u. Nr. 1213 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kölner Privatfachschule für
Marmor= und Decorations=Maler.
Der Tages=Unterricht beginnt am 15. Oct. Abend= u. Sonntags=Unterr. Eintritt jederzeit. Prospect gratis. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstraße 26.
Capitalien
Kirchengelder
10.000 M sind auszuleihen. Bescheid Hildeboldplatz 20.(-12.,-5 N.
sucht Capital von 2000 M.(Dopp Sicherheit und b. Ref.) Fr.=Off. unter Nr. 1241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Das herrschaftliche Haus
Richmodstr. 5
am Neumarkt,
iß umzugshalber zu verkaufen Dasselbe enthält große Räume Einfahrt(Anbau event. für Stallung und Nemise) und großen freiliegenden Garten Dasselbe eignet sich auch für Engros=Geschäft. Auskunst ertheilt Leop. Emanuel
Agrippastraße 5.
Der Eigenthümer von
vier Häusern in Ehrenfeld,
neu erbaut, gut verzinslich, beabsich tigt dieselben unter günstigen Bedin gungen zu verkaufen. Ein Haus mit Thoreinfahrt, Anbau u. großem Hof raum, für jeden Betrieb geeignet.
Reflect. bel. Off. unt. Nr. 1227 an die Geschäftsst. d. Bl. zu richten.
Kölner Loral-Anzuiger Nr. 279&a Bamstag 10. October 1896.
Hier, trinken
Sopha.
Kameeltaschen=Divan 75#,
Cansenfen, zu ners-von 28
K. an
zu verkaufen.
Stühle, Tische, Spiegel,
sowie alle andern Model billig. Polsterer, Huhnsgasse 13.
Billig noch zu verkaufen: mehrere hübsche graue Papageien, echte Congo=Jakos, und ein großer Doppelgelbkopf. gut sprechend.
Dietrich Land, Gasthaus zum Bergischen Haus, Heumarkt 82.
Abschlag!
Kalbfleisch, Pfd. 50 und 55 Pfg.
Ferculum 34.
Gut erhaltener gebrauchter
Mantel=Ofen
zu verkaufen.
Victoriastraße 12, Hinterhaus.
Branntweinschlämpe
sofort abzugeben.
Herzogstraße 35, Köln.
Ein wenig gebrauchter, weißer
Porzellan=Cafelherd
ein americanischer Dauerofen umzugshalb. zu verk. Mauritiussteinweg 5,
II.
Vollständ. Laden=Einrichtung
für Colonialwaaren=Geschäft billig zu verk. Ehrenfeld, Venloerstraße 367.
Disputa
von Keller, bestens erhalten u. in schönem Rahmen, zu verkaufen. Fr.=Offerten
u. R L 4240 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten
### Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Verschiedene
kleinere Häuser,
Ehrenfeld und Nippes,
billig zu verkaufen.
Restkaufpreise werden in Zahlung genommen. Fr.=Offerten unter Nr. 1242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
An St. Gereon solides
dreistöckiges Haus
# mit allen Bequemlichk zu verkaufen. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#im Geschäftshaus,
Nähe d. Domes u. Centralbahn= hofes u. günst. Beding. zu verkaufen. Fr.=Offert. u. Nr. 1234 an die Geschäftsstelle d. Bl. Agent. ausgeschl.
Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 m tief, Bauterrain Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10,33 m breit, 50 m tief, zu verk. Besch. Köln, von Werthstr. 23.
nette j. Gänse, gerupft.—10 8 schwer, = àn 474, Enten à 6 58h, empfiehlt fre A. Petereit, Jägerischken. Kallwen.
amemauer
(nördl. Stadttheil), Eigelstein 51. u- Sonntag, 11. October,
Abends 7 Uhr:
Vereins=Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Lesecirkel.
2. Sociale Rundschau.
3. Vortrag: Die Familien=Kasse Prudentia.
Die Kassen sind geöffnet v. 7½-8½ Uhr. Zu zahlreichem Besuch ladet ein * der Präses.
anständige Handwerker finden gute
* Kost und Logis.
Weidengasse 10.
Eigelstein 25,
am Eisenbahn=Uebergang, für Reclamen zu vermiethen. Besch. Gereonswall 18, 1. Et.
Besserer Handw., 39., ev., wünscht Bekanntschaft mit e. Mädchen gleicher
Sistignebs Herrath.
Etwas Vermögen erwünscht. Offerten unter A. K. 1 postlagernd Köln.
„Ja, hätte ich diese Wegelagerer in meinem alten Regiment; dann ein kurzes Kriegsgericht, und jedem von den Burschen zweihundertundfünfzig Hiebe mit dem Kantschuh und nachher in's Loch mit ihnen; die feigen Hunde. Ah, da ist er ja.“
Eben hörte man von draußen Schritte, und sowohl Anderson als Fraut fuhren auf und blickten einander erwartungsvoll an.
„Soll ich ihn bestrafen und ihm nichts mehr zu essen geben oder mich nachsichtig zeigen und ihm die kalten Reste zur Verfügung stellen?“
„Ich würde an Ihrer Stelle doch nachsichtig sein, Herr Oberst,“ meinte Anderson lächelnd.„Wir haben alle vortrefflich gespeist.“ „Gut denn; er hat sich selbst durch seine Unpünktlichkeit am meisten gestraft. Höre, Georg—“
Der Oberst verstummte; denn es war Gretchen, welche eben in die Thüre trat.
„Kam denn nicht eben Herr Deue?“ rief er dann.
„Nein, Herr Oberst, nur Walter.“
„Was?“ fragte Frant aufgeregt.„Was will er denn?“
„Führt ihn herein," befahl der Oberst, und rief ihm dann zu,
sobald er in's Zimmer trat:„Nun, was ist, Walter?
Sie ein Glas Wein.“
Aber wo bleibt nur Herr Dene?" begann der Führer athemlos.
„Was, noch nicht zurück?“ meinte Frant.„Oder bringen Sie irgend welche Nachricht von ihm?“
„Nein, keine Nachricht.“ Ist er denn nicht hier?“
„Aber, das ist doch höchst seltsam, Herr Frant, nicht wahr?" bemerkte der Oberst. Jetzt kam ihm der Gedanke, daß seine Tochter bald ängstlich und unruhig werden könnte.
„Ja, er hätte längst zurück sein müssen. Er muß zu lange in der Schlucht nach seiner Goldgrube gesucht haben.“
„Vermuthlich wird er bald wieder hier sein,“ bemerkte Anderson gleichgültig.„Natürlich kennt er doch jeden Schritt des Weges?“
„Ja, der Herr kennt hier alle Wege," antwortete der Führer; „aber er hätte längst zurück sein müssen.“
„Nun, dann trinken Sie ein Glas Wein, mein Junge, und gehen Sie ihm eine Strecke weit entgegen. Sagen Sie ihm, daß wir ihn schon längst erwarteten.“
Der Führer lehnte den Wein mit einer ungeduldigen Hanobewegung ab und fragte:„Wer sah ihn dorthin gehen?“
„Meine Tochter.“
„Ja, Fräulein Denton sagte, sie hätte gesehen, wie er in die tiefe Schlucht hinunterkletterte, Walter," bestätigte Frant, sich erhebend.„Wäre es nicht das Beste, wir sähen uns nach ihm um
„Ich weiß nicht, Herr.“ Ich bin mir nicht klar. Er hätte nicht allein gehen sollen, und doch kannte er den Weg so genau. Aber mich beunruhigt noch etwas anderes. Ich weiß es ja nicht; aber könnte er nicht allein sich auf die Verfolgung der Italiener begeben haben?“
Der Oberst schlug mit der geballten Faust auf den Tisch, daß die Gläser klirrten und rief mit strahlendem Gesicht, so sehr befriedigte ihn dieser Gedanke:„Natürlich." Er hörte von dem Ueberfall, sah ihn vielleicht sogar, aber war von oben her zu weit, um noch rechtzeitig zu Hülfe kommen zu können, und so machte er sich dann ohne weiteres auf die Verfolgung.“
Frant seufzte erleichtert auf und Anderson lächelte etwas spöttisch.
„Was meinen Sie dazu?“ fragte der Oberst.
„Es hört sich durchaus wahrscheinlich an,“ entgegnete Anderson. „Natürlich, er ist jung, übereifrig und ritterlich, und wenn er von dem Ueberfall hörte oder denselben gar selbst sah, wird er natürlich sofort die Verfolgung aufgenommen haben.“
„Was auch viel angemessener war, als sich behaglich zum Diner zu setzen,“ sagte der Oberst scharf.„Ich will Ihnen durchaus keinen Vorwurf machen, meine Herren; denn ich bestand ja selbst darauf, daß Sie die Verfolgung den Leuten hier überließen. Aber ich hoffe nur, daß Georg nicht etwa allein mit den vieren zusammengetroffen ist.“
„Wenn der Herr Oberst es auch glauben—, dann werde ich jetzt dem Herrn Dene sofort nachgehen,“ erklärte Walter.
„Ja, und wenn Sie mich jetzt freundlich beurlauben wollen, werde ich mit dem Führer gehen,“ fügte Frant hinzu.„Wir gehen über den vergletscherten Paß nach der italienischen Seite.“
„Aber es ist doch sehr weit bis nach der Paßhöhe?“
„Hunf Stunden Wegs, aber bei jedem Schritt können wir Georg begegnen.“
„Es widerstrebt mir, Sie gehen zu lassen, Herr Fraut; aber Sie erfüllen damit nur eine Freundespflicht. Ich möchte Ihnen gern meine Begleitung anbieten, indeß ich würde Sie mehr hindern als fördern.“
„Ja, wir kommen am weitesten allein, Herr Oberst. Nein, Herr Anderson, Sie brauchen uns ebenfalls nicht zu begleiten.“
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Derhandlungen.
B Schwurgericht. Während der vierten Tagung des Schwurgerichts, welche am Donnerstag zu Ende ging, wurde an zehn Tagen gegen neun Angeklagte verhandelt. Die Beschuldigung lautete in je zwei Fällen auf Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang, Meineid und Falschmünzerei; in je einem Falle auf Straßenraub und Nothzucht. Die geringste Strafe, auf welche erkannt wurde, waren fünf Monate Gefängniß, die höchste sechs Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust. Insgesammt wurden sieben Angeklagte zu fünfzehn Jahren Zuchthaus und vier Jahren fünf Monaten Gefängniß verurtheilt, ein Angeklagter freigesprochen und eine Sache vertagt.
ur Gewerbegericht. Ein Glalvanoplastiker klagt gegen den Vater eines Lehrlings, welcher plötzlich von der Arbeit fortblieb, auf Fortsetzung des Lehrverhältnisses. Da kein schriftlicher Lehrvertrag gemacht worden war, konnte das Gericht sich nicht mit der Sache befassen und der Kläger zog die Klage zurück.— Abgewiesen mit der Klage wurde ein früherer Capitain einer Schiffsrhederei, welcher auf Zahlung eines Lohnrestes klagte.— Gegen einen Gastwirth klagt ein Hausdiener auf Zahlung einer Entschädigung von 54 M. wegen Nichtgewährung der Kündigung. Der Beklagte behauptet, der Kläger habe öfter stundenlang die Arbeit verlassen und habe auch den Gehorsam verweigert. Da zwei Zeugen diese Behauptung unter Eid bestätigten, wurde der Kläger abgewiesen.— Ein Schreiner verlangt von einem Maurer= und Zimmermeister 12 M. Lohnrest und M..40 Reisespesen. Der Beklagte bekundet, der Kläger sei betrunken gewesen und habe in Folge dessen nicht arbeiten können. Reisespesen hätte derselbe nicht zu beanspruchen, da ihm beim Engagement ausdrücklich mitgetheilt worden sei, daß keine Reisespesen gezahlt würden. Diese Aussagen wurden durch einen Maurerbalier bewiesen. Daraufhin wurde die Klage kostenfällig ab gewiesen.— Zwei Schreiner klagen gegen ihren frühern Meister auf Zahlung einer Entschädigung von 48 M. Der Meister wurde verurtheilt, jedem der Kläger 28 M. zu zahlen.— Ein Untermeister der Kölnischen Baumwollspinnerei klagt auf Zahlung einer Entschädigung von M. 52,65 wegen Nichtgewährung der gesetzlichen Kündigung. Der Vertreter der Beklagten bekundet, daß der Kläger beim Ausbruch des Ausstandes, wie auch die andern Untermeister, an der Spinnmaschine arbeiten sollte, dessen er sich geweigert habe; außerdem habe er in einer Versammlung der Ausständigen den Director verdächtigt und beleidigt. Das Gericht nahm an, daß eine Beleidigung des Directors vorliege; nach§ 123 der Gewerbe=Ordnung kann ein Arbeiter dann sofort entlassen werden. Der Kläger wurde mit seiner Klage abgewiesen.— Eine Händlerin wurde verurtheilt, einer Arbeiterin M. 3,50 Lohnrest zu zahlen. — Gegen einen Restaurateur klagt ein Hausdiener auf Zahlung eines Lohnrestes von M. 18,90. Da Beklagter den Betrag zahlt, zieht Kläger die Klage zurück.— Ein Restaurateur hatte sich in einer frühern Verhandlung verpflichtet, seinem frühern Koch ein Zeugniß auszustellen. Da Beklagter seiner Verpflichtung nicht nachgekommen ist, verlangt Kläger eine tägliche Entschädigung von 4 M. Der Beklagte wurde verurtheilt, dem Kläger 25 M. Entschädigung zu zahlen.— Ein Verputzer klagt gegen einen Architekten auf Zahlung von 4 M. Lohnrest. Der Betrag wird dem Kläger zuerkannt; außerdem erhält er noch 2 M. für Zeitversäumniß.
Sirafkammer. Ein mit sechs Jahren Zuchthaus vorbestrafter Schneider und ein bisher unbestrafter Verputzer, beide von hier, drangen Nachts zu Bayenthal in einen eingefriedigten Garten ein und wurden beim Plündern des besonders abgeschlossenen Geflügelhauses ertappt. Die Strafe lautete auf drei Jahre Zuchthaus bzw. drei Monate Gefägniß.— Wegen Uebertretung der baupolizeilichen Vorschriften wurde einem Bau=Unternehmer von hier eine Geldbuße von 75 M. auferlegt. Der Angeschuldigte hatte es unterlassen, bei der Vornahme von Ausschachtungs=Arbeiten die vorschriftsmäßige Abstützung machen zu lassen und dadurch den Straßenverkehr gehindert.— Wegen Kuppelei erhielt eine Frau eine Gefängnißstrafe von drei Tagen; ihr Mann wurde freigesprochen.— Ein zwölfjähriger Schüler von hier stahl mehrere Gummibälle und zwei Apfelsinen, wurde aber von der Anklage des Diebstahls freigesprochen, weil das Gericht annahm, er habe die erforderliche Einsicht von der Strafbarkeit seiner Handlung nicht besessen.— Drei Tage Gefängniß erhielt eine Ehefrau von hier wegen Kuppelei.— Wegen Bedrohung seines Arbeitgebers wurde ein Handlanger aus Brühl mit drei Monaten Gefängniß bestraft.— Ein vorbestrafter Verputzer aus Mülheim unterschlug zwei Säcke Cement, was ihm eine Gefängnißstrafe von neun Monaten einbrachte.— Wegen Mißhandlung erhielt ein Verputzer von hier zwei, ein Tagelöhner von hier vier Monate Gefingniß. Zwei in dieser Sache mitangeklagte Tagelöhner wurden freigesprochen.
dottesdienst-Ordnung der katholischen Kirchen Köln's
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1896/97.)
(Die nicht feststehenden Gottesdienste siche im„Kölner Kirchen Kalender“ in der Kölnischen Volkszeitung.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse)— die späteste um 11½ Uhr In Minoriten abgehalten.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. n. And. m. sacram. Segen, 4¼ Pred., 5 Bruderschalts-And. od. Compl., 6¼ And. der JunggesellenSodalität.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. Andacht.sacrament Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,
6 Uhr Complet), 6½ And. m. Pred. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½
7½,
St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7, 8, 9
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Festtagen Pred. u. Compl.).
St. Michael(Brüsselerplatz). H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 8½, 10 Singm. m. Pred. od. Hochamt.— 2½ Christenl.
5 And. m. Pred. od. Complet.
St. Pantaleon in der Schnurgasse. H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper),
5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred.
u. Compl.).
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred.
u. And. od. Compl.
Mes
8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt,
11.Singm..Pred.- 2½ Christenl.
4½ And. m. Pred., 5½ Compl.
St. Columba. H. Messen: 6, 7 Hoch amt, 8 m. Pred. Tfällt während der Schulferien ausl, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. Seg., 5 Compl., 6 Pred., Seg.
Rosenkranz.
St. Cunibert. I. Messen: 6, 8, m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m.
Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg.
6 Sacr.-And. m. Pred.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6,
6 ¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9.
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 2 Christenl. u. And. m. Seg., 3 Vesper, 4 Pred., 5 Complet od. And.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.
6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼
Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.„„
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5Alexianer-Kirche. H. Compl., 6 Rosenkranz- od. Bruder- And. m. Seg. schafts-And. m. Pred. Allerheiligen-Kapelle.
Herz Jesu-Kirche. H. Messen: 6. 7½. Singm.— Nachm. 8½ m. kurz. Pred., 10 Singm. m St Pred.— 2½ Christenl., 6½ And. u.
Pred
St. Johann-Baptist. H. Messen: 5½
St. Severin. H. Messen: 5½ in der Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 4½ Pred..Compl.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Andacht m. Pred. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., 10 m. Pred. für kath. Militair, 11½. — 2½ And. m. Pred., am 1. 2. u. 3. Sonntag des Monats um 4 Uhr And. m. Segen
Messe: 7.— 4
H. Messe: 8 D. 3 And. m. Seg. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 Singm. m. Pred.— 2 Congreg.-And. 4 Ség.-And.
8 Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm.,
5.
9½ Hochamt. Andacht
5 Compl. od. deutsche
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm.
m. Pred.— 13 Christenl. m. And.—
u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier-St. Elisabeth-Kapelle(Antonsgasse). H. tagen Pred. u. Compl.).
St. Jacob(St. Georg). H. Messen: 6,
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing
Messe m. Pred.: 7. Franciscaner-Kirche(Ulrichsgasse). H. Messen: 5½, 6½, 8, 10 D. Singm. m. Pred.— 7 Pred. u. And.
messe m. Pred.— 3 Christenl..St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse). And., 5½ Compl. od. And. u. Pred.] H. Messe:.— An Feiertagen Ab. 5 St. Maria im Capitol. H. Messen:„/, Ros.-And.
7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm..St. Marien-Kanelle(Gereonskloster). Pred.— 2 Christenl. m. And., 5 H. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m. Compl. od. Deutsche Andacht, danachl Pred. i. d. Marien-Verein, 5 SegensPredigt. Andacht.
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe 5½ m. Pred.. 6, 7. 8 m. Pred., 9, 10 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
Hochamt.— 5 And. m. Pred., 6/Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes Complet.(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred.
St. Maria in der Kupfergasse. H. Mes-Kagelle im de Noel’schen Marien-Hospital
sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 5 Predigt m. Compl., an jedem 4. Sonntag d. Monats 6 Uhr Bruderschafts-Andacht m. Predigt u sacrament. Umgang.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6, 7 abwechselnd m. Pred., 8¼ für die Schüler d. mittl. Knabenschule, 9 Hochamt.— 3 Christenl. m. Seg.And., 5 Compl. od. sacramental. And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 5. m. Pred., 6½ m. Segen, 8 D. Singm., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Seg., 6 And., 6½ Pred.
H. Messe: 6 m. Pred.
pelle im de Noel's
(Pantaleonswall)..Messe:
— Nachm. 5½ Seg.-And. Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ D. Singm. m. Pred.— Abds. 6½ And. m. Segen.
St. Vincenz-Kapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.— 2½ Congregat.-And., 6 # Andacht mit Segen.
„Napelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½, " an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). H. Messe: 7½.— 6½ Andacht.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m.
7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Kinder m Christenl., ¼5 And. m. Anrede, And. m. Pred.
Mülheim a. Rhein. Pfarrkirch H. Messen: 5¾, 7, 8¼ 9½ Hochamt, 11 m. Pred
Vororte.
Pred., Raderthal.
:<space> 7<space> m.<space> P r e d i g t,<space> Pred.— 2½
H. Messen 9½ Hochamt m.
Christenl. m. And.
5 Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 Hochamt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl. # m. And., 5 Pred. m. And.
Pred., Lindenthal. H. Messen: 7, 9 Hochamt, 2 And.] 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christenl., für die Kinder der 2. u. 5. Kl., 3 5 And. m. Pred.
And. u. Christenl. für Erwachsene Müngersdort. H. Messen: 7½, 9½ Hochu. Kinder der I. Kl., 5 And. und amt. Pred. abwechselnd in der Früh’red.— Clemenskirche..] messe od. im Hochamt.— 2½ Messen: 8, 9 m. Pred. Am 3. Sonn- Christenl. m. And. An Feiert. Vesper. tag 3¼ And. f. d. Mitglieder des 3.
Ordens, am 4. Sonntag 3¼ f. d. Marian. Jüngl.-Congreg.— In der Kapelle des DreikönigenHospitals: H. Messe.— 5 Seg.Andacht.„
Buchhelm. H. Messen: 7, 9 m. Pred.
— 2½ And. m. Christenl.
Kalk. H. Messen: 6¼ m. Pred., 7½ m. Pred., 9 D. Singm. m. Pred., 10½ Hochamt m. Préd.— 2 Christenl. m. And. f. d. Kinder der untern Schulklassen, 3 Christenl. m. And. für Erwachsene u. Kinder der 1. Kl., 5 And. m. Seg.(Fastenzeit u. Maimonat m. Pred.).
Poll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. m. And.— Von Allerheiligen bis Ostern: H. Messen 7½ u. 10 Uhr.
Baventhal. II. Messen: 6½, 3 m. Pred.
Melaten. Kapelle. H. Messe: 7½.
— 5 And. m. Seg.— Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 8 m. Pred., 9¼ Hochamt.— 3½ Pred. u. sacrament. And. (an Festtagen Pred. u. Compl.).
Ehrenield. H. Messen: 6, 7½, 8½ D. Singm., 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred.
— 2 And., 3 Christenl., 5 And. od. Complet m. Seg. u. Pred.
Nippes..Messen: 5½.Pred., 7, 8, 9¼ Hochamt und 11 m. Pred.— 2 und 3 Christenl. m. And., 5 And. m. Seg. Niehl. H. Messen: 6½, 7 m. Pred., 9½ Hochamt.Pred.— 2 Christenl. u. And., 4 Rosenkr.-And., 5 Congreg.Andacht.
Merhelm H. Messen: 7 m. Homilie, Hochamt m. Pred.— 3 Christenlehre mit Andacht(an Feiertagen Vesper.
91. Hochamt mit Pred.(abwechs, mit Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie, der 1. h. Messe).— 2½ Christenl. 9½ Hochamt. m. Predigt.— 2½
Christenl. m. And.(an Feiertagen
And.
Compl.)
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.

Seite 5
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 273 4 Samstag 10. October 1890.
8 Rückblicke auf die Stadtrathssitzung.
Der Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung pflegt seit einiger Zeit seinen Berichten über die Verhandlungen der Stadtverordneten=Versammlung ein kritisches Resumé über den Verlauf der Sitzung vorauf zu schicken, welches den offenkundigen Ziveck hat, die Reden und Thaten der Vertreter der liberalen Partei im Collegium zu verherrlichen. Der Verfasser hat sich keine geringere Aufgabe gestellt, als an der Hand jedes einzelnen Berichtes den Nachweis zu führen, daß das Gute nur von der liberalen Partei kommt, während das, was die„Uktramontanen“ thun oder reden, alle Mal schlecht oder wenigstens nichts werth ist. Wenn auch erklärlicher Weise der Stadt=Anzeiger ein besonderes faible für die liberalen Stadtverordneten, insbesondere für seinen Muster=Sitadtverordneten Stelzmann hat, so ist doch jener Nachweis im einzelnen Falle nicht immer leicht. Da muß manches verschwiegen werden, was Die Centrums=Stadtverordneten gesagt oder gethan haben, selbst wenn dabei der wichtigste Gegenstand der Tagesordnung ganz umgangen werden muß, oder wenn es aar nicht möglich ist, die Ausführungen der Ceutrumspartei im schlechten Sinne auszulegen, dann muß ihnen gar etwas untergelegt werden. Auf der andern Seite gilt es, den einen oder andern Fehlgeiff eines liberalen Stadtverordneten zu vertümpeln oder, falls sich objectiv nicht viel vortheilhaftes von der Action der liberalen Parlei sagen läßt, dieselbe künstlich in ein helleres Licht zu setzen. Der eigentliche Bericht kommt dann, so weit nöthig, diesem Bestreben zu Hülfe; er ist an den einzelnen Stellen so gut oder so schlecht, wie es gerade paßt.
In voller Würdigung der Schwierigkeiten, welche der Stadt=Anzeiger bei der Erfüllung dieser Aufgabe zu überwinden hat, haben wir bisher meist zu seinen manchmal freilich recht drolligen Sprüngen geschwiegen. Er darf sich aber nicht wundern, wenn dem einen oder andern Stadtverordneten der Centrumspartei ob seiner hämischen Angriffe die Geduld reißt, wie dies in der jüngsten Sitzung ggeschehen ist. Vor 14 Tagen hatte Hr. Stelzmann mit mehrern andern liberalen Stadtverordneten den Antrag eingebracht:„Die Stadtverordneten=Versammlung wolle beschließen, eine Commission von sechs Mitgliedern einzusetzen, welche über die zur wirthschaftlichen Entwickelung von Köln=Deutz erforderlichen und geeigneten Maßnahmen, wozu die Beseitigung der Umwallung, Brücken= und Eisenbahn-Frage zu rechnen sind, in Berathung treten soll.“ Die berechtigten Klagen der Deutzer Bürgerschaft, deren Hebung dieser Antrag anstrebt, sind nicht neu; sie sind auch schon in der Stadtverordneten=Versammlung selbst erörtert worden, ohne daß bisher ein greifbarer Fortschritt zu Tage getreten wäre. Angesichts des Antrages mußten sich die an demselben unbetheiligten Stadtverordneten fragen, ob inzwischen neue Momente hinzugetreten seien, welche eine baldige ersprießliche Lösung der verschiedenen Fragen erhoffen lassen, und man mußte sich überhaupt über die formale Behandlung des Antrages klar sein, bevor man zur Erörterung desselben schritt. Aus solchen Erwägungen heraus ist schon wiederholt bei ähnlichen Initiativ=Anträgen die Vertagung der Besprechung beantragt worden, wie Hr. Brems treffend hervorhob, noch kürzlich von dem Herrn Oberbürgermeister selbst gegenüber dem Antrag Kyll betreffs Aufhebung des Ortsstatuts über die Bedürfnißfrage bei Wirthschafts-Concessionen. In Ausübung dieses geschäftsordnungsmäßigen Rechtes der Stadtverordneten erhob in der vorigen Sitzung Hr. Brems gegen die sofortige Berathung des Antrages Stelzmann und Genossen Einspruch und bat, den Antrag auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen. Obgleich jeder Kundige weiß und wissen muß, daß ein solcher Einspruch die sachliche Stellungnahme eines Stadtverordneten zu dem Antrage in keiner Weise präjudicirt, nahm die Kölnische Zeitung und der Stadt=Anzeiger aus jenem Einspruche Anlaß, die Centrumspartei bei der Bürgerschaft von Deutz zu verdächtigen, als ob dieselbe für deren Leiden kein Herz und kein Verständniß habe. Gegen dieses offensichtliche Parteimanöver legten die HH. Kausen und Brems entschiedene Verwahrung ein, und dieselben hatten die Genugthuung, daß auch keiner der liberalen Stadtverordneten sich zum Vertheidiger der liberalen Presse wegen dieses Vorgehens aufwarf. Nur bemerkte Hr. Kyll schüchtern, Hr. Brems habe selbst zu jener Unterstellung Anlaß gegeben, weil er damals seinen Einspruch nicht näher begründet habe, worauf ihm Hr. Kausen treffend erwiderte, daß es Gründe gibt, die jedem erkenntlich sind, ohne daß sie besonders ausgesprochen werden müssen.
Zur Sache selbst kann man nur wünschen, daß die eingesetzte Commission in Bälde etwas Ersprießliches zu Stande bringt; aber Hr. Stelzmann selbst glaubte die Deutzer Bürger warnen zu müssen, die Hoffnungen nicht allzu hoch zu spannen. In der That hat Hr. Brems mit der nüchternen Bemerkung das Richtige getroffen, wenn er sagte, daß die für die Entwickelung von Deutz in Betracht kommenden Fragen, insbesondere die Brückenfrage, wesentlich Finanzfragen sind, deren frühere oder spätere Lösung von der Gestaltung unseres städtischen aushalts=Etats abhängig ist. Wir haben seiner Zeit, als die
nlage des Stadtwaldes zur Erörterung stand, der Stadtverordneten=Versammlung zu erwägen gegeben, ob nicht das für
den Stadtwald in Aussicht genommene Geld besser für die Errichtung einer zweiten festen Rheinbrücke bestimmt würde, indem wir die Ansicht vertraten, daß die Befriedigung dieses Bedürfnisses jedenfalls dringender sei, als die Anlage eines Stadtwaldes. Hätte man damals die für den Stadtwald ausgeworfenen drei Millionen Mark als Grundstock für einen Brückenfonds bestimmt, dann wären wir heute der
Lösung der Brückenfrage unendlich näher, als noch so schöne Reden des Hrn. Stelzmann uns bringen können. Daß der Stadt=Anzeiger in seinem Angriff gegen Hrn. Brems den liberalen Stadtverordneten so ängstlich die Priorität ihres Antrages zu wahren bemüht war, läßt gewiß einen interessanten Rückschluß auf die eigentliche Tendenz des Antrages zu, indeß mußte er sich doch wegen der naiven Unterstellung, als ob die Stadtverordneten der Centrumspartei den Liberalen die Priorität ihres Antrages mißgönnten, eine verdiente Zurechtweisung gefallen lassen. Diese Concurrenz kann die Centrumspartei in der That mit Ruhe aushalten; denn im letzten Grunde wird es ja doch darauf ankommen, ob die liberale Mehrheit mit den Mitteln des Etats so wirthschaftet, daß an eine baldige prattische Befriedigung der Deutzer Wünsche herangetreten werden kann.
Hat sonach in der jüngsten Stadtrathssitzung der Stadt=Anzeiger recht schlecht abgeschnitten, so verzeichnen wir mit um so größerer Genugthuung die Beachtung, welche den sachlichen Ausführungen des Kölner Local=Anzeiger bezüglich der Wasserverhältnisse im Stadtwalde und der Gesundheitsverhältnisse in Lindenthal in der vorigen Stadtverordneten=Sitzung geschenkt worden ist. Bei unserer bekannten Stellung zu dem Stadtwald=Projecte hätte uns das unprogrammmäßige Ausbleiben des Wassers in den großen Teich=Anlagen Gelegenheit zu manchen hämischen Bemerkungen geben können; wir haben aber auf diese agitatorische Ausbeutung der im wesentlichen auch von dem Herrn Oberbürgermeister zugestandenen Thatsachen verzichtet und uns darauf beschränkt, unsere Leser über diesen viel besprochenen Punkt nach unserer Kenntniß der Sachlage aufzuklären, und in wohlwollender Form hieran eine Reihe von Wünschen zu knüpfen. Wir können nur dankbar begrüßen, daß auf Grund dieser Ausführungen von zuständiger Seite eine weitere Aufklärung erfolgt ist, und hoffen, daß die optimistische Auffassung der Verwaltung in dieser Sache sich bestätigen wird. Auch verzeichnen wir mit Geungthuung, daß der in jenem Stadtwald=Artikel ausgesprochene Wunsch, es möchte von der Verpachtung der Jagd im Stadtwalde Abstand genommen werden, mit den Absichten der Verwaltung sich deckte. Die Hervorhebung der Zustände in den Gräben an der Dürenerstraße in Verbindung mit der hohen SterbSchkeitsziffer Lindenthal's hat die Anregung gegeben, daß eine beschleuBlutarmer
sollte versäumen, einen Versuch zu machen mit
E. Mechling’s
Jelzt 69 Eastcheap
Beste Bezugsquelle
für
* Portwein,
Sherry, Madeira,
Vino Vermouth,
franz. Cognac
etc. etc.
50 Ausschankca. 500 Niederlagen in Deutschland.
Verkauf zu Originalpreisen.
Haupt-Niederlage
L. Voosen,
Gr. Budengasse 6 Weitere Dépôts: Jos. Engels (Café Palant).
C. W. Pfeiffer, Hohestrasse—7.
H. Baumann
(Im alten Präsidium).
Peter Wingen,
Ehrenstrasse 6
Otto Winkhaus,
Severinstrasse 88.
Wilh. Dietz.
Martinstrasse 41.
Ehrenfeld: Franz Habrich,
Venloerstrasse 274. Kalk:
Anton Küpper,
Hauptstrasse 34. Nippes:
Gerh. Riphahn,
Sechszigstrasse 4B.
General-Vertreter:
Wilh. Rözel,
Filzengraben 25.
Die Bureaux der Subdirection der
Friedrich Wilhelm
Preußischen Lebens= und Garantie= Versicherungs=Actien=Gesellschaft in Köln befinden sich jetzt:
!! Feston=Reste!!
für Kinderkleidchen, Taufkleidchen, Wäsche=Ausstattungen 2c.
8 Marsikstein 3.
Welcher Edeldenkende
würde einem talentvollen Knaben die Mittel zur Ausbildung auf der MalerAkademie Düsseldorf gewähren. Frco.=Offerten unter M W 4163 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeutung.
Unübertroffen an Wirksamkeit, Wohlgeschmack und Billigkeit. Steht an Geschmack dem feinsten Tafel-Liqueur nicht nach.
Dr. Hüter, Specialarzt für Frauenkrankheiten in Strassburg, schreibt: „Ich verordne sehr oft Ihren ChinaEisenbitter und erziele in allen ’ällen vortreffliche Resultate.“ Grosse Ehrendipl. mit gold. Medaille auf der Intern. Ausstellung hygien. Prod. Marseille, Mai 1896.
Preisper ½ Flasche K.50, per Liter-Flasche 4 M
Bestandtheile: Extr. chin., fluid. 20,0, Corf. aur. 6,0, ferr. citr..0, Malaga, liquor Benedictin, ad 1000,0. Echt zu haben in Köln in der
Dom-, Jesuiten-, Jan von Werth-, Einhorn-,Hirsch„Reh-, Hof-, Adler-, Aposteln-, Goldene Kopf- und Stern-Apotheke.
Auch kostenfrei geg. Nachnahme aus der Apotheke E. Mechling, Tann, Elsass.
Hausfrauen kauft:
sogen.
Viel
besser
PANAMA-HOLZ WASCH·EXTRACT
GRUMERR NEU SEIFEN-FAB RIR BARMEN-R.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlagen: Köln, Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Stepp60—80—100 cm breit,
enorm billig.
Marsikstein 8. Kost und Logis.
Mittagstisch.
Pfeilstraße 38.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Herren- und Damen-Confection, Manufacturwaaren, Kleiderstoffe,
Gardinen, Teppiche, Portièren,
Uhren, Spiegel, Bilder, Kinderwagen etc.
Möbel, Betten, Polsterwaaren, Herde, Oefen
Kuf Credit
zu coulanten Bedingungen bei
G. Guttmann,
Schildergasse 70,., Köln.
Anzahlung der vierte Theil, Abzahlung nach.“ Vereinbarung.
Kunden ohne
nigtere Beseitigung dieser Zustände in's Auge gefaßt wurde. Wenn Hr. Bauer bei dieser Gelegenheit meinte, die Feststellung und Hervorkehrung jener unbestreitbaren Thatsachen sei geeignet, die dortigen Hausbesitzer zu schädigen, so sind wir anderer Ansicht. Gerade im Interesse der ansässigen Bürger von Lindenthal war es richtiger, jene Erscheinung ein Mal zur öffentlichen Discussion zu stellen, damit ihren Ursachen nachgeforscht und dann mit um so größerm Eifer an die Beseitigung etwaiger Mißstände herangetreten wird. Alles in allem können wir also mit der sachlichen, wenn auch kritischen Behandlung unserer Ausführungen zufrieden sein.
Zum Schlusse noch einige Worte über die Wahl eines Mitgliedes zum Stadt=Ausschusse, welche ein krasses Beispiel dafür bietet, wie die liberale Partei im Stadtverordneten=Collegium die Macht ihres ziffermäßigen Uebergewichtes mißbraucht, ohne auch auf die einleuchtendsten sachlichen Gegengründe Rücksicht zu nehmen. Die liberale Partei hatte den frühern Chemiker Dr. Albert Kremer in Nippes als Candidaten auserkoren, und wenn dieselbe auf die Proclamirung dieses Candidaten sich beschränkt hätte, dann wären darüber nicht viele Worte zu verlieren gewesen, da man allgemach weiß, daß die liberale Partei solche Personenfragen schon in ihrer Fraction endgültig zu erledigen pflegt. Nun aber begründete Hr. Kretzer die Wahl des Hrn. Kremer damit, daß es wünschenswerth sei, bei der Prüfung neuer gewerblicher, insbesondere chemischer Anlagen, womit auch der Stadt=Ausschuß sich zu beschäftigen hat, einen Mann in dieser Körperschaft zu haben, welcher der Industrie nahe steht und mit solchen gewerblichen Anlagen vertraut ist. Das war in der That eine an sich ganz passende Begründung. Nun empfahlen aber die Stadtverordneten der Centrumspartei mit derselben Begrundung die Wahl des frühern Bierbrauereibesitzers Klosterhalfen, und sie konnten sich dabei auf die Thatsache berufen, daß 9/10 der an den Stadt=Ausschuß gelangenden Anträge Wirthschafts=Concessionen betreffen, daß demnach, wenn überhaupt ein mit den vorkommenden Materien praktisch vertrauter Mann gewählt werden sollte, doch in erster Linie ein Vertreter desjenigen Gewerbes gewählt werden müsse, aus welchem die weitaus meisten Anträge an den Stadt=Ausschuß hervorgehen; daß endlich gerade der Antrag Kyll betreffs Aufhebung des Orts- Statuts beweise, wie groß das Bedürfniß für eine sachgemäßere Beurtheilung der Concessionsgesuche für Wirthschaften sei. Hr. Kyll brachte es indeß fertig, die Zweckmäßigkeit der Wahl eines frühern Wirthes zu bestreiten, weil ein solcher vielleicht nicht unparteiisch geuug urtheile, und als Hr. Brems ihn frug, ob denn nach seiner Ansicht ein Chemiker über die gewerblichen Anlagen objectiver urtheile, als ein früherer Wirth über Wirthschafts-Concessionsgesuche, machte Hr. Kyll den weitern Scherz, zu erklären, er habe auch nicht die Wahl eines Chemikers empfohlen. Fatal für die Aufrechthaltung einer solchen Sophisterei ist nur die Abstimmung. Da 39 Stimmzettel abgegeben wurden, so hat sich niemand der Wahl enthalten, und gemäß den großen Bedenken, die Hr. Kyll gegen die Wahl des Hrn. Klosterhalfen geäußert hat, ist auch nicht gut anzunehmen, daß er ihm schließlich doch seine Stimme gegeben habe. Das Facit ist also: Hr. Kyll hat zwar nicht die Wahl eines Chemikers empfohlen, aber für ihn genimmt. Insgesammt entfielen 20 Stimmen auf Hrn. Kremer und 19 auf Hru. Klosterhalfen. Da 16 Stadtverordnete der Centrumspartei anwesend waren, hat also Hr. Klosterhalfen im wesentlichen nur die Stimmen der Centrumspartei erhalten. Das Gros der liberalen Partei stimmte geschlossen für den Chemiker Kremer, weil dieser mit den gewerblichen Anlagen vertraut ist. Der StadtAusschuß besteht nunmehr außer dem Oberbürgermeister als Vorsitzenden bzw. Beigeordneten Jesse als dessen Stellvertreter aus folgenden Mitgliedern: Kaufmann Jos. Claasen, Chemiker Dr. Alb. Kremer, Rechtsanwalt Justizrath Pet. Landwehr und Rechtsanwalt H. Leyendecker.
Locales.
Die Donnerstag-Concerte im Fränkischen Hofe, welche
die Capelle des 65. Jufanterie=Regiments unter Leitung des königlichen Musik=Dirigenten Hrn. Georg Huber ausführt, beginnen in diesem Jahre am Donnerstag den 15. October.
Canstan's Panopticum hat gleich der Flora für den morgigen Sonntag in den Vormittagsstunden von—1 Uhr Mittags nochmals den Eintrittspreis à Person auf 25 Pfg. ermäßigt, einschließlich der freien Besichtigung der neuen Illusion betitelt: Der Wunderkopf, ein indisches Orakel.
□ Unfall. Bei den Sprengungen von alten Mauer=Resten am Sicherheitshafen fiel gestern Nachmittag einem Arbeiter ein Steinblock auf ein Bein, wodurch dasselbe gebrochen wurde. Man brachte den Bedauernswerthen in das Bürger=Hospital.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 39. Ab.=Vst. Fernande. Lebensbild und Sittengemälde in 4 Acten von V. Sardou. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Sonntag, 11. Oct.: 40. Ab.=Vst. Lohengrin. Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
* Köln,.0ct.96. Marktbericht. Durchschmittspreise. Butter M..20.40 nas Kil. Eier.50.00 das Viertel. Hasen.00, Feldhühner.20.50 das Stück. Hinkel 2,00-.00. Tauben 1,00 dlas Paar. Krammetsvögel .20 der Bund. Kaninchen 1,00. Hühner.50-.80. Enten 2,20-.50, Gänse 5,50-.nu das Stück. Hecht.80. Aal.00. Karpfen.00. Salm 4,20.60, Schleien.80. Schellfisch.50-.90. Kabliau.50-1,00. Ochsenfleisch von der Keule 1,42-.55, vom Bauch.07-.25. Kalblleisch.37-.53, Hammeilleisch.10-1,48. Speck, gerauchert.33-.42, gesalzen.52-.40. Schmalz 1,52-1,40. Nierenlett 0,68-.80. Zwiebel.08-.10 das Kil. Essäpfel 16.0020,00. Kochäpfel 12,00-14,00, Kartoffeln, weisse M..20-.60, rothe 6,60.40, Nieren-.00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen.20. Preisselbeeren 0,80 das Kil. Weisskohl 17,00 die 100 Stück.
Vereins=Nachrichten.
Vereinigung ausgebildeter Samaciter. Die aus acl.##
Mitgliedern des Deutschen Samariter=Vereins bestehende Vereinigung ausgebildeter Samariter veranstaltet am Sonntag den 25. October im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein Concert, dessen Rein=Ertrag zur Hebung und Förderung des Kölner Samariterwesens, insbesondere Neu=Einrichtung von Samariter=Stationen, bestimmt ist. Beliebte Künstler, vor allem das rühmlichst bekannte Rost'sche Solo=Quartett, haben ihre Mitwirkung zu dem Concerte zugesagt, so daß der Abend ein genußreicher zu werden verspricht.
□ Die Marianische Congregation für junge Kaufleute beginnt am kommenden Montag wieder ein neues Vereinsjahr. Morgens um 7 Uhr findet in der Minoritenkirche gemeinschaftliche h. Communion statt. Am Sonntag den 18. October feiert die Congregation ihr diesjähriges Stiftungsfest. Im Winterhalbjahr 1896/97 werden u. a. die Herren Kaplan W. Sparla, Oberlehrer Dr. Cüppers, Sacristanpriester A. Müller, Rechtsanwalt Dr. vom Grafen, Oberlehrer Th. Meyer, Dr. med. Lohmann und Dr. C. Blind in der Congregation Vorträge halten.
X Düren,.Oct.96. Der Kölner Männergesang=Verein Polyhymnia veranstaltete hier am Sonntag in der Stadtpark=Halle zum Besten der Freilegung der St. Annakirche ein Concert, welches ihm die reichste Anerkennung einbrachte. Dank der beträchtlichen Zeichnungen in der Bürgerschaft wurde eine Rein=Einnahme von 4000 M. erzielt.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anwei“ geit 183;;
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt erthellte Waarenzeichen einzusehen,
* Rheinhöhe am 9. Oct.. Abends 7 Uhr m.57— 0,13.

Seite 6.
*
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 273 4 Bamstag 10. October 1896
Sahler&amp;
A
H5A u. B.
Der
Wegen Abbruch der Häuser Hohestrasse Nr. 115, 15A u. B verkaufen wir unsere Waarenbestände von heute an zu bedeutend
herabgesetzten Preisen.
Sahler&amp;
der
Hohestrasse 15A u. B.
Zoologischer Garten Fränkischer Hof
Samstag den 10. October, Nachmittags 3½ Uhr
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
1.
2.
3.
4.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Marsch aus der Oper„Der Propher“ von Meyerbeer.
Ouverture zur Oper„Maritans“ von Wallace.
„Das Goldkäfer’!“. Polka von Sebor.
„Ave Maria“ von Schubert.
Fantasie aus der Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
Schlesische Lieder“. Walzer von Bil
9.
0 11. 12.
„Schlesische Lieder“. Walzer von Bilse.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
a.„Frühlingslieg“ von Gounod.
b.„Die Mühle im Walde“ von Eilenberg.
Fantasic aus der Op.„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. Finale 1. Act aus der Oper„wartna“ von Flotow. „Puppenfee-Walzer“ von Bayer.
„La Czarine“. Mazurka russe von L. Ganne.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Provincial-Obst- und Speisekartoffel-Markt
der
Die Donnerstags-Concerte
Capelle des 5. Rhein. Infanterie=Regiments Nr. unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten
Herrn Georg Huber
beginnen am Donnerstag den 15. October
im großen Concert= und Fest=Saale. Dutzend-Karten à 3 Mark
sind im Restaurant des Fränkischen Hofes sowie Abends an der
Brems.
Verein für Gartencultur und Botanik,
: 1358 Köln. 1896 3
3 Die Obst=, Kartoffel= 2c. Verkaufs= 2
Ausstellung
" nebst Pflanzen=Specialitäten 3
der zu unserm Vereine gehörenden Kunst= und Handelsgärtner* wird abgehalten am 10., 11. und 12. d. M. in den Räumen* * der Bürger=Gesellschaft.
Kasse zu haben.
I.
Castan's Panopticum
Ohne
des Rhein. Bauern=Vereins.
Der diesjährige Provincial=Obst= und Speisekartoffel=Markt findet
Samstag den 10. und Sonntag den 11. October
im Fränkischen Hofe zu Köln statt.
Ausgestellt wird: Frisches Obst und Weintrauben. Obstproducte(Wein, Gelée, Apfelkraut 2c.), Obstbäume, Geräthschaften für Obstbau, Speisekartoffeln,
w.
1.
Zwiebeln, Molkerei=Producte, Honig, Wachs u.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
der Markt=Ausschuß des Rhein. Bauern=Vereins.
I..: C. Paproth, Vereins=Commissar.
Wilh. Bock’s Anstands- und
Institut,
Köln, Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen
Privat- und Familien-Tanzeurse
beginnen
Samstag den 10. October.
Weitere Anmeldungen hierzu bitte noch rechtzeitig bewirken zu wollen.
W. Bock. 30 Gertrudenstr. 30.
Köln=Ehrenfeld. Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Lcostraße, steht unter günstigen
Bedinaungen billig zu nerfaufen.
Bedingungen billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter U 215 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.“
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
H. Kleinertz.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Extra-Entree:
Der
Indisches Orakel.
Neueste Illusion
von
Sonntag,
Vormittags 7
(zum letzten Mial
ohne Spiegel, Glas, ohne Lichteffect.
October,
bis 1 Uhr Mittags:
in diesem Jahre)
Eröffnung Samstag den 10. d. M.
Morgens 11 Uhr.
Geöffnet an den andern Tagen von 9 Uhr Morgens. Nichtmitglieder zahlen 25 Pfg. Eintrittsgeld.
Der Vorstand. 4
Vereinigungausgebild. Samariter
Eintrittskarten
zu unserm
am Sonntag den 25. October 1896, Abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft
stattfindenden
Concert
8
Eintrittsgeld für jede Person.
Freie Besichtigung der Illusion.
Beehre mich hiermit ergebenst anzuzeigen, daß ich mit dem heutigen Tage die
Obergährige Bierbrauerei und Restauration
des Hru. Herm. Klosterhalfen, Mühlengasse 13,
käuflich übernommen habe.
wird mein Bestreben sein, stets durch ein gutes obergähriges Bier und eine ausgezeichnete Küche mir das Wohlwollen der geehrten Gäste zu erhalten. Hochachtungsvoll
Ewald Schimmel
Klosterhalfen Nachfolger.
Die große Bade= Anstalt
Schildergasse 72
ist während der Wintermonate täglich von Morgens 7 Uhr bis Abends 3 Uhr(außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffnet.
Mittag= und Abendessen,
empfiehlt
bürgerlich, kräftig, billig die Speisewirthschaft
Laach 11. am Neumarkt.
host und Logis billig.
Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pig. Ein Zimmer mit zwei guten Betten mit Pension billig zu vermiethen. Buttermarkt 32.
unter gefälliger Mitwirkung
des Rost'schen Solo=Quartettes
der Concertsängerin Frl. Alice Ochse, des Violinisten hrn. Jos. Weimer und des Pianisten Hru. Karl Möskes
sind erhältlich bei den Mitgliedern und in den Debitstellen. Ferner bitten wir die in Umlauf befindlichen Listen gütigst berücksichtigen zu wollen.
Preis der Karte 1 Mark.
Der Reinertrag des Concerts ist zur Hebungu. orderung des Kölner Samariterwesens, insbesondere Neueinrichtung von Samariter=Stationen bestimmt.
Der Vorstand.
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Wintersemesters am 25. Oktober. I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
Montags und„„
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—4½ Uhr abends.
I. Modellieren in Thon u. Wachs, 2.
3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abteilung für Holzschnitzen wird besonders
aufmerksam gemacht.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 32, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft
Der Direktor: Romberg.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
Jos.
Kleine Budengasse 9.
Die Original=Fläschchen von 65 3 werden zu 45# und diejenigen à K.10 70 3 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
—
S
∆
D
8
ro
#) bi