Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzoigon-Ulreie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Senztiurn Prrts: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Local
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Allen fern der Heimath
" lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremK det, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emporblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen,
□ empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate Juli, August und September. (Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3770.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juni 1896.
4. Sumpf-Lilie.
Von Cornelia ad Macram*)
Eine enge Straße im Armenviertel einer großen Stadt. Dichter Nebel läßt seine feuchten Schleier herniederhängen. Das Gas brennt roth und trüb, wo es überhaupt brennt; manche Wohnungen liegen in ungastliches Dunkel gehüllt, denn der Zeit nach ist es noch früh am Nachmittag, und der Arme wagt nicht, die tägliche Ausgabe für Licht unnöthiger Weise zu erhöhen. Naß und schlüpferig glänzt das schlechte Pflaster in dem fahlen Laternenschimmer; übele Gerüche dringen aus manchem Erdgeschoß, und Zanken und Schreien tönt aus manchem zerbrochenen und nothdürftig verklebten Fenster.
Ein enger, dunkeler Thorweg führt in einen sogenannten Lichthof, in welchen große, hohe Mieths=Casernen ihre Feusterreihen öffnen. In einem derselben zeichnet ein kleines, schmales Feusterlein sich besonders aus: ein Mal durch blitzblanke Sauberkeit und dann durch einen roth blühenden Nelkenstock, der von innen seine Blumen daran lehnt; es sind die einzigen, die man ringsum erblicken kann.
An diesem Fenster sitzt tief gebückt ein junges Mädchen. Das letzte Licht des scheidenden Tages suchen die armen Augen auszunützen; hier oben ist's länger hell als unten in den dunkeln Kellerwohnungen. Aber nun geht es doch nicht länger mehr, und müde läßt sie einen Augenblick die fleißigen Hände, die Stich auf Stich der seinen Leinwand eingefügt, in den Schooß sinken.
„Agnes, laß ab!“ ruft eine schwache Stimme aus einer Ecke des dürftig eingerichteten Zimmers.„Du verdirbst dir noch ganz die Augen... Hätte ich nur ein Mal diese langwierige Krankheit überwunden!“ schloß die Kranke, die dort im Lehnstuhl am Ofen saß, mit einem tiefen Seufzer.
Ein kleiner, etwa sechsjähriger Junge, der mit einigen Bauklößzchen auf der Erde gespielt, ließ diese nun liegen, trat zu der Kranken hin und sagte tiöstend und ganz ernsthaft:„Mutter, der Doctor hat ja gesagt, du werdest bald wieder gesund sein, wenn Agnes und ich dich gut pflegen. Und dann warte nur, wenn ich ein Mal groß bin und Geld verdiene, dann soll es dir an nichts sehlen, und Agues auch nicht.“
Das Mädchen halte unterdessen ihre Arbeit zusammengefaltet und in einen großen Korb gelegt; es war das letzte Stück der übernommenen Arbeit, das nun beendet war. Ein Hoffnungsschimmer lag auf ihrem Gesicht.„Nun Mutter, tröste dich. So Gott will, bist du bald wieder ganz gesund, und wir arbeiten dann wieder mit vereinten Kräften wie früher. Bis jetzt hat der liebe Gott uns geholfen, und auch in Zukunft wird er uns nicht verlassen. Gleich morgen früh gehe ich in's Geschäft die Wäsche abliesern, und bringe neue Arbeit mit.“
„Ja,“ sagte die Kranke bekümmert,„und so sitzest du Tag für Tag und mühest dich ab für die spärlichen Groschen! Keine Erholung, keine Ruhe, nur Sorge und Kummer Tag und Nacht... Ich meine manchmal, ich könne es nicht mehr länger mit ansehen.“
„Was thue ich anders, als was so viele thun, die, wie wir, auf ihrer Hände Verdienst angewiesen sind?“ entgegnete Agnes einsach.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
„Und, Mutter, ich thue es gern für dich und Willy und bin froh, daß ich für euch sorgen kann, wie ich es dem Vater versprochen habe. Aber nun meine ich, solltest du zur Ruhe gehen, und ich zünde die Lampe an und bessere unsere Kleidungsstücke aus. Willy ist hübsch still und ruhig, damit Mutter schlasen kann, gelt?“
„Ja,“ sagte der Kleine, und packte eifrig seine Bauklötzchen ein. Agues führte ihre Mutter nach der nebenan liegenden Stube.
Als sie zurück kam, klopfte es. Sie rief verwundert:„Herein!“ und zündete Licht an.
Ein Mann trat in's Zimmer, reifern Alters und von ernstem, doch gutmüthigem Aussehen.„Suten Abend, Fräulein Agnes,“ sagte er etwas verlegen.„Ich komme ein Mal nach Ihnen sehen.“
„Sehr schön von Ihnen, Herr Werkführer," entgegnete Agnes freundlich, als sie ihn erkannt hatte;„wir haben uns lange nicht mehr gesehen.“
„Seit Sie nicht mehr zur Fabrik kommen. Mir ist die Zeit lang geworden, darum habe ich Sie aufgesucht.“
„Als meine Mutter krank wurde, mußte ich die Fabrik=Beschäftigung aufgeben; zugesagt hat sie mir ja nie. Und jetzt kann ich nicht mehr von hier fort.“
„Und...“ Der Werkführer wollte offenbar noch etwas fragen; doch wußte er nicht recht, wie. Hülfe suchend irrte sein Blick im Zimmer umher, dann blieb er an dem großen Wäschekorb haften.
Agnes bemerkte es und half ihm lächelnd.„Sie meinen, wovon wir jetzt leben? Ich arbeite im Hause. Es ging bis jetzt ganz gut, da wir einen kleinen Nothpfennig zurückgelegt hatten.“
Eine Pause entstand. Der Mann rang offenbar mit einem Entschluß. Dann plötzlich sagte er:„Fräulein Agnes, ich will Ihnen ohne Umschweif sagen, warum ich gekommen bin: ich stehe allein im Leben, suche eine Hausfrau, und da wüßte ich keine, die mir besser gefiele, als Sie. Ich kann nicht viele Worte machen: aber... in der Fabrik lernt man Menschen kennen. Mädchen Ihres Schlages habe ich noch keines dort gefunden, und darum habe ich mich, seit Sie fort waren, nach Ihnen gesehnt, und darum bin ich heute gekommen... und das war's, was ich Ihnen sagen wollte,“ schloß er ganz erschöpft.
Agues hatte ihm anfangs erregt zugehört. Wechselnde Gedanken flogen ihr durch den Kopf. Allmälig aber hatte ihre Miene einen festen Charakter angenommen.
„O Meister,“ erwiderte sie nun bewegt,„warum mußte Ihre Wahl gerade auf mich fallen? Ich danke Ihnen für Ihre gute Meinung und für Ihren Antrag; er ehrt mich. Aber ich muß für meine kranke Mutter sorgen und für Willy..
„So lassen Sie mich Ihnen helfen, Fräulein Agnes," bat der Werkführer.„Ich verspreche Ihnen, für Ihre Mutter zu sorgen, als wäre es die meine.“
„Ich weiß, daß auch Ihre Mutter noch lebt. Sie hat das erste Aurecht auf Sie. Und ich bin den Meinen unentbehrlich und darf sie deshalb nicht verlassen... Nein, täuschen Sie sich nicht, Meister, die Last ware zu groß für Sie, und... und... Sie werden auch eine andere Hausfrau finden, besser, tüchtiger, als ich... es gibt noch viele brave Mädchen. Seien Sie mir nicht böse,“ sagte sie bittend, als der Werkführer sich fast gekränkt erhob. „Sie müssen selbst zugestehen, daß hier mein Platz ist... Wäre meine Mutter gesund, mein Bruder älter...“ schloß sie erröthend.
Fast versöhnt sah er auf sie nieder und sagte:„So ist also kein anderer, der mir im Wege steht?“
„Nein, gewiß nicht,“ entgegnete sie leise.
Er nahm seinen Hut und reichte ihr die Hand:„Ich werde
warten, Fräulein Agnes. Behüt' Sie Gott, Sie sind eine brave Tochter.“
Sie nahm das Licht und leuchtete dem Scheidenden die engen, dunkeln Stiegen hinab. Die Treppe war nirgends erleuchtet; so mußte sie ihn bis unten an das große Hausthor begleiten.
„Leben Sie wohl, Fräulein Agues, und wenn Sie einen Freund brauchen, denken Sie an mich,“ sagte der Werkführer noch zu ihr, und sie versprach es.
Das Thor fiel kuarrend in's Schloß, ihr Licht erlöschte im Zugwind, und da sie kein Zündholz hatte, tastete sie sich im Dunkeln die Treppe hinauf. Sie war auf dem vorletzten Absatz derselben angelangt, da wurde ihr gegenüber eine Thüre aufgerissen. Tabakqualm und Branntweindunst schlugen ihr entgegen, und wüster Lärm drang heraus. Ein Bursche mit frechem, vom Trunk geröthetem Gesicht trat auf sie zu und wollte den Arm um sie legen; sie wehrte sich, und der Trunkene stürzte einen Theil der Stiege hinunter. Häßliche Flüche hallten ihr nach, und entsetzt floh sie die Treppe hinan in die Wohnstube.
Dort saß Willy beim flackernden Scheine des Herdfeuers und spielte sorglos mit dem Kätzchen. Agnes zündete das Licht wieder an; ihre Hände zitterten leise und ihre Wangen waren blaß, blasser noch als sonst. Sie setzte die Abendsuppe auf und ließ sich dann mit ihrem Nähzeug am Tische nieder. Willy trug sein Bänkchen neben ihren Sitz, lehnte seinen kleinen Kopf an ihre Kniee und bat:„Aques, bitte liebe Agues, erzähle mir eine Geschichte. Weißt du, eine schöne!“
Sie bemühte sich, das wild arbeitende Heer ihrer Gedanken zu bannen. Ruhiger begann sie:
Sonntag, 21. Juni 1896.
„Da draußen vor der Stadt, weit von hier, weiß ich eine Waldlichtung; darin liegt eine große, sumpfige Wiese. Breitblätterige Kletten wachsen dort und schmale Binsen und auf den kleinen Wasserlachen schwimmen Froschlöffel und Wasserlinsen. Allerlei häßliche Thiere wohnen in dem Sumpf; Unken und Salamander und Kröten und dergleichen nächtliches Gewürm. Aber mitten auf dem Wasser schwimmt auch eine schöne, weiße Lilie; breite, grune Blätter umgeben sie, und des Nachts, wenn das häßliche Gewürm
hervorkriecht, dann schließt die Blume ihren Kelch, taucht hinab in die dunkele Fluth, und die grünen Blätter legen sich schützend über ihr reines Haupt.
„Eines Tages hatte der Sonnenschein sie wieder hervorgeloat; da stand ein schöner Knabe vor ihr am Rande des Wassers; der sprach:=Komm mit mir, weiße Lilie. Was thust du hier in dem garstigen Sumpf? Ich will dich pflegen, dich hegen an trauterer Stelle... geh’ mit mir!. Die Blume neigte leise ihr weißes Haupt.=Ist es auch nur ein Sumpf, wo ich weile, erwiderte sie dann, rich erfülle doch meine Bestimmung hier; hier bin ich, hier bleibe ich. Kröten und Molche werden mir nicht schaden; mich schützt, der mich schuf!. Und der Knabe bat wieder und wieder; aber die Blume blieb fest und unerbittlich. Da ging der schöne Knabe traurig von dannen.“
Sie schwieg, denn der kleine Blondkopf Willy's sank schwerer und schwerer auf ihr Knie herab. Der Kleine war müde. Sie trat zum Heerde und schöpfte ihm sein Abendsüpplein, und als er gegessen hatte, betete sie mit ihm und brachte ihn dann zu Bette.
„Agnes,“ fragte der Kleine noch, als er schon in den Kissen lag,„ist der feine Knabe nicht wieder zu seiner Blume gekommen?“ „Nein, mein Liebling,“ entgegnete sie leise.
„Und,“ fuhr er schon halb im Schlafe fort,„blüht die Blume auch jetzt noch da draußen?"
„Ja,“ sagte sie und lächelte wehmüthig;„denn auch in einem Sumpfe kann ja zuweilen eine Lilie wachsen.“
* Aachen, 16.Juni96. Die Arbeiten des Ausschusses für die Errichtung eines Denkmals für Kaiser Wilhelm l. in Aachen sind so weit gefördert, daß eine Beitragssumme von rund 200,000 M. zusammengebracht ist. An der in Aussicht genommenen Kostensumme fehlen noch 50,000 M. Zur Erlangung geeigneter Entwürfe für das auf dem Theaterplatz aufzustellende Denkmal soll unter deutschen Künstlern ein allgemeiner Wettbewerb eröffnet werden. Dafür werden drei Preise in Höhe von je 3000 M. ausgesetzt.
Bk Koblenz, 15.Juni96. Gestern Morgen erschoß sich in der hiesigen Schloßcaserne ein Feldwebel des 2. Rhein. Feld=ArtillerieRegiments Nr. 23, der wegen dienstlichen Vergehens eine vierzehntägige Arreststrafe sich zugezogen hatte.— Gestern Nachmittag stürzte hier ein achtjähriger Knabe am Rheinwerft über das Geländer in den Strom und ertrank.
* Brohl a. Ry., 14.Juni96. Heute Nachmittag gegen 4 Uhr
erfolgten auf dem hiesigen Bahnhofe kurz aufeinander zwei heftige Explosionen. Zwei auf der Ladebühne stehende eiserne Kohlensäure=Ballons explodirten mit solcher Gewalt, daß einzelne Sprengstücke bis in den Rhein geschleudert wurden, glücklicher Weise ohne weiteres Unheil anzurichten. Einem in der Nähe befindlichen Radfahrer flog ein großes Stück Eisen dicht über den Kopf weg. Es wurde sofort eine Untersuchung eingeleitet, ob die Ballons vorher auf die erforderliche Druckstärke geprüft worden sind.
X Essen, 15.Juni96. Der Kaiser wird in Begleitung der Kaiserin am 7. August, Abends, zum Besuch des Hru. Geh. Commercienraths Krupp hier eintreffen. Dem Vernehmen nach wird das Kaiserpaar sofort zur Villa Hügel in Bredeney sich begeben, am 8. die Krupp'sche Fabrik und einige Wohlfahrts=Einrichtungen derselben besichtigen und darauf die Weiterreise fortsetzen.— Ein wiederholt wegen Körperverletzung usw. vorbestrafter dreiundzwanzigjähriger Bäcker verbüßte im April d. J. im hiesigen Gerichtsgefäugnisse eine Strafe und wurde dort wegen seines guten Verhaltens als Calfactor angestellt. Am 15. April bekam er mit einem Hülfs=Calfactor Streit, in dessen Verlauf er letztern mit einem Schrubber so wuchtig über den Kopf schlug, daß der Getroffene nach etwa vier Wochen starb. Wegen Körperverletzung mit Todeserfolg wurde heute der Bäcker von dem hiesigen Schwurgericht zu vier Jahren Gefängniß verurtheilt.
8 Bocholt, 16.Juni96. Gestern Abend gegen 7 Uhr brannte die Baumwollspinnerei(etwa 5000 Spindeln) der Gebr. Drießen in dem holländischen Nachbarorte Aalten bis auf den Grund nieder; nur das Reinigungsgebäude und die Weberei blieben unversehrt.
∆ Geluhausen, 17.Juni96. In Bieber, einem Orte des hiesigen Kreises, wurde gestern Abend der kgl. Förster Hermann bei einem Handgemenge von einem berüchtigten Wilddiebe durch mehrere Revolverschüsse schwer verletzt und starb nach kurzer Zeit an den erhaltenen Wunden.
b Aus Rheinhessen, 16.Juni96. Die allgemeine Traubenblüthe hat in unserer Provinz jetzt ihren Anfang genommen. Durchgängig sind die Gescheine sehr vollkommen und an verschiedenen Plätzen sehr zahlreich. Bei auhaltend guter Witterung läßt die Blüthe allseits einen zufriedenstellenden Herbst erhoffen.
Ib Mainz, 16.Juni96. Auf dem rechtsseitigen Rheinarme, zwischen Castel und der Petersau, haben heute militairische Uebungen begonnen, die von Pionieren und einem von Berlin hierher beorderten Eisenbahn= Bataillon bis zum Ende dieses Monats ausgeführt werden. Der Hauptzweck der Uebungen liegt darin, die Tragfähigkeit der Pontonbrücken bei dem Befahren mit Schmalspurbahnen zu prüfen. Zu diesem Zweck werden auf den Brücken Schienen gelegt, die mit verschiedenartig

Seite 2. Kölner
belasteten Locomotiven kleinen Kalibers befahren werden. Bei den Uebungen sind verschiedene höhere Offiziere anwesend.
m Barmen, 18.Juni96. Einen Schluck Schwefelsäure nahm gestern das dreieinhalbjährige Söhnchen eines Färbers aus einer Flasche, die es hinter einem Schranke fand. Der Vater des Kindes hatte die gefährliche Flüssigkeit gebraucht, um Ungeziefer zu vertreiben und die Flasche sodann hinter den Kleiderschrank gestellt. Das Kind ist nach einigen Stunden unter gräßlichen Schmerzen gestorben.
&a Was draußen vorgeht.
Im Deutschen Reichstage hat die Hitze bewirkt, daß die Zahl der Theilnehmer an den Verhandlungen nicht gerade„störend wirkt", wie ein Redner mit berechtigtem Sarkasmus meinte; all' die frühern Beschwerden und Klagen über Absentismus der Reichsboten sind wieder vergessen, und auch das Centrum ist an der Beschlußunfähigkeit des Hauses ziemlich stark betheiligt gewesen. Diese Erscheinung erweckte gerade nicht die besten Hoffnungen für eine gründliche Durchberathung des Bürgerlichen Gesetzbuches in diesem Sommer, auf welcher die Regierung bekanntlich besteht, während Fürst Bismarck, in die Rolle seiner frühern Gegner schlüpfend, obstructionistisch auch hier entgegengesetzter Meinung ist. Dem Centrum sagte man nach, es werde dem Wunsche der Regierung hinsichtlich dieser Berathung nur willfahren, wenn sie in Sachen des Jesuitengesetzes eine ihm genügende Antwort ertheile. Die Berathung der Jesuiten-Interpellation am Mittwoch hat diese Legende zerstört. Graf Hompesch begründete die Interpellation, welche von der Regierung Auskunft darüber verlangte, ob der Bundesrath mit dem vorjährigen Reichstagsbeschlusse auf Beseiligung des Jesuitengesetzes überhaupt sich befaßt habe und warum bejahendenfalls noch keine Entschließung vorliege. Abg. Lieber verschärfte die Begründung der Interpellation durch den Hinweis darauf, daß in dem Verhalten des Bundesrathes eine Mißachtung des Deutschen Reichstages liege. Der Reichskanzler verlas eine vorher ausgearbeitete Erklärung, in der es hieß, der Bundesrath habe ja noch 1894 geäußert, daß er auf einen solchen Reichstagsbeschluß nicht eingehen äönne; seitdem habe sich die Lage nicht geändert. Der Bundesrath ist kjedoch geneigt, ein weniges zu thun. Aus der Erklärung des Reichskanzlers geht nämlich hervor, daß der Bundesrath sich nach katholischen Orden umsieht, denen man früher Verwandtschaft mit den Jesuiten nachsagte und die deshalb unter das Jesuitengesetz fielen, jetzt aber von dem hiermit verbundenen Zwange befreit werden sollen. Wie lange diese„Umschau" noch dauert— sie hat auscheinend schon lange gedauert— weiß niemand, jedoch ist der Reichskanzler bereit, auf eine beschleunigte Beschlußfassung des Bundesrathes hinzuwirken. Stellenweise wurde die Berathung über die JesuitenInterpellation recht lebhaft; der Abg. Bebel stach in ein
Wespennest, als er die Culturkampfspolitik des Fürsten
Bismarck wegen ihres Mißerfolges verhöhnte; vor allem erzürnte er damit die auf Bismarck eingeschworenen Anti=Semiten. Das Centrum ist bereit, eine Abschlagszahlung anzunehmen; die Regierung will, wie gesagt, gewisse Orden wieder zulassen, die National=Liberalen erklärten sich geneigt, die Bestimmung über Ausweisung ausländischer und die Internirung bzw. Externirung inländischer Jesuiten aufzuheben. Wenn das Centrum solchen Milderungen zustimmt, gibt es natürlich seinen grundsätzlichen Standpunkt nicht auf und wird mit seinem Verlangen nach gänzlicher Beseitigung eines vom nationalen wie vom rechtlichen Standpunkt gleich unhaltbarea Gesetzes so lange wiederkommen, bis dieses Verlangen befriedigt ist. Das erwähnte Entgegenkommen von nationalliberaler Seite zeigte, daß die Dinge sich einigermaßen geändert haben; selbst Bismarckblätter erkennen an, so sehr sie eine„energische Zurückweisung“ der Interpellation gewünscht hätten(und zwar im Namen der„Mehrheit des deutschen Volkes"), daß bei der „heikelen Lage“ für die Regierung ein vorsichtiges Manövriren als Gebot der Noth erscheine. Der Aerger über dieses„generöse Verhalten“ des Bundesrathes ist aber bei allen dem unverkennbar. Die Militair=Vorlage fand im Reichstage dieselbe Aufnahme, wie schon vorher in der Commission. Abg. Nichter stellte den Antrag, die zweijährige Dienstzeit dauernd festzulegen; doch begnügte sich die Mehrheit des Hauses mit der bekannten Erklärung des Kriegsministers, daß erst noch abschließende Erfahrungen zu machen seien und ließ sich nicht von der pessimistischen Vorstellung beherrschen, daß, wenn man mit der jetzigen Vorlage nicht die dauernde zweijährige Dienstzeit erzwinge, die Regierung sich die Bewilligung des dauernden Zweijahr=Systems mit Annahme einer neuen MilitairVorlage künftig werde bezahlen lassen. Bei der Erörterung des Antrages auf Einführung des Reichspreßgesetzes in Elsaß=Lothringen kam man wieder zum Bewußtsein von der Verkehrtheit des Systems in der Behandlung jener, deren Herzen man für Deutschland hätte wieder gewinnen müssen. Eine weitere Illustration dazu gaben die reichsländischen Gemeinderathswahlen am Sonntag.
Wenn sie im Reichstage nicht recht ankommen oder durchkommen können, versuchen es die Brüder des ehemaligen Cartells im Preußischen Abgeordnetenhause, das man mehr als ein Mal— so auch bei der Finanzreform unter freundlicher Beihülfe Miquel's— gegen den Reichstag auszuspielen versucht hat. Diese Woche brachte einen neuen Vorstoß, hauptsächlich von conservativer Seite gegen die am 1. Juli in Kraft tretende Verordnung des Bundesrathes über die Arbeitszeit in Bäckereien. Halten früher die Conservativen mit dem Centrum Hand in Hand für socialreformatorische Maßregeln gestimmt, welche dem Schutze der Arbeiter dienten, so thun sie jetzt, als glaubten sie an einen Ruin des Bäckerhandwerkes, wenn dem Bäckergesellen eine kürzere Arbeitszeit gesichert wird. So ist denn der Gegensatz zwischen Capital und Arbeit durch eine kurzsichtige Politik auch in den engen Rahmen des Handwerks hineingetragen; doch wird er hoffentlich dort nicht so viel Unfrieden stiften, wie die hartnäckige Bekämpfung der Bäckerei=Verordnung durch die Conservativen könnte erwarten lassen.
Li=Hung=Tschang, der außerordentliche Gesandte China's zur Moskauer Krönungsfeier, muß selbst für einen Chinesen starke Nerven haben, wenn er all' das Vergnügen, all' die Ehren aushalten will, die ihm nicht nur von amtlicher, sondern auch von privater Seite bereitet werden. In St. Petersburg und Moskau wetteiferten die Großkaufleute mit der Regierung, den Vertreter des Riesenreiches durch Feste zu unterhalten, und in Berlin macht man es ähnlich. Es geschieht aber nicht um Li=Hung=Tschand's schöner Schlitzaugen willen, sondern aus dem praktischen Grunde, ihn zum Befürworter umfassender Beschäftigung der deutschen Industrie zu machen. Nach den bereits bekannt gewordenen Bestellungen China's in deutschen Werken scheint man sich dabei auch nicht verrechnet zu haben.
Nr. 25 3 Tonntag, 21. Juni 1896.
Gleichzeitig mit dem chinesischen Vice=König weilte der japanische Marschall Yamagata in Berlin, aber ohne sich um irgend jemand zu kümmern, und somit die Verkörperung des japanischen Mißmuthes gegen Deutschland, dem die Einmischung in den letzten Krieg noch nicht ganz verziehen zu sein scheint.
Schon damals, als der Gedanke der Selbsteinschätzung in Frankreich auf die Tagesordnung kam, konnte man erkennen, wie gering der Gemeinsinn in sehr viele Kreisen entwickelt war, die lieber andere Leute für sich Steuern bezahlen ließen, als durch Uebung der Aufrichtigkeit zu einer gerechtern Vertheilung der Steuern mitzuhelfen. Jetzt hat die Absicht, das Zinsen=Einkommen aus Staatsschuldscheinen zu bessern, eine ähnliche Entrüstung hervorgerufen. Es steckt viel Heuchelei hinter der Behauptung, die milden Stiftungen und der kleine Mann, deren Vermögen in Staatspapieren angelegt ist, würden durch eine Steuer auf ZinsenEinkommen aus Staatspapieren ruinirt; auch den Chauvinismus hat man gegen die Rentensteuer aufgeboten und gesagt, die elsaßlothringischen Vereine müßten Bankerott machen, wenn man ihre Einnahmen durch Einführung jener Steuer beschneide. Die Umwandelung des Zinsfußes bzw. dessen Herabsetzung hat man sich aber schon zwei Mal gefallen lassen müssen, und so wird es auch mit der Besteuerung der Zinsen gehen. Bei den Regierenden und den Radicalen nebst Socialisten hat der religiöse Muth der Katholiken, zum Frohnleichnamsfeste die alten frommen Umzüge wieder aufzunehmen, großen Zorn erregt, nach dem Grundsatze des„duldsamen“ Liberalismus, daß Gewissensfreiheit in der Unterdrückung der Gewissensfreiheit der Katholiken besteht. Den betreffenden Geistlichen soll von der Regierung nach preußischem Culturkampfsmuster der Brodkorb höher gehängt werden.
Die organisirte sociale Bewegung hat auch Rußland ergriffen. Merkwürdiger Weise brach gerade in den Tagen der Krönungsfeier zu St. Petersburg ein weit verzweigter Fabrikarbeiter=Ausstand aus, welcher seit langem vorbereitet, durch seine Einheitlichkeit überraschte und die Behörden nicht wenig in Verlegenheit setzte. Das in Rußland so beliebte„abgekürzte Verfahren“ machen die Arbeiter durch ihre Haltung unmöglich; starke Truppen=Aufgebote in den St. Petersburger Arbeitervierteln sind aber jeden Augenblick zum Eingreifen bereit.
Um Kreta zu beruhigen, hat die Pforte sich auch an die Regierung Griechenland's mit dem Ersuchen gewandt, durch einen Aufruf den Griechen auf Kreta die Niederlegung der Waffen anzurathen. Das Ersuchen wurde abgelehnt uno zwar mit Rücksicht auf die Unzuverlässigkeit der Türkei, die ja noch dieses Jahr in der armenischen Angelegenheit so deutlich wurde. Griechenland will den Kretensern keinen Rath geben, von dessen Bedenklichkeit es überzeugt ist. Man darf wohl annehmen, daß die Türken schließlich wieder ein Mal Sieger bleiben werden, haben sie doch gegen die 5000 bewaffneten christlichen Kretenser 25,000 Soldaten aufgeboten, aber Kreta's Wunden werden mit dem militairischen Vorgehen nicht geheilt, ebenso wenig mit Proclamationen, deren Zusagen erfahrungsgemäß doch nicht gehalten werden.
Untergang des Dampfers Drummond
X Paris, 18.Juni96. Man hat in Brest noch wenig Nachrichten über den Untergang des Dampfers Drummond Castle. Die drei geretteten Passagiere sind derartig geschwächt, daß ihre Vernehmung noch nicht möglich ist. Es scheint, daß sie im Schlafe überrascht in's Meer geschleudert worden sind. Der Wächter des Leuchtthurmes von Quessant gibt an, die Katastrophe habe sich gegen Mitternacht ereignet, Drummond Castle sei in drei Minuten gesunken. Das Schiff sei bei Molene auf ein Riff gestoßen. Die Riffe bei Quessant sind so zahlreich, daß der Ort in der Bretagne die Schreckensinsel genannt wird. Weiter wird gemeldet: Die beiden Matrosen Wood und Godbolt, die aus dem Schiffbruch des Drummond Castle sich gerettet, wurden nach Brest gebracht und werden in einem dortigen Hotel sorgfältig gepflegt. Sie erzählen: In der Nacht vom 16. zum 17. Juni war das Meer ruhig, es herrschte etwas Nebel und Capitain Pearce stand auf der Commandobrücke. Alle erwachsenen Passagiere waren auf dem Verdeck, die Kinder allein schliefen. Plötzlich hört man langes Knirschen im untern Schiffsleib. Großes Schweigen entsteht auf dem Schiff. Dieses beginnt sich vorn zu senken. Der Capitain glaubte, es sei nur ein Riß in der vordern Schiffswand entstanden und befahl, Boote herabzulassen, aber es war keine Zeit mehr zur Ausführung des Befehles, das Vordertheil des Schiffes sank rasch, dann ging es ganz auf Grund wie Blei. Die beiden Ueberlebenden klammerten sich an schwimmende Bretter und hörten lange noch gellende Hülferufe, dann wurde alles still. Godbolt kletterte auf das größere Brett Wood's. Beide wurden zehn Stunden von den Wogen herumgeworfen, schließlich wurden sie von einer Fischerbarke aufgenommen. Der dritte überlebende Passagier Namens Maqueret ist noch in Quessant. Die übrigen Passagiere dürften alle ertrunken sein. Größtentheils waren Frauen und Kinder an Bord. Unter den Passagieren war eine Familie von 18 Personen, Theepflanzer vom Cap, die nach England zurückkehrten. Bisher sind zehn Leichen gestrandet, darunder eine Frau mit einem Kinde an der Brust. Man glaubt, daß der Drummond Castle in Folge des Nebels nicht das Feuer des Leuchtthurmes von Quessant bemerkte und auf den vor der Insel liegenden Klippen, genannt Pierres Vertes, gescheitert ist.
Wb London, 19.Juni96.(Drahtbericht.) Unter den Passagieren des untergegangenen Drummond Castle befanden sich doch Deutsche, uno zwar folgende: Frau Hugo mit vier Kindern aus Delagoa=Bai, Lieutenant Giese, Jacoby, Sage, Schlesiring, Brostein mit Frau und Tochter, Frau und Fräulein Kunzler, alle aus Capstadt.
Wv La Conquet, 18.Juni96.(Drahtbericht.) Der Schlepper Laborieux und mehrere Fischerboote suchen die Unglücksstätte des Drummond Castle ab, um die Leichen zu bergen. 19 Todte, darunter drei Frauen und ein Kind, sind gefunden. Das Schiff liegt 49 Meter tief. Die Mastspitzen sind bei niedriger See sichtbar.
Wb Brest, 18.Juni96.(Drahtbericht.) Die drei Ueberlebenden aus dem Schiffbruch des Drummond Castle sind drei Matrosen; dieselben sind in elendem Zustande an der Küste angekommen. Bis jetzt sind 15 Leichen geborgen, drei wurden von den Wellen an die Küste einer Insel geschleudert. Zwei Männer und eine Frau wurden mit Seilen zusammengebunden aufgefunden. Ein Passagier und seine Frau hatten sich auf Schiffstrümmer gerettet, wurden jedoch, nur wenige Meter vom festen Lande, von den Wellen verschlungen.
Wb Brest, 19.Juni96.(Drahtbericht.) 18 Leichen vom Schiffbruch des Drummond Castle sind gestern auf der Insel Molene bestattet worden.
Wb Brest, 19.Juni96.(Drahtbericht.) Bislang sind 31 Leichen aus dem Schiffbruch des Drummond Castle geborgen.
** Ein hübscher Zwischenfall spielte sich kürzlich, wie die B.
N. N. mittheilen, vor dem Hauptportal der Berliner Gewerbe=Ausstellung ab. Erschien da ein biederes Ehepaar mit zwei Knaben im Alter von etwa zehn und zwölf Jahren. Der Mann, anscheinend ein Handwerksmeister, trat an den Billetschalter:„Was kostet der Eintritt?“—„Fünfzig Pfennige,“ entgegnete der Beamte.—„Auch für die Kinder?"—„Jawohl!“—„Für die wäre doch 25 Pfg. auch genug.“—„Es thut mir leid, ich kann es nicht billiger machen, der Preis ist ein Mal so festgesetzt.“— Der Mann vor dem Schalter legt die Stirne in Falten und denkt nach. Zwei Mark ist eine zu„happige“ Ausgabe, man müßte doch wenigstens ein Fünfzigpfennigstück sparen können. Dann wendet er sich wieder an den Beamten:„Aber Kinder, die noch auf dem Arm getragen werden, sind doch frei?“—„Die sind natürlich frei.“— Und der Familienvater hebt schnell entschlossen den Zwölfjährigen auf den Arm und gibt seiner„Alten“ einen Wink, die mit dem Zehnjährigen ebenso verfährt. Und die Familie zieht unter dem Gelächter der Umstehenden fröhlich in die Ausstellung ein und bezahlt jetzt nur eine Mark alles in allem. Auch der Schalterbeamte schmunzelt und zuckt die Achseln:„Dagegen läßt sich nichts einwenden.“
** Wie Edison seinen ersten Check bekam, das erzählte der berühmte Erfinder jüngst elnem Bekannten wie folgt: Als ich nach New=York kam, um meine erste Erfindung zu verkaufen, hatte ich großen Zweifel bezüglich ihres Werthes. Ich wußte, daß es eine recht nützliche Idee war, aber trotzdem kam ich mit einigem Unbehagen zu dem Fabricanten, mit dem ich Verhandlungen über ihre Verwerthung pflegen sollte. Als ich noch ein Knabe war, hatte ich mich oft danach gesehnt, 5000 Dollars mein Eigen zu nennen, und ich hielt diesen Gedanken auch fest, obgleich ich manchmal mir im Geheimen sagte, daß ich es auch mit 2000 thun würde. Als mich der Fabricant fragte, wie viel ich für das Patent verlange, stotterte ich und fragte ihn bescheiden, was er mir wohl bezahlen könnte.„Kommen Sie morgen früh wieder,“ antwortete er, und ich ging nach Hause und träumte über das Fünftausend=Dollars=Vermögen, das ich— vielleicht— bekommen sollte. Als ich den Fabricanten am nächsten Morgen wiedersah, sagte er zu mir mit einer entschlossenen„Entweder=oder=Miene“:„Wir werden Ihnen 40,000 Dollars bezahlen und nicht einen Cent mehr!" Ich bekam fast eine Ohnmacht, aber in weniger als fünf Minuten hatte ich meinen Namen unter den Contract gesetzt und befand mich auf der Straße, den Check in der Hand: Zahlbar an die Ordre von Thomas A. Edison 40,000(vierzigtausend) Dollars! Alles tanzte mir vor den Augen. Dann fing ich an, darüber nachzudenken; und die 40,000 erschienen mir wie 40 Millionen, und ich sprach zu mir:„Tom, du bist beschwindelt worden. Der Check ist nichts werth." Als ich dann zur Bank ging— ich war niemals vorher in einer solchen gewesen— und den Check präsentirte, wunderte ich mich gar nicht, als der Cassirer ihn genau prüfte, mich ausah und mit einem Kopfschütteln ihn mir zurückgab mit einer Bemerkung, die ich in meiner Aufregung nicht verstehen konnte. Natürlich schloß ich daraus, daß meine Befürchtung gerechtfertigt sei. Ich steckte meinen Check wieder ein und suchte einen Freund auf, dem ich mein Erlebniß erzählte.„Zeige mir doch mal den Check.“ sagte er.„Der Check ist vollständig in Ordnung, nur mußt du dich identificiren lassen.“ So gingen wir denn zur Bank zurück. Der Cassirer kannte meinen Freund, und bald war das Geld aufgezählt. Immer war ich noch nicht ganz sicher, ob ich denn wach wäre, bis ich die neuen Banknoten in meiner Hand knistern fühlte. Es war ein großes Bündel Noten, und ich vertheilte sie in alle Taschen, so daß, wo immer ich nur mit der Hand hinkam, ich sie herausquellen fühlte. Als ich am selben Abend nach meinem Hotel zurückkam, meinen Sie wohl, daß ich meine Sachen ablegte? Weit gefehlt. Ich schlief in meinem Anzuj, damit ich nicht am nächsten Morgen beim Erwachen fände, daß es nur ein böser Traum gewesen sei.
** Zum Impfzwang. Toctor:„Ja, Meister, das hilft Ihnen alles nichts, nach dem neuen Impfgesetz müssen Sie Ihre Kinder impfen lassen.“ Meister:„Herr Doctor, i' sag' Ihnen, dös Impfen is uu amal ä ganzer Unsinn und nutzt Ihne auch nicht die Bohne. Schauer Se, da hat zum Exempel im vorigen Jahr mein Nachbar hier daneber all' seine Kinder impfen lassen, den Tag darauf fallt der älteste vom Apfelbaum herunter und bleibt auf der Stelle todt— was sag'us jetzt, be?“
* Zeitbild. Junger Mann:„Könnte ich in Ihrem Geschäfte ein Stelle als Cassirer bekommen?" Bauguier:„Bedauere, will eber selbst mit meiner Kasse durchbrennen.“
** Schwierige Frage. Fritzchen ist bei Tisch, läßt sein Spielzeug fallen und bückt sich, um es aufzuheben. Beim Wiederaufstehen schlägt sein Köpfchen an die Tischkante an. Er weint. Die Mutter spricht zu ihm:„Iß deine Suppe, mein liebes Fritzchen; das wird deine Beule schon wieder wegbringen!“ Fritzchen tröstet sich, wird aber tief nachdenklich. Er ißt seine Suppe und frägt dann mit höchst gedankenvoller Miene:„Mama, wenn die Kameele Suppe äßen, hätten sie dann auch keine Beulen mehr?“
** Beim Heirathsvermittler.„Früher mag die Dame ja hübsch gewesen sein, jetzt hat sie aber weder Zähne noch Haare mehr!"„Ich lasse sie Ihnen natürlich ganz wieder herstellen, wie sie gewesen ist!"
** Beweis. Hausherr(dem ein Papagei zugeflogen ist):„Wie wollen Sie beweisen, daß dies Ihr Vogel ist?“ Fremder(streichelt den Papagei, worauf dieser„Schapfskopf“ ruft):„Na, sehen Sie, er kennt mich doch.“
** Rücksichtsvoll. Franz:„Ach, Papa, schenke mir doch eine Trommel!" Vater:„Das fehlte noch, dann hätte ich den ganzen Tag keine Ruhe.“ Franz:„Nein, Papa; ich werde nur trommeln, wenn du schläfst.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 21. Juni. Vierter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom reichen Fischzug. Lucas.,—11.) Fest des heiligen Aloysius
von Gonzaga.
Kinder=Communion: In St. Aposteln, in St. Maria im Capitol.
In St. Alban: Fest des heiligen Albanus als Kirchen= und Pfarrpatronsfest mit vollkommenem Ablaß, Pfarrprocession und Octav. Morgens 51 Uhr erste heilige Messe, 615 Uhr zweite heilige Messe, ½8 Uhr Hochamt, ½9 Uhr letzte heilige Messe. Nach 9 Uhr Auszug der Pfarrprocession. Zugleich Haupt= und Titularfest der Bruderschaft der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe mit Octav. Nachmittags 4¼ Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt und Aufnahme. Während der Octav Abends 7 Uhr Andacht zur Verehrung des heiligen Albanus und der Mutter von der immerwährenden Hülfe.— In St. Columba: Vollkommener Ablaß für die Besucher des Bildes„der allerseligsten Jungfran von der immerwährenden Hülfe.“— Fest des heiligen Aloysius von Gonzaga, zugleich Schluß der sechs Sonntag=Andachten zu Ehren des heiligen Aloysius: 1. in St. Maria=Himmelfahrt(das Sterbekreuz dieses Heiligen wird heute zur Verehrung ausgestellt); 2. in St. Aposteln für die Schuljugend; 3. in St. Peter.— In St. Severin: Pfarxprocession. Morgens 5, 1/46 und ½7 Uhr heilige Messen, 7¼ Uhr Hochamt. 9 Uhr Auszug der Procession und 11 Uhr letzte heilige Messe.— In St. Maria
in der Kupfergasse: Schluß der neuntägigen Andacht zum heiligsten Herzen Jesu mit 13stündigem Gebet. Morgens 7 Uhr Sühnungs=Communion. Nachmittags 5 Uhr Complet. Abends ½7 Uhr Festandacht mit Predigt und zum Schluß der Novene Tedeum und sacramentalischer Umgang.
Montag, 22. Juni. Paulinus, Bischof.
In St. Alban: Morgens ½9 Uhr Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft der allerseligsten Jungfrau von der immerwährenden Hülfe.— In St. Martin: Dritter Montag zu Ehren des

3. Juni. Edeltrudis, Jungfrau.„„„
In St. Andreas: Zehnter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.
Mittwoch, 24. Juni. Johannes der Täuser. aeett#####chamt an Ehren des heiligen Johannes.—
Vortirchen Bostgant Luigheseshaht in Siasicsen Herzen
In St. Johann=Baptist: Jesu für Männer und Jünglinge
ein für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.— In Alhan: Fünfter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johannes von Nepomuk. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Andacht
zur Verehrung des heiligen Johannes mit Preorgt,.. Adalbert
Dannerstaa, 25. Juni. Prosper von Aquitanien.—Adal verr.
des heiligen Johannes des Täufers. Morgens ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr heilige Messe, Nachmittags 3 Uhr Vesper. Abends 6 Uhr Complet. In
Besber, Aornos o kihe rn
St Maria=Himmelfahrt: Neunter Freitag zu Ehren des heiligen
Wade und Rlalinge Kheids uon. P. K Uhe.
lichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Ab Samstag, 27. Juni. Ladislaus, Könick. In St. Peter: Anfang des 40stündigen Ge
Gebets zum Feste des heiSonntag, 25. Juni. Fünfter Sonntag nach Pfingsten.
Von der pharisäischen Gerechtigkeit.)
(Evangelium
Buntes Allerlei.
** Dem Zaarenpaar hat der Präsident der französischen Republik einen mächtigen Gobelin geschenkt. Die Tapisserie mißt nicht weniger als sieben Meter in der Breite und fünf Meter in der Höhe. Sie stellt das Pathenkind der Feen dar, und ist nach einem Carton Mazerrolle's gewirkt. In einer prächtigen Wiege ruht da. neugevorene Kind, um das sich die Feeu drängen, dem Kinde eimne glückliche Zukuuft prophezeiend. Diese Tapisserie ist im Jahre 1872 begonnen und 1889 wenige Wochen vor Eröffnung der Ausstellung, in der sie Prunkstück des großen Kuppelsaales bildete, fertiggestellt worden. Auch auf den Ausstellungen von Vordeaux und Chicago, auf die sie von der französischen Regierung geschickt wurde, hatte sie Bewunderung erregt.
** Ein betrogener ehrlicher Finder. Der Weingroßhändler Dominicus Klar fand, wie die Kreuzztg. berichtet, am Freitag auf der Stufenbahn in der Gewerbe=Ausstellung eine Ledertasche, worin sich 20,000 Rubel in russischen Banknoten vorfanden. Als Klar den Fund auf dem Fundburean in der Ausstellung abgeben wollie, trar ein Herr, auscheinend ein Russe, an ihn heran, erklärte, ein russischer Großkauf mann Namens Manschikoff aus Moskau zu sein, und forderte die Tasche als sein Eigenthum. Da er erklärte, im Grand Hotel zu wohnen, und ihn bat, dort den gesetzlichen Finderlohn in Empfang zu nehmen, so wurde ihm die Tasche eingehändigt. Nachfragen im Grand Hotel ergaben, daß Klar an einen Betrüger gerathen war, denn ein Russe Namens Manschikoff war dort unbekannt.
** Brand in Görlitz. In der Nacht auf Mittwoch sind das fünf stöckige Mühlengebäude, die Holzschleiferei und die Pappenfabrik der Actien=Gesellschaft für Mühlen= und Holzstoff=Fabricate in GroßSaerchen vollständig niedergebrannt. Der Schaden wird auf etwa eine Million Mark geschätzt. Man vermuthet Brand stiftung.
** Eine Feuersbrunst legte in Butow(Pommern) in der Nacht zum 14. d. dreizehn Gebäude in Asche. Auch das am Markt gelegene Rathhaus war von den Flammen bedroht, so daß die Acten und Standesamts=Register ausgeräumt wurden. Durch muthvolles Eingreifen der freiwilligen Feuerwehr und namentlich der 75 Seminaristen, gelang es, am nächsten Vormittag dem Feuer Einhalt zu thun, und Rathhaus, sowie die andern an den Brandherd angrenzenden GeUeber eine große ländliche Hochzeit, die des Ackersmann Fritz Willmann in Benkendorf mit Marie Roloff, Tochter des AckersAerzte sind noch im Zweifel, welche todtbringende Seuche an Bord herrscht. Man will versuchen, das Schiff nach Hamburg bugsiren(?) zu lassen, und einem Lootsen sind große Summen für die Führung
angeboten worden. 94
** An der russischen Grenze wenden die Schmuggler, wie die Königsberger Allg. Zeitung schreibt, seit einiger Zeit ein eigenartiges Verfahren an, um die Grenzwache zu täuschen. Sie bergen an verschiedenen Punkten des Geländes, das sie auf ihren nächtlichen Streifüzgen nicht passiren, kleine Pulvermengen, denen lange Zündschnüre beigegeben sind, die sehr langsam brennen und zu verschiedenen Zeiten entzündet werden. Vernehmen nun die Grenzsoldaten diese auscheinend von Gewehrschüssen herrührende Detonation, so rücken fast alle Mannschaften nach den betreffenden Stellen. Die Schmuggler haben indessen einen andern Weg eingeschlagen und bereits die Grenze überschritten,
ehe die getäuschten Wächter zurückgekehrt sind.
** Wozu Zeitungspapier verwendbar ist. Zeitungspapier kann nicht nur zum Verpacken Verwendung finden, sondern kann auch, vermöge seiner Undurchlässigkeit für die Luft als Schutz gegen die Winterkälte dienen. Mancher legt sich bei Erkältung eine Zeitung au die bloße Brust; ferner wegen eben derselben Eigenschaft läßt Eis selbst im warmen Zimmer lange sich aufbewahren, wenn man es in Zeitungspapier schlägt. Ferner wirkt die Druckerschwärze auf Motten und Milben so tödtlich wie Kampher; man braucht also Kleidungsstücke, Pelze usw., um sie gegen Mottenschaden zu schützen, nur in alte Zeitungen zu hüllen. Schließlich gibt die Asche von Zeitungspapier wegen der darin enthaltenen Druckerschwärze ein vorzügliches Putzmittel fur Messern und Gabeln ab. Also wer sich Zeitungen zum Lesen nicht hält, der halte sie wenigstens— gegen Mottenfraß und zum Messerputzen.
Vermischtes.
mann Roloff zu Maxdorf, berichtet die Salzwed.-Gardel. Ztg.
„ Er.... bas Braut 20 Narreiter norant, gestaltele sich
des: Schon der Einzug der Braut, 30 Vorreiter vorauf, gestaltele sich alänzend. Imposant war aber der Hochzeitszug zur Kirche. 54 jung Mädchen und viele Schulkinder schritten nächst dem Musikcorps(Trompeter des 16. Ulanen=Regiments) dem Brautpaare vorauf. Dann folgten die Hochzeitsgäste, 500 an der Zahl. Zum Andenken an die Trauung widmete die Braut der Kirche einen prachtvollen Kelch. Um sämmtliche Hochzeitsgäste beim Mahle unterzubringen, waren zwei große Zelte aufgeschlagen, die jedoch zur Aufnahme des Andranges nicht genügten, so daß Scheune, Thorweg und Wohnstuben mit zur Hülfe genommen werden mußten. Die Speisen mundeten vortrefflich; Salz= wedler Köchinnen hatten sie sachkundig angerichtet. Es waren zu dieser Hochzeit geschlachtet worden 2 Rinder, 6 Kälber, 3 Schweine, 40 Hühner; außerdem wurde noch ein halbes Rind vom Fleischer zugekauft. Auch 2 Ctr. Fische mußten zubereitet werden. 230 Butterkuchen, eine große Zahl Bretzeln, Topfkuchen, Semmeln waren gebacken, über 200 Pfund Butter und verschiedene Schock Eier verbraucht. Durst hat auch niemand zu leiden brauchen, denn 14 Tonnen Lagerbier, 750 Flaschen Wein und verschiedene Spirituosen wurden ausgetrunken.
** Ein unheimlicher Vorgang ereignete sich in der americanischen Aquarium=Menagerie, die zur Zeit. in Mannheim ihr Zelt aufgeschlagen hat. Nachts wurden die Aufseher durch das Stöhnen und Schnauben eines Pferdes aus dem Schlafe geweckt. Nach diesen Geräuschen hörte man plötzlich ein ziemlich starkes Knirschen und Krachen, etwa so, als wenn Aeste oder Knochen zerbrochen würden. Dann war alles still. Als man dem Geräusch nachging, fand man im Pferdestall ein zum Schlachten bestimmtes Pferd verendet am Boden liegen; um den Leib des todten Thieres aufgewickelt erblickte man eine acht Meter lange Riesenschlange. Wie sich herausstellle, hatte die Schlange dem Pferd eine Zahl Rippen eingedrückt und das Rückgrat zerbrochen. Der Schlange, die den wahrscheinlich mangelhaften Verschluß des Schlangenbehälters benutzt hatte, um zu entschlüpfen und einen Raubzug zu unternehmen, hatte niemand eine solche Kraftleistung zugetraut. Natürlich ist sie über Nacht berühmt und eine Hauplzugkraft der Menagerie
4: Eine Einbrecherbande raubt und plündert seit Wochen in
der Gegend des Taunus in unmittelbarer Nähe des Bades Homburg. Die Verstärkung der Polizei= und Gendarmerie=Macht hatte bisher keinen Erfolg. Zwei Compagnieen des 80. Regiments suchten den Friedrichsdorfer Wald ab, ebenfalls ohne Ergebniß. Bis jetzt sind 50 Einbrüche bekannt; die Gegend ist in großer Aufregung.
** Eine Diplomaten-Hundegeschichte wird aus Madrid gemeldet: Der russische Botschaftssecretair trat in der Nacht zum Mittwoch aus seiner Wohnung auf die Straße, wobei er seinen kleinen Hund trug. Sogleich stürzten sich städtische Hundefänger auf ihn, um ihm das Thier zu nehmen. Trotz seines Widerspruches bestanden die Bediensteten auf ihrem Verlangen. In dem sich entspinnenden Streit erhielt der Botschaftssecretair leichte Verletzungen an der Hand; er verlangte während desselben Hülfe von den Municipal=Gardisten, welche jedoch verweigert wurde. Der Botschaftssecretair begab sich alsbald zur Präfectur und führte Beschwerde. Der Polizei=Chef ließ sowohl die Hundefänger als die Gardisten festnehmen; sie werden in Untersuchungshaft gesetzt und die Untersuchung gegen sie sogleich eröffnet.
** Mit gelber Flagge lief am Sonntag=Abend die schwedische Barke Shrine in Dover ein, ein Zeichen, daß gefährliches Fieber an Bord herrscht. Als die Beamten des Gesundheitsamtes an Bord traten, wurde ihnen die Mittheilung, daß alle Offiziere todt und ein Theil der Mannschaft am Fieber erkrankt läge. Die Shrine wurde natürlich sofort unter Quarantaine gestellt. Das Schiff befand sich Fahrt von der westafricanischen Küste nach Hamburg. Die englischen
** Ein Professor des Strafrechts auf der Anklage
bank. Aus Mannheim wird über den Proceß, der mit der Verurtheilung des Professors Dr. v. Kirchenheim zu 400 Mark Geldstrafe endete, das Folgende berichtet: Ein Beleidigungs=Proceß, in welchen eine merkwürdige Entmündigungssache hineinspielt, beschäftigte am Freitag die dritte Strafkammer des hiesigen Landgerichts. In Mosbach, einem kleinen, in der Nähe von Heidelberg belegenen Städtchen, wohnte eine Frau Olt, die auf Antrag ihrer Verwandten entmündigt wurde. Alle Bemühnugen der Frau Ott, wenigstens die Verfügung über einen Theil ihres Mobilars zu erhalten, blieben erfolglos. Da erschien in der conservativen Badischen Landpost ein Artikel, in dem die Angelegenheit näher beleuchtet wurde. Die betreffende Nummer der Landpost wurde beschlagnahmt und gegen den Redacteur des Blattes ein Strafverfahren eingeleitet. Allein der Artikel hatte dennoch die Wirkung, daß Frau Ott das, was sie auf geordnetem Beschwerdewege fünf Jahre lang nicht hatte erreichen können, binnen acht Tagen erhielt und daß ihr Vormund abgesetzt wurde. Gleich darauf stellte der Anwalt der Entmündigten den Antrag, da die Ent mündigte bereits seit 6 Jahren in Heidelberg wohnte, letztern Ort auch als ihren Wohnsitz anzuerkennen und die Vormundschaft nach Heidelberg zu verlegen. Dieser Antrag wurde jedoch aus formellen Gründen des französischen Rechts abgelehnt. Da aber der neu ernannte Vormund selbst der Meinung war, daß sein Mündel in Mosbach n. zu seinem Rechte gelangen würde und ihm außerdem die Vormundschaft über eine seiner Meinung nach geistesgesunde Person lästig war, so wandte er sich an den Professor Dr. von Kirchenheim in Heidelberg. Letzterer nahm sich auch der Sache an und entwarf für den Vormund eine Anzahl von Schriftsätzen für seinen Verkehr mit dem Vormundschaftsrichter in Mosbach. Als dieser hiervon Kenntniß erhielt, ertheilte er dem Vormund die Anweisung, ihm die Schriftstücke zu übergeben, was auch thatsächlich geschah. Die Schriftstücke wurden den Acten einverleibt Da ein Antrag des Prof. Dr. v. Kirchenheim an den Staatsanwalt, auf Einleitung eines Strafverfahrens gegen den Amtsrichter, abgelehnt wurde, beantragte er bei dem Präsidenten des Landgerichts„im Dienstaufsichtswege“ die Herausgabe jener Schriftstücke. In einer Wendung dieses Antrages, wonach der Amtsrichter durch uurechtmäßiges Handeln in Besitz der von dem Antragsteller verfaßten Schriftstücke gelangt sein soll, erblickte der Landgerichts=Präsident eine Beleidigung des Amtsrichters. Er stellte für letztern den Strafantrag und daher hatte am Freitag der bekannte Criminalist, Professor des Strafrechts an der Universität Heidelberg und langjähriger Leiter des Centralblattes für Rechtswissenschaft, Dr. v. Kirchenheim, wegen Beleidigung des Amtsrichters zu Mosbach vor eingangs bezeichnetem Gerichtshofe sich zu verantworten. Die Beleidigung fand der Gerichtshof in zwei Eingaben, welche an den Landgerichts=Präsidenten wie an das Amtsgericht zu Mosbach gerichtet waren. Angesichts des Umstandes, daß der Angeklagte sich aus edeln Motiven der Frau Ott angenommen, hat der Gerichtshof von einer Freiheitsstrafe abgesehen. Jedoch mit Rücksicht auf die Schwere der Beleidigungen, auf die Vermögenslage und auf die sociale Stellung des Angeklagten hat der Gerichtshof eine empfindliche Geldstrafe für angezeigt gehalten
Ueber den Wolkenbruch bei Lorch(Würtemberg) wird von
Lebensweise der alten Frau war derart, daß ihre Angehörigen sich ihre lieber nicht erinnerten. Die Baronin de Valley, welche ein stattliche. Vermögen, ein Landhaus in der Nähe von Paris und ein Schloß in der Touraine besaß, trieb nämlich Wucher, kaufte Pfandscheine und wa man ihr unter dem Preise anbot, seltenen Hausrath, Schmucksachen Wäsche, und gönnte dabei sich selbst nicht das nöthigste für den Unter halt. Sie ging wie eine Bettlerin einher und kaufte so wenig Lebens mittel, daß die Leute nicht begriffen, wie sie und ihre Thiere dabe nicht verhungerten. Die zwei letzten Wohnungen, die sie inne gehabt mußte die sonderbare Alte nach Ablauf des Miethvertrags räumen weil die Nachbarn sich über das Gehen und Kommen verdächtiger Gestalten mit Bündeln und Packeten beklagt hatten, und das Gleiche war in der Rue de Penthièvre wieder der Fall. Außer diesen zweideutigen Besuchern betraten nur eine Aufwärterin, die regelmäßig gegen Mittag kam, und ein siebenzehnjähriger Junge, der die Gänge der Baronin zu den Kunden und auf die Leihämter besorgte, ihre Wohnung. Am Dinstag klingelte die Aufwärterin vergeblich. Nur die Hunde antworteten ihr von innen mit kläglichem Geheul. Schlimmes ahnend holte die Aufwärterin einen Schlosser, der die Thüre erbrach, und nun bot sich den Eintretenden ein schreckliches Schauspiel. In dem kleinen Eßzimmer, wo die Hunde immer noch winsellen, war alles drüber und drunter geworfen, und in dem anstoßenden Raum, der eher einem Stall, als einem Schlafzimmer glich— der herbeigerufene PolizeiCommissar sagte:„einem Lumpensammler=Keller“— lag auf einem Bette in schmutzigen und zersetzten Decken, über dem Spinngewehe hingen, während Ratten herumspazierten, die Leiche der alten Frau, geknebelt, die Beine bis zu den Knieen und die Handgelenke mit Schnüren umwunden. Kisten und Kasten waren geöffnet, Säcke, aus denen schmutzige Wäsche hervorguckte, aufgeschnitten worden, und eine nähere Untersuchung ergab, daß kein Sou, kein Werthpapier von den Raubmördern zurückgelassen worden war. Die Baronin soll, gutem Vernehmen nach, einen beträchtlichen Theil ihres Vermögens selbst aufbewahrt haben. Die Hausbewohner erinnerten sich nun, daß MontagAbend zwei jugendliche Individuen vor der Thüre herumlungerten und Dinstag-Vormittag ebenfalls gesehen wurden, als die Baronin ihre
dort, 11.., dem D. Volksbl. geschrieben: Gestern Abend 5¼ Uhr
kam von Göppingen und Wäschenbeuren her ein furchtbar schweres Gewitter über unsere Stadt, das sich zuerst mit einem förmlichen Wolkenbruch entlud, welchem nachher zwar dünn gesäeter Hagel, aber mit Hagelkörnern bis zur Größe eines Gänse=Ei's, folgte. Die Hagelkörner zeigten zum Theil ganz merkwürdige Bildungen, nämlich die Form eines Schüsselchens im Durchmesser von 9 bis 10 Centimeter, an welchem die Ränder gezackt erschienen. Vom Götzenthal her kam plötzlich eine solche Wassermasse, daß der Bahndamm am hiesigen Bahnhof 20 Centimeter über Schienenhöhe überfluthet, glücklicherweise aber nicht zerrissen, sondern nur verschlammt wurde. Stationsmeister Hermann watete durch das tosende Wasser, dem einen der beiden Abends gegen 8 Uhr hier krenzenden Züge entgegen, um ihn beim Einfahren zur größten Vorsicht zu mahnen. Auch die Feuerwehr mußte hier alarmirt werden, weil in einem Stadttheil das Wasser so rasch in die Ställe drang, daß ohne allseitige Hülfe, insbesondere der Feuerwehr, das Vieh in den Ställen ertrunken wäre. Der Postwagen von Wäschenbeuren hierher kam gleichfalls unterwegs in das schauerliche Unwetter, und der Postillon hatte die größte Mühe, neben seinen Pferden hergehend, diese vor dem Schenwerden zu behüten; dazu kamen von den die Straße begrenzenden Bergen immer wieder einzelne Steine, zum Theil von beträchtlichem Gewicht, auf die Straße herabgesaust, so daß es als ein halbes Wunder zu bezeichnen ist, daß der Postillon und seine Pferde noch lebend hier eintrafen. Von hier aus zog das Unwetter in nördlicher Richlung über den Welzheimer nach dem Mainhardter Wald weiter und scheint auch dort beträchtlichen Schaden angerichtet zu haben. Schon heute Vormittag sind zahlreiche Landleute aus jenen Gegenden im Remsthal eingetroffen, um in den dortigen Ziegeleien Dachplatten für ihre vom Hagel zerstörten Dächer an** Die Ermordung der Baronin de Valley. Ein sensationeller Mord beschäftigt gegenwärtig Paris. Das Opfer ist eine 82 jährige Frau, welche allein mit zwei Hunden und einer Katze in einer kleinen Wohnung der Rue de Penthièvre lebte und dort eine wunderliche Existenz führte. Die Baronin de Valley, geborene Herminie de Montbel, war die Nichte des gleichnamigen Ministers Karl's., der vor dreißig Jahren in Frohsdorf starb. Ihre Verwandtschaft gehört den höchsten aristokratischen Kreisen an, und man nennt den Herzog de La Rochefoucauld=Mortemart als einen ihrer Haupterben: aber die
Einkäufe besorgte. Es gilt für wahrscheinlich, daß die beiden im Besitze eines Schlüssels waren, mittels dessen sie in die Wohnung eindrangen, und für möglich, daß der Schlüssel ihnen durch den Laufburschen ausgeliefert worden war, der seit einigen Tagen verschwunden ist. Ein Geschäftsmann, den die Baronin de Valley manchmal wegen der Anlegung ihrer Ersparnisse zu Rathe zog, erzählt, er habe sie oft vor ihren Kunden gewarnt und ihr anempfohlen, ihre Werthpapiere in einem Bank-Institut unterzubringen. Vor einigen Monaten fand die Polizei in den Habseligkeiten zweier Landstreicher den Plan ihrer Wohnung mit Anmerkungen, die auf einen Auschlag hinwiesen. Von dem Gerichte befragt, ob sie auf jemand einen Verdacht habe, nannte sie zuerst den Namen eines Mannes, der ihr 10,000 Francs abgeschwindelt hatte; aber dann wollte sie plötzlich keine weitern Auskünfte mehr ertheilen und erklärte, sie fürchte sich vor keinem Mordversuch. Dieser Gewährsmann hat die Baronin seit Jahren gekannt und von ihr selbst näheres über ihren Lebenslauf erfahren. Danach hat sie einen Theil ihrer Jugendzeit auf Schloß Johannisberg bei dem Fürsten v. Metternich zugebracht, mit dem ihr Onkel befreundet war. Im Jahre 1834 verheirathete sich Frl. de Montbel mit dem Baron de Valley, von dem sie sich nach zwei Jahren trennte, weil er, sagte sie, die Gesellschaft von Schauspielerinnen der ihrigen vorzog. Er starb während der Juli=Monarchie, die er als Gesandter bei einer südamericanischen Republik vertreten hatte. Sie selbst, die vorübergehend eine Zeitschrift, La Violette, redigirte, zu deren Mitarbeitern George Sand zählte, war am Hofe Ludwig Philipp's angesehen und rühmte sich, sie habe nach der Beschießung von Tanger eine diplomatische Mission zu erfüllen gehabt und einen solchen Einfluß auf den Großvezier geübt, daß der Friede zwischen Frankreich und Marocco rascher abgeschlossen wurde, als man erwartet hätte. Die französischen Boulevardblätter können es nicht lassen, die Wucherin zu verherrlichen, weil sie damit ihren„Patriotismus“ kundgeben können. Da wird erzählt: „Beim Ausbruch des Krieges von 1870 war die Baronin de Valley in Wiesbaden. Sie blieb dort und pflegte später ihre Mahlzeiten mit den gefangenen französischen Offizieren einzunehmen. Als die Nachricht von dem Falle von Metz eintraf, brachte ein anwesender deutscher Offizier einen Toast auf das glückliche Ereigniß aus. Da erhob sich die Dame, trat auf den Gegner zu und versetzte ihm zwei schallende Ohrseigen. Die Sache wurde beigelegt, weil die Baronin mit der Gattin des Platzcommandanten befreundet war.“ Man kann die Darstellung in dieser Form unbedenklich für einen Schwindel erklären. Die Mörder der Baronin Valley sind inzwischen verhaftet worden. Sie trieben sich im Quartier Latin herum und fielen auf, als sie einen Tausend Francs= Schein wechselten. Beide sind junge Leute. Einer namens Lagueny stand seit einiger Zeit in Geschäftsverbindung mit der Baronin, der Name des andern ist noch unbekannt. Beide legten ein Geständniß ab.
** Der Moskauer Polizeimeister Wlassowski gibt, nach der N. Fr. Pr., über das schreckliche Unglück bei der Krönungsfeier folgende Auskunft. Vielleicht ist der Gebrauch der Verschenkung immer schwieriger für die moderne Entwickelung. Moskau's Einwohnerzahl hat die Million überschritten, dazu kam die Umgebung und das Innere Rußlands. Im Lande war das Gerücht verbreitet, jedes Geschenkpäckchen enthalte eine Anweisung auf ein Pferd, eine Kuh, ein Loos auf Treffer von 50 und 100 Rubel. Das wurde so fest geglaubt, daß Leute, welche die Päckchen erlangten und die Anweisung darin nicht fanden, umkehrten und in den Tod gingen. Die Menge ist hier gut, wird aber, wie jede Menge, leicht zum Thier. Ich war in Riga und lernte dor, die Deutschen kennen; ich war in Warschau, wo ich die Polen studirtet in Wilna, wo eine gemischte Bevölkerung ist. In Moskau bin ich seit fünf Jahren dem eigentlich russischen National=Charakter gegenüber. Im allgemeinen gutmüthig, muß er eine Autorität über sich fühlen. Vor jedem Ereigniß, wofür ich die Verantwortung habe, gehe ich selbst unter's Volk; erst wenn ich mich so gezeigt habe, nehme ich meinen officiellen Platz ein. Während der Illumination war ich im dichtesten Gedränge und trug Sorge, daß die Hälfte der Straße für die Wagen frei blieb; im ärgsten Falle war es möglich, dies Ventil für die zu große Menschenmasse zu öffnen. Für den Tag des Volksfestes hatte ich keine Anordnung zu treffen. Man verlangte Verstärkung; ich sorgte, daß sie komme. Ich war nicht auf dem Felde, mein Stellvertreter war da. Ich konnte nicht überall sein. Ich war in der Nähe des Zaren, aber telephonisch mit meinem Stellvertreter in Verbindung. Er war der Meinung, daß die Leute nichts Böses im Schilde führten. und daß der bestimmte Termin der Vertheilung eingehalten werden könne. Ich sah dies als richtig au, weil ich angeordnet hatte, daß die Arbeiter nur mit Stadtbeamten und Gendarmen an der Spitze auf das Feld dürften, und zwar nicht vor 8 Uhr. Ich glaubte diese Verordnung eingehalten und hatte für 9 Uhr meine Dispositionen getroffen. Ich wollte neun Escadronen Kosacken am äußersten Ende des Feldes, also beim Abschluß des Menschenknäuels, aufstellen, um im schlimmsten

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 25. Sonntag, 21. Juni 1896.
Falle dort die Menschen abzudrängen und Luft für den obern Theil
zu gewinnen. Das Ungethüm war am Schweif, nicht am Kopf zu fassen. Bei den Buden war die Truppenmacht ausreichend. Fortwährend drückte der Gedanke mich, daß die Art dieser VolksbeschenkungsGebräuche in unserer Zeit die größten Schwierigkeiten macht. Bei der Krönung Alexander's II., wo noch Ochsen gebraten und Geld unter die Menge geworfen wurde, kamen 5000 Menschen um's Leben. Selbst bei der vorletzten Krönung, wo eine ganze Division aufgeboten war, die Spaliere und Durchlasse bildete, gab es Verluste. Ich weiß, daß am ersten Tage mir die Schuld gegeben wurde; man erzählte von Demonstrationen gegen mich, daß ich meine Demission gegeben; all' das ist unrichtig. Die Gräben forderten viele Opfer. Die ersten waren die, welche ruhig darin lagerten, und jene, welche Raum hatten, auf sie zu fallen. Was an den Buden umkam, war zweifelhaftes Volk, unheimliche Gesellen unseres ärgsten Viertels Chitrom Rinok, amnestirte Sträflinge. Als die Stärksten hatten sie den ersten Platz erobert. Sie begannen zu lärmen, weil sie glaubten, die Artelschiks, die sich auschickten, die Siegel von den Kisten und Kasten zu lösen, in denen die Geschenkssäcke verwahrt waren, wollten Protectionen austheilen. Man hätte ruhig den bestimmten Termin der Vertheilung abwarten sollen. Die Grausamkeit wäre nur scheinbar gewesen. Bei der Hitze waren Unglücksfälle unvermeidlich. Wir haben in Moskau oft bei normalen Zeiten fünfundzwanzig Hitzschläge täglich. Das Hauptunglück, daß die Leute in die Gräben drängte, geschah erst nach dem verfrühten Beginn der Vertheilung. Die Bevölkerung hielt aus, als die Artelschiks sie mit Bitten beschwichtigten. Die 150 Vertheilungshäuser aus Brettern blieben ganz, bloß bei einzelnen wurden die Holzläden herausgerissen. Das Volk hat nichts Gewaltthätiges unternommen. Wie die Katastrophe zu vermeiden gewesen wäre? Vielleicht am besten durch die Vereinigung der Verantwortung in Einer Hand.
— Das Kyffhäuser=Kaiser=Denkmal und die
deutsche
Das ganze Füllhorn ihres geheimnißvollen Zaubers hat die deutsche Sage auf den alten Kyffhäuser, den ragenden Wodansberg unserer Urväter, den poetisch verklärten Kaiserberg des Mittelalters ausgegossen. Manchen Wanderer, der noch empfänglich war für die innigen Weisen des Volkes, hat dieser Sagenzauber hier umfangen, mochten nun blinkende Lichter in stiller Mondnacht durch die Ritzen und Löcher der zerfallenen Burg lugen, die den Gipfel krönt, mochten in rauhen Herbstschauern schrille Winde pfeifen und krächzende Raben die Höhe umflattern, oder mochten in dämmernder Morgenstunde gespenstische Nebel im wirren Zuge aufwärts huschen.
Der Märchenbann ist gebrochen— dem Berge ist seine Ursprünglichkeit genommen. Mit Zirkel, Kelle und Meißel war Jungdeutschland thätig, um den ragenden Recken des Thüringer Landes zu meistern. Auf der einst so unwirthlichen Höhe erhebt sich nunmehr ein stolzes Denkmal, das da das neue Kaiserthum in der ehrwürdigen Persönlichkeit Wilhelm's I. und das alte in der Heldengestalt Barbarossa's verkörpern soll. Noch weiß man nicht, wie das fertige Kunstwerk auf den Beschauer wirken wird— derjenige, welcher alle Wandlungen unserer schönsten nationalen Sage mitfühlend beobachtete, kann ein wehmüthiges Bedauern nicht unterdrücken, daß dem Berge sein süßer, poetischer Rez genommen ist, und auch ein lebhaftes Bedenken regt sich in seiner Brust, ob es Recht war, dem bergentrückten Barbarossa am Denkmal eine Statistenrolle anzuweisen. Der Künstler hat die Idee des alten und des neuen Kaiserthums nacheinander im Bilde gefeiert; der Historiker würde sie nebeneinander zur Darstellung gebracht haben. Nicht schlaftrunken in dunkeler Nische, nein frohlockend auf hohem Sockel mußte Barbarossa dem siegreich heimkehrenden neuen Kaiser das sorgsam gehütete Scepter überreichen. Auch den andern bergentrückten Kaisern, dem großen Karl und dem großen Otto, hätte ein Platz am Denkmal gebührt; so hätte ein kraftvolles Relief Karl's ds Großen weltumfassendes Kaiserthum, welches das Goltesreich auf Erden verkörpern wollte, und ein gleiches Otto's I. heiliges römisches Kaiserthum deutscher Nation behandeln dürfen. Auch Friedrich der Freidige von Thüringen, den jüngst erst Hermann Grauert als Helden einer der ältesten Kaiser=Sagen charakterisirte, hatte ein Anrecht darauf, hier in irgend einer Form verewigt zu werden.
Anders der in die Vergangenheit sich hineinlebende Historiker, anders der in seiner Zeit athmende Künstler! Doch zur Festesfreude paßt nicht die Stimme des Tadlers; hat man die Vergangenheit auch nicht in ihrer ganzen Größe und Bedeutung erfaßt und zur Darstellung gebracht, so ist doch der Moment allein schon bedeutsam genug, daß man sich— was die Schöpfung des Denkmals an sich darthut— im Jubeljahre der Wiederaufrichtung des deutschen Kaiserthums erinnert, wo die Quellen der Kraft des letztern verborgen ruhen. Das Sehnen des Volkes nach einer Erneuerung der mittelalterlichen Kaiserherrlichkeit, das unsere nationale Kaiser=Sage verkörperte, gab das Gold her zu der Krone, die Deutschlands Fürsten dem Preußenkönig auf Frankreichs blutgetränkten Gefilden schmiedeten. Dunkel haben das die deutschen Krieger=Vereine, welche in ihrer Mehrzahl die Kosten des Denkmals aufbrachten, erkannt; klarer brachte diesen Gedanken schon der Künstler zum Ausdruck; bestimmt in all' seinen Umrissen steht dieser historische Zusammenhang aber vor dem geistigen Ange des rückwärts schauenden Propheten, wie man den Historiker ein Mal genannt hat.
Die deutsche Kaiser=Sage ist nicht direct aus dem nationalen Empfinden des Volkes hervorgegangen, sie schöpfte vielmehr ihren Grundgedanken aus Quellen, welche in den kosmogonischen Träumen aller Völker wiederzufinden sind. Die Idee**), daß ein Befreier am Ende der Tage kommen werde, ein Mittler zwischen Gott und Welt, bestimmte Wesen und Richtung der vor= und nachchristlichen Prophetie, und letztere wurde zum Fundament der Sagenbildung über den großen deutschen Kaiser der Endzeit.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
**) Der Darstellung zu Grunde gelegt ist ein so eben im Verlage von H. Lüneburg in München erschienenes Buch von Franz Kampers: Die deutsche Kaiser=Idee in Prophetie und Sage.(231.)
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Hebräische Sibyllenstimmen weissagen schon vor Christus einen großen nationalen Messias=König der Juden; in zwölf Büchern ist diese Prophetie weiter ausgebaut und allmälig auch von christlichen Ideen durchsetzt worden. Die Grundphasen des eschatologischen Bildes, das hieraus gemalt wird, werden im Mittelalter der eiserne Bestand der Kaiser=Prophetie. Neben dieser hebräischen Weissagung läust eine römische, die, fußend in dem Gedanken des Weltberufes und der Weltdauer des römischen Reiches, einen alles beherrschenden Friedenskaiser am Ende der Zeiten verkündet, unter dem das goldene Zeitalter wieder anheben wird. Die siegreich vordringende Weltanschauung des Christenthums führt eine Umwandelung dieses römischen Kaiservaticiniums herbei; das Christenthum, welches ja auch auf Weltherrschaft Anspruch erhebt, adoptirt die Idee vom Weltberufe des römischen Reiches, aber als letzten großen römischen Kaiser erwarten die bedrängten Anhänger der neuen Lehre einen christlichen Herrscher. Das christliche Kaiserthum Constantin's des Großen mußte demgemäß die in bangen eschatologischen Befürchtungen schwebenden Gemüther lebhaft beschäftigen. Eine Weile gilt er als der verheißene Weltmonarch, und nach seinem Tode kettet sich Prophetie, die sich mit Zugen der hebräischen Sibyllenstimmen und der Sagenwelt des Orients ausschmückt, an seine Nachfolger. Kurz faßt die ganze byzantinische Weissagung um das Jahr 676 ein Pseudo=Methodius zusammen, und aus dessen Schrift schöpfte die mittelalterliche Kaiser=Pronhelie.
Der Inhalt der byzantinischen Kaiser=Prophetie läßt sich in dem Satze zusammenfassen: Von Babylon aus wird sich zum Verderben der Völker ein mächtiger König erheben. Erdbeben, Pest und Hungersnoth werden die Gemüther schrecken. Rom, das Haupt der Welt, stürzt. Dann aber erscheint der letzte große Kaiser Constans, der siegreich die Friedens=Aera heraufführt. Danach brechen die apokalyptischen Völker Gog und Magog aus den kaspischen Thoren hervor, und auf das damit gegebene Zeichen der Ankunft des Antichristen legt der letzte Kaiser Krone und Scepter auf Golgatha nieder.
Der Stamm Constantin's erfüllt die Erwartungen nicht; schmählich endigen die Isaurier. Da wendet sich die Prophetie, die treueste Hüterin der universalen Kaiser=Idee, dem aufsteigenden Gestirn fränkischer Königsmacht zu; schon vor Karl's Kaiserkrönung hat sie im Frankenreiche ihre Stimme erhoben. Karl's Kaiserthum zerbröckelt; die Sibylle kettet sich an seine Nachfolger, die fränkischen Könige. Im Osten entsteht inzwischen das deutsche Kaiserthum Otto's I. In dem neuen Kaiserreich erwacht allmälig der nationale Gedanke, und je mehr derselbe vordringt, um so mehr wagt auch die Sibylle, einen deutschen Kaiser als den verheißenen Weltkaiser zu bezeichnen. Unter Friedrich Barbarossa's glänzender Regierung dichtet ein Mönch zu Tegernsee ein Spiel vom Antichristen auf Grundlage der byzantinischen Prophetie; aber in der von deutschem Selbstgefühl durchwehten Dichtung ist der letzte große Kaiser, der auf Golgatha die Krone niederlegen soll, ein deutscher König. Scharf richtet sich seit diesen Tagen die deutsche Kaiser=Prophetie gegen die französisch=karolingische Weissagung, welche für ihre Dynastie das goldene Diadem der Weltherrschaft begehrte, und ein heftiger Kampf der Prophezeiungen spiegelt seitdem den Dualismus zwischen beiden Staaten wieder.
Es kommt die große Zeit der Kreuzzüge; eine Fülle von Ideen und Sagen fluthet berauschend vom Orient zum Occident! Der Kreuzzugs=Gedanke bemächtigt sich der deutschen Prophetie und macht unmerklich aus dem Niederlegen der Krone auf Golgatha eine Heerfahrt in's heilige Land zur Befreiung des h. Grabes. Friedrich I. und sein gleichnamiger Sohn fallen dieser, ihre Zeit beherrschenden Kreuzzugs=Idee zum Opfer; jedoch die mystische Stimmung der Zeit erhofft nunmeyr von Friedrich II., als dem dritten Friedrich, die Eroberung des heiligen Landes. Schon ehe der Krenzzug desselben unternommen ward, beschäftigt er die Phantasie und wird flugs mit Zügen orientalischer Sagen ausgeschmückt. Der dürre Baum— ursprünglich in der Sage der zu Christi Kreuzigung verwendete Holzstamm— wird, so heißt es, wieder grünen, wenn Friedrich in Jerusalem erscheint. Daneben aber war Friedrich II. in Italien Gegenstand großer Besorgnisse; hier gast er als die vom Abte Joachim um das Jahr 1200 verkündete Zuchtruthe der Kirche. Diese joachimitische Erwartung wurde auch alsbald in Deutschland auf den Kaiser übertragen, hier aber vornehmlich in dem Sinne, daß Friedrich ein Reformator der Kirche sein werde.
Friedrich II. starb. Seine Persönlichkeit und die an sie geknüpften Erwartungen hatten die Gemüther so sehr gesesselt, daß man an seinen Tod nicht glauben wollte. Sporadisch taucht die Sage auf, daß er in den Aetna entrückt sei; das Gerücht von seinem geheimnißvollen Fortleben findet vereinzelt in Italien Glauben, dringt über die Alpen und belebt in Deutschland die alten Erwartungen. Friedrich ist nicht todt, ruft man hier aus, er muß wiederkommen, die Kirche reformiren und das heilige Grab befreien.
Das ist die erste Phase der Sage; bald aber bemächtigte sich die Volkspoesie des packenden Stoffes und kleidet ihn, schöpfend aus mythischen Erinnerungen, in epische Formen. Im Lause der Zeit tritt, vielleicht schon im 14. Jahrhundert, der fortlebende Kaiser an die Stelle des bergentrückten Wodan, der ja nach altem Glauben auch, wenn die Noth seines Volkes am höchsten ist, wieder hervorbrechen wird.
Alle fremden Stoffe hat die Kaisersage in ihrem Entwickelungsprocesse allmälig nationalisirt. Ueber denselben Webstuhl des nationalen Empfindens laufend hat sich alles zu einem prächtigen Kaiseimantel unmerklich verwoben; aber dieser Kaisermantel war ursprünglich für Friedrich II. bestimmt, der dem deutschen Gemüth doch ein Fremder geblieben war. Auch die Sage empfindet vereinzelt schon im 15. Jahrbundert diesen Widerspruch, und unmerklich setzt sie seit dieser Zeit zuerst vereinzelt, dann durchweg an die Stelle des Enkels den großen Ahnherrn, die kaiserliche Heldengestalt Friedrich Barbarossa's.
Der engbemessene Raum gestattet nicht, dieser Skizze durch liebevolles Eingehen auf Einzelheiten Leben und Wärme zu geben. Immerhin dürfte sie auch in ihren flüchtigen Umrissen eine nicht unwillkommene Illustration zur bevorstehenden Festesseier sein. Die Sage, sangen im Jahre 1870 die Dichter, ist erfüllt; denn vom Fels zum Meer herrscht wieder das Scepter eines deutschen Kaisers. Jubelnd feiert man in den nächsten Tagen das neue deutsche Kaiserthum und leiht zu dessen Verklärung vom alten Kaiserthume den Sagenzauber. Möge man sich der Bedeutung dieser Handlung ganz bewußt werden und bewußt bleiben; gern bietet sich die Sage dar's Brücke über die vordem künstlich geschaffene Kluft zwischen?
dem Kaiser der Deutschen, der in der Theorie wenigstens die universale Idee von Kirche und Imperium verwirklichen sollte, und dem deutschen Kaiser, dem ersten unter den Fürsten der deutschen Bundesstaaten, dem Vertreter der deutschen Einzelreiche im Concert der europäischen Völker. Sie, die Sage, kennt diese Kluft nicht, sie hat die historische Entwickelung des deutschen Einheitsgedankens erfaßt, geehrt und mit ihren Resultaten gerechnet, und wie sie von dem alten deutschen Weltimperium ein Götterreich des Friedens erwartete, so erhofft sie auch von dem deutschen Bundesstaate eine Aera des Friedens und allseitiger Versöhnung.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Es reden und träumen die Menschen viel Von bessern künftigen Tagen;
Nach einem glücklichen, goldenen Ziel Sieht man sie rennen und jagen.
Die Welt wird alt und wird wieder jung,
Doch der Mensch hofft immer Verbesserung.
Suchst du das Höchste, das Größte? Die Pflanze kann es dich lehren: was sie willenlos ist, sei du es wollend— das ist's!
129. Seat=Aufgabe.
(abed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame, B Bube.) Nachstehendes=Solo(Treff=Solo) geht in Mitt lhand verloren, obwohl Trumpf=Aß und=Zehn im Scat liegen, das Spiel also mit acht Matadoren geht.
Treff=Bube, Treff=Dame, Pique=Bube, Coeur=Zehn, Coeur=Bube, CoeuxKönig, Carreau=Bube, Coeur=Dame, Treff=König, Carreau=Aß.
Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
130. Charade.
Willst vom Liebchen du die Eins erlangen,
Darfst du vor der schlimmen Zwei nicht bangen.
Herrscht die Holde erst im Haus,
Führt das Ganze oft sie aus.
131. Quadrat=Räthsel.
In die vier mittelsten Felder nebenstehenden Quadrates sind die Zahlen
6 7
10 11
zu setzen und die übrigen Felder mit Zahlen derart auszufüllen, daß die Summe jeder wage echten, senkrechten und jeder der beiden Diagonatreihen 34 ist.
152. Logogriph.
Zu viel u wird zur a gemacht,
Doch vor der i nimm dich in Acht.
133. Reihen=Räthsel.
Die nachstehenden senkrechten Buchstabenreihen sind so nebeneinander zu setzen, ohne die Reihenfolge zu ändern, daß die wagerechten Zeilen fort laufend ein Schiller'sches Citat ergeben.
Lc dmid i1e t n see d a ß d üe u f i
i b h r t e f r 1 u L i
eehuI mree b e e h 1 F 5 t I b m o i n ß b t B i u n d ee h c
134. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 5 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Die Hexe von Scharnrode. Roman von Hermann Hirschfeld. Prinzessin Irrlicht. Roman von M. v Pelzeln) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
123. Charade. Manieren.
124. Ergänzungs=Räthsel.
Frei will ich sein im Denken und im Dichten,
Im Handeln schränkt die Welt genug uns ein.
125. Scherz=Rebus. Tagarbeiter(Tag Ar bei Tr).
126. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. T. E3— 63 beliebig.
2. T. G3— 67(+) beliebig.
3. D. H2— E5(D6, C7, B8) matt.
127. Preis=Bilder=Räthsel. Nachlaßinventar.
123. Rösselsprung.
Mit jedem neuen Morgen Blüh'n neue Blumen auf, Und wieder and're vollenden Mit jedem Tag den Lauf;
So sprießt wohl täglich dem Menschen Auch neu ein Blümlein schön,
Wofür er ein liebliches and'res Mit Schmerzen muß scheiden sed'n.
Lüttringhaus.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.