Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureig: Für Köln und Dororte 12 1/: Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen
Darorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
mit Honntags-Beilage 30 pig, monatich. General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 345. Köln, Mittwoch, 16. December 1896. Heute 10 Seiten..
Magazin für Haus- und
##enfiohlt als schöne Weibnachts=Gesche
empfiehlt als schöne Weihnachts=Geschenke in gediegener Ausführung:
Garderobenständer mit und ohne Spiegel.
Patent Blumenbretter. Nen! Blumentische in hübschen Mustern.
in
affee= und Thee=Service, Kaffehretter reizenden Petors, Theemaschinen,
tmesser und Ständer.
Palmenständer, Haus=Apotheken, Vogelkäsige, beste Teppichkehrer, Aufwaschtische,
Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Ofenschirme
in hervorragend schöner Auswahl.
Sämmtliche Maschinen für den Naushalt,
Fleischhack- und Brodschneide-, Reib- und Messer. Putzmaschinen, nur bewährte Susteme. Küchen-Waagen.
Wringmaschinen mit prima Gummi-Walzen. Tischmangeln. Beste Waschmaschinen.
nglische Mangelmaschinen,
anerkannt erstes Fabricat.
Für Kinder: Laubsäge- und
Werkzeugkasten,
E0 f*
mit
für
nur la. Werkzeugen,
Hobelbänke
Dilettanten und Kinder,
Kondor, Mercur 2c.,
Buchdruckerkasten,
Kerbschnitz- und Laubsäge-Vorlagen
auf Holz lithographirt,
MERLUR
in allen Preislagen.

2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 345 4 Mittwoch, 16. December 1396.
Offene Stellen.
Tüchtige redegewandte Herren,
welche sich in gutem Specialfach zu perfecten Reisenden ausbilden wollen. verdienen dabei 45—50 K pro Woche. Zu melden Vorm.—12, Nachm.—6. Schmitz, Sternengasse 43, I.
Junges gemandtes besseres
Zweitmädchen
für kleinen feinen Haushalt per 1. Februar gesucht. Lohn 25.—.
Fr.=Offerten mit Photographie, Zeugnissen und Altersangabe unter K 294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte Köchin
30., bess. Küchenmädchen für höhere Beamtenfamilie 25 K. brav. Mädchen für ältere Dame 18MK, Zweitmädchen 20 M. bess. Kindermädchen unb Hausmädchen gesucht.(Dauernde Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Alle Tapezierer=, Polstererund Decorations=Arbeit
wird prompt und billigst angefertigt. Machabäerstraße. Ecke Eigelstein.
Schaukelpferdchen werden reparirt u.
neu gesattelt. Waisenhausgasse 26.
A. L. Mohr’sche
14
In0
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt*
pro Pfund 70
Geschw. Clemens,
Sternengasse.
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln sind frisch eingetroffen bei: M. Brill, Mittelstr. 50. Filiale: Rudolphsplatz 16.
Schachspiel, Domino, Damenbretter, Srattafeln, Schlüsselbretter, Zeitungsmappen, Knopfleisten, f. pol. Eckbretter, Garderobeständer, Ladentreppchen, Holz-Carton,
Büsten
C. Deussen,
Marzellenstrasse 48.
Schöner Tafelherd billig zu ver#<space> k a u f e n.<space> B r a b a n t e r s t r a ß e<space> 5 7.<space>
Schöner Hausaltar billig zu verkaufen. An den Dominicanern Nr. 11.
Laubsäge- und
empfiehlt billigst„„
.Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Iseihnachtskrippe, schön und groß. billig zu verkaufen. Enggasse 14.
Kauf-Gesuche.
Wegen vorgerückter Saison
verkaufe die noch vorräthigen FüllReguliröfen sowie AmericanerDauerbrandöfen zu staunend billigen Preisen.
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 55.
MilltairEffecten, Uniformen, Waffen
wegen großerer Lieferungen nach
auswärts zu hohen Preisen zu
kaufen gesucht.
Simons&amp; Sohn,
Poststraße 58A,
phon 1530.*
Möbel u. Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achters
#erthe angekauft. Achterstraße
gebr. nußzv. Waschcommode
mit Spiegel, 1 Clavierbank, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1489 an der Geschäftsstelle d. Bl.
11
Vollmilch,
Total=Ansverkauf des ganzen Waarenlagers wegen vollständiger Aufgabe
Nie wiederkehrende günstige Gelegenheit zum Einkauf von Fest-Geschenken.
Zu vermiethen.
Lübeckerstraße 15
Ladenlocal zum 1. Jan. 1897 zu verm.
Hansa=Ring 98
Ladenlocal, 2 Räume, sofort zu verm.
Zülpicherstraße 24
1. Et., 7 Räume, für 1000.K zu verm.
Karolinger=Ring 13
Souterrain nebst Geschäftskellern, große Stallungen. Parterre, 7 Räume, für 1600 M.
2. Etage, 8 Räume, für 1600 M 3. Etage. 8 Räume, für 1400 M
Mörsergasse 21/23
Ladenlocal, 2 oder 5 Räume, sofort, 1. Etage, 4 Räume, 540 M. sofort. Näheres bei
Alsleben,
Karolinger=Ring 13, 1.
Möblirte
Zimmer mit Pension. Altermarkt 42.
zu vermiethen. Ursulakloster 8.
2 fr. l. unmöbl. Z. m. Bequ. a. ält. * Dame.Herrnz. verm. Berlich 29, I.
Casinostraße 1A:
2 Zimmer 2. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 22.
1 kleines
vermiethen.
Zimmer Person ge
Elstergasse 14.
Katharinengraben 42:
Ein gr. Zimm Besch. im Hause
Ein gr. Zimmer billig zu vermieth. selbst u. Peterstr. 28.
Ladenlocal
mit Wohnung zu vermiethen.
Deutz, Freiheitstraße 79.
Ursulaplatz 13A:
2 große schöne vermiethen.
Zimmer 2. Etage zu Bescheid I. Etage
(#erlerstraße 16 in Kalk schöne 2 Wohnungen zu vermiethen.
Lindenstr. 65. 69. 71(Nähe llohenstauf.-Ring): herrsch. abg. Et. v.-7Z. uebst Badez. Küche u. Zubeh., Erk., Park
Kachelöf., Heizgasl. zu 1000—1400 Mark. Bescheid Lindenstrasse 71.
Unterricht.
MBNSE
Kölner Privat=Fachschule
für Holz=, Marmorund Decorations=Maler,
mehrfach prämürt. Getrennte Tages=, Abend= und Sonntags=Curse. Gefl.
Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstr. 26. Prospect kostenfrei.
Coupons zu Herren=, Knaben=Anzügen ** und Paletots in Cheviot, Kammgarn und Tuchen. Weißbüttengasse 1.
3 Zimmer zu 18 K. Poststraße 50,
1 Zimmer zu 10.#, Martinstraße 37A
sofort zu vermiethen.
2 heizbare Mansarden,
auch einzeln, an ordentliche Person zu vermiethen. Gereonswall 36.
Schöne 2 Etage, 4 Raume und Mansarde, nahe Bahn und Post, zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23.
und 2 Mansarden für 22. zu vermiethe Johannisstraße 32.
2 Zimmer 22.4 zu vermiethen.
Capitalien
KA
Verloren&amp; Gefunden.
Kl. grauer Hund zugelaufen.
Abzuholen Annostraße 96, 2. Etage.
M
Zu verkaufen.
8000 M.
Kirchengelder
auf 1. Hypothek sofort anzulegen. Fr.=Offerten unter Nr. 1492 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchengelder
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit, ohne Provision.
Fr.=Offerten unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
liegen zum Austhun bereit bei
Notar Dorst,
Köln, Norbertstraße 26.
Ehrenfeld. Baustellen
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Jilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Pferdegeschirre,
ein= und zweispännige Reitsättel für Herren und Damen, Zäume, wollene. lederne, wasserdichte Decken und Schürzen, Deckengurten, Schultaschen, Reisetaschen, Koffern, Portemonnaies, Hosenträger, Peitschen, Lederwaaren billig. Waisenhausgasse 26.
1 1
gepolst. Kinderstühlchen zum Fahren, hohes verstellb.„„„
Kindertischchen billig zu verkaufen. Marzellenstraße 48.
200—400 Liter täglich bei achttägiger Abrechnung von solvent. Zahler gesucht. Fr.=Offerten unter A s an die Annahmestelle von H. Mobemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
laschen, Krüge u. Kisten all. Art U kauft Giesen, Sternengasse 10.
Vermischtes.
Privat=Mittagtisch 50 Pfg., Abendtisch 40 Pfg.,
daselbst schön möblirtes Zimmer, per
Woche N 10.50.
An den Dominicanern 115, I.
Kleine Support=Drehbank
auf kurze Zeit zu leihen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1485 an die
Geschäftsstelle d. Vr.
Schwestern, kath., einf. Charakters, alleinsteh., a. gut. Fam., erf. in allen Handarbeiten, bes. Nähen(d. ältere ist in d. einf. u. sein. Küche gründl. bewand.), m. sehr gut. Empfehlungen, suchen Aufnahme in einem Kloster od. christlichen Institut. Fr.=Offerten unter Nr. 1491 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen
in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter 0 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ca. 200 Vfd. reine
frische Naturbutter
per Woche wird ein beständiger Abnehmer gesucht.
Näheres zu erfahren unter Nr. 1480 durch die Geschäftsstelle d. Bl
Oberländische Brodfabrik
und keinbäckerei mit Dampfbetrieb
Mann
Severinstraße 192,
liefert als Specialität Süddeutsches Hausbrod, bestes Oberländer Rogzenbrod und empfiehlt zu Weihnachten
echte Dresdener Christstollen
zu jedem Preise.
Wiener Blätze aus feinstem ungarischen Weizenmehl.
Ferner offerire:
6 Direct bezogenes ungarisches
per Pfund 25 Pfg., per 10 Pfund K.30.
K Diezer Weizenmehl
aus bestem Nassauischen Rothweizen,
ger- per Pfund 20 Pfg., per 10 Pfund Mark.80.
Kieler Weizenmehl
Der; per Pfund 15 Pfg., per 10 Pfund M..30.
I. Herrmann, Severinstraße 192.
S

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Mittwoch, 16. Pecember 1896.
Seite 3.
0
Mittwoch den 16. December 1896, Nachmittags 3 Ur: CONOERT.
Eintritt:
E
nnn
bs
Kinder die Hältte. 0
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 17. December, Abends 8½ Uhr:
II. Philharmonisches Conoert
(letztes Beuthan=Concert).
* L. J. Brems.
Wohlthätigkeits-Verein Köln=Nippes.
Freitag den 13. December 1096, Abends 8½ Uhr, Restauration
Bolder(Zur Post):
General-Versammlung,
wozu die Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Pfarr
auf Donnerstag den 17. December, Abends 3½2 Uhr, im vordern Saale der Bürgergesellschaft.
Vortrag des Herrn Kaplan Sparla:
Ueber die Zunahme der Verbrechen und Reininen in neuerer Zeit. Freunde können eingeführt werden.
Sonntag den 27. December, Abends 7½ Uhr, wird das
verbunden mit Weihnachtsfeier
d Verloosung, stattfinden im Hotel Höfer, Drususgasse 11, wozu die
and—.
Mitglieder durch ihre Vereinskarte Zutritt erl
Walkssarten
# Mittwoch den 16. Deoember, Nachmittags 3½ Uhr:
AMilitair-Frei-Concert.
** Donnerstag den 17. December, Abends 8 Uhr:
8 Philharmonisches Concert. u
Der Vorstand.
a. Rh.
Kreuzgasse, Ecke Streitzeugg.
Verabreichung von van Houten's Cacao v. 8 Uhrfrüh bis 8 Uhr Abe ds.
Preis pr. Tasse 10 Pfg.
Cacao mit Milch 15 Pfg.
Auch wird Gebäck servirt. Speciell zu diesem Zweck eingerichtetes Local, in dem dic Bercitung des Getränkes, welche höchst einfach ist, vor den Augen der Besücher stattfindet. Für Damen ein empfchlenswerther Aufenthalt.
Panorama International,
" Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Woche: Eine Montblanc=Besteigung. interessant:
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Kleiderstoffe
zu besonders billigen Preisen.
Wäsche, Leinen, Halbleinen
und baumwollene Waaren empfiehlt in gediegener Auswahl
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstrasse 25—.
WeihnachtsPräsent-Cigarren
in Packungen à 25, 50 und 100 Stück
empfehlen in
vorzüglichen Qualitäten und verschiedenen Preislagen
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Bees.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Fackeltanz“(Es-dur) von Meyerbeer.
Onverture zur Oper„Der Feensee“ von Auber.
Gebet aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber. „Maskenspiele“, Mazurka von Millöcker.
Fantasie aus der Oper„Die schöne Galathe“ von Suppé. „Oceana-Walzer“ von Cahnbley.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini.
„Der Traum der Hugenotten“, Fantasie von Hamm.
Volksscene aus der Oper„Evangelimann“ von Kuntzel. „Frauenhuldigung“, Gavotte von Resch.
„ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von Zeller. #iona-Galopp“ von Ziehre:.
Im Steigerwald.
Weinrestaurant und Handlung
Herm. Guthnick Nachs., Lintgasse 9.
Aeltestes Kheinweinhaus Köln's.
Absolut naturreine Weine.
Gute Küche.
Verkauf außer dem Hause von 60§ an die Flasche. Rauenthaler K..40
J..: Heinr. Follert.
Kölner Bäcker-Innung.
Arbeits=Nachweisbureau unserer Innung befindet sich bei Herrn Heinr. Derigs, Bäckermeister, Rothgerberbach 3A.*
Der Vorstand.
Grosse em. Tassen 17 Pfg.
Kinderbecher 15 Pfg.
Seb. Güsten,
Drususgasse 1A.
Gegründet 1861.
Wilh. Güsten,
Christophstr. 44,
Ecke von Werthstr.
100 Glückwunschkarten(oubertis vorr 2 Nak. an.
jahrs- und Visitenkarten.
Reizende Neuheiten
in einfacher sowie hochseiner Buntdruck=Ausführung empfiehlt zu billigsten Preisen###= die Buchdruckerei und Lithographie
ülich, Marzellenstraße 11A.
armer Knaben,
Seit der letzten Veröffentlichung sind an Gaben eingegangen: A. Bei dem Unterzeichneten Gereonsdriesch 2A: H. W. C. 20 MK, Aloys.=V. 150# Ung. 50 J, Desgl. 20 K. Ung. 10 Ung. 20., Große Carnev.=Ges.
50 M. F. F. 3 K. Ung. 300 M 100 Ml. Alaaf K. 25 M. F. 10##. 90.4 Ung. 5#. Kinder Fr. B.
30 K. 50 J. K. 300 J. Ung. 100 &amp; Cie. 5 J Ung. 150 K. Von einem
Zu Ehren des h. Jos. 5#. Durch *: 30 M. Musik. Ges. 250 M
B.
30 M. Musik. Ges. 250# Ung. 70. H. W. C. 20. Geschw. C. Schiedsr. H. 100 K. C. L. c. Sch. lust. Frühsch. 10 K. Ung. 100
B v. O 100 l Ung. 50 K. Ung. 10 A. D. 10#. D. 50 J. K. 100 M Ung. 100 fl. Ung. 5 Je. M. 100 Je. Z. 30 2t. D. 10 K. Desgl. Kleider,
Leinen. Obst 2c. B. Im Asyl gingen ein: Für Geb. 10... H. 5 J. Für Novene 10. Ung. 50 J. Ung..#. Ung. 13# Ung..#. Rosenmont.=
Divert. 70 K. B. 7 M. Sammelbüchsen für die Kinder K. 22,70. Ung.
5 J Ung. 7 A. F. 2 K. Ung. 10 N. H. 20 R. M. 12 M. Ung. 18 M.
9. H. 5 M. H. 8##. Ung. 5 K. Ung. 20 M. Ung. 10 R. Ung. 5 M. Ung
10 K Zu Ehr. des h. Jos. 5+, Ung. 7 K. Novene z. h. Jos. 5 J. Geb.
für Kr. 10 K. Ung. 2 K. H. 10 M. Für Novene 3 J. F. 3#. R. 20 M
5 4 Una. 10.K. Gold. Hochz. Ung. 100 M. Zu Ehr. des h. Ant.
3 K Für Novene 3.4. K. 80. 4. H. 20.K. Ung. 10.04., Ung. 50. K. Ung.
5 10 M. H. Jos. Hilf 5 K. Ung. 5 Jé. Ung. 2 R. B. 10.
ing. 4 Kl. G. 3 J4. Fam. L. 30 K Dr. C. 30 K K. 20 J4. R. 20 fl. Ung. 6 K. Ung. 10 K. Ung. 5 J. Außerdem 25 Decken, 60 Taschentücher, 1 St. Biber, Nessel für Hemden, Ung. 10 P. Strümpfe, desgl. 6 P. Str., 1 Bett. Kissen, verschiedene Körbe Obst, Brod und andere Lebensmittel, Sack Bohnen, Nüsse usw., Leder, Kleider, ein Korb mit Printen, Aepfeln, SpecuAllen Wohlthätern, auch denen, die nicht öffentlich erwähnt sein wollen, ein herzliches Vergelt's Gott! Wir stehen vor den hohen Feiertagen, und fast alle Geschäftshäuser pflegen durch###irculare ihr Geschäft in empfehlende Erinnerung zu bringen. Auch ich gestatte mir, auf diesem bekannten Wege die alten Kunden daran zu erinnern, daß ich ein großes Geschäftshaus führe, 107 Knaben und das übrige Personal zu unterhalten habe, noch in Schulden stecke, die verzinst und amortisirt werden müssen, daß der beginnende Winter große Auslagen nöthig gemacht hat usw. Darum hoffe ich auf zahlreichen Zuspruch der alten Kundschaft und erlaube mir auch neuen Kunden mein Haus zu empfehlen. Ich darf allen die Versicherung geben, daß die Geschäfte, die wir miteinander machen, reiche und sichere Procente abwerfen, bei Demjenigen, der da gesagt hat:„Gebet, und es wird euch gegeben werden",„ein geschütteltes, gerütteltes und überfließendes Maß wird man in euern Schooß zurückgeben.“ Wie könnte man auch in christlichem Geiste sich eine schönere Weihnachtsfreunde beschaffen, als indem man armen Kindern eine Wohlthat
für Leib und Seele erweist an der gesagt hat:„Wer immer ein der nimmt mich auf.“
Köln, im December 1896.
sches
dem arm gewordenen Gottessohne.
mt in meinem Namen,
Schumacher, Pfarrer zum h. Gereon.
Tocales.
H Willibrordi=Lotterie. Bei der gestrigen Ziehung der dritten Klasse fiel der zweite Hauptgewinn von 75.000 M. auf Nr. 52,534.
5 Feuer. In der Ausstellung lebender Photographieen in der Schildergasse entstand gestern Nachmittag ein kleiner Zimmerbrand, welcher bald gelöscht wurde.
Vereins=Nachrichten.
5 Ueber das Wechselrecht, materiell und processual behandelt,
sprach am Montag=Abend Herr Rechtsanwalt Dr. vom Grafen in einer gemeinsamen Versammlung der hiesigen kaufmännischen Congregationen. Der Redner theilte das weite Gebiet des Wechselrechts in drei Abschnitte ein: die Wechselfähigkeit, gezogene und eigene Wechsel und stellte, da der Gegenstand zur Behandlung in einem Vortrage zu umfangreich sei, in Aussicht, denselben in zwei eventuell drei weitern Vorträgen zu behandeln. Die Wechselfähigkeit besitzt jeder, der durch Verträge verpflichten kann, und diese Vertragsfähigkeit wird geregelt durch die Bestimmungen des Bürgerlichen Rechts, das je nach den Ländern verschiedenartig ist bis zum Inkrafttreten des neuen Bürgerlichen Gesetzbuches. Der Redner ging in seinen Ausführungen aus von den materiellen Bestimmungen des rheinischen Civilrechts, Die Wechselfähigkeit zerfällt in eine active, die jeder, auch der Blinde, Minderjährige usw. besitzt, und eine passive, d. h. solche Personen betreffend, die befähigt sind, Schuldner zu sein. Der Redner erörterte dann die passive Wechselunfähigkeit minderjähriger Personen, die Frauen im allgemeinen und der Entmündigten und Analphabeten, sowie die Wechseifähigkeit der Handelsfrauen, der juristischen Personen und fiscalischen Behörden und im Concurs befindlicher Personen. Im zweiten Abschnitt seines Vortrages ging der Redner auf die sog.„gezogenen Wechsel" im allgemeinen ein, ihre Vortheile und Wirkungen beleuchtend und besonders das processuale Verfahren besprechend. In seinem nächsten Vortrage wird Herr vom Grafen namentlich den Gang am Gerichte bezüglich des Wechsel=Processes und insbesondere gezogene und eigene Wechsel behandeln. An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Besprechung, welche zeigte, daß der Gegenstand großes Interesse erweckt hatte. Aus der Versammlung heraus wurde angeregt, ähnlich wie es schon an andern Orten geschehen, eine Commission zu bilden, welche den Geschäftsverkehr in Bezug auf Verstöße gegen das Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb überwachen soll.
9. Der Kölner Smachclub hält heute Abend 8½ Uhr in seinem Vereinslocal(Café Rheinberg) eine General=Versammlung ab, in welcher Beschluß gefaßt wird betreffs Uebernahme des Bundes=Tages des Deutschen Schachbundes für 1898.
Grosse Sendungen
Emaille-Waaren
angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestrasse 75. Brückenstrasse 5.
Grosse em. Eimer 85 Pfg. Gr. Spülwannen I,55, 1. 70, I, 95.
Billigste Bezugsquelle für
Uhren. Juwelen u. Goldwaaren
Nur gute solide Waare. Mehrjährige Garantic.
Gelegenheitskäufe
(besonders vortheilhaft).
Goldene Anker=Herren=Uhren von.35 an. mit 2 u. 3 goldenen Deckeln von K 50—500. Gold. Damen=Uhren, Remontoir v. 20-200. Silb. u. Stahluhren für Herren v. K. 10 an. Silb. u. Stahluhren für Damen v. K. 15 an.
Großes Lager
in Hängeuhren, Pendulen, Standuhren, Regulateure von 12 M. an.
AlbertSchröfer,-gz-gäh.
* Filiale: Troisdorf.
Katalog gratis und franco.
C. Bonjean,
Hohestraße 131, Köln, Hohestraße 131,
empfiehlt
Tafel=, Kaffee=, Bier= und LiqneurServicen, Wasch=Garnituren,
alle Luxus- und Gebrauchs-Gegenstünde
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
Rheinhöhe am 15. Dec., Abends 7 Uhr m.46+.15.

Jaquettes,
Altermarkt 21—27,
Abendmäntel
zu außergewöhnlich herabgesetzten Preisen.
A. L. Mohr’sche
10
#Gänzlicher Ausverkauf
„ 2%
im Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter empfiehlt“
pro Pfund 70
G. Mertznich,
Ehrenstraße.
wegen Aufgabe meines Geschäftes.
Auf die Preise meiner sämmtlichen Waaren-Vorräthe bewillige
! Sammetkragen!
und Seidenfutter für Herrenschneider
Marsilstein 3.
gng Vermah,
und ag
Geburts-Anzeigen
Visit- u. Neujahrs-Karten
Drucksachen aller Art
empfiehlt
Seb. Avanzo
KÖLN
Neccatr. 18. Wobs
∆
S
5
4:5
##t V 20
S 2
Flügel=, Pianound Harmonium Lager
H. Brandt,
Gereonsdriesch
25—27
empfiehlt Instrumente 5. der best renommirten## Fabriken zu billigsten Preisen. Instrumente zu vermiethen
Für
und empfehle für
Weihnachts-Einkäufe
und ohne Monogramm, Spitzenkragen, Straussfederboas, Schweizer Festons, und enn### chagecken und Läufer-Garnituren,
uner unosses Lauer in Seiden- und Sammetstoffen.
Es bietet sich daher eine selten gunstige Gelegenheit zum Einkauf anerkannt guter und gediegener Fabricate zu billigen Preisen.
Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
K
vorm.
Feist
Passementerie-, Mode-, Besatz- u. Kurzwaaren-Handlung,
Köln, Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichsplatz
Allein=Verkauf.
Patentmasse.
Schaukel= und Reitpferde.
50 Centimeter hoch Mk..00
60„„„.00
„„„.00
75„„ ff. drapirt„ 14.00
Reitpferde.
30 Centimeter hoch Mk..50
*: 159
55.*„ 200
65„
55„„ ff. drapirt„.90
65„„ ff.drapirt5.50 u..50
Großes Lager in Feu= u. Holz=, Reit= und Schautelpferden.
Preisliste gratis und franco.
Weihnachts= Ausstellung
parterre u. 1. Etage(300 Qu.=M. gr.).
P. W. FeldhausNachf.
46 Schildergasse 46
Fr. Rindfleisch,
6
Pfd. 30—35 Pfg.,
versendet per Post
u. Bahn ab hier geg. Nachnahme. G. Kirchner, Gr. Duneyken bei NeuenLambertz Printen,
Göricke's Nähmaschinen
(ein Triumph der Nähmaschinentechnik)
echte Aachener, echt nur in Paqueten
Möbelschreiner!
Schrankaufsätze, Capitelle, feine und gewöhnliche Möbelschlösser in allen Sorten, Beschläge aller Art, Werkzeuge in la. Qualität empfiehlt billigst*
Hermann Marseille,
Köln, Waidmarkt 14.
Tafel= und
Kaffee=Servicen
für 6 und 12 Personen, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung.
* Als passendes Weihnachtsgeschenk X X für Jedermann empfehlei
Schreibpapiere und Karten 2
in hochfeinen Cassetten in nur# * best. Qual. weiß, farbig, geprägt.
* mit u. ohne Goldsch., in 100 ver* schied. Dessins zu äuß. bill. Preis.“ X
X Michael Bleissem, Eigelstein 113„
S
Teschäftsbücher
In grosser Auswahl, cventl.
Anfertigung nach Wunsch:
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
* Bureau-Bedurfsartikel
empfichlt
SEB. AVANZO,
Buohdruckerei und Schrelbwaarenhdlg.
KÖLN, Marzellenstrasse 17.
Puppenverrücken, Haarflecht.
fertige von dazu gelieferten Haaren für
ferlige von buzaher..
1# schön an. Bayardsgasse 1A.
Waschgarnituren
nebst Zubehör, als: Eimer, Badewanne, Schwammschale,
Handleuchter Schwedenständer
Pomadedosen 2c.
Bowlen, Zowlensätze, Wein=, Bier= u. LiqueurServite.
Römer=, Wein=, Bier=, Liqueur=, Wasser=, Champagner=Gläser und
Geräuschloser
Gang.
Mehrjährige
Garantie.
Elegante
Ausstattung.
Größte
Dauerhaftigkeit.
Vorzügliches
Material.
Saubere
Ausführung.
sind die vollkommensten Nähmaschinen der Gegenwart, für Familien und Gewerbe!
Das Arbeiten aufnm Göricke's Nähmaschinen
Das Arbeiten#uf 8 GorichePn—
ist am vortheilhaftesten, da deren Constructionen allen Erfordernissen der verschiedensten Zweige entsprechend angepaßt sind. Sie sind unentbehrlich für diejenigen, die mit der Maschine iyr Brod
verdienen müssen.
Kleinste Theilzahlung gestattet, um es jedem möglich zu machen, sich Göricke's vorzügliche Nähmaschine anzuschaffen.
Aug. Göriae, 5 Malzbüchel 5.
Kinder-Spielzeug
el= und Kaffee=Servic'chen,
Waschtischchen, Waschgarnitürchen 2c.
empfiehlt in größter Auswahl
zu den bekannt billigsten Preisen
Nur
die Hatur heilt!
Behandlung aller Krankheiten mittels allgemeinen Naturheilverfahrens.
Die Heilfactoren sind:
Milde Wasserbehandlung; eine vernünftige Diät; Luft; Licht; Bewegung Massage; Magnetismus, sowie ein richtiges geistiges und Gemüthsleben. Die größten Erfolge sind nachweisbar.
Die großten Erfolge fino nachwrironk.
F. Hammelrath, prakt. Magnetiseuf,
„„ IL I. han Galllestf.
Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.
Sprechstunden im Naturheilbad, Hohenstaufen=Ring 36, von—1 Uhr.
Bonn, Belderberg 5.
Köln,
Breitestrasse
6.
Tüchtige Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden im Anfertigen von Damen= u. Kinder=Garderobe bei billigster Berechnung. Karte genügt.
Poststraße 3, 2. Etage.
Pfänder
Bonn,
Bonngasse 1.
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43. an der Schildergasse
Puppen=Perrücken
werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren wirklich dauerhaft und billig angefertigt nur bei
1. Agatha 43. an der Schilbergasse Fund vinlig
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Handkoffer, Patentrohrkoffer.
Keisekosser, Reisetaschen, Damentaschen,
Tornister, Bücherträger
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt
###fl. Koffer= Ansaugasse 9 neben der Taubstummen
W. Kreitz, fabrik, Hosengasse 2. Anstalt
land tra zuge hiere Schnellzug * Pro
Montag=A die Geschw seinem Cli .=B.(nic tag=Vormi führung f Punkten d Staatsann er noch e Geschwore Heinrich schworenen scheiden di neinung des versuc Formen z haben.§ des Mein Formen 1 beantragt Strafe zu Beschaffur Gesammt Einziehun acht Jahr Beschaffn bzw. weit sammtstre antragt e als Sach die Ehrei gegen K insgesam wurde n zu 16 M züglich d Einziehn anwaltes S
ihre ord der Tage die Höhe Festlichke Vereine K5 Expeditit jährige gebildet, Dasselbe zur Verf * Köln
2,10•.4 .00 das .00-8,0 .00-.0
.10-.2 .35-.4 Zwiebel Kartoffel Kil. We
Da
L. Sest
Spe
Belen
.
Fei
De
8
sprach zu seil ist, m0 „A
und c und!
Mi
sie fa Loi Wie mußte dräng Un Wint
sie er
wenn
Wink
samm
mutte
sein
nehm
nicht

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Mittwoch, 16. December 1896.
Locales.
A Durchreisende. Der Großfürst Nicolaus von Rußland traf gestern Morgen kurz vor 8 Uhr mit dem Pariser Schnellzuge hier ein und fuhr um 8 Uhr 25 Minuten mit dem Berliner Schnellzuge weiter.
H Proceß Kaulmann. Nachdem Rechtsanwalt Dr. Mertz am Montag=Abend seine fast zweistündige Vertheidigungsrede beendet und die Geschworenen gebeten, die Schuldfrage auf Todtschlag zu bejahen, seinem Clienten Karl Kaulmann aber den Schutz des§ 213 des Str.= .=B.(nicht 123, wie früher berichtet) zuzubilligen, plaidirte am Dinstag=Vormittag Rechtsanwalt Dr. Völker in zweieinhalbstündiger Ausführung für die Unschuld des Heinrich Kaulmann, den er in allen Punkten der Anklage freizusprechen bat. Nach kurzer Entgegnung des Staatsanwalts Pult und der Vertheidiger springt Karl., befragt, ob er noch etwas sagen wolle, empor, ringt die Hände und bittet die Geschworenen, seinen Bruder freizusprechen, da derselbe unschuldig sei. Heinrich K. bricht in Schluchzen aus. Gegen 1 Uhr ziehen sich die Geschworenen zur Berathung zurück. Nach einstündiger Berathung entscheiden die Geschworenen wie folgt: Karl K. ist schuldig unter Verneinung mildernder Umstände der vorsätzlichen Tödtung; nicht schuldig des versuchten Münzverbrechens, dagegen schuldig, sich Platten und Formen zur Herstellung falschen Geldes verschafft oder angefertigt zu! haben. Heinrich K. ist nichtschuldig der vorsätzlichen Tödtung; schuldig des Meineides und sich zum Zwecke des Münzverbrechens Platten, Formen usw. verschafft oder angefertigt zu haben. Der Staatsanwalt beantragt gegen Karl K. unter Bedauern, daß das Gesetz keine höhere Strafe zuläßt, wegen vorsätzlicher Tödtung 15 Jahre Zuchthaus; wegen Beschaffung der Formen auf 18 Monate Gefängniß, zusammen eine Gesammtstrafe von 15 Jahren Zuchthaus, zehn Jahre Ehrverlust und Einziehung der Waffen und Formen. Gegen Heinrich K. beantragt er acht Jahre Zuchthaus wegen Meineids und wegen gemeinschaftlicher Beschaffung von Formen die höchste Strafe von zwei Jahren Gefängniß, bzw. weitere 16 Monate Zuchthaus, welche Einzelstrafen in eine Gesammtstrafe von 9 Jahren Zuchthaus umzuwandeln seien. Ferner beantragt er, den Heinrich K. auf Lebensdauer für unfähig zu erklären, als Sachverständiger oder Zeuge vernommen zu werden und demselben die Ehrenrechte auf zehn Jahre abzuerkennen. Das Urtheil lautete gegen Karl K. auf 15 Jahre Zuchthaus und 2 Jahre Gefäugniß, insgesammt 15 Jahre Zuchthaus und 10 Jahre Ehrverlust. Heinrich K. wurde wegen Meineids zu 7 Jahren, wegen des weitern Verbrechens zu 16 Monaten, insgesammt zu 8 Jahren Zuchthaus verurtheilt. Bezüglich der weitern Anträge auf 10 Jahre Ehrverlust gegen H. K. und Einziehung der Waffen fiel die Entscheidung im Sinne des Staats8 Die Bürgergesellschaft hält heute(Mittwoch) Abend 8 Uhr ihre ordentliche General=Versammlung ab. Die Gegenstände der Tages=Ordnung bilden: Bericht des Vorstandes, Berathung über die Höhe des von der Actien=Gesellschaft zu zahlenden Beitrages für Festlichkeiten, Beschlußfassung betreffend Beitritt zum Verband geselliger Vereine katholischer Richtung.
Köln=Deutz, 16.Dec.96. Am 2. Januar 1897 blickt der GüterExpeditions=Vorsteher Bergervoort in Köln=Deutz auf eine vierzigjährige Dienstzeit bei der Eisenbahn zurück. Es hat sich ein Comité gebildet, welches zur Feier dieses Ehrentages ein Fest veranstalten will. Dasselbe soll des Neujahrstages wegen, an welchem ein Saal nicht zur Verfügung steht, Samstag den 2. Januar abgehalten werden.
* Köln. 15.Dec.96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M.
.10.40 das Kil. Eier 3,00.50 das Viertel. Hasen 3,00-3,40, Schnepfen
.00 das Stück. Hinkel.00-.00, Tauber%8%#O ten Foo- 3 50. cäne
6,00-8,00, Kaninchen 1,00-1,20, Hühner.50-2,00, Enten 3,00-.50, Gänse .00-.00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule 1,38-1,53, vom Bau.
.10-.23, Kalbfleisch 1,27-.45, Hammelfleisch 1,05-.43, Speck, geräuch.
.35-.40, gesalzen 1,32-.40, Schmalz.30-.40, Nierenfett.,62--78, Zwiebel.08-.10 das Kil. Essäpfel 18,00 24,00, Kochäpfel 4400; 20,00 Kartoffeln, weisse 4,40-5,00, rothe 4,80-5,40, Nieren 8,00-9,40 die 100 Kil. Weisskohl 10.00-15.00 die 100 Stück.
(bis jetzr unerreicht) m. 10, prinia I..„„„„„ A
H. Stein-Leydel, jetit Schildergasse 40 u
Kissen
Holz- und Eisen. Betten
Nacht- und Wasch Commoden.
Betten, Betten, Bettwaaren,
in nur gediegenen Qualitäten,
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt 8
G. Benninghoven,
Plumeaux, Stepp-, Woll- und Waffel-Decken.
Bettfedern, Daunen, Springrahmen, Matratzen.
Dampfreinigung für Bettfedern. Aufpolstern von
Springrahmen, Matratzen,
Eisenbahn-Verkehrs-Anzeigen
1. Zur Erleichterung des diesjährigen Weihnachtsverkehrs wird auf den Preußischen Staatseisenbahnen die Geltungsdauer der gewöhnlichen Pückfahr: karten von sonst kürzerer Geltungsdauer, welche am cember d. J. und den folgenden Tagen gelöst werden, bis einschließl##h Mittwoch den 6. Januar 1897 verlängert.
Die Rückfahrt muß spätens am 6. Januar 1897 bis um 12 Uhr nacht einschließlich angetreten und darf nach Ablauf dieses Tages nicht mehr
2. Die gleich Verlängerung der Geltungsdauer tritt, ein im Verkehr zwischen den Stationen der Preußischen Staatseisenbahnen einerseits und den
dar Sächsischon Staatseisenbahn. Hessischen Ludwigsbahn, MainIm Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:„„„
1. Köln, Flur 20 Nr. 271, Komödienstraße 33, Wohnhaus, groß wretmoter. 1200 M. Nutzungswerth; eingetragener
44 Quadratmeter,„„
Eigenthümer: Arbeiter Bertram Schunck zu Brühl;
Köln: 1. Flur 9 Nr. 1301/479, Poststraße 46, Hofraum, 2 Ar 20 Quadratmeter groß, Lagerschuppen, 1200 J. Nutzungswerth; 2. Flur 9 Nr. 1659/477, Poststraße 42/44, 56 Ar 65 Quadratmeter groß, a. Wohnhaus mit zwei Anbauten, Hofraum und Garten, b. Seitenbau links vorn, c. Seitengebäude links hinten, d. Schuppen, e. Schuppen, k. Wohngebäude rechts (Flur 9 Nr. 844/525), g. Stallgebäude mit Wohnung rechts, h. Schuppen, i. Schuppen, k. Fabrikgebäude mit Lagerplatz, I. Kohlenschuppen; 11,945 R. Nutzungswerth; 3. Flur 9, Nr. 843/524, Großer Griechenmarkt 90, 95 Quadratmeter groß: a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, 1178 J Nutzungswerth; 4. Flur 9 Nr. 844/525, Großer Griechen= markt 92, 2 Ar 72 Quadratmeter groß: a. Wohnhaus mit
Mk..50 „.00 „.50 „.00 „.75 irt„.50 t5.50 u..50
u. Holz=, ferden.
franco.
isstellung
Qu.=M. gr.).
det per Post hnahme. G. bei NeuenDamenbinden, la. Qualität, Itzd...20.
Deutz, Freiheitstr. 12A. Tel. 141
Wir empfehlen ausser sämmtlichen#
s Emaillewaaren
Badewannen, Fleischhackmaschinen, # Sitzbadewannen, Kartoffelreibmaschinen##
9 Schirmständer, Haushaltungswaagen,####
2 Feuergerätheständer, Kaffeemühlen,
Kohlenkasten, Bügeleisen,#
* Hseuzeiiume., I Tcieimumer u. Tobbeln. s Kohlenlöffel. Gebäckkasten,
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985.
Moselstraße, Garten, groß 2 Ar 58 Quadratmeter, zusammen 16 5/100 Thlr. Rein=Ertrag; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Architekt und Bau=Unternehmer Carl Treeck und Auguste, geb. Boche, zu Düsseldorf,
am 9. Februar 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszüg aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter.
mugan und andoro die Grundstücke betreffende Nachweisungen,
der Gerichtsschreiberei der AbAlle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den
Gas=Bade=Einrichtungen, Siemens=Gasöfen, Herde=Kocher, Beleuchtungs=Gegenstände
etwaige Abschätzungen und andere die Gru sowie besondere Kaufbedingungen können theilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden ausgeserdern E m un.
Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem
n<space>( e i n l u s a n n g<space> s o e<space> N o r s t e i g e r u n g s v e r m e r k s<space> n i c h t<space>
von Eurtun ae wiederVersteigerungstermin vor der
ist deranerkannt H ebeste!
Grundbuche zur Zeit der Eintragung des vorging, insbesondere derartige Forderun kehrenden Hebungen oder Kosten, spätesten Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzi
selben bei Feststellt bei Vertheilung des
e.zen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden
aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld
in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung der Zuschläge werden am 16. Februar 1897, Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 7. December 1896.#1c Mhtheilung 9.
igen von Capital, Zinsen,
aussorortung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende
Gläubiger widerspricht, dem Gericht glaubhaft zu machen, widrigenfalls dien<space> G e b o t s<space> n i c h t<space> b e r ü c k s i c h t i g t<space> w e r d e n<space> u n d<space>
die berücksichtigten Ansprüche im Range
Ingenicur,
Habsburger=Ring 1
Besteckkörbe,
n
Erfordernd. Sie ihr Brod
machen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Dec. 1896
Regina.
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming 8) nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Von mir,“ entgegnet Regina,„Mr. Dexter und Miß Harriot sprachen oft von ihm, er scheint mit dieser Dame sehr befreundet sein. Wenn Großmama's Gesandter schon so kalt und ernst ist, mon Dieu!, wie mag sie selbst sein?“
Wahrscheinlich ein Drache, dennoch aber une grande Dame und als solche nicht unhöflich. Und sei sie hart wie ein Stein und kalt wie Eis, ich werde sie erweichen."
Mr. Longworth kommt und meldet, daß alles in Ordnung sei; sie fahren den Broadway entlang.
Lougworth's Gedanken beschäftigten sich mit seinen Schützlingen. Wie wird Mrs. Windsor sie aufnehmen? Artig oder eisig? Darauf mußten sie jedoch gefaßt sein, als sie beschlossen, sich ihr aufzuUnd wenn die ältere Enkelin als Windsor's Erbin nächsten Winter in Washington vorgestellt würde, welches Aufsehen müßte sie erregen, welch' glänzende Partie könnte sie machen! Wie aber, wenn ich das schöne Mädchen selbst zum Altar führte? Mrs. Windsor's Vermächtniß konnte ich nicht annehmen, ihre Enkelin sammt der Hälfte aber wäre eine ganz andere Geschichte. Großmutter hätte nichts dagegen, und wenn Mademoiselle eine Erbin zu sein wünscht, dürfte sie schließlich auch einen Gatten in den Kauf nehmen. Die Sache wäre des Ueberlegens werth, und obgleich ich nicht für eheliches Glück schwärme, dürfte es doch nicht unangenehm
Köln, Hohestrasse 23/25,
am Bismarck-Denkmal.*
Carl Wagner, luwelier,
Hohepforte Nr. 22—. Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, Idenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedenem Gewichte. Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
in fertigen Tischläufern, Buffeidecken, Ueberhandtücher, Sophakissen, Pantottel, Kragenkasten, Manschettenkasten Cravattenkasten, Taschentuchkasten. Uhrpantoffel
etc. etc. von den billigsten bis zu den feinsten.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
lverfahrens.
; Bewegung müthsleben.
Neu“ Ausgründwerkzeuge,„Neu
Kerbschnitt- und Laubsäge-Werkzeuge.
Lithographische Vorlagen auf Holz.
Werkzeuge und Hobelbänke
für Kinder und Dilettanten.
H. Heinr. Wieler, jetzt Sternengasse 29
Werkzeugfabrik mit Dampfbetrieb.
bliesse“
HÖIV,Gentieerund.
Gggreiter:
Srstem C. F. Schulze&amp; Co. Telephon 1584.
Sonntag&amp; Boedecker, Köln am Rhein, Hohenzollernring 47.
ohrkoffer
utaschen,
erträger
sehr billig
Taubstummen
nstalt

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 1 Miltwoch, 16. December 1896.
Die diesjährigen Neuheiten von
Bachem s Heujahrs.Glückwunschkarten
Kunstferbendruck ausgeführt, in den madannan unk..n8..-, me mn Preigligte Pitt
Gefl. Aufträge für Weihnachten umgehend, moglichst bis 18. Dec. erbeten.
Buch-, Kunst- und Reeidenz-Druckerei J. P. Buchem, Köln.
KonkursAusverkauf.
Malzbüchel 5, 1. Etage,
werden die vorhandenen Mobilien und Ausstattungsstücke in Nußbaum, Eichen und Tannen, als:
Complete Beiten, Verticos, Kleider= u. Küchen=Schränke, Buffets, Auszieh= und gewöhnliche Tische, Stühle, Commoden, Wasch= u. Nachtscommoden, Spiegel, Herde, Anrichten, Reckchen, Eta geren 2c. 2c.
von 9 bis 12 Uhr Morgens und 2 bis 5 Uhr Nachmittags unter der Hand billigst ausverkauft.“
Zwei Handwagen und diverse Hobelbänke zu verkaufen.
Günstige Gelegenheit zu Weihnachten!
Der Konkurs=Verwalter.
Decorations-Peluche
per Gelegenheitskauf. Marsikstein 3.
Niederlage der Glashütte
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied, Köln, Unter Goldschmied 40,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.
R. Quensel,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA à 26 M)
B3 a 27 M vee ADT à 33 J Dutzend.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenMragen bis 55 Centimeter.
Asthma
(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung durch die große Lösungskraft von Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons. Zu gleich auch ein vorzügliches, schleim lösendes Mittel bei hartnäckigen Brusttatarrhen. Die Salus=Bonbons sind absolut unschädlich und kein Geheimmittel, sondern bestehen aus 10 0 Alliumsaft und 90% reinstem Zucker. Versuche es jeder, der von diesen lästi gen Krankheiten geplagt wird. Zu haben in Schachteln a 1 M. in den Hauptniederlagen: Apotheke Zum goldenen Kopf, Jan von Werth= Apoth., Löwen=Apoth., Stern Apoth., sowie in den meisten hiesigen Apotheken
Russischer Balsam
FTÖSL- Das Crig.=Flacon a-UE“„. Gebr.=Anweis..4
Unfehlbar bei: Frostbeulen,
Röthe,
Frostjucken,
Külte.
Aetherpetr. 3, Salp.=S. 6. Parf.=Spr. 91.
Frost-Der Origin XTopf n.
Gebrauchs=Anw. 75
bei Frostwunden,
Frostgeschwüren 2c. araf. 40, Eisenhydr. 6, Tereb 6.
In Köln allein zu beziehen in der
Einhorn--Sioden
Mittag= und Abendessen,
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die
Speise=Wirthschaft Laach 11, am Neumarkt
Dr. Lahmann’s
vegetabile Milch(Phanzenmilch)
□
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuh- oder Ziegenmilch) zu einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; denn Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das Bilden fester Käseklumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt an feinsten Zuckerstoffen und edelsten Pflanzenfetten den Nährwerth der Thiermilch derart, dass dieselbe der Muttermilch vollkommen gleichwerthig wird.
Preis per Büchse 1,30 Mark.
Beim Kaiserlich, Patent.e verlange Gratis-Broschüre von den alleinigen Fabricanten
getragene Schutzmarke Hewel&amp; Veithen in Köln a. Rh.
Dr. Lahmann's vegetabile Milch
ist käuflich in allen Apotheken, sowie bessern Droguen- und Colonialwaaren-Handlungen.
Barletta, italienischer Rothwein, à 40 Pfg. ercl. Flasche.
St. Emilion, abgelagerter 93er Vordeaux. à 80 Pfg. erel. Flasche. Biesling, 93er Elsäßer Weißwein, à 45 Pfg. ercl. Flasche. Samos Muscat, feiner Dessertwein, à 70 Pfg. ercl. Flasche.
Vermuth de Turin, appetiterregend, magenst., à K.10 ercl. Flasche. Rheinwein-Seet, a M..50 inel. Flasche. Bei Abnahme von 6 oder 12 Flaschen, auch sortirt, franco Haus. Leere Flaschen werden mit 10 Pfg. berechnet und so retour genommen. Gratisbeigave bei 12 Flaschen bis Neujahr 2 Citronen oder 2 Apfelsinen
Gereonstraße 2. A. Joerger. Telephon 1474.
Zu Festgeschenken
empfiehlt sein großes Lager in deutschen, engl. und französ. Kupferstichen, Neißzeuge, Oel=, Aquarell=, Porzellan= und Pastellkasten, Brenn=Apparate, Emaille= und Kerbschnitzkasten, Wanddecorationen und Gegenstände aus Holz, Leder, Glas, Metall, Terracotta. Delf=Kerbschnitt 2c. zum Bemalen und Brennen, Mal= und Zeichen=Vorlagen, Liebig= und Postkarten=Album, ammel=Postkarten sowie sämmtliche Zeichen= und Mal=Utensilien in größter Auswahl.
Seb. Avanzo, Köln.
Hohestraße 43—50.
Weihnachts=Geschenke
Regulateure von M..50 an, goldene Damen=Uhren von 18 K. an, Schwarzwälder Uhren von 6 M an. sowie alle Goldwaaren äußerst billig.
F. B. Taube. Am Hof 39.
Seiden-Reste
für Cravaten, Blousen, Jupons, Schürzen, Kissen 2c.
Marsikstein 8.
Peter
Fernspr. 247.
Divaus,
Sessel, Bücher=, Kleider= und Wäscheschränke,
empfiehlt:
Buffets, Verticos, Waschcommoden, Schreibtische, Schreibsessel, Etagären, Consolen, Flurständer mit und ohne
Fernspr. 24.
Sevirtische, und Spieltische, Bauerntische,
Prunkbretter, Cigarrenschränke, Säulen,
piegel
zu Weihnachts-Geschenken
sein, solch' Gesichlchen sich dreihundertfünfundsechszig Mal im Jahre bei Tische gegenüber zu sehen.
Sie erreichten das Hotel, und die Damen kleideten sich um, sie sich zu Tische begaben.
„Ich bin nicht sehr eingenommen für Monsieur Longworth, petite,“ sagte Marie, nachdem sich dieser entfernt;„er ist nichts weniger, als galant. Ich dachte, die Americaner glichen den Franzosen, und nun sind sie den Engländern so ähnlich wie Erbsen.“
„Monsieur Longworth scheint klug und vernünftig zu sein, und läßt sich wahrscheinlich von der Ansicht junger Mädchen nicht beeinflussen.“
Das Mahl ist ausgezeichnet, Marie nicht unempfindlich gegen französische Küche und vorzüglichen Champagner. Regina aber blickt mehr hinaus auf der Straße geschäftiges Treiben. Ihr Geschmack ist nicht verfeinert wie jener der Schwester; sie verlangt nicht nach Delicatessen und Champagner, sie bittet um schwarzen Kaffee ohne Zucker.
„Haben Sie auf dem Schiffe nicht eine mir befreundete Dame kennen gelernt,“" wendet Longworth sich an Marie,„eine Miß Harriot?“
„Ich lernte niemand kennen, Monsieur, ich war die ganze Zeit über krank; meine Schwester aber kennt die Dame.“
Monsieur Longworth blickt mit einigem Interesse auf die schweigsame Schwester. Bisher hat er sie kaum beachtet. Dunkel ernste Augen treffen die seinen, sehr verschieden von Mariens goldenen Sternen und doch gleich anziehend in ihrem dunkeln Glanz. „Ich kenne Miß Harriot; mehr noch, Monsieur, ich kenne auch Sie.“
Sie blickt auf ihn mit jeuem eigenthümlichen Lächeln, das ihr ernstes dunkeles Antlitz aufleuchtend verklärt und ihm den Zauber der Schönheit leiht, einer Schönheit, sehr verschieden von jener der Schwester, einer Schönheit der Seele.
„Wirklich! So innig ich aber auch Miß Harriot befreundet bin, wie konnte sie es über sich bringen, eine Fremde mit meinen tausend Vorzügen zu behelligen?“
„Sie behelligte mich nicht damit; sie und ein junger Herr unterhielten sich über Sie. Monsieur Dexter schien sie ebenfalls genau zu kennen.“
„Was, Julius?“
„Ja, und Miß Harriot stellte Sie tagläglich Monsieur Julius als Muster aller Vollkommenheit vor. Ich kannte beinahe nur die Beiden an Bord, war immer bei ihnen, und folglich wurde Ihr Name mir geläufig.“
„Wie glücklich bin ich, eine Freundin zu haben, die mein Lob über den weiten Ocean singt. Wissen Sie nicht, in welches Hote) sich Miß Harriot und Mr. Dexter begaben?"
„Nein; gehen wir morgen nach Baymouth?“
„Ja, falls Sie nicht die Stadt zu sehen wünschen.“
„Nein, o nein; kennen Sie unsere Großmutter?“
„Ja, Fräulein.“
Regina zogert und blickt sast bitteno auf ihn.
„Wird sie freundlich sein gegen uns?“
Es ist eine eigenthümliche Frage, und so lange die ernsten, krystallklaren Augen auf ihm ruhen, ist es unmöglich, zweidentig zu antworten.
„Ich hoffe,“ entgegnet er langsam,„und glaube es. Sie müssen eben Geduld haben.“
Die Schwestern bieten ihm lächelnd die Hand, wünschen ihm gute Nacht und ziehen sich zurück.
„Arme Kinder," denkt er und sieht ihnen bewegt nach;„ich wollte, Großmama wäre weniger spartanisch gesinnt. Die Kleine wird mehr darunter zu leiden haben. Nun will ich aber auf Dexter Jagd machen.“
Er beschließt in einigen Hotels nachzusehen, und sein Vorhaben gelingt besser, als er selbst gehofft. Auf der Schwelle des zweiten schon begegnet er dem Gesuchten.
„Grüß' Gott, Julius, hab' ich dich endlich gesunden; wie geht's Junge?"
„Longworth, beim Zeus! Freut mich, dich zu sehen: suchtest du mich?“
„Versteht sich, seit ich erfuhr, daß du mit der Hesperia kamst Ist Miß Harriot hier?“
„Aha, sie hat dir's gesagt,“ ruft Julius, oone zu überlegen, daß dies unmöglich war.„Ja, sie ist hier, aber todtmüde, und du wirst sie heute nicht mehr sehen können. Wie geht der Welt Lauf in Baymouth? Was macht Laura?“ 406
„Sie ist hübsch und reizend wie immer.“
„Haha!“ lachte Julius.„Doch ich werde sie ja sehen,“ ich gehe selbst auf ein paar Wochen nach Baymouth, da ich mir eine Yacht bauen lassen will.“
wie war die Reise, Junge? Hattest du hübsche Gesell„Prächtige Fahrt und prächtige Gesellschaft. Unter andern eine junge Dame, die mit der Miß Harriol ganz besteundet wurde. Möcht' wissen, wo sie hinkam? Hatte nicht ein Mal Gelegenheit, ihr Lebewohl zu sagen.“
(Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Mittwoch, 16. December 1896.
Seite 7.
Königlicher
Hoflieferant.
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
Passende Weihnachts-Geschenke:
Blaubach-Ecke.
ante Wäsche-Garnituren,
geschmackvoll in Cartons arrangirt.
Taschentücher. Zierschürzen etc.
* in hübschen Cartons.
Monogramm-Stickerei jeder Art in eigenen Ateliers.
KE2
affee- und
Soliar-Känce- und Fnc
in grossartigster Auswahl zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Gegründet
B
□
. Ich Schalth Spresche Frr
In. 110 Hohestrasse 11O, zwischen Salomonsgasse und Obenmarspforten,
u Weihnachts-GeschenkenOperngläser, nur gute brauchbare
D mie oben.
und mit achromatischen Gläsern, von 5 J wie oben. 43 mm Objectiv. mit Etuis und Riemen
Doppel=Feldstecher zum Ankangen un. Peaue i
7. mit Thermometer in feinem geschnitzten Rahmen unter Garantie Baromerer für vorzügliches Gehen von 6##.
*<space>—<space> n e u e s t e r<space> C o n s t r u c t i o n,<space> m i t<space> 1 2<space> l a n g e n<space> u n d<space> 3<space> b e w e g l i c h e n<space>
Läterna-Magica, Bildern(ca. 50 Bilder), 1 Meter große Bilder gebend. J#
Laterna-magica-Bilder, in größter Auswahl, per Stück von 5 J an.
4(feinste Laterna-magica), bis 4 Meter große
ate Bilder gebend, von 20 J bis 75#
*„ K. mit feststchendem Cylinder von 5 K an.
Dampfmaschinchen Locomotiven 5##
#<space> m i t<space> l e i c h t v e r s t ä n d l i c h e r<space> E r k l ä r u n g<space> 5<space> J<space> b i s<space> z u<space> d e n<space>
größten, in reichster Auswahl.
Elektrische Uhrständer in bester Ausführung 10+
Elektromotore und Dynamo=Maschinen von 5#
„ n.<space> t r a n s p o r t a b e l,<space>
####.#..:% transportabel, fertig zum Anlegen mit 20 Meter Draht.
Elektrischer Haus=Telegraph, complet K.50
Elektrische Gas=Anzünder 9
nur genaueste, 7., 9 K. 10 M.
Höhenmeß=Barometer nur in genauester Ausführung.
Kompasse, Loupen, Lese=Gläser.
achromatisch, 50 X linear vergrößernd, in Etuis mit 3 Präparaten, Mitrostop, 1 Loupe und 3 Objectträger, R. 4,50.
für technische und wissenschaftliche Zwecke in größter Auswahl.
in allen Preislagen. Feuster=Thermoatea# uls sasctirter Saiegslalgeploste,.20 em lung, mit Meialarnen un
teims at S ate. dnutarat aie Mlosesentolsi Zit, eien, Glasern undis Sich
hübsch sortirten Bildern. A. in jeder Preislage zu billigsten Fabrikpreisen
Milisch as a D
Bis 15. December 10
—„I... in größter Auswahl. mar- mit 10
u. Utensilten Rabatt auf alle Detail=Preislisten
e
Winzer=Verein
b. Walporzheim
empfiehlt seine selbstgezogenen und reingehaltenen
Natur-Rothweine
in Flaschen und Gebinden. Niederlage in Flaschen zu OriginalPreisen
in Köln bei:
Aug. Hübges, von Werthstraße 1,
Jos. Lutsch, Marzellenstraße 3, Junker, Engel=Apotheke in Ehrenfeld, J. J. Creischer in Bayenthal. Math. Therhaag in Nippes.
Bestsgen m egen eenun
Photographic=Zahmen
in Visit= und Cabinet=Größe in Krystall, Holz, dunkele, helle und su
nl echte Bronze, empfiehlt in großer i0 II Auswahl zu billigen Preisen= 11
Michael Bleissem,
Breitestraße 65,
schräg vis--vis der Langgasse.
Einziaste kabrik von Glas-Christbaumschmuck in Rheinland und Westfalen.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Meine Ausstellung bietet stets das Reichhaltigste und Neueste zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Sehr viele Artikel sind patentamtlich geschützt und mache besonders auf meinen Brillant=Diamantschmuck D. R. G. M. 24014 aufmerksam.
Filiale: Unter Goldschmied
Eigelstein 113.
Jgnr
Die besten, vollkommensten
Schlittschuhe
der Gegenwart sind:
Condor- und Columbus-,
zu den billigsten Preisen zu haben bei
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14
0
Schnellisten der Weseler Lotterie
sind vom 18. December ab täglich bei mir a 10 Pfg. kauflich zu haben.
Loose fortwährend noch vorräthig.
S. P. van Peristein,
Obenmarspforten 25.
Reisdorkr. Hand- u. Reisekoffer, SEgge oseng.“
" Sabelberg.„l. wahrhaffar von 24 Mark an.
Gelegenheitskauf.
Prachtv. Rampenplüsch=Causeuse m. 2, 4 u. 6 Sessel, Kameeltaschen=Divan
vorn. V E, Hand- u. Hogoghgrerz,#ehee
Schultaschen u. Tormister, gr. Auswall, beste Satlerwaare.
Reste:
Peluche, Krimmer und Astrachan!
zu Capes, Kragen 2c.! enorm billig! Marsitstein 8.— Schnitte gratis.
Wadren
in allen Preislagen,
Christbaumschmuc
großartige Auswahl, billigste Preise.
Schultornister
für Knaben und Mädchen, a M. 0,50, 1, 1,50, 2, 2,50, 3, 3,50, 4,
Weihnachtsgeschenke,
Luxus=, Galanterie=, Lederwaaren, Haushalt=Artikel in Glas, Porzellan und Email.
Christbaumständer
a M. 0,50, 0,75, 1,50, 2, 3.
Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
103-105 Schildergasse 103-105..
Kal. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 196. Lotterie habe ich noch ½ à 22 K. ¼ a 11 M. abzugeben.(Auch gegen Nachnahme.)
W. Rive, Einnchuter, Köln=Deutz, Alsenstr. 16.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 U Mittwoch, 16. Pecember 1896.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene
Frau Dr. Thomé,
geb. Rennen,
wird Donnerstag den 17. December cr., Morgens 10 Uhr, in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) gehalten, und wird hierdurch dazu ergebenst eingeladen.
Italienische, prima, zum Kochen und Rohtrinken, garantirt frisch, a 100 Stück K..60.
Prima russische a 100 Stück K..20. Prima aalizische à 100 Stück K 6.
Feinste Schweizer, ungesalzen. a Pfd. K.15 Holsteiner Landbutter„„„.10
feinste Süßrahmbutter„„„.20
Bei Abnahme von 5 Pfd. jedes Pfd. 59 billiger.
Erste Sendung Geflügel,
bekanntlich prima Qualität.
Truthähne,—12 Pfd., 2 Pfd. 60 3
Truthühner,—7„„„ 603
Gänse.—10„„„ 60„
Enten.„„ 65
junge Hähne„ 65
Suppenhühner 60
bei
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29.
Filialen:
Köln, Severinstraße 42.
Ehrenfeld, Venloerstraße 249. Lindenthal, Dürenerstraße.
Kalk, Hauptstraße 124.
Nippes, Wilhelmstraße 28.
Cravatten u. Handschuhe.
Als
praktische Weihnachtsgeschenke
empfehle meine
Blitz=Cravatten
mit federndem Haken.
am Ein Griff, fest und schön sitzt jede Cravatte.
* R. Nagel,
4 Fettenhennen 4.
g
8
Herrenwäsche.
Passendstes
P
Ba
Weihnachtsgeschenk
ist mein
Colonia Sortiment
elegant ausgestattete Kiste von 100 Stück, enthaltend 5 Sorten meiner best eingeführten Marken à 50, 60, 65 und 70 Mark,
nür 6 Mark.
Grosse Auswahl in Kisten von 25, 50 und 100 Stück in allen Preislagen.
Hleinr. Gilfels,
Glockengasse 22,
gegenüber dem Stadt-Theater.“ Ke
sch
P#
B
Behon
Taschen-Uhren- und Ketten-Grrossbandlung.
Reichhaltiges Lager. Billigste Preise.
Hubert Heinen
Steinstrasse 49 K ölm Steinstrasse 49.
„Wie hieß sie?“
„Regina.“
„Der Geschlechtsname?“
„Ich weiß es nicht; sie ist Französin, und das überall passende Wort=Mademoiseller genügt auf der ganzen Ueberfahrt.
„Aber ihre Begleitung?“
„Sie reiste unter dem Schutze des Capitains. Ihre Eltern sind todt; eine Schwester war an Bord, blieb aber unsichtbar, obgleich ich mir vorgenommen habe, mich in sie zu verlieben.“
„Hübsch?“
„Versteht sich, sie muß das mit diesem Haar, dieser Gestalt, dieser Stimme gewesen sein.“
„Und die andere?“
„Nun hübsch im gewöhnlichen Sinne war sie nicht, nicht das was du hübsch nennen würdest. Aber sie hat das Lächeln eines Engels, und Miß Harriot schwärmt für sie.“
„Das genügt; ihr Urtheil ist beinahe unfehlbar. Hast du und Miß Harriot die unglückliche junge Dame mit Gerede von Baymouth gequält?“
„Natürlich sprachen wir von Baymouth.“
„Und von dortigen Personen?“
„Von dir zum Beispiel.“
„Hast du von Mrs. Windsor gesprochen?“
„Mrs. Windsor, deren vornehme Kälte mir schon als Junge oas Blut in den Adern erstarren ließ, wenn sie mit ihrer tiefen Stimme herablassend sagte:=Wie geht's, Master Julius? Nein, ich glaube nicht, daß wir je von ihr sprachen. Warum?“
„O, ich meinte nur,“ lächelt Longworth eigenthümlich und denkt an die dunkele Französin, die während der Ueberfahrt all ihren Gesprächen lauschte, und mit keiner Silbe verrieth, daß auch sie nach Baymouth gehe.
„Und was führt dich nach New=York?“ fragte Julius wieder, „wahrscheinlich Phönix=Angelegenheiten; wie befindet sich dieser edele litterarische Vogel?“
„Im besten Wohlsein; ja Phönix=Angelegenheiten führten mich hierher, und da sie glücklich beendet sind, kehre ich morgen zurück. Kommst du mit?“0
„Ich kann nicht; habe Miß Harriot versprochen, ihr Cavalier zu sein, und sie beabsichtigt, eine Woche zu bleiben. Außerdem hoffe ich meiner kleinen Dame auf dem Broadway zu begegnen.“
„So tief von Amor’'s Pfeil getroffen, armer Junge? Doch es wird spät, und ich muß fort. Lebe wohl auf baldig Wiedersehen; Miß Harriot tausend Grüße. Gib recht Acht auf sie; das Leben in Baymouth wäre ohne sie nicht erträglich.“
„Warum heirathest du sie nicht lieber gleich, Adolph; sie würde prächtig zu dir passen, obgleich sie ein wenig zu alt ist.“
„Nicht einen Tag zu alt. Ich bat sie ein Mal um ihre Hand, und sie sagte: Nein. Gute Nacht, Junge, behüte dich Gott!“
Er winkt grüßend und verschwindet. Julius kehrt gedankenvoll zurück.
„Bat er um ihre Hand, und sie sagte nein: ob das wahr ist? Gleich sieht's ihm jedenfalls. O, daß irgend eine wohlthätige Fee irgend ein moderner Asmodeus New=York's Dächer abnehmen und mir zeigen würde, wo meine kleinen Damen sind!“
7.
Ter Schnellzug des folgenden Tages führt Mr. Longworth und dessen Schützlinge nach Baymouth. Regina's Augen ruhen mit lebhafter Freude und unverwandt auf der hübschen Gegend, die an ihnen vorüberfliegt, und Maria freut sich der Aussicht ebenfalls; aber sie findet Zeit, die Reisenden zu beachten, die Zeitungen zu durchblättern und mit Longworth zu plaudern. Adolph Longworth ist die ihn umgebende Landschaft längst bekannt; er lehnt sich zurück und betrachtet, so weit es mit dem Anstand sich verträgt, das blumengleiche Gesichtchen ihm gegenüber. Es ist ein Antlitz, das zu schauen stets neue Freude bietet; die jugendliche Frische, die wunderbare Schönheit lassen es immer neu erscheinen. Viele Augen heften sich bewundernd auf Marie, und wenn sie es bemerkt, ist ihre Selbstbeherrschung vollendet; eine Blinde könnte nicht gleichgültiger erscheinen.
Marie spricht auch gut mit leiser weicher Stimme und versteht es, auf liebenswürdige Weise zuzuhören. Es scheint, daß sie die meiste Zeit ihres Lebens in London zugebracht, mehr als ein Ma aber Paris, Versailles und Rouen besucht hat. Weiter als Frankreich ist sie nicht gekommen, während Regina mit der Tante den Rhein und Tirol bereist und einige Zeit in Rom zugebracht hat Longworth blickt auf das dunkele Antlitz mit den ruhigen, großen Augen.
„Wie schweigsam Ihre Schwester ist,“ wendet er sich an Marie „Regina schweigt in vier Sprachen,“ lächelt diese und streichelt liebkosend der Schwester die Hand;„la petite ist ein gar kluges Kind!“
„Hat uns aber seit drei Stunden kaum einer Bemerkung in irgend welcher lebenden oder todten Sprache gewürdigt.“
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
&a Schwurgericht. Gestern Nachmittag wurde die letzte Anklage verhandelt. Dieselbe richtete sich gegen einen Postbeamten, welcher der Unterschlagung im Amte und der unrichtigen Buchführung beschul digt war.
Locales.
P Diebstähle. An der Hartwichstraße in Nippes schlich sich ein Dieb in eine Rasirstube und stahl etwa—5 M. Wechselgeld und 50 Cigarren.— Einer Dienstmagd entwendete ein Dieb aus ihrem mittels Nachschlüssels geöffneten Mansardenzimmer in einem Hause am HansaRing zwei goldene Broschen, zwei goldene Ringe und einen Nadel schirm.— In einem andern Hause am Hansa=Ring wurde ein Mansardenzimmer erbrochen und aus einer unverschlossenen Commode ein silberner Armband und ein Portemonnaie mit 36 M. gestohlen. Ein weiteres Mansardenzimmer war ebenfalls erbrochen und in demselben alles durchwühlt worden. Gestohlen wurde hier indessen nichts
Beirug. In einem bekannten Schirmgeschäft bat ein feingekleideter Herr eine Auswahl von Schirmen zu einem in Deutz wohnenden Offizier zu schicken. Bald hernach kam er wieder und frug, ob die Auswahlsendung schon abgeschickt sei. Als dies verneint wurde bat er, ihm die Schume mitzugeben, da die Sache Eile habe. Der Inhaber des Geschäfts sandte einen Jungen mit, der die Schirme tragen sollte. Auf dem Heumarkt nahm der Mensch dem Jungen die Schirme im Werthe von 170 M. ab und gab ihm 30 Pfg. Trinkoeld
mit dem Bemerken, er werde die Schirme die kurze Strecke nach Deutz
Hauptniederlage von Richter's Steinbaukasten
und Ergänzungskasten(Ankermarke).
in größter Auswahl.
Sportwagen,
Steinbaukasten(Ankermarke), do. Ergänzungskasten, Lat. Magica, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten, Gesellschaftsspicle,„Halma“2c.
Belocipedes, Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränte und Commoden, Geduldspiele
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln. Höhle 39,
Spielwaarenhandlung en gros, en detail.
Praktische Geschenke für Weihnachten,
als: selbstverfertigte Tornister, Reisetaschen, Koffer, Portemonnaies, Hosenträger,
sowie alle in das Fach einschlagende Artikel empfiehlt
Anton Kieven, Sattiermeister, Marsikstein 25.
Für Kranke und Elutarme
empfehle meine naturreinen
Rhein- und Ahr-Rothweine.
Erpeler Ley(eigenes Gewächs) in Flaschen, Litern und Gebinden sehr billig
Weinhandlung L. Brandenburg, Sternengasse 69.
Bestellungen werden prompt besorgt.
Kall Kalk.
Christbaumschmuck,
nur Neuheiten, in großer Auswahl zu äußersten Preisen. .<space> F e r n e r<space> e m p f e h l e<space> i n<space> g e s c h m a c k v o l l e r<space> A u s w a h l<space> a l s<space>
Weihnachtsgeschenke:
! Briefcassetten, weiß und
farbig,
Bilder=, Mal= und Erzählungs=Bücher,
Näh=, Schmuck=, Toiletteu. Handschuh=Kasten,
Photographie=Rahmen in Visit und Cabinet,
Staffeleien,
Tornister,
Schultaschen,
Federkasten.
— Gesellschaftsspiele für Kinder und Erwachsene.
Joh. Aussem. Kirchstr. 4.
Photographie= Poesie=
Reliefs= 2
Briefmarken=
Postkarten=
Schreibmappen, Schreibunterlagen Schreibzeuge, Schreibgarnituren Briefbeschwerer, Brieftaschen, Bücherriemen,
Reißzeuge, Zeichenbretter,
Winkel u. Reißschienen.
Gebetbücher,
Lampenschirme,
Portemonnaies,
Visitentaschen,
Cigarren=Etuis,
Ringtaschen.
Wandteller.
Spiegel,
Nippsachen.
selbst tragen. Bald trogen worden war.
darauf stellte sich heraus, daß der Händler beVereins=Nachrichten.
neine Hausbesitzer=Verein hielt
5 Der allgemeine Hausbesitzer=Verein hielt am 14. d. in der
Restauration zu den zwölf Aposteln seine General=Versammlung ab Der Vorsitzende Herr Finzel erstattete den Jahresbericht. Eingehend beleuchtete er die neue städtische Werthsteuer auf Immobilien, die im allgemeinen den kleinen Hauseigenthümer etwas entlastet habe, während die Entlastung bei großen Hauseigenthümern in einzelnen Fällen enorm set. Im laufenden Jahre gelangten zur Gratisvertheilung an die Mitglieder das Steuerdeclarationsbuch, das neue Stempelsteuergesetz, das neue Bürgerliche Gesetzbuch. In den Vorstand wurden per Acclamation wiedergewählt die Herren Finzel, Gorissen, Hagen, Lehmann. An Stelle der Herren Bier und Olbertz wurden durch Stimmzettel neu gewählt die Herren Odenthal und Röhrig. Hierauf beleuchtete Heri Hagen in längerer Ausführung die Uebelstände an der Sudermann# straße, Bismarckstraße und dem Engpasse an der Lindenstraße, wo die Stadt Köln, anstatt mit geringen Kosten im Wege der Enteignung vorzugehen, ruhig die Mißstände bestehen ließe. Nach weitern Aus führungen der Herren Fischer und Odenthal über das Communal= abgabengesetz beschloß die Versammlung, den Vorstand zu beauftragen geeignete Schritte im Sinne der Anträge der Abgeordneten Weyerbusch und Bachem zu ergreifen.
&a Concert. Einem wohlthätigen Zwecke diente das Concert, das der
Männergesang=Verein Kölner Liederkreis(Dirigent Hr. J. Beraheim) am Sonntag im Saale der Lesegesellschaft zum Besten der hiesigen Augen=Heilanstalt für Arme veranstaltet hatte. Der über ein gutes Stimmmaterial verfügende strebsame Verein song u. a. den schwierigen Chor Halt, aus den Müllerliedern von Zöllner sen., dann den eigenartigen Chor Brautfahrt in Hardanger von Halfdan Kierulf: des Dirigenten Bergheim stimmungsvoller Chor Heiliger Abend mußte auf stürmisches Begehren wiederholt werden; Sturm's Unter'm Lindenbaum, Rodenberg's Herbst im Meere und Weinzierl's Heut' ist heut' waren die weitern Nummern, womit der Verein erfreute und Ehre einlegte. Derselbe hat, seitdem wir ihn zuletzt gehört, entschieden große Forschritte gemacht. Daß der Verein gut disciplinirt ist, läßt schon
Frl. Freyberg geladen, die mit ihrer klaren, gut geschulten Sopranstimme Lieder von Schubert, Hildach und Grieg, sowie das Solo in dem Necke'schen Chor An eine Blume sang. Bei dem Rheinthaler'schen nintett Glockenthürmers Töchterlein, das der Verein auf Begehren
als Zugabe sang, fiel ihr jedoch die Höhe etwas schwer. Das Instrumental Solo vertraten die Herren Müller und Rahlwes mit ViolinVorträgen, die zu hören wir verhindert waren. Der Bassist Hr. Heidkamp trug die Löwe'sche Ballade Archibald Douglas, Cavatine aus der Jüdin von Halévy und Arie aus Ernani von Verdi mit kräftiger jedoch etwas des Metalls entbehrender Baßstimme vor. Für die Orchester=Vorträge hatte man die 16er Capelle gewonnen, die unter königl. Musik-Dirigenten Beetz u. a. die Freischütz=Ouvertüre, aToubilder aus Tannhäuser, Mein erster Walzer von Mascagni in beIkannter Güte zu Gehör brachte.
F P•. P•STTT
***

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Mittwoch, 16. December 1896.
Seite 9.
VK 8
Za
sihnachtsgeschenken besonders geeignet:
ganz bedeutend unter Preis.
M. Lion,
Breitestrasse 52, I. Etage.
Teppiche, Portieren, Tischae
Schlafdecken, Steppdecken, Bettdecken
ISE
Für Weihnachts-Geschenke!
— Gold. Damen=Uhren(14 kar.=585 1000) von 20, 25,
30, 35—10 bis über 250 K. und alle Zwischenpreise. Gold. erren=Uhren(14 kar.= 585,1000) von 40, 50, 60, 70—80 bis 450 K. u. höher sowie alle ZwischenSilb. Herren=Uhren(800.1000) von 14 K u. höher 2c. Silb. Damen=Uhren(800,1000) von 14 K. u. höher 2c.
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und 231 Wecker.
Goldene Trauringe
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doubie 2c., sowie Halsketten,
Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze,
Armbänder, Cravattennadeln 2c.
öffel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder, Diamanten=, ten=, Granaten=, Korallen= und Fautasie=Schmuck 2c.
K M
K519 7
Silberne
Brillai
c
K.&ap C. Mühler,
1340 Hohestraße, Köln, Hohestraße 1340,
ber gegenüber Café Palant.
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
in Püttlingen, Bengeserstraße 277.
Holstein&amp; Büren,
Köln. Obenmarspforten 38 und 40,
empfehlen in grosser Auswahl
73
Wegen Räumung eines Lagerhauses
ausnahmsweise
10% Rabatt
auf
C* v0 7
Fahr- und Schaukelpferde
in den Preislagen über Mark.—.
Kaufhaus B. Neukirchen. Hohestraße 75.* 5 Brückenstraße 5.
W
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
m billigsten Preisen
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 7.
*
e
Tafel-, Kaffee-, Toilette- u. KrystallWeinservice in allen Preislagen.
Fabricate aus Delft. Meissen. Venedig etc. Stets Neuheiten.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
Kölner Lehrmittel=Anstalt
Am Hof 30/32.
Arbeitspulte nebst Stuhl,
leicht verstellbar. Aerztlich empfohlen.
Unterhaltende und belehrende Spiele, Fröbel'sche Beschäftigungsmittel, Holz= u. Steinbaukasten, Arbeitskasten.
sm a nnn un nn n
reis-Abschlag!
Colonialwaarenhandlung
von
Domstr.., Peter Wieland, Domstr.55
R
Diverse, garantirt tadellose
Reisemuster werden weit unter Preis abgegeben.
Lager der vorzüglichen Zeiss’ Feldstecher.
Laterna magica
Turngeräthe, sowie complette Turn=Apparate für Haus und Garten.
Experimentir=Kasten, Modell= Dampfmaschinen, Laterna magicas.
Mineralien=Sammlungen, Herbarien, Pflanzenpressen, Glaben, Landtarten und Atlanten.
Malbücher nebst Farbkasten. Vorlagen für den Schreibu. Zeichen=Unterricht, Reiß813c
Bilderbücher und Jugendschriften. Geschenklitteratur, Klassiker, Kochbücher. Eine große Ausmhl von Büchern zu herabgeserden Preisen.
Gern gesehene
sind bei mir gekaufte und umsonst aufgehängte
Portièren
für Thüren und Fenster, glatt herunterhängend oder aufgerafft
als Decoration,
Gardinen
in Zwirn, Tüll oder Spachtel, bunte in Crétonne oder Wolle,
in der denkbar grössten Auswahl von 2 M. an. SpachtelRouleaux fertig aufgehängt zu 5# Durch grossen directen Bezug alles zu den billigsten Preisen.
Nur im Special-Geschäft von
H. J. Bornheim,
Antonsgasse 5. Fernspr. 2260.
am Friesenplatz.
n n
—
2
A. J. Tonger’s Buchhandlung,
Hugo Inderau,
Am Hof 30,32.
Kaffee, gebrannt, Malzkaffe(Kneipp) Mehl, Vorschuß. Suppeneinlagen Bohnen, große, Erbsen, geschälte,
Sauerkraut Eingemachte Bohnen
empflehlt
per Pfd. 70 J Apfelgelée... per Pfd. 24 3
„ 35„ Schmalz. garantirt rein,„„ 40„
„ 13„ Häringe. per Dtzd. 35„
" 24„ Seife(Kronen) 13„
14„ Soda 2 Pfd.
13(Seifenpulver 2 Packet 15„
per Liter 15 3 „ 30„
per Pfd. 6 3 Petroleum „„ 20„ Spiritus
Aufnehmer per Stück 15 h. 8
Rothwein Flasche 50 Pf. Samos Flasche 70 LJ.
Sowie alle andern Waaren zu billigst gestellten Preisen.
Bis Neujahr erhält jeder Käufer bei einer Waaren=Abnahme von
3 Mark an ein Stück seine Toiletteseife gratis.
Petroleum wird nicht eingerechnet.
Domstraße 55, Ecke Krahnenbäumen, Domstraße 55.
Nuhmaschinen
aller Systeme
für häusliche und gewerbliche Zwecke
(Langjährige Garantie, Theilzahlung) bei
Gustav Helmke, Köln,
am Bismarck=Denkmal.
Locales.
a Weihnachtsverkehr. Zur Erleichterung des diesjährigen Weihnachtsverkehrs wird laut Bekanntmachung im Anzeigentheile dieses Blattes auf den preußischen Staatseisenbahnen die Geltungsdauer der gewöhnlichen Rückfahrkarten von sonst kürzerer Geltungsdauer, welche am Dinstag den 22. d. und den folgenden Tagen gelöst werden, bis einschließlich Mittwoch den 6. Januar 1897 verlängert. Die Rückfahrt muß spätestens am 6. Januar bis um 12 Uhr Mitternacht einschließlich angetreten und darf nach Ablauf dieses Tages nicht mehr unterbrochen werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 94. Ab.=Vsl.#### Feier des Geburtstages von L. van Beethoven. Neu inscenirt: Fidelio. Oper in 3 Acten. Musik von L. van Beethoven. Vor Beginn der Oper: Ouverture zu„Leonore“ Nr. 3 von L. van Beethoven. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Donnerstag, 17. Dec.: 95. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Der Froschkönig. Märchenspiel in 2 Aufzügen. Musik und Text von Adelheid Wette. Hierauf: Das Nachtlager in Granada. Romantische Oper in 5 Acten von Konradin Kreutzer.
* Vom Rhein, 16.Dec.96. Die Weihnachsferien an den höhern Lehranstalten der Rheinprovinz beginnen am Mittwoch den 23. December und dauern bis Donnerstag den 7. Januar 1897. Das erste Datum bedeutet den Tag des Schulschlusses, das zweite den Tag des Schulbeginnes.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
empfiehlt als passende Geschenke:*
Krippen=Darstellungen, Crucifire, Statuen, Reliefs und Gruppen der heiligen Familie, Bilder, gerahmt und lose Blätter, Leuchter, Muttergattes=Lampen, Weihwasserkessel,
Gebetbücher, Rosenkranze, sowie sämmtliche Devotionalien.
Schürzen. Unterröcke
c5
Telephon
2713.
Bevor Sie Ihren Bedarf an Wein(in= und ausländischen) decken, wollen Sie gefl. die vollständige Preisliste der Weinkellerei und Großhandlung von Christ. Peters, Köln. Kleine Sandkaul 16 verlangen. Sowohl hinsichtlich der Güte der Weine wie auch der Preise führt die erst seit kurzem bestehende Firma sich vortheilhaft ein. In ihren ausgedehnten Kellereien unterhält dieselbe eine große Auswahl sowohl vorzüglicher Gewächse von Rhein=, Ahr= und Mosel-, als auch sämmtliche Süd= und Vordeaux=Weine. Tischweine besonders empfohlen. Der Bezug kann jaßund flaschenweise geschehen. Für absolute Reinheit übernimmt die Firma jede Garantie
5 Ltlolene kücber. Senurzen.„
o Kragen. Manchetten. Shlipse. Herrenhemden.
AE 8 0
W 2 8 2
Manufacturwaarenhandlung,
Weyerstr. 86, Ecke Huhnsgasse. e
Grosse Auswahl 4
in soliden Kleiderstoffen. 8 0
Blaudruck
Bettmöbel
Halbleinen. 2 ∆
Siamosen. Handtücher,
# Wollene Flanelle. Siamosen...
1
1

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Mittwoch, 16. December 1896.
Grosse Weseler
Nur baar Geld ohne Abzug.
Grösster Gewinn im glücklichsten Fall
M. 250000.
1 Prämie M. 150000 M. 150000 1 Gewinn à 100000
1
1
2 3
30
14000
à 75000 à 50000 à 25000
à 20000
à 15000
à 10000
à 5000 à 3000
à 2000 à 1000
500, 300, 200, 100, 50, 25, 16,
100000 75000 50000
1
20000
30000
30000
20000
30000
40000
30000
M. 470000
-Lotterie.
Hauptziehung
vom 15.—22. December cr. ununterbrochen.
Amtlicher Preis: ¼1 Mk. 15,40, ½ Mk. 7,70.
Ich offerire nur Original-Loose:
/1 Mik. 14, ½ Mik. 7.
Für 20 Mk. gebe ich 3 halbe Weseler Für 40 Mk. gebe ich 3 ganze Weseler
*<space> B e s t e l l u n g e n<space> e r b i t t e<space> r e c h t z e i t i g<space> a n<space>
4 074 Gewinne und 1 Prämie
M. 1070 000
F. A. Teeke, Köln,
Mauritiuswall 15,
Ecke Jahnstrasse.
Ferner Kieler Geld-Lotferie, p. Loos 1 Mk., II Loose 10 Mk.,
Ziehung am 30. December 1890.
Geldgew. Mk 50,000, 20,000, 10,000 etc.
Rommerskirchen's Buchhandlung(H. Märtens),
Köln, Unter Fettenhennen 15,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Jugendschriften, Gebet= und Gesangbüchern und Werken aus allen Fächern der Litteratur.
#b1336438
## Aeltestes Schuhwaarenlager Köln's#
von 6
Jos. Nobis, vorm. M. Erouard,
80
65
0 51 Heumarkt 51, 6
empfiehlt für Weihnachten große Auswahl aller erdenklichen Schuhwaaren,—
nur gute Waare zu sehr billigen Preisen.
Gummischuhe in großer Auswahl.
Ksssstnsnss68
Christbaumkerzen,
Christbaumschmuck,
empfiehlt in reicher Auswahl
Christiana Orth,
Ehrenstraße 41A,
Ecke Brinkgasse.
Marsplatz 68(verl. Obenmarspforten),
Uhren= und
Grösste Auswahl.* Billige Preise. Garantie.
ese
Optisch-oculistische Anstalt
Carl Pichon&amp; Cie.
Minoritenstrasse 12.
Zwecks Aupassung wissenschaftl. richtiger
AugenSpecialInstitut für
Untersuchung der Augen
Consultationen gratis.
Optische und pbysikalische Erzeugnisse. Barometer
S 0n K 7,50 an.
Feldstecher 1 /1 5 Photograph.
von K.50 an.#####, Apparate
nitStatir u. Objectiv von 15 M. an.
Laterna
magicas
von 5 M an.
Reisszeuge
von 2 M. un.
Feste Preise an jedem Gegenstand ersichtlich.
Kataloge gratis.
Kostenloser Unterricht im Photographiren.
Chines- Theehandlung
FrauR. Dahms
82 Hohestrasse 82.
Ccia
Alle Sorten
seinen Thee
in vorzüglichster Mischung und jeder Preislage,
prima franz. Cognac, alter Jamaica-Rum.
Fernsprecher 2107.*
Nachener Printen
per Pfd. 60 Pfg. empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Heumarkt.
Marzipantorten
von 40 Pfg. an empfiehlt
Dewald'= Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Mandel=Speculatius
per Pfd. 1 A empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Heumarkt.*
Feinste Punsch-Syrupe
Ia. Arrac=Punsch 2# u. A. 2,50. „ Rum=Punsch K 2,50.
Burgunder=Punsch 3 M. Portwein=Punsch 3 M.
„ Vatavia=Arrac M 2,50—4
, Jamaica=Rum K. 1,50—6 M.
Adrian Graven,
Religiöse Gegenstände
für Kirche und Haus.
In Folge meines Austrittes als Mitinhaberin der Filiale
des St. Joseph-Instituts für kirchliche Kunst, Th. Schülter hier, ist das bisherige Verkaufslocal Unter Fettenhennen zwischen—6 behufs gerichtlicher Theilung geschlossen. Ich beehre mich jedoch, meinen verehrten Gönnern und Kunden die ergebenste Mittheilung zu machen, daß ich ein
provisorisches Verkaufslocal Unter Fettenheunen 6, 1. Etage,
eröffnet habe. Gleichzeitig gestatte ich mir, darauf aufmerksam zu machen, daß ich namentlich für Weihnachten ein wohlassortirtes reiches Lager halte und bedeutend unter Concurrenzpreisen verkaufe. Um geneigten Zuspruch bittet
Hochachtend! Marg. Forsbach,
bisherige Mitinhaberin der Filialen zur
t
esse ssc
Zu jedem Vogelbauer über 3 N wird ein Patent-Glasbadehaus gratis zugegeben. Vortheilhafteste Bezugsquelle am Platze.
Vogelkäfige,
Papageikäfige,
Specialität u. Fabrik-Niederlage in
Kähgen nach Dr. Russ,
patentirt in allen Staaten,
praktischste Käsige der Neuzeit. Käligständer, Gemüse-Etageren, Gewürz-Etagèren, Kohlenkasten,
Ofenschirme, Theemaschinen, Mangelmaschinen, ringmaschinen,
Kinder-Kochherde und Geschirre,
ferner alle
praktischen Haushaltungsgegenstände
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
Kirsch-Hagedorn,
Magazin in Haus- u. Küchengeräthen,
Herzogstraße 15.
Original Weseler Loose
äußerst billig bei Joh. Busch, Bonnerstraße 19.
Gäuse! Gänse!
Zu Weihnachten vers. g. Nchn. j. f. Gänse gerupft b. 10 K schwer. à U 40—45 J. A. Vogelsang. Gr. Friedrichsdorf(Ostp.)“
Stadtblan 1642
ist zu haben bei J. Wilh. Pulheim, Hosengasse 33.
Empfehle eine große Auswahl gerahmter und ungerahmter Bilder.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
***
**„***
*** S d*
—
Men n mnsen