Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureis; gur Köln und Dororte 12½ Ofg.
Ien„trin: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Pfs.
W
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
**********.
Nr. 210
Köln, Montaa, 3. August 1896
Zehnter Jahrgang
Herd- und Otenfabrik Fritz
Köln a. Rh., Glockengasse 9.
&amp; Co
Herde und Oeten
in jeder Ausstattung
und Preislage.
□
•5
* 02
"—
** S 2— *8%3
93
ee eue Gachaläfen Kamis Ziers häntel für Centralheinungen in allen Stiarten und Farbenausführungen.
Fabrikniederlage der Kunsttöpferei von Hausleiter&amp; Eisenbeis, Frankfurt a. M. und Nürnberg. 4 5
Kleinverkauf der Hildesheimer Sparherde von A. Senking. Hoflieferant Sr. Maj. des Kalsers.
„W
Sunnaumürze ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln zu 12 und zu§ h,
Duppenwulzt, mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleischbrühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:
J. Heimerzheim, Neußerstraße 16.
Die Original=Fläschchen von 65 J werden zu 45 h und diejenigen à K.10
Neue Ladung mit circa
C41
a. bis auf weiteres:
Korbwagen à 17
(aus Rohr u. Weide)
Lackwagen à 21
Alle Wagen haben engl. Fac und Schaukelfedern, sind füttert und hübsch garnirt
Sportwagen
u grösster Auswahl zu billige Preisen.
Reparaturen schnell. Ersatztheile vorräthig
-4 Mittelstrasse 2Wäsche!
Zur
Naturseift
Kconseife
Neuw. Silberseife
„ Kernseife
„ weiße Kernseife „<space> M a r s e i l l e= S e i f e<space> „ Bleichseife. Salmiak=Terp.=Kernseife
Soda. 2 Pfd
,<space> S t ä r k e<space> i n<space> v e r s c h i e d e n e n<space> *<space> e m p f i e h l t<space>
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
16 Pfg.
14„
18„ 15„ 30„
34„ 34„ 40„
7„ Sorten
Fahrräder
im Einzel=Verkauf zu FabrikDaselbst Schlossergesellen auf Jahrräder=Arbeit gesucht
Kost und Logis. Laselbst, ou.
Mittagstisch.
bürgerlicher
Pfeilstraße 38.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein Haut und Detail=Geschäft von Heumarkt 79 nach
Heumarkt Nr. 30,
nahe Hotel Victoria. Köln, 25. Juli 1896.
H. Itzenplitz,
Samenhandlung.
Badewannen,
Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,*
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem,
Telephon
2278.
Kohlenhandlung:
Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.
Fernspr. 83
Schwarzwälder Uhren
von 6 A an verkauft
Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
Weer Schaufenstergestelle
von Eisen, Messing, Nickel,
für Ladengeschäfte aller Branchen zu denkbar billigsten Preisen.
Großes Lager
aller
Laden=GebrauchsArtikel.
Billigste Bezugsquelle zu Berliner Fabritpreisen.
Alle vorkommenden
Modelle und Neuheiten
auf Lager.
Fabrik und Specialität:
Laden-Einrichtungen
für Détail- und Engros-Geschäfte.
Zeichnungen u. Kosten=Anschläge werden auf Wunsch angefertig. Zahlreiche Referenzen.
Karl Deussen,
Möbel!
Nußb. Vertico 30—100 MA.
2thür. Kleiderschr. 24—80.4
Betten von 28—100 M
Spion#l von K.25 an. Spieger sowie alle andere Möbel
wegen Aufgabe
billig zu verkaufen. Huhnsgasse 13.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen stände von Glas, Porzellan, Marmor. Knochen rc. empfiehlt per Flasche a.50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
Atttttl

Offene Stellen.
Für ein gutes Hotel
Gna ashicher Gunde
wird ein braver, hübscher Junge. 16 bis 19 Jahre alt, zur Hülfe des Portiers und Commissionen sofort gesucht. Zu melden von—10 und—7 Uhr
Andregskloster 64.
esucht
für Ende August auf ein Gut in Westfalen eine mit besten Zeugnissen versehene, durchaus erfahrene
Zweitwärterin
zu einem neu geborenen Kinde. Franco=Offerten unter S 0 3065
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Anständige Person,
mit Ia. Zeugn., sucht Stelle als Haushälterin bei alleinst. Herrn oder Dame.
Fr.=Offerten unter Nr. 932 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine erste
Weingroßhandlung der Pfalz
sucht tüchtigen und branchekundigen Vertreter zum ausschließlichen Vertrieb ihrer Weine nur an Händler.
Offerten unter N 410 an Rudolf Mosse, Neustadt a. Hdt.
Ein kathol. junges Mädchen, am liebsten vom Lande, findet Stelle zur
Erlernung der Küche
in einem kath. Hotel zu Anf. Sept. od. Oct. Pensionspr. 300 A. Fr.=Off.
u. T W 3095 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Lehrling gesucht.
In meinem Manufactur= und Modewaaren=Geschäft findet zum 1. October d. J. ev. früher ein mit den nöthigen Schulkenntnissen versehener kath. junger Mann Stelle als Lehrling. Wohnung und Kost im Hause E. Hoffmann, Recklinghausen.
Ein junges tath. Mädchen, das sich zur
Köchin ausbilden
möchte, findet baldigst Stelle in einem kathol. Hotel ohne Vergütung. Lehrzeit zwei Jahre. Frco.=Offerten unter
U D 3100 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Eine leistungsfähige Dampf=Kaffee rösterei sucht für Köln einen soliden und eingeführten
Agenten.
Fr.=Offerten unter N 233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei ordentliche
Metzgergesellen
gesucht. Fr.=Off. unter M 232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige und ordentliche
Bau= und Kunstschlosse
erhalten sofort Beschäftigung.
Dauernde Stellung bei guter Führung.
Eisenwerk Schmidt&amp; Dietzsch, Beuel a. Rh.
Tüchtige Dachdecker und Banklempner gesucht.
Kasp. Hürtgen,
Lindenthal, Bachemerstraße 150
Dachdeckergehülfen,
auch in Bauklempner=Arbeiten erfah ren, gesucht. Gr. Neugasse 24.
Lehrling
ordentlicher Eltern für
Sattler= und Polsterwaare
en gros gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 926 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ochsenmetzgerei.
Ein properer Junge von ordentlichen Eltern sofort in die Lehre gesucht.
Rothgerverbach 7A.
a
Gebildetes junges Mädchen, kath., im Weißnähen, Bügeln, Haus=, Handarbeit und Kinderpflege bewandert, sucht Stellung zur
Stütze der Hausfrau
in kath. Familie. Familienanschl. erw. Gefällige Franco=Offerten unter
K 1• 3139 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
1 Etage 3 schöne luftige Zimmer,
1. Elügt, große Küche, 1 od. 2 gr.
Mans., Keller, Waschk., Garten am Hause, sch. fr. Lage, st. Straße, z. verm. Nippes, Schenkendorfstraße"
Bremerstraße 20:
Unterhaus, Etagen, große und kleine ohnungen zu vermiethe
Energische Nachhülfe
ertheilt zurückgebliebenen Schülern in sämmtlichen Gymnasialfächern wanrend der Herbstferien(10. August bis 10. October) ein Student. Fr.=Off. u. Nr. 931 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(wei Zimmer zu 9M zu vermiethen
5 Kämmergasse 19
#leines möbl. Zimmer an einen anst.
6e Herrn zu verm. Rothgerberbach 54.
* bis 3 Zimmer billig zu vermiethen. Ferkulum 34.
Arbeits-Gesuche.
Werksteilen geräumt, m. Aufzug,
K
Stellen-Gesuche.
N
Ein erfahrener
Hausknecht,
welcher längere Zeit im Hotel thätig gewesen ist, sucht ähnliche Stelle zum 15. Aug. oder 1. Sept. Fr.=Off.
Uhren=Reinigen 75 Neue feder 80 Pfg.,
zwei Jahre Garantie!
M. Goldenberg, St. Agatha
genehme Lage, an ruhige Familie billigst zu verm. Besch. Helenenstr. 15
Kin Mädch. sucht u. Kunden i. Waschen 8 und Putzen. Am Römerthurm 9.
(Fravattenreinigen 10 Pfg.
E Ehrenstraße 4.
AbgeschlossenesHhochparterre
von 7 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde nebst großem Souterrain, Lager raumen und Keller zu vermiethen." Bescheid im Hause, 1. Etage, und Brandenburgerstraße 19.
A
M
Zu vermiethen.
K F. Aug. Bder f.
u. L B 3145 an die Geschäftsstelle
Remagen am Rhein
25 J. alt, der erst 10 JahrebeieinemII Fezschutentheziche, zu vermietben:
I
Rechtsanwalt u. dann 1 Jahr auf 1#... zimmer, Valcon, Wasserdem Comptoir einer Papierfabrik be 7zitung, freie Lage mit herrlicher
schäftigt war u. selbständig gearbeiter 9/.—cht nach dem Rhein u. Gebirge,
(Gautan mit schattigen
10 Jahre
u. dann 1 Jahr auf
8 Räumen, Küche, zu vermiethen;
hat, sucht auf sofort Stellung Fr.=Offerten unter L E 3148 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein junger Mann mit guter Handschrift, 5 Jahre praktisch u. theoretisch im Baufach thätig gewesen, gedient. Pionier=Unteroffizier, sucht, gestützt auf
„<space>„„<space> 7 0 h l.<space>
nach dem Rhei beim Hause Garten mit schattigen Lauben, per 1. August oder später preiswürdig zu vermiethen.
Johannes Lehmann, Remagen
per sof. bill. z. verm
ternengasse 63, Hinterhaus
Kereonshof 4 B: 3. Etage, 1 Vorzimm. 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., an
Ehrenfeld.
Baustellen d.
Eine als Clavierlehrerin
ausgeb. Dame ertheilt Unterricht
nach erprobter Methode. Ia. Referenz. Näheres zu erfragen Domhof 12.
verhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Tüchtiger Musiklehrer
ertheilt vorzügl. Clavier=Unterricht (prakt. u. theor.) Off. u. Nr. 887 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Musiklehrer Fühl praft.
„ eheer zügl. prakt
u. theoret.Clavier=.Gesang=Unterricht.
ff. Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 88 an die Geschäftsstelle d. Bl
Student, kath. Theol., sucht während der Ferien
Unterricht zu ertheilen.
Fr.=Offert. u. L G 3150 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszeitung
s
„ Zimmer, Küche und Mansarde, in dem nur vom Eigenthümer bewohnten Hause Vogteistraße 3 an stille Familie zu 45 M. zu vermiethen
Gercouskloster 32: Unterhau*:1 Zimmer,
1 Küche, 2 Mans., kleines Gärtchen, angenehme Lage, an ruhige Familie billigst zu verm. Besch. Helenenstr."
Zwei Zimmer ter, zu vermieth.
Brandenburgerstraße 10.
Sachsen=Ning 56
Vertrauensposten
Abgeschlossene Wohnungen Lindenstrasse 75, 85, 89, Etagen zu 43-45 M. -5Zimmer, Küche u. Mans. Besch. Lindenstr. 65, Souter.
oder Beschäftigung im Baufach.
aution kann bis zu 600 K. gest werd. Fr.=Off. u. Nr. 930 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zugi, Zimmer.
miethen.
Erdgeschoß, zu verKämmergasse 19.
Gereouskloster 34:
Ein gedienter Garde=Cavalerist, 11, Jahre Bursche bei einem höhern Offizier, mit guten Zeugnissen versehen, sucht Stelle als herrschaftlicher
Kutscher oder Diener,
am liebsten auf dem Lande für 15. August oder 1. September. Fr.=Offu. L D 3147 an die Geschäftsstelle der Koinischen Volkszeitung.
zu verm.
Wohn., 3 Zimm., 1. Et.,
Besch. Friesenwall 10..
Eine schöne Wohn., 3 Zimm
Etage Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., angenehme Lage, an ruhige Familie, billigst zu verm. Besch. Helenenstr. 15.
# kleine Zimmer zu vermiethen. S Kammmachergasse 15.
Unterhaus, 1. Etage,
Meni. Zimmer mit
mit Pension zu vermiethen.
Eintrachtstraße 78.
— je 4 Zimmer und 1 Mans., 2. Etage
zwei Betten und 1 Mansarde, Keller und Bleiche u verm. Bescheid Niehlerstraße 55.
1 Mansardenzimmer
zu vermiethen, Antwerpener#### 10.
Schlafstelle finden 2 ordentl. Hand 2 werker. Thieboldsgasse 57.
oder perf. Köchin, ält. Küchenmädchen, gute jähr. Zeugnisse, suchen Stelle. Frau Herweg, Propsteigasse 43.
3 Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Thieboldsgasse 60.
Abgeschlossene 1. Etage,
Limburgerstraße 17,
Abzugeben
gleich von Privat verz. feiner gebr. Kleiderschrank, Wasche., Nachtsc., guter Divan, Tisch, 6 Stühle, Spiegel, Herd,
Küchenschrank.
2sitz. Dogcart, flottes Pferd mit Geschirr, alles in bestem Zustande, billig zu verkaufen. Off. u. J 229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anton Syré, Weinhdlg.,
Köln, Weichserhof 20, Ecke Sionsthal, empfiehlt
Mosel= u. Rheinwein, beste Lagen. Specialität:
Ahr-Rothwein.Kranke u. Schwache Reelle Preise.
Salon, Sopha und Sessel,
Kameeltaschen=Divan 75#.,
*„ auha non 58 K an
Sopha von 28 K. an
zu verkat
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwal tungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 immer 11, 2. Etage.
Melch' edeler Capitalist würde
Ti den Inh. eines flotten Geschäftes mit—3 Mille baar unterstützen(monatliche Abzahlung 100 K. und 6% Zinsen) od. sich m. 10,000 M. still od. thät. associiren? Such., kath.(m. ein. arm. Protest. verlobt, w. kath. Rel.=Unt. erh.), ist capitalsschwach u. w. gedrängt. Gefl. Fr.=Off u. L H 3151 a. d. Geschäftsverkaufen.
Huhnsgasse 13.
Sneuer Kinderwagen
billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 168, 2. Et.
Nußbaum. Kleiderständer
billig zu verkaufen.
Weidengasse 35, 3. Etage.
Kauf-Gesuche.
stelle der Köln. Volkszeitung.
1öbel u. Oefen werden zum höchsten 2# Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Zu verkaufen.
Ae
5
Ein tüchtiges, zuverlässiges, kathol. *<space> M ä d c h e n<space> f ü r<space> s t i l l e n<space> H a u s h a l t<space> s o <space>
Für ein 19jähriges Mädchen, Lehrerstochter, wird in katholischem Hause
Goebenstraße 7,
fort gesucht. Vorzusprechen ab Montag. Nippes, Lohsestraße 57.
Köchinnen, Küchenmädchen,
Drittmädchen, Zweitmädchen gesucht. Frau Herweg, Propsteigasse 43.
Stelle zur Ausbildung
der Haushaltung gesucht.
Fr.=Off. u. J T 3116 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein, durchaus erfahrenes und in
— Küche und Hausarbeit selbständ. Mädchen per 1. September gesucht. Ang. und dauernde Stelle und hoher Lohn w. zugesichert. St. Apernstr. 23.
Kath. gebild. Dame
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht.
das auch Schneiden lernt.
Breitestraße 69—71, 2. Etage.
ges. Alters sucht auf sofort passende Stelle zur selbst. Führung eines ben zu vermiethen Haushaltes, am liebsten wo die Frau fehlt. Dieselbe ist in allen Zweigen des städt, wie ländl. Haushaltes erfahren. Gute Zeugnisse und Referenzen stehen zu Diensten. Gefl. Fr.=Offerten u. P L 5017 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein Bügel=Lehrmädchengesucht
Reinoldstraße 16, part.
Für kath. Geistlichen in Aachen eine
Haushälterin
grsetzten Alters gesucht. Franco=Offerten unter JW 3120 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für ein Manufacturwaaren= Geschäft einer kleinern Stadt der Rheinprovinz wird bis zum 1. Sept eine tüchtige, katholische
Ladengehülfin gesucht.
Frco.=Offerten mit Angabe der Ge halts=Ansprüche unter K W 3142 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Zum Eintritt spätestens 1. October findet eine
kathol. Confession, in einem kleinern feinen Hotel dauernde Stellung. Fr.=Offerten mit Zeugn.=Abschriften
u. JV 3119 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Kinderfrau,
zut kath., mit g. Zeugn., für dauernd n ein. Geschäftsh. z. kl. Kind. gesucht, N. Off. u. LL 3154 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
zwischen Stadtgarten und Kaiser Wilhelm=Ring, elegante 2. Etage(4 gr. schöne Zimmer, 2 Balcons, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden 2c.) in elebestehend aus 5 Räumen und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Kämmergasse 16.
Elegant möbl. Zimmer
Badezimmer, 2 Mansarben 1h in t“ mit oder ohne Frühstück für jede Zeitgantem herrschaftl. Hause an ruhige dauer nur an Herren zu vermiethen. Familie zu vermiethen... I Kleine Budengasse 2 bei Rücker.
Mitbewohner nurkinderl. Eigenthümer.
Für einige Pferde Stallung zu vermiethen. Besch. Friesenwall 80.
Möbl. Zimmer
=<space> G r.<space> N e u g a s s e<space> 1 5<space>
Bechergasse 19
großes Ladenlocal mit oder ohne Wonnung zu vermiethen.
Näheres 1. Etage
Herrschaftliche
abgeschl. Wohnungen
Hansa=Ning 77,—. Etage,
9 Zimmer, Küche, Mansarden 2c.,
Hansa=Ring 75, 3. Etage,
Zimmer, Küche, Mansarden 2c., zu vermiethen. Besch. beim Eigenth. das.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen, in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dr. Mies, Nervenarzt,
Schildergasse 61, I,
ist verreist
bis Ende August.
Militair-Effecten
An- und Verkauf
zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Verkauf von gebrauchten und neuen Möbeln.
Hochf. Salons in Nußb., antik eich. Speisezimm., Wohnzimm. von Nußb.,
Speisezimm., Wohnzimm. von Nußb. compl. Schlafzimm., einzel. Möbel und Betten, Causeuse, Sessel in Plüsch und Kameelt. sollen wegen Räumung der 1. und 2. Etage spottbillig verkauft werden.
Langgasse 9, Ecke Schwalbengasse.
Ring 18:
unmöbl. Zimmer
Ein Mädchen,
34 Jahre alt, welches den Haushalt lyie Zimmer, Küche und Mansarde eines Herrn selbständig geführt und für 52 M sofort zu vermiethen. ale Arbeiten verrichtet hat.,.2,1 zu vermiethen a S-.c.
1. Et., straßenw.(Aussicht), Nähe Königsplatz, sofort für 10 K zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 933 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eine
wieder ähnliche Stelle, am liebsten bei Herren Geistlichen. Fr.=Offerten u. L M 3155 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t Für ein Mädchen aus achtbarer Familie, anfangs der 20er Jahre, wird ein Unterkommen bei einer seinern
(Dimmer zu vermiethen à 8 Zimmer und zwei zu 14
Weichserhof
2 6
( immer zu vermiethen.
öbl. Mansarde an anständ. Pers. sof. = zu 6 · zu vermiethen. Fr.=Offert. u. Nr. 934 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirt. Wohn= u. Schlafzimmer 1. # Etage sofort zu vermiethen, straßenwärts. Reinoldstraße 16.
Straßburgergasse 16. Bescheid Kühgasse 7B.
3 Zimmer 1. Etage
mit oder ohne Wertstelle zu vermieeerehIthen. Buttermarkt 29.
gesucht, wo demselben Gelegenheit
-Gesuche.
Rfacht, loo=Vn„„
geboten wird, das Nähen und Iu schneiden gründlich zu erlernen. Gesl. Fr.=Offerten u. M B 3167 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
n anständiges Fräulein ein möbl. Zimmer mit Pension zu vermiethen. Unter Hutmacher 23—25, 4. Et.
Zur selbständigen Führung
des Hauswesens sucht eine gebildete Dame mit prima langjährigen Zeugnissen wegen Todesfall baldigst Stelle. Fr.=Off. u. L F 3149 a. d. Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung. t
Preundl. Wohnung im Hinterhause,
V—4 Räume, 1. Stock, billig zu
Ehrenfeld
Setas ide Lotal f. Conditore
vermiethen.
Weberstraße 28.
Abgeschl. Etagen
und Bäckerei Venloerstraße. Fr.
Off. u. Nr. 920 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein jung. Mädchen aus Westf., 22 J. alt, aus g. Familie, kath., mit dem Haushalt vertraut,
., 2. und., jede 8 Räume, zu vermiethen. Becthovenstraße 5.
AnnshaltVereenP Hrintpluls Pr. Nallea ankeres.
sucht Stelle als Stütze Ahgeschloss. Wohnung,
Rlüche, Mansäarde, undsenachden—)
Schön möbl. Zimmer zu verm.
Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost
handen. Gefl. Fr.=Offerten zu richten
unter M E 3170 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Küche, Mansarde, un
Zimmer, zu vermiethen. Bescheid Ursulagartenstr. 4, neben der Kirche.
Unterricht.
Eine Dame,," mehrere Jahre
Ein geistlicher Gymnasiallehrer
nimmt zu Beginn des Winter=Halbjahres
Schüler in
Gefl. Fr.=Offert. unter L W 3164 an
*
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 8
Sommerfrische
im schönen Siegthale für Damen. Familien=Pension 3 M. 50 Pfg. Frco.=Offerten unter R V 3048 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Aug. 1896.
——
61
Gefühnte Schuld.
Von G. Struder.
in Paris gelebt, ertheilt französ. Unterricht sowie französ. Conversationsstunden. Fr.=Off. u. Nr. 925 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Diesen demüthigenden Verdocht aber durfte er nicht auf sich sitzen lassen und daher erwiderte er etwas voreilig:„Sie irren sich ganz uno gar, Herr Vandervelden. Wenn die Firma Alexander Morrels auch nur einen Commis beschäftigt, so erzielt dieselbe dennoch einen Gewinn, welcher demjenigen Ihres Geschäfts nicht viel nachstehen wird.
„Wenn das Haus A. Morrels bereits in den drei Wochen, die es höchstens existirt, einen solchen Nutzen eingestrichen hat, was soll es mit demselben wohl dann erst geben, wenn es ein Mal ein halbes oder gar ein ganzes Jahr bestanden haben wird!“ lachte Vandervelden spöttisch.
Das Haus A. Morrels,“ entgegnete Paul mit möglichster Ruhe, ist allerdings erst seit drei Wochen in das hiesige Handelsregister eingetragen. Daß aber derartige Beziehungen, wie dasselbe sie hat, nicht in einem Zeitraume von drei Wochen angeknüpft werden, ist ebenso gewiß. Die Firma Alexander Morrels ist mit einem Wort trotz ihres kurzen Bestehens ein großes Haus, welches über ganz bedeutende Mittel verfügt.“
„So sollte es also doch wahr sein, daß Herr Morrels über eine Million Francs besitzt, wie derselbe kürzlich behauptet?“ frug Vandervelden lauernd.
Worauf Paul arglos erwiderte:„Wenn Herr Morrels dies selbst zu andern gesagt hat, so nehme ich keinen Anstand, diese Angaben meines Principals einfach zu bestätigen. Die Million ist da, und wohl noch etwas mehr als gerade eine Million.“
Und ist all' dieses Geld in Antwerpen deponirt?“
„Ich weiß nie Herrn Morrels „Hm! Aber London werden: beiden Häuser können.“
Dies Mal w Namen dieser F „Von Ihrem einige nähere M kam ich hierher.“
„Wenn Herr mich nicht weitel gegeben hat, so über dieselben weiter bekannt. denselben und u verweigern. Si schäft erklärt, de liche Angelegenh vor die Thüre Auf dem be mit einem zufr sich von seinem jenigen Grundst trünnig macher Mann, daß Sie wünsche ich, d ich gerade dar seiteres ein, w erkennung erwi Tochter erwieser Gefallen erweis bestes thun, un „Ich habe I verständliche ur bundene Handl zubauschen,"e habe die einf kommt mir eb beanspruche.“
„Hm, Sies velden mürrisch Sie etwas vo anderer Leute C brach er sich p Sie an diesem Mittag speiste einen großen Sie von Joh lassung, in des Jedermann wil vor Ihnen me Bei der E glühend roth äußerlich sein neigung zu er ladung erweise selbe annehmer leiste, Herr Ve
„Unsinn,
barsch.„Kom um ein Uhr. „Gewiß, H „Dann alse In glücklich sollte er das dies Mal sog ihr verkehren danken, aber Betrachtungen Male innerhe Sollte dies v artige Begegn kleinmüthig ul den dereinstig Die Brust länger auf de die freie Luft jangen, und mehr fern wo die Straße.
Es war be Straßenlater vermischt mit weshalb er die Höhe schl fiel jedoch de Regenschirm noch ziemlich dem nächsten Außer der saß jedoch scheiniger Eldicht in sein unterhielten.
„Ein wah „aber das s lang anhalte die Zeit ver „Sollten „Zu Zwe „Vielleich wandte sich Weise angen vir einfach
„Ich dar dessen muß

Kölner Local-Anzeiger Nr. 210 4 Montag, 3. August 1896.
!„Ich weiß nicht, ob ich Ihnen hierüber ohne Erlaubniß des Herrn Morrels Auskunft ertheilen darf."
„Hm! Aber die Firmen I. I. Best, sowie A. Smith&amp; Co. in London werden Ihnen jedenfalls bekannt sein, und welcher Art diese beiden Häuser sind, werden Sie nun doch ohne Zweifel sagen
können.“
Dies Mal wurde Paul stutzig.„Woher kennen Sie denn die Namen dieser Firmen, Herr Vandervelden?" frug er.
Von Ihrem Principal selbst, und speciell zu dem Zwea, um einige nähere Mittheilung über diese beiden Häuser zu erhalten,
kam ich hierher.“
Wenn Herr Morrels Ihnen zu irgend einem Zweck, um den ich mich nicht weiter zu kümmern habe, die Namen jener Firmen aufgeben hat, so müssen Sie sich von ihm auch die weitere Auskunft er dieselben ertheilen lassen; denn mir sind die Firmen nicht weiter bekannt. Ueber etwaige geschäftliche Beziehungen zwischen denselben und unserm Hause müßte ich hingegen nähere Angaben verweigern. Sie selbst haben mir bei meinem Eintritt in Ihr Geschäft erklärt, daß Sie einen Commis, welcher andern über geschäftliche Angelegenheiten oder Geheimnisse Mittheilung machte, sofort vor die Thüre setzen würden.“
Auf dem harten Gesichte Vanderveldens zeigte sich etwas, was mit einem zufriedenen Lächeln große Aehnlichkeit hatte. Er erhob sich von seinem Stuhle und sagte:„Fern sei es von mir, Sie denjenigen Grundsätzen, welche ich selbst Ihnen eingeprägt habe, abtrünnig machen zu wollen. Es gefällt mir an Ihnen, junger Mann, daß Sie so verschwiegen sind, und schon aus diesem Grunde wünsche ich, daß Sie in meinem Geschäste geblieben wären. Da ich gerade daran bin, Sie zu loben, so fällt mir noch etwas weiteres ein, wegen dessen Sie sich einen Anspruch auf meine Anerkennung erworben haben. Ich meine den von Ihnen meiner Tochter erwiesenen Dienst. Kann ich Ihnen dagegen irgend einen Gefallen erweisen, so sagen Sie es nur heraus. Ich werde mein bestes thun, um Sie zufrieden zu stellen.“
„Ich habe Ihre Fräulein Tochter schon gebeten, meine ganz selbstverständliche und weder mit irgend welcher Mühe noch Gefahr verbundene Handlungsweise nicht zu einer förmlichen Heldenthat aufzubauschen," erwiderte Paul mit einem verlegenen Lächeln.„Ich habe die einfachste und natürlichste Pflicht erfüllt, und dafür kommt mir ebenso wenig eine Belohnung zu, wie ich eine dafür beanspruche.“
„Hm, Sie sind sehr bescheiden, junger Mann!“ brummte Vandervelden mürrisch vor sich hin.„Lieber wäre es mir gewesen, wenn Sie etwas von mir gefordert hätten; denn ich stehe nicht gern in anderer Leute Schuld.— Doch halt, ich habe es gefunden,“ unterbrach er sich plötzlich.„Morgen ist Sonntag! Wie wäre es, wenn Sie an diesem Tage mit uns beiden, meiner Tochter und mir, zu Mittag speisten? Das hätte für Sie und Ihre zukünftige Carrière einen großen Werth, wenn Sie sich darauf berufen könnten, daß Sie von Johann Vandervelden, und dazu noch nach Ihrer Entlassung, in dessen Privatwohnung zu Tische geladen worden wären. Jedermann würde darin den Beweis einer ganz besondern Achtung vor Ihnen meinerseits erblicken.“
Bei der Erwähnung Eugeniens war Paul mit einem Male glühend roth geworden. Nur mit Mühe vermochte er wenigstens äußerlich seine Ruhe zu bewahren und unter einer höflichen Verneigung zu erwidern:„Die Ehre, welche Sie mir durch Ihre Einladung erweisen, ist eine so große, daß ich kaum weiß, ob ich die selbe annehmen darf. Wenn ich dieser Einladung gleichwohl Folge leiste, Herr Vandervelden, so geschieht dies allein...“
„Unsinn, diese langen Redensarten!“ antwortele dieser ihm barsch.„Kommen Sie nur morgen und zwar recht pünktlich, genau um ein Uhr. Meine Privatwohnung kennen Sie doch wohl?“ „Gewiß, Herr Vandervelden.“
„Dann also bis morgen.“
In glücklichster Stimmung blieb Paul zurück. Morgen also sollte er das bewunderte und geliebte Mädchen wiedersehen, und dies Mal sogar eine längere Zeit in ihrer Nähe weilen und mit ihr verkehren dürfen! Sein Herz klopfte stärker bei diesem Gedanken, aber seine Aufregung wurde noch eine weit größere, als er Betrachtungen darüber anstellte, daß er bereits morgen zum dritten Male innerhalb weniger Tage mit ihr zusammentreffen würde. Sollte dies vielleicht ein Wink des Schicksals sein, als könnten derartige Begegnungen wohl noch öfters stattfinden, und als sei es kleinmüthig und verkehrt von ihm gehandelt, allen Hoffnungen auf den dereinstigen Besitz der Geliebten von vorn herein zu entsagen?
Die Brust drohte ihm zu zerspringen; es war ihm unmöglich, länger auf dem engen Bureau zu bleiben. Er mußte hinaus in die freie Luft, um zur Ruhe und Klarheit mit sich selbst zu gelangen, und da ohnehin die Stunde des Geschäftsschlusses nicht mehr fern war, so schloß er das Bureau ab und begab sich auf die Straße.
*
Es war bereits völlig dunkel geworden und nur die flackernden Straßenlaternen verbreiteten ein schwaches Licht. Ein eisiger Wind, vermischt mit feinem Sprühregen, wehte Paul gerade in's Gesicht, weshalb er seinen Ueberzieher fester zuknöpfte und den Kragen in die Höhe schlug. Der Wind ließ zwar allmälig etwas nach, dafür fiel jedoch der Regen immer stärker hernieder, und da er keinen Regenschirm bei sich hatte, der Weg bis zu seiner Wohnung aber noch ziemlich weit war, so blieb ihm zuletzt nichts übrig, als in dem nächsten Café Schutz gegen das Unwetter zu suchen.
Außer der Wirthsfrau befand sich niemand in demselben. Kaum saß jedoch Paul hinter einem der Tische, als zwei mit alter fadenscheiniger Eleganz gekleidete Herren eintraten, die sich sofort ganz dicht in seiner Nähe niederließen und sich sehr laut und vergnügt unterhielten.
„Ein wahres Hundewetter,“ sagte mit einem Male der eine, „aber das schlimmste ist doch, daß dasselbe vielleicht noch Stunden lang anhalten kann. Wenn man nur wüßte, wie man sich so lange die Zeit vertreiben könnte.“
„Sollten wir ein Spielchen machen?" frug der andere.
„Zu Zweien spiele ich nicht gern Karten; es ist zu langweilig. „Vielleicht übernimmt dieser Herr die Rolle des dritten Mannes?“ wandte sich jener direct an Paul.„Die Zeit geht uns auf diese Weise angenehm vorüber, und so bald der Regen nachläßt, hören vir einfach auf.“
"„Ich danke Ihnen für Ihre Einladung,“ erwiderte dieser;„indessen muß ich dieselbe ablehnen, da ich keine Zeit zum Spielen habe.“
„Ein einziges Spielchen wollen wir machen, und um einen ganz
geringen Einsatz! Man weiß ja wirklich nicht, was man während dieses Wetters anders anfangen soll.“
„Ich bedauere,“ entgegnete Paul fest;„aber ich spiele keine Karten.“
„Wenn Sie nicht wollen, dann müssen wir freilich auf das Vergnügen verzichten," versetzte der erste Sprecher, indem er mit seinem Stuhle noch näher an Paul heranrückte, so daß dieser die Berührung seines Armes fühlte.„Wir können uns statt dessen aber ein wenig unterhalten, sofern nicht auch eine solche Unterhaltung Ihnen etwa unangenehm ist.“
„Ganz im Gegentheil, meine Herren. In einer solchen Lage wie der meinigen, ist eine liebenswürdige und unterhaltende Gesellschaft das Willkommenste, was ich mir denken kann.“
„Kaufen Sie nichts, meine Herren? Schöne Kämme und Seifen, Taschenmesser, Hemdenknöpfe, Portemonnaies, Streichhölzer, Cigarrenspitzen, alles, was Sie haben wollen, und gut und billig. Kaufen Sie etwas ab einem armen, alten Manne, meine Herren.“
Alle drei schauten auf und erblickten neben sich einen sehr schäbig gekleideten Mann mit weißen Haaren und einem langen weißen Barte, sowie einem von der Last der Jahre gebeugten Rücken. An einem um die Schultern laufenden Riemen trug er vor sich einen großen Kasten, in welchem alle die von ihm angepriesenen Herrlichkeiten zur Schau ausgestellt waren.
„Kaufen Sie mir etwas ab, mein schöner Herr,“ fuhr er zu Paul gewendet fort.„Die Zeiten sind so schlecht und es ist doch hart, wenn man in meinen Jahren noch in einem solchen Wetter herumlaufen muß, um sich die paar Centimes für das Nachtlager zu verdienen.“
Der gutmüthige Paul kaufte in der That einige für ihn ganz überflüssige Gegenstände, worauf sich der Alte, nachdem er sich in überschwänglichen Worten bedankt hatte, an die beiden Gesellschafter wandte.
„Wir können nichts gebrauchen," erwiderte der eine lachend. „Wären Sie aber fünf Minuten früher eingetreten, ehrwürdiger Greis, so hätten wir Sie vielleicht eingeladen, an Stelle dieses Herrn, der sich dessen hartnäckig weigerte, ein Spielchen mit uns zu machen.“
„Warum wollen denn die Herren dies nicht jetzt noch thun?“ entgegnete zum allgemeinen Erstaunen der Alte.„Ich verdiene immer gern Geld, ob mit Hausiren oder Kartenspielen, ist mir ganz einerlei.“
„Ihr habt wenigstens Conrage, Alter," versetzte der erstere, auscheinend im höchsten Grade belustigt;„eine andere Frage dagegen ist die, ob Ihr auch das erforderliche Geld zum Spielen besitzt. Um eine Nuß oder um Zündhölzchen zu spielen, ist nicht unsere Gewohnheit.“
Dies Mal lachten beide zu gleicher Zeit hell auf; der Hausirer dagegen zog ruhig eine Hand voll Silber= und Kupfer=Münzen aus der Tasche und sagte einfach:„Wenn Ihnen dies genügt, so bin ich gern bereit, ein Spielchen mit Ihnen zu wagen.“
Mit großer Heiterkeit wurde dieser Vorschlag von den Herren angenommen und man setzte sich zum Spielen zusammen. Anfangs lachte das Glück dem Alten. Der Geldhaufen vor ihm wurde immer größer, während diejenigen der beiden Mitspieler in demselben Verhältnisse abnahmen. Dann aber änderte sich mit einem Mal die Sache. Der Hausirer fing an zu verlieren, und zwar ununterbrochen in einem solchen Maße, daß er bald nicht mehr als einige Kupfermünzen vor sich liegen hatte.
„Die Geschichte ist zu Ende, würdiger Herr,“ rief der eine seiner Mitspieler aus, indem er vergnügt sein Geld einstrich.„Wenn Sie aber gelegentlich Revanche haben wollen, so sind wir beide mit großer Freude hierzu bereit. Nur müssen Sie sehen, daß Sie sich bis dahin das nöthige Geld zum Spielen wieder zusammengeschachert haben.“
Der Alte, welcher bis dahin mit einer für Paul unbegreiflichen Ruhe alle Wandlungen des Spieles mitgemacht hatte, hob jetzt den Kopf in die Höhe und schaute den letztern eine Weile mit eigenthümlicher Miene an. Jetzt, da Paul ihm zum ersten Mal direct in die Augen sah, kamen ihm diese Augen bekannt vor, ohne daß er sich indeß zu besinnen vermochte, wo und wann er sie jemals gesehen hätte.
„Sie haben unserm Spiele von Anfang bis zu Ende beigewohnt, junger Herr," frug er ihn.„Ist Ihnen bei demselben nichts aufgefallen?“
„Ihr beständiges Verlieren kam mir allerdings etwas seltsam vor.“
„Seltsam war dieses Verlieren keineswegs, sondern durchaus natürlich,“ suhr der Alte mit einem höhnischen Lachen fort; denn, wenn man zwei Mitspieler hat, die sich fortwährend in die Hände arbeiten, indem sie sich heimlich Zeichen machen und sogar unter dem Tische sich Karten zustecken, so muß man schließlich verlieren. Diese beiden eleganten Herren, welche die Niedertracht besaßen, einem armen Manne sein Bißchen Geld abzunehmen, sind nämlich nichts anders, als zwei abgefeimte Hallunken.“
„Sie armseliger Lump, was unterstehen Sie sich?“ brauste der eine der beiden Elegants auf, der ebenso wie sein Kamerad auffallend die Farbe gewechselt hatte.
Mit unerschütterlicher Ruhe versetzte der Alte:„Ich wiederhole es: Sie sind zwei Schwindler und Betrüger, und Sie werden jetzt auf der Stelle mit mir zu dem nächsten Polizeibureau gehen, um sich dort zu verantworten und vor allem mir das gestohlene Geld zurückzugeben.“
„Sie sind verrückt, alter Landstreicher! Der Verlust der paar zusammengebettelten Francs wird Ihnen das Bißchen Verstand geraubt haben,“ schrieen die zwei Freunde höhnisch, ohne jedoch im Stande zu sein, ihre außerordentliche Verwirrung hinter diesem Hohn zu verbergen.
„Die Sache muß ein Ende nehmen,“ sagte der Hausirer einfach. „Wollt Ihr Burschen gutwillig mitkommen oder nicht?“
„Nein, Kerl," brüllte der eine;„aber wenn du nicht endlich mit deinem albernen Geschwätz aufhörst, so erhältst du von uns einen Denkzettel, an welchen du noch lange denken sollst.“
„So bleibt mir kein anderes Mittel als Gewalt übrig,“ entgeguete jener, während er gleichzeitig mit einer blitzschnellen Bewegung jeden der beiden am Handgelenk erfaßte. Mit einer für sein Alter unbegreiflichen Kraft drückte er dieselben so stark, daß beide gleichzeitig einen Ruf des Schmerzes ausstießen, und dann flüsterte er jedem von ihnen etwas in's Ohr. Beide wurden leichenblaß
und ließen den Kopf auf die Brust sinken; jeden Gedanken an Widerstand schienen sie ganz und gar aufgegeben zu haben.
„Verwahren Sie mir meinen Kasten, bis ich zurückkehre,“ rief der Hausirer der vor Bestürzung ganz sprachlos gewordenen Wirthsfrau zu, worauf er, die beiden falschen Spieler noch immer fest am Handgelenk haltend, das Local verließ, ohne von Paul auch nur durch einen Blick sich zu verabschieden.
„Was war das?“ frug der letztere, welcher ebenfalls in hohem Grade überrascht und aufgeregt war, die Wirthin.„Ich verstehe es nicht, daß die beiden kräftigen jungen Leute dem alten Manne so gutwillig folgten. Fast sollte man meinen, daß hinter diesem Hausirer eine ganz andere Persönlichkeit sich verbirgt.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
§ Der billige Sonntag hatte gestern bei dem günstigen Wetter eine wahre Völkerwanderung nach der sogen. Goldenen Ecke verursacht. Der Zoologische Garten wurde bis Mittags 1 Uhr von 12,236 zahlenden Personen, Castan's Panopticum, wo die Zwergin Topaze ihre Anziehungskraft bewährte, von 2400 Personen besucht. Am Nachmittag war der Verkehr nicht minder lebhaft.
∆ Schlägerei. Auf der Straße Alte Mauer am Bach entstand in der Nacht von Samstag auf Sonntag eine Schlägerei, wobei einer der Betheiligten drei Stiche in den Kopf, ein anderer zwei Stiche erhielt. Beide wurden dem Bürger=Hospital überwiesen.
Aussetzung von Kindern. In der Nacht von Samstag auf Sonntag gegen 12 Uhr meldeten sich bei einem Schutzmannsposten zwei Geschwister, ein 8 Jahre alter Knabe und ein 6 Jahre altes Mädchen, mit der Angabe, gegen 9 Uhr Abends von ihren hier wohnenden Großeltern vor die Thüre gesetzt woroen zu sein. Die Kinder wurden dem Waisenhause übergeben.
P Ueberfall. Ein Dachdecker, welcher erhebliche Stichwunden an einem Arme und an einem Beine hatte, wurde im Bürger=Hospital verbunden und dann entlassen. Nach eigener Angabe des Verletzten will er auf dem Katharinengraben von mehrern unbekannten Personen ohne jede Veranlassung überfallen und mißhandelt worden sein.
(K0) Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen,
im Freisaal der Geschältsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Türkei zwei blau zu 1 Piaster. Brasilien drei roth-schwarz zu 200 Reis. Britisch Indien zehn grün zu ½ Anna, zwei braun zu 1 Anna, hellgrün 2 Annas 6 Pies. Natal grün ½ Penny, zwei roth zu 1 Penny. Cap der guten Hoffnung biau 2½ Pence. Argentinien braun 1 Centavo, gelb 3 Centavos, zwei roth zu 10 Centavos. Queensland grün ½ Penny, blau 2 Pence. Costarica grün-blau 1 Centavo, gelb 2 Centavos, violett 5 Centavos, grün 10 Centavos. Fidschi-Inseln, Krone und verzierte Buchstaben V. R. im Kreise, schiefergrau ½ Penny; Schiff mit Insulanern, zwei schwarz zu 1 Penny.
Vereins=Nachrichten.
Sängerfahrt des Kölner Liederkranz. Aus Frank#### a. M. wird uns unter dem 1. August geschrieben: Von herrlichem Wetter begleitet, vollführte der Kölner Liederkranz gestern seine Reise nach Frankfurt und Bad Nauheim. Gegen 4 Uhr traf der Verein in Nauheim ein, woselbst das Concert inzwischen seinen Anfang ge nommen. Nach einer herzlichen Begrüßung seitens des Ehrenmitgliedes Hrn. Curdirectors Oberst v. Hofmann betraten die Sänger das Podium, mit lebhaftem Beifall von dem zwar nicht sehr großen aber gewählten Publicum empfangen. Es gelangten zunächst die Chöre Frühlingseinzug von Leu, Rosenzeit von Debois und Schatzerl klein von Zant zum Vortrag, wobei das Publicum mit seinem Beifall nicht eher nachließ, bis eine Zugube, Wenn Zweie sich gut sind von Kremser, erfolgte. Die Preiscomposition Columbus von Hiller wurde vortrefflich zu Gehör gebracht und weckte einen wahren Beifallssturm. Von den übrigen Nummern des reichhaltigen Programms heben wir noch hervor: Der Rhein von Steinhauer, Wie die wilde Ros' im Wald von Mair und Mein Wunsch von Schärtlich, in welch letzterm Liedchen Herr Rechtsanwalt Zündorf das Tenor=Solo mit geschmeidiger und angenehmer Stimme zum Ausdruck brachte. Der Kölner Liederkranz hatte zum ersten Male seine prachtvolle neue Vereinsfahne mit nach Nauheim genommen, welche insbesondere ihrer werthvollen Medaillen=Decoration wegen allgemein bewundert wurde. Heute früh fuhr der Verein von Frankfurt nach Stuttgart weiter.
□ Die Marianische Congregation für junge Kaufleute
nahm gestern an der gemeinsamen Wallfahrt der katholischen kaufmännischen Vereinigungen Rheinlands und Westfalens nach dem Gnadenorte Kevelaer Theil. Die Theilnehmer fuhren.53 Morgens nach Kevelaer und trafen nach 8 Uhr Abends wieder in Köln ein.
Aus Dororten und
0 Mülheim a. Rh.,.Ang.96. In der gestrigen Stadtraths= Sitzung kamen u. a. folgende Punkte zur Erledigung. Wiederholt hat die Regierung auf die Zweckmäßigkeit der Ferienspiele hingewiesen. Auch an Mülheim ist dieselbe mit der Aufforderung herangetreten, solche Spiele zu veranstalten, um dadurch den armern Kindern eine Gelegenheit zur Erholung zu gewähren. Nach Berathung der SchulCommission mit den Lehrern sollen versuchsweise während der HerbstFerien zwei Mal in der Woche die Ferienspiele auf der Mülheimer Haide stattfinden. Theil nehmen darin die Schüler und Schülerinnen der obern Elementarschulklassen in Begleitung von Lehrern und Lehrerinnen. Während der Spielpause wird als Frühstück den Kindern ein Butterbrod und ein Glas Milch verabfolgt. Zur Bestreitung dieser Unkosten werden 600 M. bewilligt.— Im November 1894 hat der Hr. Commercienrath Ludwig Nöll der Stadt ein Capital von 50,000 M. gegeben, aus dessen Zinsen=Erträgniß erholungsbedürftigen Kindern armer Familien nach überstandener Krankheit die Mittel zur Wiederherstellung ihrer Gesundheit gewährt werden. Die Unterstützung erhalten Kinder im Alter bis zu 16 Jahren. Dieselben werden in geeigneten Anstalten untergebracht; der Aufenthalt daselbst soll vier Wochen in der Regel nicht überschreiten. Zu dieser Stiftung ist die Allerhöchste Genehmigung eingetroffen.— Das Ortsstatut betreffend die Anlage von Erkern und Balconen bestimmt in seinem§ 3, daß solche Anlagen um das anderhalbfache ihrer Breite von den Nachbargrundstücken entfernt bleiben sollen. Da diese Bestimmung auf Grund des§ 678 des code civil über die gesetzliche Verpflichtung hinausgeht, dieselbe auch bei Neubauten ungünstig eingewirkt hat, wird beschlossen, den§ 3 des Ortsstatuts fallen zu lassen.
Internationaler zur Beforderung von
Uebernahme der Spedition von Reise=Gepäck nach allen Richtungen. Bedeutende Frachtvortheile und namhafte Annehmlichkeiten. Annahmestelle des
Verbands in Köln: Arthur Trancken, Unt. Lettenheunen 7.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Salicyl=Kräuter=Essig, Liter 30 Pfg. Nur erhältlich in den Droguenhandlungen von L. Sester, Köln, Altermarkt 58, Deutz Freiheitstraße 124. Fernsprecher 141. Amt Deutz.
Rheinhöhe am 3. Aug., Mprgens Wasserwärme am 3. Aua., Morgens
Uhr m 3,31+.16. Uhr 15½0 P

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210 4 Montag, 3. August 1896.
Todes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 2½ Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
Sie entschlief nach kurzem Krankenlager, wohvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesacramente, im Alter von 83 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 1. August 1896.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 3. August, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Groß St. Martin. Die Beerdigung findet statt am nämlichen Tage, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Bürgerstraße Nr. 11 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten, diese als solche zu betrachten.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Anna Maria Kaiser, geb. Dolf, Elstergasse 2, finden statt Dinstag den 4. August a. Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
St. Apollinaris=Brnderschaft
in St. Jacob.
Mittwoch den 5. August, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feierliche Bruderschafts=Exequien für
Therese Haan, geb. Schmitz,
wozu die Bruderschafts=Mitglieder hier= durch freundlichst eingeladen werden
Amtliche Bekanntmachung.
27. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 30. Juli 1896. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker.„„„
Beigeordnete: Thewalt, Reisch, Jesse Sugg. Mann, Stübben, Piecg, Minten. Klußmann.
Stadtbaurath Heimann.
Director Joly.„
Stadtverordnete: Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Elven, Gorissen, Herbig, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent. Liebmann
hrer Wana- MDant Raul
-mann, Thönnissen, Wingen, Zypen.
odien-Zettelund
rauer-Circulare
liefert in kürzester Ze zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
Entschuldigt die Herren: Albermann, Bauer, Dünner, Hagen, Aug. Heuser, Mengering, Meuser, Michels, Rieth, Schäfer, Trimborn, Zilkens.
Die Stadtverordneten=Versammlung nimmt ein Geschenk der Kölner Verlags=Anstalt und Druckerei für die Stadtbibliothek, ein Exemplar des ältesten in Köln hergestellten Druck werkes der Ulrich Zell'schen Druckerei „Chrysostomus“, mit Dank entgegen; genehmigt Pläne und Kostenanschläge
A Ueber den Dichter des Rheinliedes
ist so eben eine lehrreiche Schrift(Nicolaus Becker. Der. Dichter des Rheinliedes. Von Louis Waeles, Bonn, Hanstein) erschienen, welche die früher gebrachten Mittheilungen wesentlich ergänzt. Der Verfasser ist, wie schon früher mitgetheilt wuroe und auf, deeletzt
Seite des Buches bestätigt wird, ein Franzose. Obwohl wir Deutschen gerade auf dem Gebiete der Schriftsteller=Biographie an ein gewisses Weltbüraerthum gewohnt sind, da über einen Dante, Camoêns und Shakespeare vielleicht die gründlichsten Untersuchungen und die besten Uebertragungen von deutscher Seite herrühren und anderseits Göthe von englischen und Schiller von französischen Gelehrten in recht beachtenswerther Weise bearbeitet worden sind, so muß es doch sehr befrie digen, den Sänger eines so ausgesprochenen Trutzliedes gerade von einem Angehörigen des großen Nachbarvolkes jenseits des Wasgenwaldes preisen zu hören; denn Waeles befleißigt sich nicht nur großer Sachlichkeit, er ist auch aufrichtig eingenommen für den reinen edlen Sinn seines Helden. Uebrigens können wir die Vermuthung nicht unter drücken, daß W. unserm Volke irgendwie verwandtschaftlich näher stehr, da man eine so gewandte Behandlung unserer Sprache gerade bei Franzosen nicht häufig findet.. 264.— Studien, die
Das Werkchen beruht auf gründlichen, archivalischen Studien, die unter anderm zur Aufstellung einer ausführlichen, auf den Großvater zurückgehenden und anderseits die Geschwisterkinder umfassenden Stamm tafel geführt haben. Hiernach ist der Bonner Kaufmann Edmu Becker nicht weniger als drei Mal verheirathet gewesen; dem ersten Bunde entsprossen zwei, dem zweiten aber elf Ki eine geborene Dumont, sollte nur ein einziges eigenes Kind, au„In Armen wiegen; aber dieses, geboren unter der Fremdherrschaft(8. Oct. 1809) sollt einige Jahre nach seiner Mutter Tode für kurze Zeit der volksthümlichste Mann zwischen Maas und Memel werden Nicolaus Becker war zwar groß und wohlgestaltet, aver von schwächlicher Gesundheit. Diese, in Verbindung mit dem früh offenkundig werdenden poetischen Talent, erklärt es, daß sein Studiengang nicht normal verlief; vom Bonner an das Dürener Gymnasium versetzt, brachte er es hier nicht zum Abiturienten=Examen; allerdings mochte der Tod seines Vaters(1830) dazu beitragen. Schon als Jurist immatriculirt, holte er in Bonn die Reifeprüfung nach. uler als
Auscultator eingestellt, diente er zunächst sein Freiwilligenjahr ab, um sich dann in Köln beschäftigen zu lassen. Der Tod seiner Mutter 1835) und die höchst unsichere äußere Lage drückten schwer auf seine ohnehin schwache Gesundheit. Er sieht sich gezwungen, die richterliche Laufbahn aufzugeben und sich in Hünshoven als Reconvalescent und zugleich als Anwärter zum subalternen Gerichtsdienst aufzuhalten; hier n Stiefschwoster deren Mann. Wilhelm Schwarz,
auch(1840) das erühmt machte und
0 in der Trierischen Heilung, und zwar auf Veranlassung von einem Schwestersohne des Dichters, dem Regierungsrathe hiie des Dichters Vorwissen zuerst abgedruckt wurde.
FLORA:
Dinslag von 4. August 1896.„
Abends 7½ Uhr: 2
s Einmaliges Concert 5 Männergesang-Vereins
3„Innsbrucker Liedertatel“,:
Dirigent: Herr Musik-Director Joseph Pembaur A und der ganzen Capelle(42 Musiker) des Inf.-Regimente Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten
Nerm G. Ruber.—
* Eintrittspreis von 6 Uhr ab: 1 M7., Kinder 50 Pfg. * Tehonehre uudt Uounentast Krei.
Bei eintretender Dunkeileit
Beleuchtung.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im
∆ 0
#
Wintergarten statt.
olo
Feustermäntel
z. Best. in neuestem Geschmack.
Marsilstein 8.
Edmund Oppenhoff, ohne des Dichters Vorwissen zuerst abg Als ihm König Friedrich Wilhelm IV. dafür 1000 Thaler als Ehrengabe oder, auf fünf Jahre vertheilt, 1500 Thaler zur Vollendung seiner juristischen Studien bot, mußte Becker, körperlich leidend und mit Nahrungssorgen ringend, das erste wählen. Der große Erfolg seines Liedes hat ihn nicht übermüthig gemacht, wohl aber die Wirkung g habt, daß er, seine Kräfte überschätzend und auch wohl dem Drangen der Freunde weichend, einzelnes in Zeitungen und in Buchform herausgab, das man als minderwerthig bezeichnen muß. Seine liebenswürdige
eengug, e eäst ihn näher gestanden haben, gerüihnt, Schon todeskaut, entsammt
Herz in Liebe zu einer Schauspietern, lerozutrztuechief von dem
den Vaut eier Verior=Adohgung neht.leider nichs erhgasen e. da Beter kirez, vor eien Erde ale Bieft,
vielleicht auch manches Gedicht, verbrannt hat. Mancher von Briefain Plüschsopha, Kellerschrank, Näh # maschine, Nachtsessel, Wanduhr, kl. Weinfäßchen u. schw. Anzug billig zu verkaufen. Brandenburgerstr. 10.
Größtes Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten,
Sophas
beste Polsterung, von 36 K. an
Causensen,
auch mit Sessel und Polsterstühlen.
Zimmer,
für Salon. Wohn
und Est
für Kleider und Leinen, Verticos,
Buffets
in hervorragend schönen Facons
Divaus
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen
in allen Größen mit Consolen.
in auen Stnggg
Schreibtische
Secretaire, Cylinderbureaux.
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter.
Wohnungs=Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität
empfiehlt
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater. Legründet 1872. Fernsprech 1257. Eigene Wertstellen.
Turnhalle und Nebenanlagen für die mittlere Knabenschule, sowie die Erweiterung der Bureauräume in der Dienstwohnung des Garten=Directors; bewilligt die Mittel für bauliche Aenderungen in der Schule an der Friesenstraße, für eine anderweit Ausstattung der Räume für die Ge hülfen der Armen=Apotheke und zur Beschaffung von Bänken für die Aula der Oberrealschule; genehmigt je einen Fluchtlinienplan für die Westseite des Römerthurms und die Sebastian straße, sowie einen Straßenbau=Ver trag betr. die Dechenstraße; bewilligt die Straßenbaukosten vor den Schulgebäuden an der Cäsarstraße und an jegeleiwege; ist mit dem Verkauf von Grundstücken an der Maybach straße, am Deutschen Ring und am Thürmchenswall, mit der Verlegung eines Feldbahngeleises über die Burg grafenstraße, sowie mit der Beschaf fung eines Dampfkessels für die Lindenburg einverstanden; saßt erneut Beschluß über das Ortsstatut betr. die Liste der stimmfähigen Bürger; findet gegen die Anlage der Wasser heizung und Beschaffung eiserner tellagen für die beiden Gewächs häuser auf dem Friedhofe Melaten nichts zu erinnern; sieht von der Ver sicherung der Häuser Spinnmühlen gasse 7 und Glockengasse 30, so weit letzteres der Stadt gehört, gegen Feuersgefahr ab; beschließt das Kaffee haus am Kaiser=Wilhelm=Ring in den Kömerpark zu versetzen und sieht zu nächst einer Vorlage über die dort geeignetste Stelle und der Feststellung der Versetzungskosten durch eine Aus schreibung entgegen; wählt zum Vor steher=Stellvertreter für den 68. Ortsbezirk den Kaufmann Wilh. Arnold esser, Venloerstraße, und genehmigt die Uebernahme von Theilen der Nohl= und Werkstattstraße, die Enteignung von Straßenland aus Wassenhausgasse 40, den Erwerb von Grund ächen für die Lindenthaler Canal straße, den Ankauf eines Terrain streifens zwischen der äußern Ring straße und Grundstücken der ArmenVerweltung sowie eine anderweite Regelung der Anstellungs= und Be soldungs=Bestimmungen der Beamten der Gas=, Elektricitäts= und Wasser werke.
wechseln übersättigte Litteraturfreund wird hier das„leider“ des Ver fassers durch ein„glücklicherweise" ersetzen; denn sind die Briefe auch von so mäßigem Werthe wie die meisten Gedichte, so geschähe dem Andenken des edeln und guten Menschen mit ihrer Herausgabe ein schlechter
Gestorben ist Becker als Gerichtsschreiber an königlichen Friedensgericht zu Geilenkirchen in dem benachbarten Hünshoven früh Morgens am 28. August 1845. Sein Tagebuch verzeichnet am 22. Juli einen„neuen Blutsturz“, am 23. den Empfang der h. Oelung, dann weitere Blutstürze am 17., 19. und 23. August; die letzte, mit Bleistift geschriebene Notiz ist kaum mehr zu lesen. Der Dichter hatte seinen Ruhm lang überlebt. Sein Lied: Sie sollen ihn nicht haben, hatte vor fünf Jahren, als Frankreich in Folge des Palmerston'schen Vertrages kriegerisch: Saiten gegen Preußen aufzog, nach Bismarck's späterm Ausspruch die Wirkung gehabt,„als ob wir ein paar Armee=Corps mehr am Rhein stehen hälten"; entstanden in einer ungemein glücklichen Stunde, wiegt es nicht nur Dutzende von gewöhnlichern Vaterlandsliedern auf, so dern es hatte damals, wie unser französischer Verfasser in Uebereinstimmung mit Bismarck's Worten ausführt, geradezu die Bedeutung einer in die Weltgeschichte eingreifenden That, da die allgemein durch land flammende nationale Begeisterung die Politiker an der Seine stutzig machte und einer weniger übermüthigen Stimmung die Wege bahnte. Ohne das Eingreifen des bescheidenen Gerichtsbeamten von Geilenkirchen wäre vielleicht um dreißig Jahre zu#. ein Eifall in
unsere Gaue gemacht worden, und für uns wahrscheinlich mir vie schlimmerm Erfolg als 1870. Aber die Zeitgenossen hatten ihren Tyrtäus bald vergessen; kaum das eine oder das andere Blatt nahm von seinem Ende Kenntniß. Wir möchten uns nun gerade nicht mit Hru. W. darüber aufhalten, daß Nicolaus Becker nirgendwo ei Standbild erhalten hat; daß die Größe, Schönheit und sachliche Richtigkeit der ihm in Hünshoven, Geilenkirchen und Bonn gestifteten Marmortafeln im umgekehrten Verhältniß zur Größe der drei Orte steht, in ja seltsam genug, und man könnte noch nachträglich wenigstens für richtige A gaben sorgen. Ein schöneres Denkmal aber, wie es Becker sich selbst mit seinem Rheinliede gesetzt hat, wird man doch nicht fertig bringen. Schämenswerth ist es allerdings, daß sein Grab jeder Bezeichnung
Ueber die Geschichte des Liedes handelt der hochinteressante zweite Theil. Die deutsche Zerrissenheit, der es steuern sollte, rächte sich an dem Liede selbst; vielleicht 180 bis 200 Compositionen wurden darüber gesetzt, und so konnte keine einzige volksthümlich werden. Von den gleichfalls zahlreichen Uebersetzungen wird eine englische und eine lateinische mitgetheilt; eine akademische Parodie ist so frivol und albern, daß der Herausgeber besser gethan hätte, sie der verdienten Vergessenheit zu belassen, als sie, wenn auch mit Tadelsworten, dem Leser unter dem Strich vorzusetzen. Eine scharfe Erwiderung, die Alfred de Musser gedichtet hat, wird auch der deutsche Leser als sehr geschickt bezeichnen müssen. Der eoele Lamartine richtete an Becker ein schönes Friedenslied Marseillaise de la Paix, das nebst einer guten Freiligrath'schen Uebertragung und einer unmuthigen Replik von Quinet abgedruckt fnd ha#fe#e(Redichten Borker’s hat Waeles auch
Montag den 3. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn
RAMM.
Erster Theil:
„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe. a.„un Walde“, Mazurka-Caprice von Waldteutel. b.„Ungarischer Tanz“ von Simon.
„Klug Gretelein“ Walzer von Strauss.
„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck. Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Dichter und Bauar“ von Su pé.
Walther's Preislied aus der Oper„Die Meistersinger von Nürn berg“ von R. Wagner.
*<space> C h i l e n s t<space> s p a n i s c h e<space> T ä n z e<space> v o n<space> G r a n a d e<space>
Fantasie aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod.
„La Mandolinate“ von Palathile.
„Annen-Walzer“ von Sence.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Montag den 3. August, von 6 Uhr ab:
-Abend,
si ,,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Fur=Art.=Regts. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Treuts.
wird. Von den sonstigen bessern Gedichten Becker's hat Waeles auch noch einige wieder abdrucken lassen.— Ohne jede einzelne Angabe PErnir.sprüfen zu können, möchten wir doch aussprechen, daß unser französischer **# Eavan[Autor durch seine schöne und mit warmer Empfindung geschriebene
Arbeit den Dank des deutschen Volkes verdient hat. Er macht am Schlusse dem vaterländischen Fühlen seiner eigenen Landsleute eine tiefe Verbeugung. Möge der Tag fern sein, wo Becker's Lied als wirklicher Schlachtgesang gesungen werden wird!
Maschinenbrodbäckerei von J. Feyen,
Arnoldstraße 11.
##DD Panorama International,
* Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
sgache dt Des Kaisers Nordlandreise, nachtssonne).
Geöffnettäglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens, 9 bis Abends. 1210 Un Eintritt 30 3, Kinder 20„ Abonnementskarten billiger.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten * Werthe angekauft. Achterstr. 4
Für Kaufleute!
Facturen Muster zur Ansicht
auf Verlangen
Briefbogen 1 Jre. zu Diensten.
Rechnungen
Zusendung von Mustern nach Austeärts
Hotel Bellevne
Nachen,
verbund. mit Weinrestaurant, hält sich den Herren Geschäftsreisenden bestens empfohlen
Tratten-Auise Offert-Formulare Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstatlung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3 Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Copirdruck
In sauberster Ausführung
ehzfähende* Hortenstel
in Kübeln billig abzugeben. Lindenthal, Theresienstraße
I. Klasse 10 Pfg., II. Klasse 5 Pig
Bitte!
Die betreffende junge Frau, we.,
12. Juni d. J. in dem Hause Kan Mülheimerstraße 71, zur Besta gung einer zu vermiethenden nung war und dabei Zeuge des falles in der betr. Wohnung wurde wird freundlichst gebeten, nochmale dem Hause vorzusprechen.
Verlag und Druck von J. O. Bachein. Verantwortlich: O. Brendgen Köln.