Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Sttgtincn glrts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuché und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 10.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Avril 1890.
Ein
Von Cornelia ad Macram.*)
„Hat der Gärtner meine Blumen noch immer nicht gesandt, Babette?“
„Nein, gnädiges Fräulein,“ entgegnete die Zose, welche eben wieder in das Gemach trat und unter den umherliegenden Sachen Ordnung zu schaffen begann; denn die Ball=Toilette ihrer Herrin war beendet.
Aergerlich erhob sich Constanze von Rehling und schritt unruhig im Zimmer auf und ab. Immer wieder sah sie auf ihre kleine, brillantenbesetzte Uhr; immer wieder lauschte sie auf jedes Geräusch im untern Flur.
Endlich hielt sie in ihrer Wanderung inne, um noch ein Mal ihr Bild zu betrachten, welches der hohe, hell von Kerzen bestrahlte Wandspiegel ihr in ganzer Größe wiedergab. Und es war ein schönes Gemälde, das sein Rahmen umschloß: in silberweißem, mit kleinen blauen Blüthen durchwirktem Gesellschaftskleide stand Constanze dort ihrem Ebenbilde gegenüber.
„Pfui, Constanze, wie eitel!“ sagte das junge Mädchen dann aber plötzlich zu sich selbst und wandte sich erröthend schnell von ihrem Spiegelbilde ab. Oder war es Freude über ihr hübsches Aussehen, was ihr die rasche Gluth in die Wangen trieb? Oder Unmuth über die unerwünschte Verzögerung der Abfahrt zu ihrem ersten Ball?
Ihr erster großer Ball! Wie hatte sie sich jetzt seit Wochen schon darauf gefreut, und wie wurde ihre Geduld nun in der letzten Stunde noch auf die Probe gestellt! Ganz gewiß würde sie zu spät kommen. Mama konnte ohnehin nicht mit, da sie so erkältet war— und ob Tante Emilie, die ihre beiden Töchter heute Abend auf den Ball führte, wohl über die verabredete Zeit hinaus auf sie warten würde? „Schwerlich," dachte das junge Mädchen mit wachsender Unruhe.
Da klingelte es.
„Endlich!“ rief Constanze aus und sah erwartungsvoll nach der Thüre.
Eine Dienerin trat ein und enttäuschte die ungeduldig Wartende durch die Meldung:„Gnädiges Fräulein, die kleine Thereschen Waldner ist da und sagt, sie sei für heute hierher bestellt worden, habe aber vor heute Abend nicht kommen können. Wenn sie störe, käme sie morgen wieder.“
„Nein,“ entschied Constanze,„laß sie hereinkommen. Ich kann ja doch nicht fort, ehe meine Blumen da sind.“
Gleich darauf wurde schüchtern an die Thüre zu Constanzens Ankleidezimmer geklopft, und auf das laute„Herein!“ der Bewohnerin trat die kleine Therese in's Zimmer.
Wie geblendet von dem hellen Lichtglanz blieb sie an der Thüre stehen und schien ihre Augen von der schönen Gestalt des gnädigen Fräuleins, das sie noch nie in so reicher Gewandung erblickt hatte, gar nicht losreißen zu können. Die Augen waren das einzige Schöne in dem blassen Antlitz des armen, offenbar kräuklichen Kindes. Die kleine, gebrechliche Gestalt war durch eine arge Rückenverkrümmung entstellt, und die Züge trugen einen merkwürdigen Ausdruck, der sie vorzeitig alt erscheinen ließ.
„Komm' doch nur näher!“ rief Constanze belustigt, als sie des Kindes Staunen und Bewunderung sah.„Gefalle ich dir heute Abend denn so sehr?“
„O,“ meinte Thereschen mit einem tiefen Athemzug,„das gnädige Fräulein sieht ja gerade aus wie ein Engel!“
„Ja, aber die Flügel fehlen, Thereschen; und dann... dann hätte ich auch noch gar kein: Lust, schon himmelwärts zu fliegen, ehe ich diese Erde noch recht kennen gelernt habe.“
„Wohl,“ entgegnete Thereschen und sah ernsthaft vor sich nieder; „das will ich schon glauben. Für Sie ist das Leben schön und bringt täglich Schöneres; aber für mich... Ich hätte schon gar nichts dagegen, wenn der liebe Gott mir statt meines häßlichen Buckels schöne goldene Flügel wachsen ließe und mich hinaufriefe in seinen großen herrlichen Himmel.“
Constanze war ernst geworden. Sie trat rasch an eine Commode entnahm derselben ein großes dunkelblaues Tuch, aus warmer, weicher Wolle gearbeitet, und trat damit auf die Kleine zu.
„Thereschen, deine Mutter hat mir gesagt, du seiest jetzt aus der Schule entlassen und solltest nähen lernen, da du doch zu schwach seiest, um ihr bei ihrer Beschäftigung als Wäscherin zu helfen. Du hast unn leider einen so weiten Weg zu deiner Meisterin zurückzulegen, und Abends und Morgens ist es jetzt doch recht kalt. Da habe ich denn dieses Tuch für dich gearbeitet; ich weiß ja, daß du so leicht frierst.... Nein,“ wehrte sie die freudigen Danksagungen der Beschenkten eifrig ab,„du brauchst mir nicht zu dauken; ich habe es wirklich gern gethan. Ich weiß ja, welch' ein gutes braves Kind du bist. Und nun geh' hinunter in die Küche und laß dir von Susanne einen Teller warme Suppe geben; das wird dir gewiß gut thun.“
Ohne auf die erneuerten Dankesbezengungen des Mädchens zu
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
hören, verabschiedete sie sich von demselben und drängte es sauft zur Thüre hinaus.
In demselben Augenblicke ertönte die Klingel, und gleich darauf wurden die frischen Blumen vom Gärtner gebracht, herrliche weiße Rosen.
„Welch ein Glück!“ sagte Constanze.„Nun kann ich doch noch zur verabredeten Zeit bei der Taute eintreffen.“
Eiligst mußte die Zofe die Blumen im Haar und am Ausschnitt des Kleides befestigen.„Nun noch zu Mama,“ sprach Constanze dann und trat durch eine Nebenthüre in das Zimmer ihrer Mutter, die zu ihrem größten Leidwesen durch ein heftiges Schnupfenfieber abgehalten wurde, ihre Tochter selbst auf den Ball zu begleiten.
„Constanze, wie hübsch du aussiehst!“ sagte Frau von Rehling mit berechtigtem mütterlichem Stolze, indem sie die wirklich schöne Erscheinung ihrer Tochter betrachtete, die mit vor Freude und Aufregung glühenden Wangen vor ihr stand. Die Zofe aber trat eben mit dem warmen Abendmantel herein, legte ihn vorsichtig um die Schultern ihrer jungen Herrin und meldete:„Gnädiges Fräulein, der Wagen wartet." Dann schlang sie noch das weiße Spitzentuch um die dunkeln Locken Constanzens, und diese huschte, nachdem sie der Mutter einen herzlichen Gutenacht=Kuß auf die Stirne gedrückt, eilends zur Thüre hinaus und die teppichbelegte Treppe hinunter.
„Fahren Sie nur recht schnell, Friedrich!“, rief sie dem Kutscher beim Einsteigen noch zu. Die Zofe legte die warme Pelzdecke um
sie, der Schlag wurde zugeworfen, und sausend flog das elegante Gefährt die Straße entlang.
Niemand hatte bemerkt, daß das kleine krüppelige Mädchen, welches Constanze hatte wollen einsteigen sehen und deshalb schon eine gute Weile auf der Straße gestanden, sich nach Kinderart dem Wagen angehangen hatte.
+
Es war jetzt ungefähr ein Jahr, daß Constanze von Rehling aus einem jener vornehmen Institute zurückgekehrt war, wo die Töchter höherer Stände Gelegenheit finden, sich vermehrte Bildung des Geistes und des Herzens zu erwerben. Beides war ihr in reichlichem Maße gelungen; sie war eine der tüchtigsten und beliebtesten Schülerinnen der guten Dominicaner=Schwestern zu N. gewesen. Der Abschied von dem theuern Kloster, woselbst sie mehrere glückliche Jahre zugebracht, war ihr auch ungemein schwer gefallen; dennoch war es merkwürdig, wie schnell das junge Mädchen den gewaltigen Abstand zwischen dem ruhigen Klosterleben und dem geräuschvollen Treiben der vornehmen Welt, in welche sie nun nach und nach eingeführt wurde, überbrücken lernte. Sie fand große Freude an der Geselligkeit; jung, schön und liebenswürdig wie sie war, fiel es ihr natürlich auch nicht schwer, sich aller Herzen zu erobern, und so kam es, daß sie bald ganz in den vielerlei Vergnügungen aufging, welche so oft die Hauptbeschäftigung der höhern Kreise einer Großstadt ausmachen.
Daß dies freilich auf Kosten ihres innern Menschen geschah, merkte Constanze bald genug selbst. Ihre Studien, die sie in der ersten Zeit nach ihrer Heimkehr noch fortgesetzt, wurden ihr allmälig lästig, dann zuwider. Ernste Lectüre vermochte sie nicht mehr dauernd zu fesseln, und in den seltenen Stunden stiller Selbsteinkehr, die ihr noch blieben, gestand Constanze sich mit Schrecken, daß sie, was Veredelung des Geistes und Herzens aubelangt, eher Rück= als Fortschritte gemacht habe. Wohl hatte sie manche schöne Uebung aus der glücklichen sorglosen Pensionszeit beibehalten, und dies bewahrte sie vor gänzlicher Verflachung und Verweltlichung. So war es namentlich eine ihrer liebsten Beschäftigungen, für Arme und Bedürftige zu sorgen und auch selbst zu arbeiten; namentlich den Winter über war sie an den langen Abenden oft sehr fleißig und geschäftig.
Wären die Abende eben nur nicht so selten gewesen, die sie mit der Mutter bei traulichem Lampenschein zu Hause verbrachte! Denn Frau von Rehling war, wenn auch eine vortreffliche Frau, so doch eine schwache Mutter— den besten Müttern schmeichelt es bekanntlich ja, gefeierte Töchter zu besitzen! Und sie wäre gewiß die letzte gewesen, die Constanze hinsichtlich ihres Verkehrs jemals das geringste in den Weg gelegt hätte. Hatte sie doch ihre eigene Jugend ganz auf dieselbe Art und Weise verbracht, bis sie Constanzens Vater, ihrem nun längst verstorbenen Manne, die Hand reichte.
Doch kehren wir nun wieder zu unserm Wagen und seiner Insassin zurück. Die stille, vornehme Straße, die Frau von Rehling bewohnte, war bald passirt. Dieselbe mündete in eine sehr verkehrreiche Hauptstraße, die außerdem noch von einer Straßenbahn befahren wurde.
In demselben Augenblick, als der Wagen in einer scharfen Curve nach der linken Seite der Hauptstraße einbiegen wollte, wurde von dort her das Schnauben der Dampfbahn=Maschine vernehmbar— Schreckensrufe wurden laut, Warnungen ertönten— zu spät— es erfolgte ein surchtbarer Zusammenstoß! Ob der Kutscher, dem von seiner Herrin solche Eile anbefohlen worden, die nöthigen Vorsichtsmaßregeln außer Acht gelassen hatte— ob die Pferde beim unerwarteten Anblick des heranschnaubenden Dampfbahnwagens gescheut— ob von diesem das Sigual nicht rechtzeitig gegeben worden— niemand wußte es später genau zu sagen, geuug, das Unglück war geschehen. Der Dampfbahn=Wagen sauste weiter— eine zertrümmerte Kutsche, in Todesgual sich bäumende Pferde und am Boden wimmernde und stöhnende Gestalten blieben zurück.
Schnell war eine große Menschenmenge um die Unglücksstätte versammelt; doch nur wenige Besonnene unter ihnen verstanden es, schnelle und thatkräftige Hülfe zu leisten. Kutscher und Bedienter wurden zwar arg zugerichtet, doch nicht lebensgefährlich verletzt vom Platze getragen; ersterer hatte noch die Geistesgegenwart, Name und Wohnung seiner Herrschaft anzugeben. Zwei leblose Frauengestalten, sehr verschieden von einander, hob man zuerst für todt auf: die eine, eine schöne, in reiche Gesellschafts=Toilette gekleidete junge Dame, blutete aus einer tiefen Kopfwunde, doch zeigte sie bei näherer Untersuchung noch Spuren von Leben; die andere war ein ganz junges, verwachsenes Kind. Sie zeigte keine äußere Verletzung, doch war das kleine Antlitz todtenblaß und schmerzverzogen, und unter dem großen wollenen Umschlagtuch, das die zarte, gebrechliche Figur umhüllte, war kein Herzschlag mehr fühlbar.
„Bringt sie in's Spital,“ sagte einer der Umstehenden voll Mitleid.„Es ist offenbar, daß sie nicht zu dem herrschaftlichen Wagen gehörte. Ein unglücklicher Zufall hat gewiß das arme Kind gerade zu dem schrecklichen Zeitpunkte hier vorbeigeführt.“
So geschah es. Thereschen Waldner wurde in das Spital der Barmherzigen Schwestern, Constanze von Rehling, noch immer bewußtlos in einem rasch herbeigeholten Miethswagen in langsamer, vorsichtiger Fahrt in das Haus ihrer ärmen Mutter zurückgebracht.
Wer vermöchte den Schrecken, die Angst und den Schmerz dieses armen Mutterherzens zu beschreiben, als sie das fröhliche, lebenslustige Kind, das sie vor kaum einer halben Stunde noch gesund und glücklich in ihre Arme geschlossen hatte, nun so wiedersah: schwer verletzt und in tiefer Bewußtlosigkeit befangen!
*
O, wie schnell geht die Fahrt! Der Kopf braust mir, und es flimmert mir vor den Augen! Ich kann den Glanz all' der hellen Sterne nicht ertragen! Ist es so hoch, gar so weit bis zum Himmel? O... und ich wollte ja noch gar nicht hinein... ich wäre so gern noch da unten auf der Erde geblieben! Nun rufst du mich, du kleiner weißer Engel... wer bist du? Bist du mein Schutzgeist? O... ich möchte noch nicht so bald von der schönen Erde scheiden. Laß mich noch ein Mal Umschau halten, noch ein Mal hinabsehen nach meiner geliebten Vaterstadt!
Kleiner und kleiner schaut diese aus. Immer zierlicher werden die Thürme der Kirchen, die Dächer der Kathedrale. Grünes Land breitet sich aus um die Stadt herum, dunkele Wälder und lichte Thäler; weiße Flüsse winden sich hindurch... Leb wohl, du schöne schöne Erde!
Höher und höher stieg Constanze, von ihrem Englein an der Hand geleitet. Wolken segelten unter ihnen durch, silberweiß und rosenroth; Stern auf Stern sank ihnen zu Füßen; doch auch viele Tausende von goldenen Himmelskörpern blitzten noch ihnen zu Häupten. Welcher von ihnen allen mochte wohl den Eingang, die goldene Pforte zum Paradiese bilden? Je höher sie kamen, desto rascher ging die Fahrt; das Auge gewöhnte sich allmälig an den Lichtglanz. Konnte das Licht des Himmels wohl noch heller, noch strahlender sein?
Ein wunderbares Singen und Klingen tönte jetzt an Constanzens Ohr. O. das mußten die Harmonieen der Seligen sein! Es durchschauerte sie. War es Furcht, war es das Vorgefühl himmlischer Seligkeit, was sie so erbeben ließ? Denn— war sie des Himmels wohl schon würdig— kam sie, das fröhliche, sorglose Weltkind denn auch im hochzeitlichen Kleide?
Fester umklammerte sie ihres Engels leitende Hand, zitternd vor Angst und unbestimmter Erwartung. Durch schimmernde Lichtwellen waren sie eben auf einem großen, besonders hell strahlenden Stern angekommen, und der Engel sprach:„Hier ist der Eingang zum Paradiese.“
Ein leuchtendes Thor lag vor ihnen; doch es war verschlossen und auf granitenem Felsblock saß an der Schwelle ein alter, unendlich ernst und würdig aussehender Mann, der einen goldenen Schlüssel in Händen hielt. Constanze wußte es, ohne zu fragen: Das ist Sanct Petrus, der Himmelspförtner! Als sie dann beide vor dem himmlischen Thorwächter standen, löste der Engel sanft seine Hand aus der ihren— da fühlte sie plötzlich, wie alle Kraft von ihr wich, und zitternd und bebend sank sie vor dem Heiligen in die Kniee. Sie fühlte sich so unwürdig des Himmels, so arm, schwach und bloß; sie schlug die Hände vor das Antlitz und harrte zitternd und bebend des Urtheilsspruches, der über sie ergehen würde.
Sanct Petrus schwieg eine Weile; doch fühlte sie, wie sein ernster Blick lange auf ihr ruhte; dann sprach er:„Mein liebes Kind! Dich hat der Tod überrascht im Frühlinge deines Lebens. Aber sei getrost: eine reine, unentweiht verbrachte Jugend ist die beste Vorbereitung für die Ewigkeit. Wohl aber beginnt jetzt für dich noch eine Zeit der Läuterung, denn du weißt, daß du nicht ganz rein und fleckenlos hier vor mir stehst. Leichtsinn, Eitelkeit und Weltliebe theilten sich in dein Herz mit jener einen großen Liebe, die dasselbe doch ganz ausfüllen sollte. Du hast Gott gedient— aber nicht Ihm allein; du warst auf dem Weg zu weltlichen Freuden,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16= Sonntag, 19. April 1896.
als der Bote des Todes dich antraf. Weltlich, für irdische Augen
berechnet ist das Gewand, in dem du hier vor mir erschienen,
und ich kann dich nicht— so nicht— zum Himmel eingehen
lassen.“ 6—
Cohstanze fühlle, wie bei den letzten Worten des Heiligen brennende Schamröthe in ihr aufstieg. Thräne auf Thräne entfiel
ihren Augen, und reuig hob sie die gefalteten Hände zu Sanct Petrus empor, um seine Milde anzuflehen; denn sie empfand eine ganz unnennbare Sehnsucht, in den Himmel einzugehen, und jede Verzögerung dünkte ihr härter und schwerer als jemals ein Schmerz, den sie auf Erden erduldet hatte.
Da sah sie plötzlich, wie der Engel, der bis jetzt still zur Seite gestanden, auf sie zuschritt; unendliche Liebe und himmlische Freude strahlten aus seinen Augen. Er neigte sich zu ihr herab, und mit dem großen dunkeln Wolltuche, welches sie als das von ihr gefertigte erkannte, umhüllte er ihr Schultern und Arme, zugleich den irdischen Tand und Putz verdeckend. Sein Antlitz aber trug in diesem Augenblick genau die Züge des kleinen Thereschens— nur unaussprechlich verschönt und verklärt. Und Sanct Petrus kam ihr entgegen und sah sie so mild und sröhlich an. Mit seinem goldenen Schlüssel öffnete er das große Himmelsthor— jauchzende Englein stießen die schweren Thürflügel zurück— eine unbeschreibliche Fluth von Licht brach heraus, so daß Constanze ganz erschrocken die Hände vor die Augen schlug und— erwachte.
Ja— denn es war alles nur ein Traum gewesen. Ueber sie neigte sich liebend und sorgend die treue Mutter, welche bang den Fieberträumen der kranken Tochter gelauscht hatte. Die Kopfwunde hatte Constanze ein heftiges Fieber zugezogen, und eine Zeit lang war der Arzt selbst um ihr Leben besorgt gewesen. Doch, nun war die Gefahr vorüber und sie durfte sich des wieder neu gewonnenen
Lebens freuen.
Jugend und Frohsinn überwinden vieles, und Constanze war bald auf dem Weg zur Genesung. Doch niemals verließ sie die Erinnerung an ihre im Traum zurückgelegte Himmelsreise, auch später nicht, als sie den frühern Verkehr in der Welt wieder ausgenommen hatte. Im Wohlthun und in der Sorge für die Armen aber wurde Constanze fast unermüdlich, und sie gab nicht nur ihren Mitteln gemäß mit offener Hand, sondern auch stets mit warmem liebevollem Herzen. Die Freuden und Vergnügungen ihrer Kreise genoß sie auch sortan noch— doch immer mit einem gewissen Ernste, der nie sich selbst und das höchste Ziel aus den Augen verliert.
So kam es, daß, als nach völlig hergestellter Gesundheit sie wieder ganz in das Leben hinaustrat, mancher sie verändert fand, wenn er auch nicht zu sagen wußte, worin diese Veränderung eigentlich bestehe. Machte jemand in ihrer Gegenwart eine diesbezügliche Bemerkung, dann dachte sie wohl ihres Traumes und sagte lächelnd:„Habe ich doch auch schon nahe genug an den Pforten der Ewigkeit gestanden, da mag es wohl sein, daß ein Strahl des himmlischen Lichtes mich getroffen und geläutert hat!“
Die arme kleine Therese aber war in der That, wie Constanze nach ihrer Krankheit erfuhr, ihren schweren innern Verletzungen erlegen und gleich nach ihrer Ueberführung in's Spital zu einem bessern Leben hinübergegangen. Thränen entfielen Constanze, als sie diese Nachricht vernahm und ihrer letzten Unterredung mit dem armen Kinde gedachte. Sie ließ ihm in der Folge ein Denkmal setzen, das einen zum Himmel aufschwebenden Engel darstellte. Darunter standen die Worte des Psalmisten:
„Wer gibt mir Flügel, wie die der Taube,
Daß ich auffliege und Ruhe finde!“"
us Westventschlaus.
K Trier, 16.April96. Am 2. März 1892 wurde der Tagelöhner Johann Lintz aus Pallien von der hiesigen Strafkammer zu einer Zuchthausstrafe von fünf Jahren verurtheilt, weil er in Gemeinschaft mit seinen zwei Söhnen einen schweren Einbruchsdiebstahl verüht hatte. Die erwähnte Strafe wurde mit zwei andern gegen ihn erkannten Strafen von eineinhalb Jahr Zuchthaus und zwei Jahren Gefäugniß zu einer Gesammt=Zuchthausstrafe von sieben Jahren zusammengezogen; diese Strafe verbüßt Lintz seit dem 24. Februar 1891. Unausgesetzt behauptete der Verurtheille, unschuldig zu sein. Endlich gelang es ihm, eine Wiederaufnahme des Verfahrens herbeizuführen. Durch eine Reihe von Zeugen wies er nach, daß er in der betreffenden Nacht sich in einem luxemburgischen Dorfe aufgehalten hatte, doch wurde er der Hehlerei für überführt erklärt. Unter Aufhebung des erwähnten Urtheils wurde heute Lintz zu einer Gefängnißstrafe von zwei Jahren verurtheilt; diese Strafe wurde duich die Zuchthausstrafe für verbüßt erklärt und Lintz sofort aus der Hast entlassen.
K Ensdorf a. d. Saar, 15.April96. Auf dem hiesigen Bahnhofe fuhr gestern Nachmittag gegen 5 Uhr ein Rangirzug auf einen eben abfahrenden Kohlenzug und warf sechs Waggons aus dem Geleise, von denen verschiedene umstürzten. Zum Glück befand sich auf den entgleisten Waggons kein Bremser. Zwei Stunden nach dem Zusammenstoß traf aus Saarbrücken ein Zug mit Arbeitern ein, welche das Geleise frei machten. Der Betrieb wurde nicht gestört. 4 Mayen, 14.April9d. Drei Deserteure vom Infanterie=Regiment Nr. 28 aus Koblenz wurden gestern in der Nähe unserer Stadt festgenommen und heute, nachdem das Regiment benachrichtigt war, wieder dahin befördert. Die Ausreißer, von denen zwei als„Unsichere" eingestellt waren, hatten, wie sie bei dem mit ihnen angestellten Verhör erklärten, die Absicht, nach Frankreich zu desertiren, um in die Fremdenlegion einzutreten.
Bk Koblenz, 15.April96. Vorgestern starb hierselbst die ehrw. Oberin im städtischen Bürgerhospitale, Maria Laurentia Cordt, aus dem Orden der Barmherzigen Schwestern vom h. Karl Vorromäus. Die Verstorbene war zu Barmen im Jayre 1835 geboren und wirkte 37 Jahre als Ordensschwester. Die Großherzogin von Baden hat auf den Sarg der verewigten Oberin einen prachtvollen Kranz niederlegen lassen; außerdem sandte sie an die stellvertretende Oberin ein Beileidstelegramm, worin es heißt:„Ich werde der betreffenden Heimgegangenen stets ein dankbares Andenken bewahren in Erinnerung an unsere langjährigen Beziehungen noch zur Zeit der in Gott ruhenden Kaiserin Augusta und im Rückblick auf die lange und gesegnete Thätigkeit der verehrten Oberin unter den Kranken der Stadt Koblenz.“ Die Betheiligung an der heutigen Beerdigung war eine großartige. Der Herr Oberbürgermeister und fast sämmtliche Stadtverordnete folgten dem Sarge, ferner die Pfarrgeistlichkeit, die Capuciner von Ehrenbreitstein und etwa 50 Ordensfrauen, darunter klösterliche Deputationen von Borromäerinnen aus verschiedenen Städten.
km Kovlenz, 15.April96. Der Musketier Klaber vom InfanterieRegiment Nr. 68 hat in der Nacht vom 1. auf den 2. Nov. v. J. in der Nähe unseres Friedhofes, den Zimmermann Jos. Rosenbaum aus Güls erschlagen und beraubt. Noch an demselben Abend wurde er sahnenflichtig, steckte in dem Moselorte Dieblich eine Scheune in Brand und glan unentdeckt nach Luxemburg, wo er selbst bei einem Streit
haib tonn schlegen wurde. Von der Luxemburger Regierung wurde
er an Deutschland ausgeliefert und am 25. Febr. d. J. kriegsgerichtlich wegen Straßeuraubes, bei dem der Tod des Beraubten verursacht wurde, mit Entfernung aus dem Heere, Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte und lebenslänglichem Zuchthaus, güßerdem noch wegen Brandstiftung zu einem Jahre Zuchthalts verurtheilt. vom Kaiser bestätigt worden.
*<space> K r e u z u a c h,<space> 1 4. A p r i l 9 6.<space> D i e<space> K r o n p r i n z e s s i n<space> V i c t o r i a<space> von Schweden und Norwegen beabsichtigt, den Monat Juni mit ihren Söhnen hier zuzubringen; auch der Kronprinz wird sich nach den Krönungs=Feierlichkeiten in Moskau nach Kreuznach begeben.
Ot Limburg, 14.April96. Gestern Abend sind aus dem hiesigen Missionshause der Pallottinerinnen die ersten vier Ordensschwenern nach Liverpool abgereist, um von dort morgen mit einem englischen Dampfer nach Kamerun zur Theilnahme an der Missionsthätigkeit sich zu begeben. Drei der Ordensschwestern stammen aus Baiern, eine ist Rheinländerin und wirkte vor ihrem Eintritt in die genannte Genossenschaft als Lehrerin in Höchst bei Frankfurt. In das hiesige Haus der Pallottinerinnen, welches vor Jahresfrist als Mutterhaus für Deutschland gegründet wurde, treten fortwährend einzelne Jungfrauen aus den verschiedenen Theilen des Deutschen Reiches ein, während noch mehr Angemeldete wegen Mangels an Raum abgewiesen werden müssen. Gestern ist hier endlich auch der auf der Heimreise von Kamernn wegen sehr gefährlicher Erkrankung auf Madeira zurückgebliebene P. Fritz Walter, welcher etwa 2½ Jahre als Missionar in dem gesundheitsschädlichen Klima von Kamernn gewirkt hat, wohlbehalten im Missionshause der Pallottiner angekommen.
[?).=Gladbach, 13.April96. In vergangener Nacht starb das 11 Monate alte Kind eines jungen Ehepaares in Folge Genick bruches. Das Kind schlief auf einer Lehnbank, von welcher es während des Schlafes herunterrutschte, wobei es mit dem Köpfchen zwischen Sitz und Lehne hängen blieb.
Crefeld, 14.April96. So eben traf beim hiesigen Oberbürgermeisteramt der Ministerial=Entscheid ein, wonach die nachgesuchte Niederlassung der Ursulinen hierselbst zum Zwecke der Uebernahme der Marienschule endgültig genehmigt ist.
□ Bochum, 15.April96. Die gestern Morgen an der Eisenhütte Westfalia gefundene Leiche ist als diejenige des Stanislaus Wozuiak aus Wattenscheid festgestellt worden. Derselbe ist anscheinend in der Dunkelheit eine hier sehr steile Böschung hinabgestürzt und hat dabei einen schweren Schädelbruch erlitten, der den alsbaldigen Tod zur Folge haben mußte.
S Was draußen vorgeht.
Die Rundreise, welche das deutsche Kaiserpaar um Italien und Sicilien unternommen, hat ihr Ende erreicht; am 14. wurde die Fahrt nach Wien angetreten, von wo bereits ausführliche Berichte über den Empfang vorliegen. Die itglienische Reise schloß mit glänzenden Begrüßungsfeierlichkeiten in der alten Lagunenstadt Venedig. Bis zu diesem Punkte inofficiell erhielt die Reise in genannter Stadt einen hervorragend officiellen Charakter dadurch, daß sowohl das italienische Königspaar nebst dem Kronprinzen dort mit dem deutschen Kaiserpaar zusammentraf, als auch der italienische Minister=Präsident di Rudini, der Minister des Aeußern, Sermoneta, und der Marineminister Brin, letzterer auf ausdrücklichen Wunsch des Kaisers, sich dort einfanden, gleichzeitig mit den Vertretern des Deutschen Reiches in Rom und Wien. Es ist ein müßiges Unterfangen, dem Inhalt der in Venedig gepflogenen Unterhandlungen im einzelnen nachgehen zu wollen; daß man verhandelt hat und nicht bloß Besuchsförmlichkeiten ausgetauscht worden sind, dürfte bei den begleitenden Umständen klar sein. Nach außen hin— und namentlich kann man das in Frankreich erkennen— ist der Eindruck verstärkt worden, daß das Verhältniß Italiens zum Dreibund nach wie vor dasselbe feste ist. Die Zusammenkunft in Venedig war ein Dementi der entgegenstehenden Nachrichten durch die That. Die französische Presse hat durch ausführliche Eigenberichte über die Aufnahme des deutschen Kaiserpaares in Venedig gezeigt, welche Bedeutung sie derselben für die internationale Lage beimesse. Die Begeisterung des Empfanges— unter die Italiener hatten sich zahlreiche, eigens nach Venedig geeilte Deutsche gemischt, so daß man überall unsere Sprache hörte übertraf noch fast diejenige auf Sicilien, das in der Gluth des Empfindens sonst schwerlich übertroffen werden kann; die einstige Beherrscherin des Meeres, die sich heute noch mit den Architekturschätzen der Vergangenheit unvergleichlich schmückt, war aus einer stillen Hafenstadt zu einem großen Feldlager des Jubels geworden, in dem auch der Schaulustigste seine Befriedigung fand. In der liberalen Presse war das etwaige Zusammentreffen des Kaisers mit dem Cardinal=Patriarchen Sarte mit Spannung erwartet worden; man hatte die Unterredung des Kaisers mit Cardinal Saufelice in Neapel noch in so frischer Erinnerung; der Sensations=Lüstern= heit ist aber keine Nahrung geboten worden. Um so mehr erging der Preß=Liberalismus sich nun in Betrachtungen über das heutige politische und freundschaftliche Verhältniß Deutschlands zu Italien und des einstigen Verhältnisses des heiligen römischen Reichs deutscher Nation zu Welschland. Natürlich fielen diese Betrachtungen so aus, wie die culturkämpferische Gesinnung ihrer Urheber das nicht anders erwarten ließ. Der Popanz des„finstern Mittelalters", Unwissenheit, Vorurtheil und Haß sind das Rüstzeug solcher Kritiker. Da wurde aus Anlaß der Kaiser=Reise nach Italien und unbekümmert um die Aufmerksamkeit, welche Wilhelm II. Leo XIII. mit der Begrüßung durch seinen Bruder, den Prinzen Heinrich, erwies, dem protestantischen Kaiserthum in Deutschland die Aufgabe zugewiesen, im Interesse der Gewissensfreiheit Deutschlands ein durchschlagendes Gegengewicht gegen die angebliche Herrschsucht der katholischen Kirche zu bilden, welche jenes Interesse bedrohe. Die katholische Kirche in Deutschland als Bedrohung der Gewissensfreiheit! Wie froh wäre sie, wenn der unduldsame Gegner ihr volle Gewissensfreiheit zugestände! Muß sie nicht immer und immer um dieselbe kämpfen? Nicht als ob wir uns in unserer Stimmung durch solche Ausfälle beeinflußt fühlten, thun wir letzterer Erwähnung, vielmehr als Beleg führen wir es an für die Thatsache, daß die Gegner der katholischen Kirche nach dem alten Worte nichts gelernt und nichts vergessen haben, und daß sie, wenn die Gunst der Umstände es erlaubte, mit ganzem Herzen wieder dabei wären, wie sie es zur Zeit der Maigesetze waren. Für die Katholiken ist das eine Mahnung, auf der Hut zu sein und in vollster Einigkeit ihre Kraft zu erkennen, der Vergangenheit eingedenk zu sein, die sie selbst mit durchlebt, oder, so weit es um die jüngere Generation sich handelt, sich von Augenzeugen, die mitgekämpft, belehren zu lassen, damit sie nicht stumpf werden, die unversöhnlichen Gegner des Katholicismus nicht als harmlos ausehen oder gar selbst zu ihrer Verhimmelung mit beitragen. Das wäre unbesonnen, undankbar, ja Renegatenthum. Wenn Culturkämpfer aus dem jetzigen deutschen Kaiserthum
eine„Schutzwehr“ gegek“„ultramontane Bestrebungen und Anmaßungen“ machen möchten, möchten wir vielmehr bei derselben Gelegenheit unserer Zuversicht Ausdruck geben, daß Kaiser Wilhelm II. auch künftig ein Schutz für die Rechte der Katholiken sein und keine Verkürzung derselben dulden wird.
Dieselbe Richtung, welche den Menschen zum Maße der Dinge auf religiösem Gebiete macht, ist auch die eigentliche Mutter der revolutionairen Bewegungen; wie mit den Sätzen des Glaubens, verfährt sie mit denjenigen der Moral und des öffentlichen Rechts, und so finden wir in ihr naturgemäß eine Vertheidigerin jener Auflehnung gegen Moral und Recht, wie sie der Zweikampf, der faustrechtliche Ausgleich zweier Personen mittels tödtlicher Waffen, darstellt. Zu dieser Auffassung und Stellungnahme gesellt sich der verhängnißvolle irrige Begriff von persönlicher Ehre, wie er von gewissen Ständen vertreten wird. Das ist ja eine alte Geschichte— auch die Peters'schen Excesse waren ja nicht neu— aber besondern, neuen Anlässen verdanken wir in dem einen wie in dem andern Falle eine lebhafte Bewegung gegen die unhaltbaren Zustände. Mehrere auffällige Zweikämpfe in Berlin, zuletzt derjenige zwischen den königlichen Ceremonienmeistern v. Kotze und v. Schrader, geben dieser Bewegung Nahrung, und wenn jemals, kann man gegenwärtig die Abschaffung des verbrecherischen Zweikampfes als wenigstens einigermaßen aussichtsvoll bezeichnen. Geradezu ein öffentlicher Scandal war die Art und Weise, wie der Zweikampf KotzeSchrader vorbereitet und angekündigt wurde, an sich ein Scandal und noch besonders mit Rücksicht auf die Zugehörigkeit aller Betheiligten zur Hosgesellschaft. Das Volk fragt sich: Offenkundig darf ein Verbrechen gegen das Leben—„Schießen bis zur Kampfunfähigkeit des Gegners!“— vorbereitet werden, ohne daß die Vertreter der öffentlichen Ordnung einschreiten! Eine Präventivhaft in solchem Falle würde dem öffentlichen Rechtsbewußtsein gewiß mehr entsprechen, als die moderne Tortur des Zeugnißzwang=Gefängnisses. Und doch kommen solche Leute mit milder Festung davon! So lange gerade diejenigen, welche zuerst mit berufen sind, Religion, Ordnung und Sitte hoch zu halten und zu schützen, dieselbe geradezu verhöhnen, kann man es der Social=Demokratie nicht verübeln, wenn sie der Gesellschaft ihrerseits höhnisch„in's Gesicht lacht".
v. Schrader ist so weit durch v. Kotze kampfunfähig gemacht worden, daß er nach einer überaus schwierigen Operaration starb. Der Kaiser hat sich aller und jeder Theilnahme an der Leichenseier enthalten. Darf man darin ein Anzeichen erblicken für eine bevorstehende Aenderung zunächst der militairischen Ehrengerichte, welche bis jetzt, dem öffentlichen Rechte zum Trotz, eingebildete Ehre durch einen Schuß Pulver repariren lassen zu müssen glaubten, selbst da, wo der Gegner, obwohl„satisfactionsfähig“, doch seiner moralischen Stellung nach keinen Schuß Pulver werty war? Eine spätere Zukunft wird es kaum für möglich halten, daß das sich so viel einbildende neunzehnte Jahrhundert an einer so unsinnigen Einrichtung festhalten konnte. Wollen die Betreffenden, die es angeht, sich nicht beeilen, ihren Nachruf vorbereitend schon jetzt zu verbessern? Allgemein wird man die Initiative des Centrums begrüßen, das eine Interpellation im Reichstage eingebracht hat.
Fürst Ferdinand von Bulgarien hat die Türkei verlassen, um nach St. Petersburg zu reisen und dort die Hand zu küssen, die ihn so lange geschlagen. Die Ehrungen, die er in Constantinopel eingeheimst, vermochten nicht, seine moralische Stellung in den Augen Europa's zu verbessern, und wenn irgendwo der moralische Werth der Position, die man einnimmt, von praktischer politischer Bedeutung ist, so trifft das für den Thron in Sofia zu. Nicht das kleinste Anzeichen liegt dafür vor, daß das Ansehen des Fürsten, das durch den traurigen Religionshandel so tief gesunken, seit seiner Anerkennung thatsächlich gestiegen wäre; im Gegentheil, wenn es auch von der dienstbeflissenen Agence Balcanique bestritten wird, ist eine neue Demüthigung für ihn im Zuge. Rußland hat ihm zu verstehen gegeben, daß, wenn er seinen Sohn, den Prinzen Boris, auch umtaufen lasse, dieser doch nach russischer Anschauung noch in einer Art Schisma sich befinde, da ja Bulgarien seine Kirche durch Lostrennung vom orthodoxen ökumenischen Patriarchen in Constantinopel, welcher unter russischem Protectorate steht, unabhängig gemacht habe. Die Agence Balcanique wies in ihrem„Dementi“ darauf hin, daß der ökumenische Patriarch nur ein Werkzeug zur Ausbeutung des der bulgarischen Bewegung feindlichen Griechenthums sei, weshalb das ganze bulgarische Volk einmüthig einem Wieder=Anschluß an denselben sich widersetze. Das war eine unvorsichtige Beleidigung eines russischen Schützlings und gleichzeitig die Abweisung eines russischen Planes, welcher zu den Hauptentwürfen Rußlands zur Hebung seines Einflusses auf dem Balcan gehört. Rußland kann, nachdem es nun ein Mal in Bulgarien herrscht, eine großbulgarische Agitation, welcher die selbständige bulgarische Kirche dient, nicht mehr gebrauchen; wie es politisch maßgebend ist, will es auch in kirchlicher Hinsicht zu politischen Zwecken die Fäden in der Hand behalten.
Die Resolution des Parlaments in den Vereinigten Staaten von Nordamerica bezüglich Cuba's hat den Erfolg gehabt, daß der Staatsjecretair der auswärtigen Angelegenheiten daraufhin thatsächlich ein diplomatisches Schriftstück an die Madrider Regierung richtete. In diesem Schreiben ist allerdings nicht im Sinne erwähnter Resolution von den cubanischen Aufständischen als von einer kriegführenden Macht ausdrücklich die Rede, das von dem americanischen Minister eingeschlagene Verfahren kommt indessen einer Auerkennung der Aufrührer als einer solchen Macht praktisch ziemlich gleich. Es werden nämlich der Madrider Regierung die guten Dienste de: Vereinigten Staaten zur Vermittelung zwischen ihr und den Ausständischen angeboten. Spanien kann das seinerseits nur als eine Einmischung in Dinge ansehen, welche zu regeln ihm allein zusteht, während die Empörung auf Cuba in dem Schreiben des Staatssecretairs nicht ohne Grund eine Art Rechtfertigung ihrer selbst und eine Bürgschaft für die wenigstens moratische Unterstützung durch die Vereinigten Staaten erblickt. Nachdem die Regierung der Vereinigten Staaten sich ein Mal auf de Sache eingelassen, tritt die ernste Frage an sie herau, ob sie bei dieser nach Auffassung des Congresses halben Arbeit stehen bleiben will, oder ob sie, nachdem sie gegen das principiis obsta ein Mal gehandelt, auf der betretenen Bahn zu den bereits drohenden Folgerungen weiter wird gerissen werden.
** Die gestohlenen Stiefel. Das W. Frdbl. erzählt folgenden Scherz, der dem Dichter Max Halbe bei seiner letzten Anwesenheit in

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 16* Konntag, 19. April
Seite 3.
Wien„wirklich“ kommen wohnt Sams
eine Stunde gg.= Ggea 0
anziehen wollte, fand er sie nicht. Sie waren gestohlen. Bevor man aber Hru. Halbe neue Schuhe verschaffen konnte, war der Zug verpaßt.
Nun kommt das lustige Nachspiel. In München harrte des Dichters Gattin vergehlich auf dessen Ankunft. Um sie zu beruhigen, sandte Halbe an sie folgende Depesche:„Konnte nicht abreisen, da Stiefel gestohlen. Max.“ Wer beschreibt aber das Staunen Halbe's, als an seinen Freund ein Telegramm der Frau Halbe eintraf:„Kann's nicht fassen! Bitte, nehmen Sie ihm tüchtigen Rechtsanwalt.“ Die arme Frau Halbe hatte die Depesche dahin verstanden, daß ihr Gatte fremde Stiefel gestohlen und deshalb das Landgericht bezogen hätte!
** Der Vater kommt nicht. Der Rhein. Cour. erzählt folgende kleine Geschichte. Der Dorfschulmonarch Jeremias Bakel war eines Tages gerade damit beschäftigt, den Hosenboden eines seiner Zöglinge mit einem frisch geschnittenen Haselstock zu bearbeiten, als der revidirende Schul-Inspector in das Schulzimmer trat. Bakel ließ sich durch die Anwesenheit des Vorgesetzten durchaus nicht irre machen, sondern klopfte energisch weiter, bis der Arm ihm zu erlahmen schien. Dann riß er den heulenden Jungen von der hölzernen Prügel=Ottomane herunter und steckte ihn mit den Worten:„So, du nichtsnutziger Bengel; jetzt geh' zu deiner Mutter und sag' ihr, was du wieder ein Mal für Keile gekriegt hast!" zur Thüre hinaus. Der Herr SchulInspector war zunächst ganz starr über die Ungenirtheit, mit welcher der sonst so pflichtbewußte Bakel einer Ueberschreitung des schulmeisterlichen Züchtigungsrechts sich gerade in seiner Gegenwart schuldig gemacht hatte.„Was soll denn nun werden, Herr College,“ fragte er endlich ärgerlich,„wenn die Mutter des Jungen sich bei mir über Sie beschwert?“—„'rausschmeißen, Herr Inspector!“ replicirte Bakel lakonisch.—„So! Und wenn nachher der Vater kommt, was dann?
—„O, da seien Sie unbesorgt, Herr Inspector, der kommt nicht!"— „Woher wissen Sie das so genau?“—„Je nun, Herr Inspector, der Vater von dem Bengel— bin ich!“
60 Eine lange Sitzung hielt vor kurzem das Haus der Gemeinen in Ottawa(Canada) ab, in dem es ohne Unterbrechung von Montag=Nachmittag 3 Uhr bis Donnerstag=Abend 6 Uhr, also volle 75 Stunden lang, tagte. Unsern Parlamententen zur mäßigen Nachahmung empfohlen!
** Neue Brickettmarken. Einem Berliner Kohlenhändler wurden jüngst von dem Vertreter einer größern Braunkohlengrube zwei neue Brickettmarken Hammerstein und Friedmann offerirt, die sich des unschätzbaren Vorzugs erfreuen sollen,„leicht durchzubrennen und keine Asche zu hinterlassen."„
60„Trilby“= heißt ein naturalistischer Roman von du Maurier, der in England und noch mehr in America eine höchst begeisterte Aufnahme gefunden hat. Zu seiner Charakteristik einige Stellen. Trilby, ein junges Mädchen, die Malern als Modell dient, fragt einen Musiker, ob sie wohl Talent zum Singen habe. Er sagt ihr, sie solle den Mund öffnen. Und dann heißt es weiter:„Sie machte den Mund weit auf, und er schaute hinein. Himmel! Die Höhlung Ihres Mundes ist oben gewölbt wie der Dom des Pantheons, es ist übrig Raum darin für stoutes les gloires de la France-; die Oeffnung des Kehlkopfes ist so weit wie die mittlere Pforte von St. Sulpice, wenn an Allerheiligen die Menge hereinströmt. Und kein einziger fehlt von den zweiunddreißig großen, milchweißen britischen Zähnen. Ihr Züngelchen ist mulden förmig vertieft wie das Blüthenblatt einer Pfingstrose und Ihr Nasen rücken gleicht dem Bauch einer Stradivariusgeige— ein prachtvoller Resonanzboden! Die Lunge in Ihrem schönen, weiten Brustkasten ist wie von Leder so stark, Ihr Athem hat einen balsamischen Duft, wie der Athem einer schönen, weißen, jungen Milchkuh, die sich von Frühlingsblumen auf der Wiese nährt. Und ihr Herz, mademoiselle, ist weich, lebhaft, empfänglich— ein goldenes Herz! Das liest man in Ihrem Gesicht beim ersten Blick.“ Das genügt wohl. 9
60 Americanisches. Große Heiterkeit erregt das Schicksal einer vielgenannten Wander=Rednerin für Frauen=Emancipation, Mrs. Mary Elizabeth Leese. Die Dame wurde, als sie gerade einen Vortrag halten wollte, Schulden halber von einem Gerichtsvollzieher ihrer Handtasche beraubt. Als man aber die Tasche öffnete, fanden sich, wie die Blätter gewissenhaft registriren, darin: ein Brenneisen, eine Puderschachtel, ein Napf Schminke, ein halbes Pfund Chocoladen= plätzchen und eine geharnischte Vertheidigung der„gleichberechtigten (sogen.) neuen Frau“. Echt americanisch ist auch eine Zeitungsgeschichte aus Kansas. Der„Editor“ eines dortigen Blattes litt schon lange an schwerer Krankheit. An dem Tage, an welchem nun das Blatt in letzter Woche erscheinen sollte, gab er in sicherer Voraussicht seiner jeden Augenblick zu erwartenden Auflösung dem Metteur die Weisung, mit dem Schließen der Form zu warten, so daß die Zeitung mit der Nachricht vom Ableben ihres Herausgebers den Concurlenz=Organen zuvorkommen sollte. Indeß der vermeintliche Todes=Candidat erholte sich wieder. Also selbst im Angesicht des Todes denkt so ein Mann nur an's„Geschäft“!! □
** Höchste Zeit. Junge Frau(Nachts 1 Uhr auf ihren Gatten wartend):„Um Gottes willen, er wird doch bald kommen! Mein
ganzer schöner Zorn verraucht ja sonst!“
** Im Concert..:„Sehen Sie nur, wie coquett der Capell= meister dirigirt!“.:„Ja, er ziert sich furchtbar: der reine Dirigigerl!“ ** Zerstrent. Professor:„Ich bin eigens hierher gereist, um Ihre berühmte Münzsammlung zu bewundern.“ Händler:„Gerade diese ist mir heute Nacht gestohlen worden!" Professor:„O, wie fatal! ——— Und die Adresse der Diebe können Sie mir nicht sagen?“
** Schwer zu üben. General:„Sag' mir, mein Sohn, könntest du wohl in vollster Carrière einem feindlichen Infanteristen der. Kopf spalten?" Reernt:„Nein, Excellenz!“ General:„So? Warum denn nicht?" Recrnt:„Des habe mer noch net geübt!“
** Beim Examen. Professor:„Wie groß ist der Erdumfang?" Student:„5400 Meilen.“ Professor:„Wie finden Sie ihn?" Student: „Ich finde ihn großartig!“
** Anzüglicher Wunsch. Bei einem Festmahl, das zu Ehren eines Possindichters anläßlich des jüngsten Kindes seiner Muse gegeben wurde, erhob einer der Theilnehmer sein Glas und rief aus:„Der Herr Verfasser lebe hoch! Möge er so alt werden wie— seine Witze!"
** sorge. Sie:„Sag' mal Männchen, was ist denn das eigentlich mit dem großen Aerolithen?“ Er:„Das ist ein enormer Himmelskörper, der nach der Voraussagung eines spanischen Gelehrten demnächst über der Erde zerplatzen soll, und dessen Trümmer Spanien, Portugal, Frankreich und Deutschland verwüsten werden.“ Sie:„Was soll ich denn dazu anziehen?"
** Galgenhumor. Galle(dem so eben die Gattin Verschiedenes an den Kopf wari):„Die Aermste! Sie hat wieder ihre Congestionen nach meinent Kopf!“
** Eigenthumlich. Spitzbube(der beim Schlittschuhlaufen„eingebrochen“ ist):„Zum Kuckuck, heute hatte ich mir doch eigentlich vorgenommen, aar nicht au'e Geschäft zu denken!"
** Doppelsiunig. Bräntigam:„Ich bin morgen leider verhindert; willst du nicht zum Zoologischen Garten gehen und dir die neuen Affen ausehen?" Blan(zärtlich):„Ach Adolph, wenn du nicht dabei bist, habe ich für Affen gar kein Interesse."„
** inc edte Seele. Schusterjunge:„Ach Jone, die Meesterin is doch'ne edle Seele! Nich' nur alleene Butter hat sie mich uff's Brod jestrichen, nee,'ne Fliege ooch! Nu' hab' ich sogar'n belegtes Brödchen.“
(Evangelium:
Kölner
Sonntag, 19. April. Zweiter Sonntag nach Ostern.
Vom guten Hirten. Johannes X. 11—16.)-. Emma.
Im Dom: Schluß des 40stünd. Gebets. Nachm. 5 Uhr Complet. Umgang und Tedeum.— In St. Gereon: Fest des seligen Priesters und Bekenners Hermann Joseph.— In der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim ten Hirten zu Melaten: Titularfest der Maria, Mutter des göttlichen rten. Morgens 8 Uhr heilige Meffe, 9¼ Uhr Hochamt mit sacramentalischem Segen, Nachmittags ½4 Uhr Festpredigt, Complet und Tedeum. — In St. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr feierliche Aufnahme in die Bruderchaft der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— In der Francischaft der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— canerkirche(Ulrichsgasse) ist an jedem Tage und zu jeder Stunde Gelegenheit zum Beichten, mit Ausnahme Mittags von 12—2 und Abends von 6¼—7 Uhr.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.— In der Kirche zur ewigen Anbetung (Köln=Raderberg) beginnt jetzt an Sonn= und Feiertagen das HochUhr, Werktags heilige Messe Morgens unm 7 Uhr. ril. Victor.
amt Morgens um 9 Uhr, Montag, 20. Apr
In St. Martin: An jedem Montag Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 Uhr ab.
Dinstag, 21. April. Anselmus, Erzbischof.
In St. Andreas: Anfang der 15 Dinstagen zu Ehren des heiligen Dominicus. An allen Dinstagen ist vollkommener Ablaß. An jedem dieser Dinstage Morgens 5½ Uhr erste heilige Messe mit Segen, um 9 Uhr Hochamt; Abends 6½ Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Dominicus mit Predigt.
Mittwoch, 22. April. Soter, Papst.
In St. Mauritius: Dritter Mittwoch der sieben Freuden Marichk's. — In St. Maria=Himmelfahrt: Dritter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph. Morg. 9 Uhr Hochamt, Nachm. 5 Uhr Andacht mit Predigt.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt Nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.
Donnerstag, 25. April. Georgius, Martyrer.
In St. Ursula: An jedem Donnerstag: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
In der Kirche zur ewigen Anbetung: Morgens 7 Uhr Hochamt, Nachmittags 2 Uhr Vesper.
Freitag, 24. April. Fidelis. Albert.
Im Dom: Abends 6½ Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr,
Samstag, 25. April. Marcus, Evangelist.
Im Dom: Zu Ehren des heiligen Marcus Morgens 9 Uhr Bittgang durch die Kirche unter Absingung der Litanei von allen Heiligen, danach Hochamt.— In auen Pfarrkirchen heute Morgen Bittgang durch die Kirche unter Absingung der Litanei von allen Heiligen zur Erflehung des Gedeihens für die Feldfrüchte.
Sonntag, 20. April. Dritter Sonntag nach Ostern.—(Evangelium: Jesus weissagt seinen Tod.)
Buntes Allerlei.
** Schiffs=Unglück. Laut telegraphischer Meldung an das OberCommando der Marine stießen die Torpedoboote S 46 und S 48 am Samstag Mittag bei einer Probefahrt auf der Jade zusammen, S 48 ist bei Tonne 13 gesunken. Hierbei ertranken: Unter=Ingenieur. Gib hardt, Ober=Matrose Freudenberg, Heizer Warnhoff, Heizer Steinberg, und Obermeister Bunschardt von der Werft Wilhelmshaven. S 46 liegt schwer beschädigt im Hoolsieler Tief. Bergungsarbeiten durch Werftdampfer und Torpedoboote sind eingeleitet.
** Gewitter und Kugelblitz. Am 11. d. entlud sich, wie das Mähr. Tagebl. berichtet, über Olmütz ein schweres Gewitter. Es mochte ungefähr ¼0 Uhr Nachmittags sein, als ein Kugelblitz, aus einer mächtigen Gewitterwolke kommend, in die in der Mitte des Niederrings aufgestellte Mariensäule fuhr. Mehrere Augenzeugen geben an daß sie plötzlich einen riesigen Feuerball, der grelles Licht verbreitete, in den Lüften sahen. Der Feuerball kam vom Maria Theresien=Platze her über die Dächer und schlug in die Mariensäule ein. Die Säule war sofort in ein Flammenmeer gehüllt, und aus der in der Mitte derselben befindlichen Oeffnung, dort, wo die Laterne sich befindet, schoß eine mächtige Feuergarbe empor, deren Funken bis auf die beiderseits des Platzes gelegenen Trottoirs sprühten. Gleichzeitig sah man Staub aufsteigen und wurden Steintheile der Säule weithin weg geschleudert. Ein furchtbarer Donnerschlag folgte. Der Kugelblitz nahm den Weg von den Metallbestandtheilen der Muttergottes=Stalne durch die Metallstange im Kerne der Säule, fuhr an zwei Stellen derselben, handgroße Löcher schlagend, heraus, sprang auf den metallenen Pilgerstab der Statue des h. Michael über und fuhr von dort durch den Sockel, von dem eine Quaderplatte herausgeschleudert und eine Volute zerschmettert wurde, in die Erde. Gleichzeitig erloschen in einigen Comptoirs des Niederrings, die mit elektrischer Beleuchtung versehen sind, die Glühlampen und schmolzen auch einige Bleiverbindungen an den elektrischen Leitungen.
** Eine merkwürdige Entdeckung machte man vor einigen Tagen auf dem Hofe Putlos bei Oldenburg in Holstein beim Bohren nach Trinkwasser. Man stieß auf Mauerwerk, das sich als., Gewölbe eines unterirdischen Ganges auswies. Nachdem die Oeffnung genügend erweitert worden, konnte man mit einer Leiter hinabsteigen und eine Strecke trockenen Fußes gehen. Schon 1828 stieß man beim Abbruch des alten Herrenhauses auf Putlos auf verschiedene solche unterirdische Gänge, die zum Theil in der Richtung nach der Ostsee, zum Theil nach dem Gehölz Wienberg fortliefen. Vor etwa 500 Jahren waren Putlos und das damals viel größere Gehölz Wienberg Zufluchtsstätten der Vitalienbrüder(Seeräuber) unter ihren Anführern Klaus Störtebecker und Gödecke Michael. Man erzählt, daß Störtebecker die Gefangenen dazu benutzte, Putlos zu einem sichern Zufluchtsort zu machen. Sie mußten die unterirdischen gewölbten Gänge bauen, in denen der Räuber seine Schätze verbarg und durch die er bei einer Belagerung oder Ueberrumpelung ungefährdet entkommen konnte. 1397 bis 1400 hielt Störtebecker sich häufig auf Putlos auf. Der Ausgang des unterirdischen Ganges an der Ostsee wurde erst Ende des vorigen Jahrhunderts zugeschüttet.
(0) Eine ungewöhnliche Sceue fand vor einigen Tagen beim Schwurgericht zu B. statt. Nach Schluß der letzten Sache dankte der Vorsitzende den Geschworenen in üblicher Weise für ihre treue und hingebende Mitwirkung. Kaum waren die letzten Worte verklungen, als sich der Obmann, ein pensionirter Oberst, erhob und in mächtigen Worten die Verdienste des Vorsitzenden pries, indem er ihm im Namen der Geschworenen für seine unparteiische und geschickte Leitung dankte. Darauf brachte er ihm ein dreifaches Hoch aus, in welches nicht nur die Geschworenen, sondern auch die anwesenden Vertheidiger und Zeugen begeistert einfielen. Sogar der Angeklagte hat sich, wie erzählt wird, in bescheidener Weise dieser Huldigung angeschlossen.*
** Ueber die Bernstein=Fischerei schreibt man der K. A. Z. aus Pillau: Die diesjährigen, vorherrschend aus Norden und Nordwest wehenden Stüme führten unglaubliche Mengen des Seemooses zu Strande, und die Brandung warf das sogen. Bernsteinkraut in meterdicken Schichten bis zur Düne. Weiber und Kinder wühlten während der Sturmtage geschäftig in den dunkeln Krautmassen umher, nicht selten Laute des Entzückens über einen guten Fund ausstoßend, während die Männer, in weiten„Kürassen“— weiten Oeljacken— mit kurz= und langstangigen Stechern und Bernsteinhamen ausgerüslet, dem Andrange der Wogen Stand halten, dann und wann ihre Schöpfung mit dem Wogenschwall zur Düne schieben. Das geübte Ange des Bernsteinfischers erkennt gleich den Inhalt und Werth seiner Schöpfung. Vor wenigen Tagen erblickte der Bernsteinfischer., bis an die Brust im Wasser stehend, ein Stück dieses edelen Harzes von der Größe eines
Kleinkinderkopfes. Kein Laut der Freude entströstte seinem Munde,
ein Antlitz blieb ernst wie zuvor, nur rasch wie der Blitz überflog
sein Blick die Entfernung zwischen seiner Person und der seines Nachbars, dann war sein Kopf untergetaucht. Wenige Augenblicke sah man nichts von ihm, als den von der Luft aufgeblasenen Küraß.
Schon eilten ihm die Nachbarn zu Hülfe, aber di tauchte er eben
auchend und stöhnend— die Hand fest auf die Stelle seines Gewandes gedrückt, wo er das Kleinod verborgen hatte— auf, als wäre ihm ein Unglück zugestoßen. Bei den letzten Stürmen nun hat man dort an jenem Strande nicht selten gute Funde gemacht, auch soll sich in der Zeit der Ertrag einzelner Männer an einem Tage auf 30 und mehr M. belaufen haben.
(0 Moderne Diebes=Techuik. Wenn man den Angaben französischer Zeitungen Glauben schenken darf, haben Diebe, welche unlängst bei einem Bauquier auf dem Börsenplatze zu Marseille einen Einbruch verübten, für den Betrieb der Kreissäge, mit welcher sie den Geldschrank bearbeiteten, einen Petroleum=Motor verwendet, den sie mitgebracht hatten. Mit seiner Hülfe gelang es ihnen unschwer den Geldschrank zu berauben; 15,000 Francs waren der Lohn für ihre „Arbeit.“ b
** Ein Riesensprung, der seiner Zei in der gesammten sportlichen Welt großes Interesse erregte, kommt jetzt wieder durch den Tod des kühnen Reiters in Erinnerung. Der Colonel Harrison Broadway ist nämlich vor einigen Tagen gestorben, der vor einer Reihe von Jahren auf dem Steeple=Chaise=Terrain von Warwick auf dem Hengste Chandler den Sprung von 39 englischen Fuß, gleich 12 Meter, ausführte.
** Untergang des Dampfers Ncapel. Der britische Kreuzer Grafton, landete am Dinstag, in Plymouth die schiffbrüchige Mannschaft des deutschen Dampfers Neapel, die er am 7. April an Bord genommen hatte. Der verunglückte Dampfer gehört der Hamburger Sloman=Linie an, er faßte 845 Registertonnen. Am 29. März hatte er mit voller Ladung Cardiff verlassen, um nach einem Hafen Siciliens zu segeln. Die Bemannung bestand aus dem Capitain Brockmann und 22 Mann. Der Capitain berichtet, bis zum 7. April sei die Reise sehr gut verlaufen. An diesem Tage wurde das Schiff auf die Galita=Felsen an der maroccanischen Küste geworfen, und es blieb nichts übrig, als schleunigst die Boote zu benutzen. Obwohl alle Arten von Siguale angewendet wurden, kam keine Hülfe, bis man des Kreuzers Grafton ansichtig wurde. Eine Viertelstunde, nachdem die Schiffbrüchigen an Bord des englischen Kriegsschiffes waren, ging der Neapel unter. Die deutschen Seeleute sind des Lobes voll über die Aufnahme, welche die britischen Kameraden ihnen gewährten. Als der Grafton in Gibraltar anlegte, vergustalteie die Mannschaft des dort liegenden englischen Kriegsschiffes Collingwood eine Sammlung für die Schiffbrüchigen, die über 30 Pfd. Sterling ergab.
** Japan hat in der Schweiz 18,000 Taschenuhren zu je 10 M. in Bestellung gegeben, um dieselben, anstatt Medaillen, an die Söldaten, die sich im letzten Kriege besonders hervorgethan haben, zu vertheilen.
(0 Die geldliche Seite des japanisch=chinesischen Krieges.
Was hat der Krieg mit China dem siegreichen Japan gekostet und was ihm eingebracht? Diese Frage ist gewiß interessant genug, um sie beantworten zu lassen, zumal es um den größten Krieg der letzten 25 Jahre sich handelt. Die japanische Regierung berechnet die GesammtAufwendungen für den Krieg bis zum 1. April 1896 auf 225 Mill. Yen=945 Mill. Mark, welche man auf folgende Weise aufbrachte: Zwei Kriegs=Anleihen von zusammen 81,8 Mill. Yen, die das eigene Land aufbrachte, Budget=Ueberschüsse der Jahre 1891/95 35,09 Mill. Yen, bei der Bank von Japan gemachte Anleihen 41,5 Mill. Yen, bei verschiedenen andern Stellen entliehen 17 Mill. Yen, freiwillige Beiträge 3,88 Mill. Yen, ausgegebene Kriegs=Checks 0,82 Mill. Yen, zusammen also 180,09 Mill. Yen. Es fehlen also noch rund 45 Mill. Yen, die zu zwei Dritteln aus einer neuen Anleihe beschafft und zu einem Drittel vom Schatzamt beigebracht werden sollen. Was hat aber der Krieg Japan an Geld bisher eingebracht? China hat bisher die erste Einzahlung auf die Kriegs=Entschädigung an Japan mit L. .225,245, sowie die Entschädigung für die Rückgabe der Halbinsel Liaolong mit L. 4,935,147, zusammen also 13,160,392 Lst. geleistet, welche Summe erwa 120 Mill. Yen entspricht und bei der Bank von England zu Gunsten der japanischen Regierung hinterlegt ist. Letztere wird dieselben verwenden zur Rückzahlung von Summen, welche von andern Zweigen der Finanz=Verwaltung zu Kriegszwecken hergegeben worden sind, zur Rückzahlung der von der Bank von Japan entliehenen Beträge sowie zur Bestreitung jener Kosten, welche aus der Verstärkung der Landes=Vertheidigung erwachsen sind; für diese letztern allein sind 40 Mill. Yen in das diesjährige Budget eingestellt worden. 8
Vermischtes.
** Was einem in Rußland passiren kann. Ein Breslauer Bürger erzählt der Bresl. Morgenzig. folgendes Geschichtchen aus allerjüngster Vergangenheit: Reisten da zwei junge Leute im Alter von 15 und 17 Jahren— der eine besucht die Kunstschule, der andere ist Voluntair in einem Breslauer Kaufgeschäft— nach Sosnowice, um in der Nähe dieses russischen Grenzortes wohnhafte Verwandte zu besuchen. Sie hatten natürlich ihren Sonntagsstaat angelegt, um das Deutsche Reich im Lande des Zaren würdig zu repräsentiren; im übrigen barg ihre Reisetasche lediglich die für einen kurzen Besuch nothwendigen Toiletten=Requisiten. Der wichtigste Gegenstand ihrer Ausrüstung war der auch für so flüchtigen Aufenthalt in Rußland nöthige Paß, durch den sie sich gegen alle Fährlichkeit gewapppet wähnten. Die beiden jungen Reisenden hatten sich aber getäuscht, der Paß schützte sie nicht. Als sie dies Document in Sosnowice vorgezeigt hatten und unn fürbaß wandern wollten, trat einer der Zollgewaltigen an sie herau und befühlte ihre Anzüge.„Die sind ja neu!“ rief er aus, sperrte den verblüfften Jünglingen den Weg und forderte sie auf, wieder in das Wachtlocal zu treten. Hier verbrachten die Aermsten fünf volle, geschlagene Stunden, ohne außer jenen geheimnißvollen Worten von ihren Hütern einer andern Mittheilung über den Grund ihrer Inhaftirung gewürdigt zu werden. Darnach lud man sie in den nach Cattowitz abgehenden Zug und wünschte ihnen glückliche Reise. Nach 24=stündiger Abwesenheit gelangten dann die beiden Reisenden wieder in Breslau bei ihren Eltern an. Und nun erkläre einer, weshalb sich die Grenzkosacken gegen unsere beiden jungen Mitbürger so unhöflich benahmen. Waren die neuen Anzüge wirklich der Grund des polizeilichen Rückschubes? Dann wird man in Zukunft gut thun, sich für Reisen im heiligen Rußland eine möglichst schäbige= Kleidergarnitur parat zu halten.
** Zu dem Unglücksfall im Bärenzwinger zu Bern berichten die Schweizer Blätter: Nach der ärztlichen Leichenschau spricht die Natur der an dem Verunglückten vorgefundenen Verletzungen dafür, daß sie von den Bären beigebracht wurden. Das Aussehen der
Lösung 34:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16= Sonntag, 19. April 1896
Wunden ergibt ferner mit Sicherheit, daß die Mehrzahl der Wunden
während des Lebens des Verunglückten zu Stande kamen, da die Wundränder mit Blut stark getränkt waren. Zudem ist für eine andere Todesart durchaus kein Anhaltspunkt vorhanden. Ein Schädelbruch liegt nicht vor. Anhaltspunkte für ein Verbrechen durch fremde Hand ergeben sich aus den vorhandenen Verletzungen nicht, da sie ungezwungen als Bißquetschungen, bedingt durch die Klauen und Zähne der Bären, sich erklären lassen. Am meisten Wahrscheinlichkeit hat die Annahme, daß der Verunglückte— wohl in betrunkenem Zustande, denn die Leiche roch nach Alkohol— über die niedere Brüstung fiel, sich möglicherweise am Kopfe eine Wunde zuzog, deren Blut die Raubgier der Bären weckte und das entsetzliche Ende— von den Bären zerrissen zu werden— herbeiführte. Die Persönlichkeit des Verunglückten ist noch immer nicht festgestellt. Der Bärenwärter erzählt:„In dem langen Zeitraum, während welchem ich jetzt den Wärterdienst nächsten Herbst sind es dreißig Jahre— ist es hausig verge daß lebende Wesen in den Graben hinunterfielen und von dort heraufgebracht werden mußten. Am meisten die Katzen. An die fünfzig Fälle erinnere ich mich. Sie mögen aus eigener Unvorsichtigkeit hinuntergerathen, sodann aus Muthwillen oder Bosheit hinuntergeworfen oder gejagt worden sein. Die mitten im Graben stehende Tanne biete den Katzen immer sichere Rettung. Manchmal brachte man sie gu hinaus, wenn die Bären weg waren, manche aber thaten wild, verscheucht, mußten heruntergeschlagen werden. Zwei oder drei Ral sprangen Hunde hinunter, konnten aber wieder hinausgebracht werden. Selbst das schwerste Stück gelang uns zu retten— eine in den Graben hinuntergesprungene Kuh. Der alte Metzger Kränchi hatte sie vor einigen Jahren vom Viehmarkt weg am Bärengraben vorbeigetrieben. Sie entrann, eilte dem Bärengraben zu, der Metzger rief den auf dem Platze stehenden Leuten zu, sie sollten die Kuh zurückwehren. Sie wehrten, die Kuh kehrte um und sprang in den Bärengraben. Die Blutgier wallte in den Bären auf, Mani(das Bärenmännchen) kauerte sich auf die Tatzen, mit schäumendem Munde, das Weibchen stand aufgerichtet und krallte sich an die Kuh. Mani wurde leicht weg gebracht, das Weibchen schwerer. Die Kuh konnten wir ohne besondere Hülfsmittel bei dem schmalen Hinterraum des Zwingers hinausschaffen, sie arbeitete angstvoll selber sich durch. Unsere Bären=Colonie besteht jetzt im ganzen aus elf Gliedern. Der jüngste Sprößling kam letzten Januar von einem etwas leichtsinnigen Weibchen, das um sein Kind sich nicht kümmerte. Wir nahmen uns seiner an. Durch unsere Hülfe kam das arme Wesen durch. Außer diesem Benjamin haben wir drei Bärinnen und sieben Mani. Unser heutiger Uebelthäter ist der Stammvater. 16 Jahre alt, sein Ehegespons zählt 15.“ So lange Zeit, wie dieser Wärter, lebt man nicht gefahrlos unter Bären. Als er einst den Zwinger gesäubert hatte und hinausgehen wollte mit geschultertem Besen, stand Mani aufgerichtet hinter ihm. Die Frau hatte die Gitterthüre zu früh zugezogen. Welcher Schrecken!„Was machst du da, geh' hinaus, Mani!“ Mani ging, mit den Vorderbeinen complimentirend, wirklich zurück und kroch in den Stall. Zuerst schreiend, dann athemlos hatte die Frau den Vorgang verfolgt und ließ nun schnell das Gitter nieder. Der Wärter ging heil aus. Der im Bärengraben getödtete Arbeiter ist jetzt identificirt; er heißt, laut der Frankf. Zig., Christian Wüthrich und ist von Egiswyl im Emmenthal, geboren 1854. Er war am verhäugnißvollen Abend schon um 7 Uhr betrunken. Wüthrich war Küfer; in Bern hatte er sich nach Arbeit umgesehen.
(0 Brand auf einem Dampfer. Der Antwerpener HN-Bericht erstatter der Köln. Volksztg. schreibt unterm 13. d. Eine gewaltige Feuersbrunst setzte unsere Hafen=Bevölkerung in die größte Aufregung. In dem belgischen Dampfer Cleve, welcher mit einer Ladung Theer, Naphtalin und Salz aus Middlesbro hier eingelaufen war und dessen Ausladung gegen Abend anfing, brach gegen 11 Uhr durch das Abfallen einer Petroleumlampe Feuer aus. Dasselbe theilte sich mit unglaublicher Schnelligkeit der ganzen Ladung mit, so, daß bei Ankunft der Feuerwehr das ganze Schiff brannte. Trotz größter Anstrengung zerstörte das Feuer die Commandobrücke, den Hauptmast und dessen Tackelwerk. Die Arbeiten der Feuerwehr wurden sehr gehindert durch den Umstand, daß man jeden Augenblick eine Explosion der Benzingase fürchtete. Diese trat eine halbe Stunde nach Ausbruch des Feuers auch ein. Unter furchtbarem Getöse wurde ein Theil der Brücke und der Deck=Cabine auf hundert Meter weit in die Schelde und auf die Quais geschleudert. Die Explosion hatte eine wahre Panik unter den zu tausend zählenden Neugierigen zur Folge, welche alle plötzlich Reis aus nahmen, wodurch mehrere derselben verletzt wurden. Kleinere Explosionen folgten fortwährend, durch das Bersten der NaphtalinBehälter hervorgerufen. Da das brennende Schiff für die umliegenden Dampfer von größter Gefahr war, versuchte man dasselbe gegen 3 Uhr Morgens auf die andere Seite zu fahren, was nach vielen Anstrengungen und mit Hülfe von drei Schleppern gelang. Das Schiff strandete bei der eintretenden Ebbe auf einer Sandbank, wo die Löscharbeiten weiter geführt wurden. Von dem Dampfer bleibt nichts übrig wie der eiserne Rumpf; die Maschinenräume wurden durch Ueberschwemmung ebenfalls gerettet. Menschenleben kamen bei der Feuersbrunst nicht um; der sehr erhebliche Verlust wird durch mehrere Versicherungen
60 Unter neun Herrschern hat bisher ein noch rüstiger Greis, der ehemalige Kutscher Kusmin in Kiew(Rußland), gelebt, nämlich da er im Jahre 1757 geboren, unter der Kaiserin Elisabeth, dem Kaiser Peter III., der Kaiserin Katharina II., den Kaisern Paul., Alexander ., Nicolaus., Alexander II., Alexander III. und jetzt unter Nicolaus II. Der Alte hat dabei noch dazu 49 Jahre in Sibirien zugebracht, wohin er im Jahre 1843 verschickt wurde, weil er— die Kutsche, in welcher sein Herr saß, umgeworfen hatte! Erst im Jahre 1891 entschloß er sich, schon 134 Jahre alt, noch nach der Heimath zuruckzukehren, die er denn auch nach einer dreijährigen Wanderung noch glücklich erreichte. Er gilt in Rußland jetzt als der älteste lebende Mensch;
wer älter ist, der melde sich!
** Der deutsche Bund zur Bekämpfung des Vogel-Massenmordes gibt eine statistische Uebersicht über den Vogelmord, wonach bei einem einzigen Händler in London, dem Marktplatz von Vogelbälgen und Federn für ganz Europa. 400,000 Colibris, 6000 Paradiesvögel, 360,000 verschiedenartige ostindische Vögel eingingen. Ein anderer Londoner Händler erhielt mit einer Sendung 32,000 todte Colibris, 80,000 Wasservögel und 800,000 Paar Fittige. In einem Versteigerungsraum ebenfalls in London wurden in vier Monaten 104,465 westindische und brasilianische und 356,389 ostindische Vogelbälge ausgeboten, daneben noch Tausende von Fasanen und Paradiesvögel. In einem andern dortigen Geschäft wurden im Jahre 1889 über zwei Millionen assortirte Vogelbälge verkauft. England führt ährlich mehr als für zehn Millionen Dollars Vögel und Vogelfedern ein. Ein americanischer Taxiderm stopft durchschnittlich i einem Jahre 30.000 Vogelbälge für Damenhüte aus, und ein Kürschnergeschäft in New=York verarbeitete in einem Jahre 700,000 Vogelbälge. England und Frankreich führten in einem Jahre 1,600,000 Vogelbälge ein. In
der letzten„Saison" betrug dieser Import in Frankreich allein eine
Million Colibri! Von der Küste von Virginia verschickte eine Geschäftsfirma 40,000 Vogelbälge nach Paris. Eine Pariser Firma erhielt von einem kleinen Bezirk auf Long=Island bei New=York in vier Monaten 70.000 Vögel. Eine andere Pariser Handlung führt jährlich durchschnittlich 100,000 Vögel aus Africa und 40,000 aus America ein. Am Cap Bod wurden unter Leitung einer einzigen Person 40,000 Meerschwalben für die Putzmacherinnen getödtet. Die Vögel sind dort jetzt verschwunden. In Florida ist der Reiherbestand vernichtet. Ebenso die See=Adler. Prof. Newton kündigte schon in einem im Jahre 1876 an die Frauen gerichteten Aufruf an, daß die Mode die Vernichtung ganzer Vogelgeschlechter herbeiführe. In Japan ruft die Presse die Regierung zum Schutze der Vögel an. Die Japan Weekle Mail daß die Europäerinnen zu ihrem Schmucke die schönen und nützlichen Vögel Japans verlangen.„Wenn sie sich mit diesen putzen, so ist das nicht allein ein schweres Unrecht gegen unsern Landbau, sondern auch geradezu ein Hohn gegen ihre europäische Civilisation.“ Die Zeitung klagt, Japan würde in unerhörter Weise an seinen Singvögeln geplündert und führt einen gerade neu aus Europa angelangten Auftrag für Lieferung von 100,000 Vogelbälgen an. In dem Departement der Rhonemündung sind Maschinen längs der Küste aufgestellt, welche aus Drähten gebildet, mit elektrischen Batterieen in Verbindung stehen. Wenn die Schwalben, aus Africa kommend, vom Fluge über See ermüdet, sich auf den Drähten niederlassen, so stürzen sie todt zu Boden. Die Leichen werden in großen Körben nach Paris an die Putzmacherinnen versendet. Dr. Ruß berichtet, daß allein in Berlin mehr als 100 sogenannte Federnfabriken bestehen, welche ihre Waaren durch Vermittelung von Reisenden in ganz Deutschland und darüber hinaus absetzen. Es gibt überaus manchfaltige Federn=Arbeiten: Blumen, Guirlanden, Bandeaux, Quasten, Mosaik u. a. m. Kleine Vögel werden einfach aufgespannt und an Drähten befestigt. Zur Verarbeitung für solche Schmucksachen wird fast keine Vogelart verschont, namentlich aber die kleinen Vögel werden in ungeheuern Massen verkauft. Unsere ein heimischen Vögel sind meistens sehr billig, die tropischen und insbesondere bunten und farbenglänzenden steigen zu immer höhern Preisen. Sperlinge, Lerchen, selbst Stare bezahlt der Großhändler mit kaum 10 Pfg. für das Stück, Papageien mit etwa 3., recht bunte mit —5., größere farbenprächtige Vögel mit 25—30 M. und darüber. In Italien sind die Vogelopfer nicht zu zählen. Jeder weiß das, der ein Mal dort war. In den Städten, sogar in dem so„europäisch civilisirt“ aussehenden Mailand liegen unsere kleinen Singvögel mannerhoch angehäuft auf der Straße. Sie sind nicht so viel werth, daß man sie in Körbe packt. Allein in Brescia wurden im October 1891 473,792 Wandervögel auf den Markt gebracht. An den italienischen Seeen gibt es wohl wenig Villenbesitzer, die nicht Vogelfänger sind. Der Tagesfang eines einzigen kann, wie von Augenzeugen berichtet wird, sich auf 3000 Stück belaufen. Aus Aegypten sind im März v. J. 256,000 Wachteln durch Deutschland nach London versandt worden. Bisher ging dieser Transport durch Frankreich. Die dortigen landwirthschaftlichen und Jagd=Vereine haben ein Regierungs=Decret durchgesetzt, durch welches die Beförderung dieser Vogelopfer durch Fraukreich verboten worden ist. Erläßt Deutschland nicht ein gleiches Verbot, so ist das des Nachbarlandes nutzlos, und wird dort wieder aufgehoben werden müssen, auf Grund der Einwendungen, welche jetzt schon in dortiger Presse laut werden, daß durch solches Decret, im Falle, daß die Sendungen durch den Gotthard und Deutschland fortdauern, nur die französischen Dampfer und Bahnen zu Gunsten der ausländischen geschädigt würden.
** Daß die Kohlen=Lager der Erde, unsere hauptsächlichsten Brenn=Vorräthe, von Jahrzehnt zu Jahrzehnt mehr schwinden, ist eine bekannte Thatsache. Interessant ist es, wie man sich schon heute in verschiedenen Gegenden ohne Kohlen zu behelfen weiß, wo eben solche nicht oder nur zu unerschwinglichen Preisen aufzutreiben sind. So wird es vielen unwahrscheinlich klingen, daß selbst die Locomotiven, die doch ein so concentrirtes Brenn=Material verschlingen, vielfach mit Holz gefeuert werden; in Rußland war dies früher allgemein der Fall, bis ein seit einigen Jahren erlassenes allgemeines Verbot dem ein Ende machte, um die bereits vorgeschrittene Entwaldung des Landes aufzuhalten. Seitdem brennt man, zufolge einer Mittheilung des PatentBureau's von Dr. J. Schanz, Berlin, außer englischer Steinkohle Naphtha und Erdöl. Mit dem letztern, welches in unerschöpflichen Vorräthen im Kaukasus zu Gebote steht, heizt man auch Schiffs=Kessel, und zwar derart, daß das Naphtha mittels Dampfes in fein zertheiltem Zustand in die Feuerbüchse eingespritzt wird. In genau derselben Weise wird in England, z. B. auf der Great Eastern Railway, Theer verwandt. Auf Sumatra verfeuert man in den Locomotiven halbgrünes Pisangholz mit den dünnen Aesten. Viele Bahnen Südamericas weisen höchst sonderbare Locomotiven auf, diese sind nämlich mit einer Kreissäge versehen, deren Zweck man zunächst schwer einzusehen vermag. Ist der Brenn=Vorrath fast aufgebraucht, so macht man an einer Stelle wo sich Bäume befinden, Halt. Ein oder zwei Bäume werden gefällt, aufgeladen und, während die Fahrt weitergeht, in Stücke zerschnitten.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
zum Leichtsinn— Weisheit, Ernst zum Scherze! Haushaltet mit der Lebenskerze!
Die Fackel lodert wild und zischt
Schnell aus, indeß der Lampe zarte Flamme,
Dem Winde klug entrückt, und sorgsam aufgefrischt,
Nur mit dem Morgenroth erlischt;
Die Mäßigkeit ist des Vergnügens Amme.
Wer etwas Treffliches leisten will, hätt' gern was Großes geboren, Der sammle still und unerschlafft im höchsten Punkt die härteste Kraft.
80. Diamant=Räthsel.
wagerechten Reihen Folgendes bebeuten?.einen,ln g
westfälische Stadt, 3. männlicher Vorname, 4. große europäische Stadt, 9. Edelstein, 6. Fluß in Asien, 7. geographische Bezeichnung.
81. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BC D E F G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
82. Charade.
Die Erste ist ein ganzes Leid Dem Faulen und Bequemen.
Das Zweite ist ein halbes Leid,
Nur mußt du's richtig nehmen.
Das Ganze reget sich geschwind,
Es folgt dem Wasser und dem Wind.
83. Dechiffrir=Aufgabe.
Die Zeilen sind in Buchstabengruppen zu theilen, die durch richtige Umstellung der einzelnen Zeichen sinngemäße Wörter geben.
Niefrüpnetisürfredelesefarkt Tisejdefeteilinedefachst.
Edilekinnehetziesiniendfmupsennihi, derossengelensewstächesigepilsenerl.
84. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 36 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Schloß Hartenfels. Roman von M. Berger(S. v. Follenius) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
75. Scat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. a, b. c. dB, aA, 10, K, 410, D, 7.
M. a7, bA, 10 K, D cA, K 9, 8, 7. as, b9, 8, 7, c10, D, dA, K, 9, 8.
Scat: aD, 9.
Spiel:
1. V. a K. a7, a8.— 2. V. dB, c7, b7. Zieht der Spieler noch vier Mal Trumpf gibt M. cs, 9, bD, K und H. b8, 9, cD, 48 zu. Dann geht das Spiel:
7. V. d7, bA. 49(— 11).— 8. H. e10, aA, eK
9. B. dD, b10, dK(— 17).— 10. H. dA, 410, Cà(— 32),
womit die Gegner 60 haben. So geht das Spiel, auch wenn der Spieler eher mit seiner Handfarbe herauskommt. Behält er sie aber bis ganz zuletzt, geht das Spiel noch schlechter, da dann die Gegner 70 Points erhalten, nämlich
7. V. aA. cK. 49.— 8. V. 07, bA, dK(— 15).
9. H. dA, dD, cA(— 25).— 10. p. e10, 410, b10(—30).
76. Preis=Räthsel. Kreis, Reis, Eis.
77. Bilder=Räthsel.
Erarbeiteter Groschen ist mehr werth als erspielter Thaler.
78. Zahlen=Quadrat.
79. Combinations=Räthsel.
Rabe, Heller, Lamm, Herzen, Eier, Spinne, Tonne, Vetter, Horn, Harm, Wand, Nest.— Allzeit voran
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.