Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/8 Ofg.
Setg eigin gtile: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
Mied täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
5
Nr. 275.
Köln, Montag, 5. October 1890.
Zehnter Jahrgang.
TAPETEN#Teii, so lange Vorrath, zu und
unter Herstellungswerth.
Flandrischestr. 6. k,iewr. Gust. Carl Lehmann. riiale: Eigelstein 101.
Holz- und EisenBetten Nacht- und WaschCommoden.
Dampfreinigung für Bettfedern Aufpolstern von Springrahmen, Matratzen.
Betten, Bettwaaren, Betten,
in nur gediegenen Qualitäten
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt
G. Benninghoven, Köln, Höhle 2—
Kissen, Plumeaux, Stepp-, Woll- und Waffel-Decken.
Bettfedern,
Daunen,
Springrahmen,
Matratzen.
Iseröl.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodirbar.
Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Pctrol=Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombirten Kannen:###ße
Haupt=Niederlage:
Cäcilienstrasse 1.
Freiherr Abr. von Oppenheim'sches Kinder=Hospital.
Kranke Kinder, welche nicht an ansteckenden Krankheiten leiden, werden gegen einen Pflegesatz von J.50 pro Tag stets ausgenommen. Nähere Auskunft im Hospital, Buschgasse 2, und beim Hausarzt Herrn Dr. Castenholz, Paulstraße 1.
Der Oberbürgermeister.
S. J..:
Der Beigeordnete,
Reisch.
Taschensparbank
für 5, 10, 50 und 100 Pfg.=Stücke.
D. R. P. G. M. Kann nur dann geöffnet werden, wenn ganz gefüllt mit K. 2 in 5 Pfg.=Stücken .10„„*
25.50„„
30.100„
Preis
50 Pfg.
Wuelffrath Schildergasse 105 105A.
Empfehle mein echtes, hochseines
Laude Cologne
per 1/1 Flasche 60 J,
per 1o Flasche 35 J,
in Kistchen von 6/1 Fl. R. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. R. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
1
Brautkleider
Gelegenheitskauf
schwerer Seidenstoffe
Robe 18—25—40 M.
L. Schlaumann, Marsilstein.(
Schultaschen,
Schultornister,
Schulbücher,
Federkasten,
sowie sämmtliche
Schul-Artikel
in grösster Auswahl.
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Schutz gegen Diebstahl!
D..-Patent Nr. 39,093.
Vollständig neu, eine kleine Sicherung mit kleinem zierlichem Chubschlüssel, welche in jedem gewöhnlichen Thürschloß mittels zweier Schrauben befestigt werden kann, wobei weder das Schloß noch die Thüre verändert oder beschädigt, wird jedes Schloß so sicher, daß dasselbe mit keinem Dietrich zu öffnen ist.
Jacob Müller, Schlossermeister, Heumarkt 35.
Fernsprecher 1923.
Margarine FF
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,
in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter, per Pfd. 70 Pfg., empsichlt F. Emmel, Severinstraße 144.
Wollküche 14, Köln, Wollküche 10,
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
s
sss
R
.Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8
ch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
empfiehlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten u. Prospecten
und ohne Illustrationen
Circularen.-Karten
einfacher bis reichster Ausstattung. mnung.—.— Billige Preise.
Auster auf Verlangen franco zur Ansicht zu Diensten.- Zusendung nach Auswärts postfrei
Verkauf
von Kleinkoks
(Gries).
Am Donnerstag den 8. October d.., Mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Gas=Anstalt in Nippes ca. 500 Hectoliter—1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Köln, im October 1896.
Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspection.
Frischer*
Weinmost.
Nic. Müller,
Allerheiligenstraße 10.
Jussssssnoss
Aus erster Hand vom Seefahrer billig zu verkaufen: eine große Auswahl graueu. grüne sprech. Papageien, darunter 2 gr. Gelbnacken u. 1 gr. Doppelgelbkopf, mit od. ohne Korb, sowie sch. Sperlings=Papageien, St. 3M; auch wird getauscht. Dietrich Land, Gasthaus zum Bergischen Hause, Heumarkt 82.
.-teten
BA
zum Einkellern.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel, Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
G
emischte
Novellen von M. Herbert.
308 Seiten 80. Preis elegant broschirt mit Farbendruck=Titel und Schutz=Umschlag K.—. In elegantem Salonband K..25.
Die beiden rasch in zweiter Auflage erschienenen Romane: „was Kind seines Herzens“ und„Jagd nach dem Glück“, sowie der letzte Novellen=Band:„Kinder der Zeit“ haben den Ruf M. Herbert's als bedeutendes Talent fest begründet. Die überraschende Vielseitigkeit der Herbert'schen Muse zeigt sich besonders in der vorliegenden Novität, die zehn mehr oder weniger umfangreiche Novellen und Novelletten umfaßt. Von der feinen Seelenmalerei und der geistreichen Plauderei, wie der tragisch=düstern Darstellung erschütternder Ereignisse fühlt sich der Leser in gleichem Maße gefesselt.
os0s—00
S p E###
Kölner Bäcker-Innung.
Das Arbeitsnachweis=Bureau unserer Innung befindet sich seit dem 1. October
Victoriastrasse
34.
Köln 1. October 1896.
Der Vorstand:
Joh. Blumacher.
Wie neu wird Jeder
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg. in DrogenHandlungen, kenntlich am Plakat„Schiefertafel“.
Wohne jetzt:
Hohenzollern=Nina 35,
parterre.
Dr. dent. surg. Hülsebusch,
Zahn=Arzt.
Verreist
bis Ende October
Dr. med. Heinrich Strohe,
Ehrenstraße 81, Tel.=Nr. 2162.
SeeenangagsnEagababababagsbunn
„„
Probiren geht über Studiren!
#] Wer ein Mal einen Versuch mit
" Victoria=Melange mit dem Bären
gemacht hat, ist überrascht von dem exquisiten Geschmack und hochseinen Aroma dieses Kaffee's. Man achte auf die Marke„Bär“. Käuflich zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet in fast allen bessern Colonialwaaren=Geschäften.
5
5
GbeaSnanababanabeHe

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 U Montag, 5. October 1896.
Offene Stellen.
Vou einem Bankgeschäfte
wird ein durchaus tüchtiger
Besseres Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und in allen Hausarbeiten erfahren ist, wird per sofort gesucht.
Frco.=Offerten unter JV 4095 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Arbeits-Gesuche.
Ein selbständiger Maurer empfiehlt ( sich in allen in sein Fach einschlagenden Arbeiten. PantaleonStellen-Gesuche.
aglenden
straße 16(früher Schaafenstraße 13).
Jos. Weemaels.
Gehülfe gesucht,
selcher selbständig arbeiten und mit llen in sein Fach einschlagenden ArLeiten durchaus vertraut sein muß. Fr.=Offerten unter G L 4041 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbete.. 5
(Ein gut empfohlener, kathol. junger Mann, gewesener Offiziersbursche,
Stelle als herrschaftlicher
iersbursche,
sucht Stelle als herrschaftlicher Diener. Fr.=Offert. unter L S 4136
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Uhren=Reinigen 75 Pfg.
Neue Feder 80 Pf. 2 Jahre Garant M. Goldenberg,
nur Perlengraben Nr. 8.
Ueberziehern. Anzüge
Volontair.
Für ein bedeutendes Hut= und Schirm=Geschäft wird per sofort ein tüchtiger junger Mann gesucht. Kost und Logis im Hause ohne gegenseitige Vergütung. Franco=Offerten u. L Z 4141 an die Geschäftsstelle Kölnischen Volkszeitung.1
Junger Mann, kathol., militairfrei, Omit guten Zeugnissen versehen, mit allen Comptoirarbeiten vertraut, sucht passende Stelle in einem größern Etablissement Kölns oder Umgegend.
Gefl. Fr.=Offert. unter K 24119 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
werden nach Maß angefertigt, auch wo der Stoff selbst geliefert wird. Eleganter Schnitt, billige Preise.
Wilh. Kaumanns, Herrenschneider, Richmodstraße 6.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas er gut u. billig. Waisenhausgasse 26
Lohrling mit schöner Handschrift für Engrosund Agentur=Geschäft sofort gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Cranachstraße 11.
Suche für m. Sohn p. 15. Oct. cr.
Lehrlingsstelle in einem Kölner Colonial=, Material= u. DrogenGeschäft. Derselbe war bereits 2 Jahre im eigenen Geschäft thätig.
Fr.=Offerten unter L P 4134 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Kostüme
Haus- und
Zu vermiethen.
K
56:
Ring
Abgeschlossene Wohnung(besondere Hausthüre) von 9 Räumen, 2 Mansarden, Garten 2c. zu vermiethen.
Einfach möbl. Zimmer
billig zu vermiethen.
Herwarthstraße 12, 3.
Etage.
Martinsfeld 9
ist die abgeschloss. 2. Etage, 4 schöne Räume, an stille Fam. bill. zu verm.
Propere Schlafstelle, K..50 per
Woche. Olivengassengasse 8.
Zimmer an
vermiethen.
einzelne Person zu Jacobstraße 31.
Mansardenzimmer mit Bett an anständiges Mädchen zu vermiethen.
Eintrachtstraße 12..
werden schön, gefertigt.
modern und billig anKlapperhof 30.
TüchtigerKalklöscher
Junger Mann, 19 J. alt, kath., bis jetzt bei einer Herrschaft als
Perfecte Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Schnurgasse 3.
Ursulaplatz 13A:
2 oder 3 Zimmer nebst großem Speicher billig, jedoch nur an ganz anständige Leute zu vermiethen.
Fortsetzung siehe Seite 4.
zweiter Kutscher Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Oet. 1896.
gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—1d.
Ein Maschinenschlosser
gesucht. Frechen, Hauptstraße 22.
Kellner=Lehrling
sofort gesucht, mit guter Schulbildung, von achtbaren Eltern.
Hotel Vier Jahreszeiten Köln
im Dienste gewesen, sucht sofort dauernde Stellung. Derselbe ist guter Fahrer und Pferdepfleger. Gutes
1 Han.(ifln....-□trort
Tüchtige Maurer
sofort gesucht. Kalk, Mülheimerstr. 71.
Zeugniß steht zu Diensten. Fr.=Offert.
unter M U 4161 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Versönlichkeit gesetzten Alters, im Besitze sehr guter Zeugnisse und Referenzen hiesiger I. Firmen, sucht anderweitiges Engagement als Cassirer, Portier oder Verwalter für größere Lagerstätte. Derselbe hat
Zu gleich findet ein einfache
gesundes Fräulein,
größeren Betrieben vorgestanden, ist schreibgewandt und mit dem Kassenwesen vertraut. Auf Wunsch Caution. Franco=Offerten unter M D 4145
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Rheinländerin(Anfang dreißig), am liebsten Waise vom Lande, die bereit ist, bei Familienanschluß u. mäßiger Vergütung einen einsachen bürgerlichen Haushalt mitzuführen und auch Liebe zu Kindern(3, 6 u. 7 Jahre) hat, Aufnahme in eine ruhige Familie eines Eifelstädtchens. Frco.=Offerten mit Referenzen, Gehaltsansprüchen u. Angabe der bisherigen Thätigkeit u. L W 4140 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein jung. Mann, kath., der 7 Jahre
in einem Colonial= u. Destillations= Geschäft thätig war, sucht Stellung
in einem Engros=Geschäft für Contor u. Lager per 1. November.
Fr.=Offerten unter K S 4114 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Für einen kinderlosen herrsch. Haushalt in.=Gladbach wird für Januar oder Lichtmeß 1897 ein braves kathol.
Zweitmädchengesucht
AII Int. Talhfläc#is maschen
Dasselbe muß selbständig waschen, feinbügeln, putzen und servieren, sowie etwas Nähen verstehen und prima Zeugnisse besitzen.
Frco.=Offerten unter H E 4058 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.“
Junger Mann mit la. Zeugnis, sucht Stellung in einem größern Manufactur= u. Modew.=Geschäft als Verkäufer oder für Comptoir und Lager per sofort oder 15. October.
Frco.=Offerten unter M R 4158 an die Geschäftsstelle der Kornischen Volkszeitung. t
Fraes properes
Tienstmädchen gesucht.
Ursulagartenstraße 10.
Ein junger
der 1½ Jahr Sattler=Lehrling war, sucht zur weitern Ausbildung Lehrstelle bei einem tüchtigen Meister.
Fr.=Off. unter Nr. 1228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
braves Mädchen für Küche und etwas Hausarbeit gesucht. Hotel=Restaurant Vier Jahreszeiten, Komödienstraße.
üchtiges Mädchen mit mehrjährig.
&ap Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Haus. Eintrachtstraße 173.
Köchinnen, Küchenmädchen,
Mädchen für Küche und Hausarbeit, alle gute jährige Zeugn., suchen Stelle. Propsteigasse 43. Fr. Herweg.
1ordentl. Mädcton bei Kindern
„ gesucht. Severinstraße 77, 2. Et.
Fräulein zur Stütze,
Ordentliches Lehrmädchen gesucht.
Hohestraße 130, 2. Et.
w. d. bess. Küche versteht, gewandt im Nähen und allem Häuslichen, sucht Stelle nach auswärts.(Gute Zeugn.) Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et.
Ein katholisches
Mädchen,
Fräulein
einer Familie, 27 Jahre al
mit guten Zeugnissen, welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeiten selbständig verrichten kann, sofort gesucht. Hohestraße 49.
aus feiner Familie, 27 Jahre alt, in der Musik ausgebildet, sucht passende Stellung entweder in einem Institut oder in einer Familie.
Fr.=Offerten unter K D 4101 an
Ein ordentl. Dienstmädchen
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
gesucht.
Eigelstein 22.
Perfecte Köchin
für hochseines Haus, 30 bis 40 M. bess. Küchenmädchen für höh. Beamtenfam., 25., selbst. Küchenm. f. ält. Ehepaar. 20 M. bess. Mädchen f. ält. Dame, 18. Zweitm. 20 A, Kinderm. f. größ. Kind. und Hausmädchen gesucht.(Dauernde Stellung.) Näh. St. Apernstr. 12. 1.
Haushälterin.
Einf. gebild. Fräulein, kathol., ges. Alters. in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, im Besitz guter, lang jähriger Zeugnisse und Empfehlungen, sucht selbständige Stellung bei älterm Herrn oder Geistlichen. Fr.=Offerten unt. B N 3933 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Mägchen vom Lande zu 2 Personen
gesucht. Lohn 18#4
Näheres Eintrachtstraße 173.
Kinderwärterin,
kath., erfahren, mit guten Zeugnissen, von einer Herrschaft bei Osnabrück fur 1. Nov. er. gesucht. Fr.=Offerten u. L M 4131 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Fräul. ges. Alters, perfect i. ganz. Haush., den sie längere Jahre selbst. gef., zul. in Frankr., sucht, gestützt auf prima Zeugnisse und Empfehlungen,
Stellung als Haushälterin.
Gefl. Fr.=Offerten unter M 1. 4153
an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Unter dem Gletscher.
(32] Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
Ja, du sprichst dich sehr klar und deutlich aus, mein liebes Kind; aber du weißt ja, daß ich das gern habe. Also nicht Herr Anderson, wer denn?"
„Da kommt Tante,“ rief Bertha hastig.
Soll ich es Tante sagen?“ fragte der Oberst. Nein. Papa, noch nicht. Ich möchte nichts weiter davon hören „Und sie würde dir ja keinen Augenblick Ruhe lassen, wenn sie
es erführe."
Unterdessen hatte Frau Mary die Brücke erreicht und forderte Bertha auf, mit ihr einen kurzen Spaziergang zu machen. Diese erklärte sich bereit; aber als sie sich von ihrem Vater verabschiedete, ermahnte dieser sie noch:„Gehe auch nicht zu weit, Bertha.
Richtung werdet ihr einschlagen? Vielleicht komme ich euch nachher eine Strecke weit entgegen.“
„Sage, das Hochthal hinauf," flüsterte Frau Mary leicht er röthend.„Die Herren sind nach einer andern Richtung gegangen.
Das Hochthal hinauf, Papa,“ antwortete Bertha gehorsam, und der Oberst blickte ihr mit väterlichem Stolz nach, während sie den nach oben führenden Fußpfad einschlug.
„Gott segne sie,“ murmelte er dann vor sich hin.„Ich möchte sie noch nicht verlieren; aber es wundert mich eigentlich, daß ich sie so lange behalten habe. Ich sreue mich, daß sie von dem Menschen, dem Anderson, nichts wissen will. Sie meint also, er hätte irgend welchen Hintergedanken? Seltsam, daß mir das bisher nie
in den Sinn kam." am um u8 12
Ob sie wohl Recht hat?“ fuhr er fort.„Wir klugen und welt erfahrenen Männer übersehen oft das Nächstliegende und die drohendste unmittelbare Gefahr, weil wir so sorgsam auf das Geringfügige und Entfernte achten. War ich ein Thor, daß ich mich mit dem Mann so sehr befreundete? Unsinn. Ganz undenkbar. Er ist zu offen und ehrlich. Das zieht mich gerade so bei ihm an. Aber könnte er doch vielleicht? Wäre es denkbar? Nein, ganz unmög lich. Ich bin so argwöhnisch geworden, daß ich überall Gefahr wittere. Mylord hätte doch nimmermehr solch' einen Mann dazu bewegen können, mir nachzustellen. Aber jedenfalls will ich auf der Hut sein. Da kommen ja die beiden. Guten Morgen, meine Herren,“ sagte er, als Georg und Frant nebst Walter mit Eisärten und Seil, offenbar von einer größern Tour den steilen Seitenpfad herunter und auf die Brücke zukamen.
„Morgen, mein lieber Herr Oberst,“ entgegnete Frant lebhaft, während Georg stumm seinen Hut abnahm.
Dieser kleine Marquis ist mir doch eigentlich sehr sympathisch, dachte der Oberst.„Einige Male bildete ich mir sogar schon ein, er hätte ein Auge auf Bertha geworfen; aber dann sah ich, daß er gegen Mary mindestens eben so aufmerksam war. Der andere junge Mann ist aber auch sehr nett.“
Nun“ rief er diesem zu,„reich mit Gold beladen:
Georg antwortete lachend mit einem bedauernden Kopsschütteln: „Machen Sie sich nur lustig über mich, Herr Oberst; aber ich werde es doch noch finden.“
„Haben Sie denn so großes Verlangen nach übermäßigem
„Durchaus nicht. Ich suche nur danach, weil es mir Freude macht. Ich glaube auch kaum, daß es sich noch eines weitern Ab baues verlohnen würde, wenn ich es fände.“
„Ja, es ist die reine Thorheit, Herr Dene.“
Sagen Sie das nicht,“ bemerkte Frant eifrig.„Noch im vorigen Jahre waren seine Leistungen als Gletschermann höchst unbefriedigend; aber jetzt, seildem er dieser Goldgrube nachjagt, hur er klettern gelernt, daß es eine wahre Freude ist. Verleiden Sie ihm also die Sache nicht. Sie hätten ihn erst heute Morgen sehen sollen.“
„Ich habe durchaus keine Lust, ihn den Hals brechen zu sehen," meinte der Oberst verdrießlich und nahm seine Cigartentasche heraus. „Hier, Walter, nehmen Sie eine,“ sagte er dann und gab dem
Führer eine Cigarre.
„Danke schön,“ erwiderte dieser und ging dann nach dem Wirths hause voraus, während die beiden Herren auf der Bohlenbrücke beim Oberst blieben und ihre Pfeisen rauchten.
„Wissen Sie, wenn ich Gold suchte," bemerkte der Oberst, in den schäumenden Riesenkessel hinunterdeutend,„so würde ich an solcher Stelle danach ausschauen, falls das Wasser sich ableiten ließe.
Und Sie würden nichts als seinen Felsstaub und Quarzsand
finden,“ erklärte Georg;„denn alles, was dort hinuntergerissen wird, muß zu Pulver zerrieben werden.“
„Bitte, lehnen Sie sich nicht zu sehr gegen das Geländer, mein junger Freund,“ rief der Oberst scharf.„Ich halte es nicht für
Georg lachte und trat nach der andern Seite hinüber, als ein Trupp schwarzhaariger, dunkeläugiger, ziemlich zerlumpter Leute über die Brücke herüberkam und die Herren mit einigen italienischen Worten freundlich begrüßte.„ 4
„Was sind das für Burschen?“ fragte der Oberst.
„Italienische Erdarbeiter, die bei einem Eisenbahnbau drüben im Rhonethal beschäftigt wurden und vermuthlich jetzt nach ihre Heimath zurückkehren, nachdem alles fertiggestellt ist. So hörte ich wenigstens im Wirthshause. Gestern kam auch schon ein Trupp
hier durch."
„Ja,“ murrte der Oberst,„es ist eine Schande, daß die Leut hier ihre schöne Natur so mit den Bergbahnen zu Grunde richten.
„Die Reisenden verlangen es ein Mal. Die meisten Leute sin zu träge, um selbst einen Berg zu erklimmen.“
„Ja. Darf ich Ihnen eine Cigarre anbieten?“ und dabei zo der Oberst seine geliebte Tasche heraus.
„Meinen verbindlichsten Dank, Herr Oberst; aber wenn Sie ge statten, möchte ich doch lieber bei meiner einfachen Pfeife bleiben.
„Natürlich, das kennt man schon,“ entgegnete der Oberst entz rüstet.„Diese jetzt bei uns in England herrschende Unsitte des Pfeifenrauchens ist mir beinahe unerträglich. Hören Sie, err Dene, stecken Sie mir zu Gefallen diese widerwärtige schwarze fort und nehmen Sie eine von meinen Cigarren. Daß es bei dem Herrn Marquis aussichtslos ist, gegen seine demokratische Neigung und Pfeifenliebhaberei anzukämpfen, weiß ich ja leider längst. Nächstens werde ich einen hohen Berggipfel gewaltige Rauchwolken ausstoßen sehen, so daß ich glauben muß, ich hätte einen Vulcan entdeckt, bis ich mich überzeuge, daß es nur unser verehrter Freund ist, welchen eben hinaufkletterte, oben der Länge nach ausgestreckt Rast machte und aus seinem Pfeifenkopf den Göttern der Berge Rauch= und Brand=Opfer darbringt."
„Habe ich schon oft genug gethan,“ antwortete Frant belustigt und blies auch jetzt dicke Wolken aus seiner Pfeife.
Georg hingegen steckte die seine in die Tasche und nahm eine Cigarre des Obersten.
„Nehmen Sie noch eine mehr, Herr Dene,“ drängte der Oberst. „Aber nein; ich werde Sie morgen wieder füllen. Nehmen Sie lieber die ganze Tasche."
„Die Tasche, Herr Olerst?“ fragte Georg erstaunt und betrachtete dabei das kleine Kunstwerk aus Juchtenleder mit fein ciselirten Goldbeschlägen und aufgelegtem Wappen.
„Ja, mein junger Freund, nehmen Sie dieselbe als Andenken an einen alten, sehr bissigen Mann— an mich selbst.“
„Herr Oberst, Sie sind wirklich sehr gütig,“ sagte Georg dankbar;„aber ich darf es doch wirklich nicht annehmen— auch trägt ja die Tasche Ihr Wappen.“
„Dadurch eignet sie sich um so mehr zum Andenken. Aber wenn Sie sie nicht zum Geschenk wollen, dann bewahren Sie sie mir auf, bis ich Sie ein Mal von Ihnen zurückfordere. Thun Sie es zum Zeichen, daß Sie einem gichtgeplagten alten Soldaten, der oft mehr sagl, als er meint, nichts nachtragen. Nehmen Sie meine Cigarrentasche. Ich habe Ihnen nie recht gedankt; aber ich fuhlmich tief in Ihrer Schuld, und in meiner rauhen Weise bin ich Ihnen eigentlich auch sehr dankbar. Nein, kein Wort weiter. So, jetzt zünden Sie sich Ihre Cigarre an, und ich werde nach meiner Hütte zurückkehren. Hatten Sie eine sehr weite Wanderung?
Dies Mal antwortete Frant, und in eifriger Unterhaltung gingen sie zusammen weiter bis zur Theilung des Weges, worauf sich der Oberst nach rechts wandte und die beiden auf das Wirthshaus zuVor der Veranda erwartete sie Walter, um ihnen die Eisäxte abzunehmen. Georg reichte ihm die seine nachlässig und war im Begriff, weiterzugehen als Frant ihn verwundert fragte:„Was, noch nicht müde? Sol ich dich begleiten?“
Georg nickte zustimmend, und sie wanderten das Thal hinauf, beide mit ihren Gedanken beschäftigt und fast ohne ein Wort zu
wechseln.„
Nach etwa einer halben Stunde erblickten sie Bertha und Frau Mary eine kurze Strecke vor sich und Frant meinte etwas belustigt: Jetzt begreife ich. Zusall, kluge Berechnung oder Verabredung?“
„Auf mein Wort, nein, ich hatte keine Ahnung davon,“ erwiderte Georg, unschlüssig stehen bleibend.
„Ich glaube dir schon. Aber was gedenkst du nun zu thun?
„Umkehren."„
„Wie kannst du solch ein Thor sein, Georg. Ich würde an deiner Stelle diesem dreisten Notar nicht gestatten, sich dem jungen Mädchen so beharrlich aufzudrängen. Ihr selbst ist es ganz unerträglich, davon bin ich überzeugt. Und ihr Vater beginnt dich lieb zu gewinnen, das sahst du ja heute schon. Dein Weg liegt offen und klar vor dir."
„Rede nicht so,“ rief Georg in hestiger Erregung.„Du kannst dir aar keinen Begriff davon machen, wie mir zu Muthe ist. Den einen Tag bin ich von fleudiger Hoffnung erfüllt, den folgenden Tag in tiefster Verzweiflung. Du selbst streutest den Samen des Zweifels in meine Seele, als die Eifersucht mich schon gepackt und dafür empfänglich gemacht hatte. Du hast deine Meinung inzwischen geändert; aber wie soll ich wissen, ob dein Urtheil damals oder jetzt das tichtige war. Alles war gegen mich. Dieser unverschämte Bursche mit seinem selbstbewußten Wesen hatte mich wirklich chon zu dem Glauben zu bringen gewußt, daß er mit ihr so gut wie verlobt wäre. Wie konnte ich da anders, als an ihrer Lieve zweifeln und mich elend fühlen.“.#.
„Schon gut, aber jtzt ist deine Zeit gekommen. Glaube mir es ist euere Bestimmung— Ort und Stunde sind günstig. Tritt vor sie wie ein Mann, sage ihr alles, was du empfindest.“
„Was, vor ihrer Tante? Ohne erst mit ihrem Vater zu sprechen?“ „Die Forderungen der strengen Etiqnette kannst du in solchem Falle besser auf sich beruhen lassen. Wenn sie dich wirklich lieb hat und du sie liebst, so wird der Oberst— denn trotz seines rauhen Wesens ist er ein guter Vater und hängt an diesem Mädchen mit allen Fasern seines Herzeus— seine Zustimmung nicht versagen. Was, jetzt zu ihr sprechen, wo ich nicht mit ihr allein sein
würde?“
„Deswegen be ragen.“
„Alex,“ sagte ziel Glück, um „Für sie?“ m „Aber, ich bit Augenblicke.“
„Weshalb nie brophezeien, wei griff steht, das
„Wenn ich m hoffen.“
„Du Feiglin „Ja, darin n zlück hängt ja „Nun, wesh mein lieber Jur blendenden Lich cein und unber vor fürchtest du Ohne noch Schrittes den: als sie erwartet daranf aufmerk sie umkehren m „Co, jetzt w zu, reichte dann Arm und wand Bertha mach Tans Mary!“
„Bitte— b hastig, und erst wollte, nicht w Aber währer über sie, und wortete sie ihn legte und den Eine Minu und langsam ohne auch nur schien es, als
Bis auf eit den Bertha's wonnenen Glü ein haar oberf wer hinunter Fragt und F Herz der letzte tranriger Entt Frant plaut Empfinden, wo
muthig in den
Abgrund schlie haite. Als si Fusblöcken un ruhen und tra wurde Frau weiter unten ihr noch eben
s sie das von oben her Dämmerung brach das tie und es war herrlichen We abein wären.
Aber seltsa #nde, dem Wie ine dankelsten Se bewachsenen, blickte Berthe ohne ein Wo bewachsenen „Bertha,“ Geliebte,—
Wie Adan #ll seliger dicht zur Ha Ummen auf von Geo In gibt es er in mens eorg gewiß ch jener 9#
„Wirklich, e her, seit
und singst u Hälfte des dich stelltest, ühltest. I „Das wei ermend und 1„Nun, vi mein erfreut er so ohne euch zu dies
haft. Ich!
Vater schein halten, wie ihn, währen letzten Tage sein, sonst h geladen. T diesen Men Bitte, meld „Aber T kleinen Spa

and
ird,
nein
für
1—
i eine
)berst.
1 Sie
strachelirten
denken
dankträgt
wenn ie mir Sie es der oft meine fühldin ich " So,
meiner
74
gingen ich der us zu:
Eisäxte bar im „Was,
hinauf, sort zu
Frau lustigt: dung?“ widerte
24
sun
rde an
jungen inz unint dich eg liegt
kannst t. Den ilgenden ten des ackt und inzwidamals ;<space> u n v e r <space> wirklich
gut wie be zweibe mir, . Tritt
rechen?“ solchem lich lieb s rauhen hen mit ersagen.“ llein sein
Deswegen beunruhige dich nicht; dafür werde ich schon Sorge
sagte Georg, ihn am Arme packend,„es ist beinahe zu ziel Glück, um es hoffen zu dürfen.“
Für sie?“ meinte Frant trocken.
„Aber, ich bitte dich, scherze doch nicht in einem so entscheidenden
„Weshalb nicht? Sollich eiwa traurig aussehen und Unheil prophezeien, weil mein junger Freund und Schutzbefohlener im Begriff steht, das Mädchen, welches ihn liebt, zu gewinnen:
Wenn ich mich nur dazu aufschwingen könnte, auch so sicher zu
hoffen.“
„Ja, darin mag ich wohl ein Feigling sein. Mein ganzes Lebenszlück hängt ja auch davon ab, wie ihre Antwort lautet.
„Nun, weshalb willst du dich da vorher zwecklos abmartern, mein lieber Junge? Der hochragende Gipfel lieat vor dir im blendenden Lichte der Sonne des Glückes— die jungfräuliche Höhe, ein und unberühet und deiner wartend, daß du sie gewiunst. WoOhne noc ein Wort weiter zu wechseln, gingen sie schnellen Schrittes den Damen nach, begegneten denselben aber noch schneller als sie erwartet hatten; denn Bertha hatte ihre Tante inzwischen darauf aufmerksam gemacht, daß es nicht mehr früh ware und daß
Eo, jetzt werde ich meine Pflicht thun,“ flüsterte Frant Georg zu. reichte dann nach verbindlicher Begrüßung Frau Mary seinen Arm und wandte sich mit ihr nach dem Wirthshause.
Bertha machte eine erschreckte Bewegung und rief:„Tante—
Bilte— bitte, rufen Sie sie nicht zurück,“ bemerkte Georg haftig, und erschreckt blickte sie ihn an, als ob sie ihn anflehen wollte, nicht weiter zu sprechen.
Aber während sie ihn so anblickte, kam eine große Verwandlung über sie, und als er ihr seine beiden Hände entgegenstreckte, antwortete sie ihm stumm dadurch, daß sie ihre Hände in die seinen legte und den warmen Druck derselben innig erwiderte.
Eine Minute später ruhte Bertha's Hand auf Georg's Arm, und langsam gingen sie beide zurück in vollkommenem Schweigen, ohne auch nur ein Wort gesprochen zu haben; denn ihnen beiden schien es, als ob nichts weiter zu sagen wäre.
Bis auf einen innigen Blick, dann und wann,— einen Blick, den Bertha's Augen kurz erwiderten, während sie in ihrer neugewonnenen Glückseligkeit erbebte— hätten sie allem Anschein nach ein haar oberflächliche Bekannte sein können, die langsam den Reitweg hinuntergingen, durch das kleine Gehölz hindurch, welches Fraut und Frau Mary eben vor ihnen durchschritten, wobei das Hers der letztern zuerst vor freudiger Hoffnung und dann vor trauriger Enttäuschung schneller schlug.
Rant plauderte lebhaft, aber wie es ihm vorkam, mehr in einem Entfinden, wie es Curtius gehabt haben mußte, als er sich opfermuthig in den Abgrund stürzte, wenngleich er— Frant— diesen Abgrund schließlich weit angenehmer fand, als er eigentlich erwartet haite. Als sie aus dem Arvenwäldchen mit seinen moosbewachsenen Felsblöcken und einzelnen gefällten Stämmen, die alle zum Ausrunen und traulicher Unterhaltung einzuladen schienen, heraustraten, wurde Frau Mary das Herz schwer, bis sie sich erinnerte, daß wener unten noch ein solch' kleines Gehölz käme, wo Herr Frant ihr noch ebensogut seinen Antrag machen könnte.
Als sie das kleine Gehölz verließen, traten Bertha und Georg von oben her in dasselbe ein. Langsam wanderten sie in der halben Dämmerung auf dem schwellenden Moosteppich dahin. Nichts brach das tiefe Schweigen, als das ferne Brausen des Wasserfalles, und es war ihnen zu Muthe, als ob niemand sonst in dieser groß n, herrlichen Welt lebte, als ob sie beide in der Fülle ihrer Liebe allein wären.
AAber seltsam fügen sich zuweilen die Umstände, dem einen zur #nde, dem andern zur Qual.
Wie in einem Zauberbann gefangen, blieben die beiden im dunkelsten Schatten des Wäldchens, unmittelbar vor einem moosbewachsenen, wie zur Rast einladenden Felsblock stehen. Innig büickte Bertha zu dem Manne ihrer Wahl auf und ließ sich dann odne ein Wort, seinem stummen Wunsche folgend, auf diesem moosbewachsenen Felsblock nieder, während er vor ihr in die Kniee sank.
„Bertha," flüsterte er leidenschaftlich,„mir fehlen die Worte, Geliebte,— ich bin so unendlich glücklich.“
Wie Adam und Eva im Paradiese, ebenso unschuldig und ebenso #ll seliger Freude. Aber der Teufel war wie dort so auch hier aächt zur Hand, und ingrimmig starrte er zwischen den BaumUmmen auf sie hin, während Bertha schüchtern und halb erschreckt von Georg umarmen und an seine Brust drücken ließ. Schlaun gibt es nicht im Hochgebirge, und so erschien denn der Teusel er in menschlicher Gestalt mit einem so haßverzerrten Gesicht, daß eorg gewiß aus seinem Glückstaumel aufgeschreckt wäre, wenn er ch jener Richtung hingeblickt hätte.
Rölner Loral-Anseiger Nr. 973" Montag, 5. October 1896.
„Ah, das hatte ich ganz vergessen. Nun, dann müssen wir sie
allein empfangen. Hat dein Vater übrigens etwas davon erwähnt,
Seite 3.
21.
*„Wirklich, Bertha, diese letzten vier Wochen— ja, so lange ist # her, seit Mitte Juli— zeigst du dich völlig verwandelt, lachst und singst und bist stets froher Dinge, während du in der ersten Hälfte des Juli steks voller Angst und böser Ahnungen warst und dich stelltest, als ob du eine tödtliche Angst vor Herrn Anderson fühltest. Ich weiß wirklich nicht, woran das nur liegen kann.“
„Das weißt du doch, liebes Tantchen,“ rief Bertha, sie umermend und küssend, um ihr erröthendes Gesicht zu verbergen.
1„ Nun, vielleicht weiß ich es. Deine Verlobung hat mich ungemein erfreut, und deinen Vater erkannte ich gar nicht wieder, als er so ohne weiteres seine Zustimmung ertheilte. Aber ob ihr beide euch zu diesem Herrn Anderson richtig stellt, ist mir doch zweifelhaft. Ich würde ihm doch etwas weniger Vertrauen schenken. Dein Vater scheint jetzt übrigens eben so wenig von diesem Menschen zu halten, wie ich. Früher war er übermäßig liebenswürdig gegen ihn, während er jetzt ihn zeitweise geradezu unhöflich behandelt. Die letzten Tage schien er freilich etwas besser gegen ihn gestimmt zu sein, sonst hätte er ihn auch nicht für heute Abend zum Diner eingeladen. Die Einladung berührte mich sehr peinlich; denn ich kann
diesen Menschen absolut nicht ausstehen. Da kommen ja die Herren. Bitte, melde es deinem Vater.“
!„Aber Taunte, du weißt doch, daß er mit Herrn Anderson einen kleinen Spaziergang thalabwärts gemacht hat.“
ob er seine Briefe wiedergefunden?“
„Nein, Tante. Sein Reisepult schien mit einem falschen Schlüssel geöffnet worden zu sein; denn das Schloß functionirte kaum noch, und ein ganzes Päckchen von seinen Briefen ist spurlos daraus verschwunden.“
„Ich glaube es nicht. Er ist so vergeßlich und eigensinnig. Er hat das Packet Briefe vermuthlich gar nicht mit auf die Reise genommen.“
„Vielleicht nicht,“ antwortete Bertha gleichgültig und trat au's Fenster.
Er suchte bloß nach einem Vorwand, wieder eine seiner beliebten Scenen zu machen. Aber Bertha, wirklich, das dürftest du nicht thun! Was soll dein Verlobter von dir denken, wenn du dich so wenig zurückhaltend zeigst! Gerade in dieser Zeit darfst du ihm anch nicht im geringsten entgegenkommen.“
Bertha wandte sich vom Fenster ab, belustigt durch die Ermahnungen ihrer Tante und mit einem Ausdruck ruhigen Glückes und freudiger Befriedigung in ihren Augen. Die Zeit des Zweifels und der Furcht war vorüber. Anderson hatte auscheinend ohne Widerstreben der vollendeten Thatsache sich gefügt und sie seitdem mit ruhiger, freundlicher Ehrerbietung behandelt, ja sogar ein Mal, als er mit ihr allein war, sie um Verzeihung wegen seiner thörichten Drohungen gebeten, die er nur im Jähzorn über ihre Abweisung ausgestoßen habe.
Dann hatte er ihr auch noch seinen herzlichsten Glückwunsch zu ihrer Verlobung ausgesprochen, und Bertha war auf der Höhe ihres Glückes blind für alles, außer für ihre Liebe. Sie fühlte sich vollkommen sicher in Georg's starkem Schutz und hätte ihrem Feinde bereitwillig auch noch schlimmere Worte vergeben, als die er gegen sie gebraucht hatte.
Das hübsche Hausmädchen des Chalets führte die beiden Herren herein und eilte dann nach der Küche, um dort ihren Antheil am Besuch, den braven Walter, zu empfangen.
„Nun, mein verehrtes Fräulein Bertha,“ rief Frant,„ist Ihr Herr Vater zu Hause? Ich möchte, daß er unserm Freund Georg hier irgend eine kräftige Medicin verschreibt.“
„Bist du krank?“ fragte Bertha ängstlich ihren Verlobten.
„Nein. Es ist nur wieder einer von seinen Spässen.“
„O nein, bitterer Ernst. Dieser junge Mann ist ganz unbrauchbar und untüchtig geworden— zu keiner ordentlichen Bergfahrt mehr zu bewegen. Selbst seine Goldgrube scheint er völlig vergessen zu haben. Höre Georg, du hattest es mir zu heute Vormittag fest versprochen, und alle unsere Vorbereitungen sind getroffen. Willst du die Besteigung heute mit mir unternehmen?“
„Ich bitte dich, unterlasse sie heute. Ich habe ein ganz bestimmtes Vorgefühl drohenden Unheils; ich bin sicher, daß mir heute etwas zustoßen würde.“
„Thorheit. Eine der leichtesten Besteigungen, die es überhaupt gibt. Man könnte ja eine Kuh beinahe bis zum Gipfel hinauftreiben.“
„Aber ist wirklich keine Gefahr dabei?“ bemerkte Bertha.
„Nicht die geringste, glauben Sie es mir, und da steht er nun, vollständig ausgerüstet mit reichlichem Vorrath an Cognac, Proviant und Tabak, und will nun nicht kommen, obgleich er es mir fest versprochen hat. Wissen Sie, Fräulein Bertha, daß Sie allein daran schuld sind? Sie haben die stolze Genugthuung, daß Sie einen recht mittelmäßigen Gletschermann ganz unbrauchbar gemacht haben.“
„Das thut mir aufrichtig leid,“ meinte Bertha lächelnd.
„Wäre es nicht unhöflich, so würde ich sagen, das glaube ich Ihnen nicht. Aber genug der Worte. Ich breche jetzt auf.“
„Aber Sie werden doch rechtzeitig zum Diner zurück sein heute Abend, Herr Frant?“
„Darauf können Sie sich verlassen.“
„Welchen Gipfel wollen Sie denn heute ersteigen?“ fragte Frau Mary leicht erröthend.
„Den dort,“ antwortete Frant an's Feuster tretend und ihr die Bergspitze zeigend.
„Aber, ich bitte Sie, der sieht doch sehr gefährlich aus. Wenn Ihnen nur nicht etwas zustößt.“
„So, daß ich mich zum Diner verspäte?“ sagte Frant belustigt. „Es ist durchaus nicht lächerlich. Denken Sie doch nur an Ihre Verwandten und Freunde in der Heimath. Wenn die nun plötz lich die Nachricht erhielten, daß Sie abgestürzt wären?"
„Meine verehrte, gnädige Frau,“ erwiderte Frant heiter,„Sie sollten wirklich nicht versuchen, mich zurückzuhalten. Ihre Rolle ist die der sanften Taube, und Sie eignen sich durchaus nicht dazu, Unheil zu stiften wie ein heiser krächzender Rabe.“
„Herr Frant, ich muß sehr bitten!“
„Verzeihung, meine Gnädigste. Ich wurde nur poetisch und ge rieth dabei etwas in Verwirrung. Aber jetzt muß ich wirklich fort. Meine Damen, wenn Sie nach vier Stunden Ihre Ferngläser auf jenen Gipfel richten wollen, so werde ich Ihnen ein Sigual mit meiner Flagge— ich meine mit meinem Taschentuch an der Eisaxt — geben. Inzwischen leben Sie wohl.“
Er ging, und gleich darauf verließ auch Frau Mary das Zimmer, um ihre weitern Anordnungen für das Diner des Abends zu treffen. Bertha und Georg nahmen am Fenster Platz und blieben dort wohl über eine halbe Stunde im traulichen Geplander, bis Georg sich mit den Worten erhob:„Jetzt muß ich mich wohl beurlauben; also auf Wiedersehen am Abend, meine Geliebte. Ich werde heute nur eine kurze Wanderung in die nächste Schlucht unternehmen und mich noch ein Mal nach den Spuren des Goldberg werks umsehen, die ich dort vor einiger Zeit entdeckt zu haben
Da trat Frau Mary, bereits mit Hut und Stock in's Zimme und rief erstannt:„Was, Bertha, noch nicht fertig? Schäme dich, so unsere Verabredung zu vergessen.“
„Entschuldige, Tantchen," erwiderte Bertha heiter,„in einer
Minute bin ich wieder da."
Dann lebe wohl, oder darf ich für einen Theil des Weges meine Gesellschaft aubieten?“ sagte Georg, und als Bertha fragend auf ihre Tante blickte, fügte er noch die erfrige Versicherung hinzu: „Ich werde auch dafür Sorge tragen, daß wir an keine gefährlichen
Stellen kommen."
„Wirklich,“ entgegnete Frau Mary entrüstet,„wenn man das bört, könnte man denken, ich wäre schrecklich feige, und eigentlich
kann ich doch viel besser klettern als Bertha. Wollen Sie den
wieder ein Mal nach dem alten Goldberg suchen, Georg?“
„Ja, und zwar in derselben Richtung, die mein Freund heute eingeschlagen hat.“
„Dann werden wir ein Stück Weges mitkommen,“ erklärte Tante Mary.„Aber—“ und sie verstummte plötzlich, als Georg bereits seine Eisaxt wieder zur Hand nahm.
„Aber was, Tantchen?“
„Wir versprachen doch Herrn Frant, daß wir nach ihm ausschauen wollten, wenn er den Gipfel erreichte.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
X Personalien. Dem Oberstlieutenant z. D. Struensee, bisher zweiter Stabsoffizier bei dem Commando des Landwehrbezirks zu Köln, ist der kgl. Kronen=Orden 3. Klasse verliehen worden.
P Diebstähle. Aus einem Neubau an der Gabelsbergerstraße wurde einem Arbeiter eine schwarze Kammgarnjoppe, eine Weste, eine helle Hose, eine neue Mütze, eine Binde und sein Militairpaß nebst Führungs=Attest gestohlen.— In einen Metzgerladen drangen Diebe Nachts mittels Nachschlüssels in den Privateingang, sprengten eine von hier in den Laden führende Thüre, erbrachen die Thekenschublade und stahlen aus derselben etwa 12 M. Wechselgeld.
□ Schlägereien. In der Nacht von Samstag auf Sonntag mußten im städtischen Krankenhause drei Personen ausgenommen werden, welche bei Schlägereien erhebliche Verletzungen davon getragen hatten.
∆. Ladendiebstahl. Eine fünfzehnjährige Fabrikarbeiterin entwendete am Samstag=Abend in einem Laden auf dem Eigelstein drei Broschen, wurde aber hierbei abgefaßt und mit einem vierzehnjährigen Mädchen, das Beihülfe geleistet haben soll, der Wache vorgeführt. Mit Rücksicht auf ihre Jugend und weil sie sich zu legitimiren vermochten, wurden dort beide Mädchen entlassen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1870 Volksunterhaltungs=Abende. Zu dem am 4. d. M. im
Gürzenich abgehaltenen elften Volksunterhaltungs=Abende waren, laut Anzeigen in den Tagesblättern, Eintrittshefte an verschiedenen Stellen hinterlegt. Unter anderm auch in einer bekannten Wirthschaft hierselbst. Einsender dieses schickte daraufhin am Samstag=Vormittag um 9 Uhr einen Boten in das betreffende Restaurant und ließ um zwei Hefte bitten. Dem Boten wurde vom Kellner gesagt: die Hefte würden abgeholt(von Bestellern?), sollten noch welche übrig bleiben, so könne er in einer Stunde zwei holen kommen. Gegen 11 Uhr wiederum hingeschickt, wurde ihm von demselben Kellner die Mittheilung, die Hefte seien sämmtlich vergriffen. Da mir außer dem vorliegenden mir selbst passirten Falle noch mehrere ganz ähnliche bekannt sind, so dürfte es wohl angebracht sein, an dieser Stelle auf diesen großen Mißstand hinzuweisen. Es gewinnt fast den Anschein, als ob die Eintrittshefte nur für die Herren Stammgäste reservirt würden. Man kann doch dem minder bemittelten Manne, für den die Unterhaltungs=Abende bestimmt sind, nicht gut zumuthen, zunächst ein Glas Bier zu trinken, um alsdann je nach der Höhe des etwa gespendeten Trinkgeldes vom Herrn Kellner in Gnaden eine Karte überlassen zu bekommen. Dies erinnert lebhaft an die sogen. Passe-partouts-Jagd an den Tagen vor Carneval. Abhülfe in irgend einer Weise ist hier dringend geboten, wenn nicht der ganze Zweck, dem die Veranstaltungen dienen sollen, illusorisch werden soll. Auch die Hinterlegung der Eintrittshefte in Cigarrengeschäften ist aus sehr naheliegenden Gründen nicht zu empfehlen. In Anbetracht des guten Zweckes werden sich sicher in den einzelnen Stadttheilen Leute genug finden lassen, welche sich der geringen Mühe der Vertheilung der Hefte, ohne dadurch Sonder-Interessen zu dienen, bereitwilligst unterziehen würden. P. P.
Vereins=Nachrichten.
S Der hiesige Radfahrer=Verein Colonia veranstaltete gestern Vormittag für seine Mitglieder auf der Strecke Brühl—Mansfeld— Hersel und zurück ein Straßenrennen mit Vorgabe über 50 Kilometer. Es betheiligten sich zwölf Fahrer. Die gefahrenen Zeiten sind in Anbetracht des heftigen Gegenwindes auf der halben Strecke recht gute zu nennen. Hr. W. Daverkusen, welcher vom Mal fuhr, hatte leider nach 15 Kilometer Pneumatik=Defect. Außerdem gab noch ein Fahrer unterwegs auf. Es passirten das Ziel: als Erster Hr. Hch. Witte mit 5 Min. Vorgabe um 9 Uhr 59 Min. 47 Sec.(Zeit: 1 Stunde 49 Min. 47 Sec.), Zweiter: Hr. Emil Neumann mit 2 Min. Vorgabe um 10 Uhr 2 Sec.(Zeit: 1 Stunde 47 Min. 2 Sec.), Dritter: Hr. W. Schmolz mit 8 Min. Vorgabe um 10 Uhr 2 Min. 12 Sec.(Zeit: 1 Stunde 55 Min. 12 Sec.), Vierter: Hr. Jos. Schnittker mit 16 Min. Vorgabe um 10 Uhr 2 Min. 13 Sec.(Zeit: 2 Stunden 3 Min. 13 Sec.).
S Das gestrige internationale Radwettfahren
des Kölner Rad=Rennvereins war, wohl in Folge der zur Neige gehenden Saison wie auch der kühlen Witterung, nur schwach besucht. Der ziemlich heftige Wind machte den Fahrern auf der einen Langseite viel zu schaffen. Im Vordergrund des Interesses stand der Match ArendJoerns um die Niederrad=Meisterschaft von Europa, die zufolge Schiedsspruch des Allgemeinen deutschen Sport=Ausschusses unter diesen beiden nochmals ausgekämpft werden mußte. Zu bedauern war nur, daß der Sieger, W. Arend, den weitern Fahren sämmtlich fernblieb. Die Ergebnisse der Rennen sind folgende.
4. Erstfahren. 1200 Meter. Es starten 13 Fahrer in drei Vorläufen, aus den je die beiden ersten zum Entscheidungslauf zugelassen waren. Erster F. Fauré(Köln) in 2 Min. 3 1/5 Sec., Zweiter J. Krausen (Köln), Dritter K. Weber(Düsseldorf).
2. Die Niederrad=Meisterschaft von Europa, welche über 3000 Meter ausgefahren wurde, gewann Willy Arend(Hannover) in 5 Min. 71/ Sec.
3. Internationales Hauptfahren. 2000 Meter. 9 Fahrer in zwei Vorläufen am Start. Im ersten Vorlauf kamen leider durch Anfahren Fischer's, dem die Tretkurbel brach, drei Fahrer zu Fall, glücklicher Weise ohne ernstliche Verletzungen zu erhalten. Zum Endlauf waren berechtigt: C. Joerns(Kaiserslautern), H. Houben(Brüssel), Jul. Fischer(Antwerpen), Franz Verheyen(Frankfurt a..), Flamand (Antwerpen). Erster Houben(Brüssel) in 3 Min. 2 3/8 Sec. Zweiter Joerns(Kaiserslautern). Dritter Franz Verheyen(Frankfurt).
4. Vorgabefayren. 2000 Meter. 8 Fahrer am Start. Erster H. Houben(Brüssel) ohne Vorgabe, Zeit 3 Min. 18 3/8 Sec. Zweiter Franz Verheyen(Frankfurt). Dritter Flamand(Brüssel). C. Joerns kam leider in letzter Runde zu Fall, konnte jedoch im folgenden Fahren wieder starten.
5. Mehrsitzer=Vorgabefahren. 2000 Meter. Erste FischerHouben ohne Vorgabe, Zeit 2 Min. 39 Sec. Zweite Joerns=Verheyen ohne Vorgabe dichtauf. Scharfer Endkampf; die letzte Runde wurde in 27 3/8 Secunden gefahren. Damit waren die Rennen zu Ende.
Weine der
J. Steigerwald, Köln und Bacharach, zu Originalpreisen:
L. Sester, Köln, Altermarkt 58, Deutz, Freiheitstraße 124. Telephon 141.
*<space> m b e i n n o n e<space> a m<space> 5.<space> O c t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 4, 1 0<space>—<space> 0. 3 2.<space>

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 273* Montag, 5. October 1896.
sind eine gesunde Kost; ihre verdaulichste Form ist
—— ETURAAeAUPOTIH
APFELMOST
Schönes Iimmer
an einzelne Person zu vermiethen
* Zimmer, mit zwei Betten u. guter Pension, dito dritter Etage straßenwärts billig zu vermiethen und gleich zu beziehen.
An den Dominicanern 11B, 1. Et.
Kalk, Breuerstraße 12,
nächst Hauptstraße, schönes großes Unterhaus nebst Speicherzimmer zu vermiethen.
Bescheid Hauptstraße 171.
Neußerstraße 49,
Neustadt, herrschaftlich. Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Garten u. alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Einzusehen Morgens bis Nachm. 3 Uhr.
Bescheid Deutz, Neuhöfferstraße 15, oder daselbst Unterhaus oder l. Etage.
1. abgeschl. Etage, Mansardeze.
Unterhaus 5 Räume. Mans. 2c., Antrihund, billig zu vermiethen.
Heinsbergstraße 14.
3 Zimmer 3. Et. an kl. kam.
zu vermiethen. Ursulagartenstr. 28.
Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Mans., Bleiche u. alle Bequemlichk. sofort zu vermiethen. Bescheid Niehlerstr. 55.
Beethovenstraße 5
zweite und dritte Etage, je acht Räume, zu vermiethen.
1 oder 2 möbl. Zimmer
an einen bessern Herrn zu vermiethen.
Breitestraße 54.
Drei Zimmer zweiter Etage nebst
Mansarde in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an einzelne Dame oder stille Familie zu verwiethen. Ursulaplatz 32.
Mieth-Gesuche.
Laden=Local
f. Schweinemetzger gesucht““
Fr.=Offerten unter Nr. 1217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*) Handw. such. ein heizb. möbl. Zim., # w. mögl. würde auch e. kl. unmöbl. o. Arbeitsraum dabei genom. Altstadt bevorzugt. Off. mit Preis u. Nr. 1231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Damen,
Mutter und Tochter, suchen Wohnung, luftige Räume mit Zubehör, Neustadt zwischen West= und Südbahnhof.
Fr.=Offerten unter Nr. 1232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Clavieru. Gesang=Unterricht(praktisch und theor.), ertheilt tüchtiger Musiklehrer (Dirigent). ff. Refer. u. Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1084 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(zur gründl. Nachhülfe in Latein wird i) für einen Sextaner ein Lehrer oder Primaner in Ehrenfeld gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 11, 2. Etage.
M. 20,000
als 1. Hypothek bei 4facher Sicherheit auf Fabrik gesucht.
Franco=Offerten sub J J 4084 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zu verkaufen.
Haus zu verkaufen.
Ein besonders für Engros= u. FabrikGeschäft passendes Haus mit Lagerräumen und Anbau, in bestem Zu stande, südl. Stadttheil, ist unter gün stigen Bedingungen preiswerth zu verkaufen; dasselbe ist auch als Capital= anlage zu empfehlen, da feste Miether auf lange Termine vorhanden sind.
Reflect. belieben ihre Adressen unter Nr. 1214 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à.50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld. Venloerstr. 271.*
Waschpulver Man beachte die Annonce in
Savolin der Freitags* Oran Ausgabe.
Geschäftshaus
in der frequentesten Thorstraße Köln's, in dem lange Jahre ein Material=, Colonial= u. Drog.=Gesch. mit g. Erf. betrieben wurde, billig zu kaufen oder auch zu miethen. Fr.=Offert. u. IIU 4072 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 5
Kleines Haus, Ehrenfeld,
in verkehrr. Straße u. gut. Zust., m. Canal u. Wasserleit., preisw. zu verk.
Franco=Offerten unter Nr. 1202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eere Spiegelglaskisten geben
Schilderfabrik Joh. Böhm, Nachenerstraße 85.
Cravaten=Seide
Marfilstein 8.
in Resten.
Melirte Patent=Socken, Schwarze Kinder=Strümpfe, Schwarze glatte Frauen=Strümpfe
hat ein Fabricant an
Grossisten noch abzugeben.
Frco.-Anfragen unter M E 4146 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Lampenschirme und
Lampenvorhänge
empfiehlt in großer Auswahl
Baum- Ermke,
Papierhandlung,
Martinstraße 39.
BA
Vermischtes.
Reclamemauer,
Eigelstein 25,
am Eisenbahn=Uebergang, für Reclamen zu vermiethen. Besch. Gereonswall 18, 1. Et.
Junger gebildeter Herr
wünscht sich bei einer vornehm. Familie, welche die gute bürg. Küche führt, am Mittagstisch(event. auch Abends)z. beth.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1216 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Mittag= und Abendtisch zu mäßigem Preis.
tisch Palmstraße 24.
Kost und Logis.#
Mittagstisch. Pfeilstraße 38.
Priv.=Mittag= u. Abendtisch
auch im Abonnement.
An den Dominicanern 118, I.
(Zute bürgerl. Kost und Logis pro G Woche 9 K. Follerstraße 17.
Ein
in liebevolle Pflege zu geben. Fr.=Off. u. Nr. 1224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Ueberzieher, Etuis 2c.
Marsikstein 8.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 83
Familien-Anzeigen
Herz=Jesu=Bruderschaf
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Clara Berger, geb. Zimmermann, Brabanterstraße, fin den statt Dinstag den 6. October a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Franz Niepert
findet Dinstag den 6. October,
Morgens ½9 Uhr, in St. Manritius statt, wozu alle Verwandten und Bekannten höflichst eingeladen sind.
IA
für die verstorbenen Eheleute
Frz. Karl Breuers
und
Gertrud geb. Sauel
findet am Dinstag den 6. October, Morgens ½9 Uhr. in St. Ursula statt, wozu Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
*SE
S 8 •8
——
* E E*
6
8 3
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld, Alt„ sonst Nippes, Alt=
„<space> s o n s t<space> Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Köln Da=( 13.—19.9. gegen..—12. 9. vom(30./8.—./9.
S 0 P 58
— 1
———
— 1
10
2——
1
1
— 4
— 5
1 2
2
10
32
1
3—
3 2 3 3 4 6 6
7 1 5
19— 13 16 2 4
9.— 9
Einwohner und 1 Jahr Verstorbene: 14.75 und 25.27 rückwärts in den drei Vorwochen
17 16 16 13
18.08
1 3 58
— 2
gegen
63 83
22.20
Panorama Internationa
„ Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Woche:„Schweiz(Berner Oberland, I. Cyelus).
lich auch(onn- us Locopteneaullerange 0 his OTLI-SS 0
Geöffnet täglich, auch SonnEintritt 30 J. Kinder 20 J.
u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 9 U
Abonnementskarten bedeutend billiger
Bachem’s
Taschen-Fahrplan.
3
Winter 1896/97.
Gültig vom I. October 1896 bis 30. April 1897,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem,
2farbig gedrucktem Carton-Umschlag
(68 Seiten geheftet).
Preis 10 Pfg.
Das Format ist möglichst klein und handlich; daher kann Bachem’s Taschen-Fahrplan bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Derselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, nebst den hauptsächlichsten Nebenbahnen, ferner RheinDampfschifffahrt, Dampf-Strassenbahnen Köln-Frechen und Bonn-Mehlem, Zahnrad-Bahnen Königswinter-Drachenfels, Königswinter-Petersberg.
Als besondern Vorzug ist Bachem’s Fahrplan die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abtheilung„Fahrpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem’s Fahrplan eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen.
Am Schlusse Winter-Fahrplan der Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss usw. Eine dringend nothwendige Ergänzung hat der Fahrplan dadurch erfahren, dass demselben eine Zeichnung der Geleise auf dem Kölner Hauptbahnhofe beigegeben ist, wonach man ohne irgend welche Schwierigkeit seinen Zug leicht finden kann.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in sämmtlichen Anzeigen-Annahmestellen und in den Seiterswasser-Häuschen, und den Buchhandlungen, sowie dem Zeitungsverkäufer vor dem Haupt-Bahnhof. und bei den Pferdebahn-Schaffnern.
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
Margarine FFY
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,
in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter, per Pfund 70 Pfg.,
empfiehlt
W. Löffel, Thurnmarkt 15.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
Jean Recht,
Ecke Hochstaden= und Luxemburgerstraße. Original=Fläschchen von 65 3
M# t werden zu 45 und diejenigen à..10
zu 70h mit Maggi's Suppenwürze nachgefüll.
Cigaretten.
114
140
118
159
bzw.
Russische
Türkische aE Egyptische
Engros- und Einzel-Verkauf billigst.
S. Voss, Lungengasse 41, I. Etade.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.