Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Sttgtigen Pteis: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
kird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 31.(Colonia.)
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
onntags-Beilage.
Sonntag, 2. August 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. August 1896.
0 Der Schlangenbändiger.
Novellette von H. Lobedan.*)
Die Sehenswürdigkeiten Berlin's in drei Tagen erschöpfen zu wollen, ist selbst für neunzehnjährige Studenten ein so schweres Stück Arbeit, daß wir beide, nämlich Franz Neufeld und ich, todmüde auf dem Anhalter Bahnhof eintrafen.
Noch einen Scheideblick auf die hell erleuchteten Straßen, auf die Litfaßsäule, die neben dem Mann in der Wellenbadschaukel und der schlangenumwundenen Dame aus dem Panopticum so viele unausgekostete Genüsse verhieß; dann schnell durch die Halle gestürmt und Besitz von einem leeren Rauch=Abtheil ergriffen, in dem ein jeder seine sechs Fuß Länge auf einer Bankseite auszustrecken gedachte. Der mit dem Schaffner getauschte verständnißinnige Händedruck verhieß ungestörte Ruhe.
Ich lag schon einige Zeit, als die Thüre wieder aufgerissen wurde; ein mittelgroßer, schlanker Herr stieg ein und nahm dem Gepäckträger Handkoffer, Reiselasche und mehrere andere Stücke ab, die er in einer gewissen Ordnung im Fangnetz unterbrachte; besonders sorgfältig wählle er den Platz für ein sehr großes Plaidpacket.
Während er damit beschäftigt war, guckte eilig ein kleiner, dicker Mann in die offene Thüre.
„Gut, daß ich Sie noch treffe!“ keuchte er athemlos.„Meyer telegraphirt, ob Sie in Ihre Tournée noch Baden=Baden und Wiesbaden einschieben können?“
„Unmöglich! Drahten Sie zurück, daß ich für die nächsten drei Monate keinen Abend frei habe.“
Der Zug setzte sich in Bewegung.
Bei meiner Vorliebe für Musik und Drama witterte ich sofort Theatergarderobe in dem zahlreichen Gepäck; oder der Herr war ein berühmter Concertsänger. Bei diesem Gedanken schwand die Müdigkeit, und ich ärgerte mich über den Mangel an Interesse bei Franz, der sich mit fürchterlichem Gähnen in seine Ecke zurücklehnte. Ich setzte mich dem dunkeläugigen Manne gegenüber, fing eine Unterhaltung an und rückte sehr bald damit heraus, wie sehr es mich freue, auscheinend einen berühmten Künstler als Reisegefährten zu haben.
Der Herr hatte inzwischen das Plaidpacket endlich nach Wunsch untergebracht.„Wie Sie vermuthen, bin ich Artist,“ antwortete er mit einer verbindlichen Verbeugung.
Das hatte ich zwar nicht vermuthet; und wenn auch das französische Artist im Deutschen wörtlich mit Künstler übersetzt wird, so bedeutet es bei uns doch nicht dasselbe. Wenn man vollends, wie ich, einer streng klassischen Richtung huldigt, kann man den Circus nicht der tragischen Bühne gleichstellen. Es gibt indessen riesig begabte Leute unter den musikalischen Clowns, und jedenfalls war dieser kein Alltagsmensch. Wenn nur Franz nicht so unverschämt geschnarcht hätte!
Mein Gegenüber steckte sich behaglich eine feine Cigarre an und # schien zum Plaudern aufgelegt.
„Ich komme aus England und habe so eben mit Renz für zehn Vorstellungen abgeschlossen. Inzwischen muß ich meinen Verpflichtungen in Süddeutschland nachkommen.“
„Daif ich wissen, in welcher Specialität?“ erkühnte ich mich endlich zu fragen, da er bis dahin ausschließlich von interessanten Reise=Erlebnissen, aber nicht von seinem besondern Beruf gesprochen hatte, und meine Müdigkeit immer ärger wurde.
„Ich bin Carlo Montebello, der berühmte Trapezkönig,“ sagte er mit Selbstbewußtsein,„das heißt ich war es; denn dazu muß man jünger sein. In den letzten Jahren habe ich mit gelehrten Pudeln gearbeitet, aber die Concurrenz ist darin zu groß. Ich habe n jetzt Brillenschlangen.“
„Brillenschlungen!“
Ich betrachtete den Mann mit Grauen und war sprachlos, denn mir ist schon jede Blindschleiche zuwider, die doch nicht ein Mal eine richtige Schlange ist. Um doch etwas zu sagen, fuhr ich fort: ]„Ich dachte, die würden nur von Eingeborenen vorgeführt.“
„Eingeborener bin ich auch, allerdings nur aus Schöneberg; aber I die Biester pariren mir so gut wie Sidi Hamal, dem ich sie sammt I dem Kostüm abgekauft habe, als er wieder nach Indien zurückging. Ich führe übrigens auf dem Zettel seine Firma weiter.“
Er hielt mein Schweigen für Bewunderung und fuhr nach einer längern Pause fort:„Sie werden sich selbst davon überzeugen, daß # mit ihnen ganz gut sich umgehen läßt, wenn man sie richtig anfaßt.“
„Mein Her:, Sie wollen damit doch nicht etwa sagen, daß Sie sie hier haben?“
Er nickte und deutete lächelnd auf das Plaidpacket.„Ich trenne mich nie von ihnen; sie würden sich im Gepäckwagen erkälten. Die Kleinste ist ohnehin verschnupft und dann besonders ungnädig.“
„Wie können Sie sich unterstehen, solche Thiere in das Abtheil mitzunehmen?“
Er zeigte auf das Reglement.„Kein Paragraph verbietet, Brillen*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
schlangen als Handgepäck bei sich zu führen; überzeugen Sie sich selbst!“
Leider enthält das Eisenbahn=Reglement diese Lücke! Furcht zu zeigen ist für einen jungen Mann sehr peinlich, und ich bin wirklich nicht feige. Aber Schlangen, Brillenschlangen! Leider war es kein Harmonikazug; ich konnte nicht heraus, ohne die Nothpfeife zu ziehen, was dreißig Mark kostet, und ich hatte nur noch fünfzig Pfeunig bei mir. Wittenberg war eben vorüber, als ich die entsetzliche Entdeckung machte; nun hielt der Zug erst wieder in Bitterfeld. Ich mußte bis dahin in dieser unheimlichen Gesellschaft aushalten.
Carlo Montebello sah nach der Uhr.„Beinahe halb zehn. Um diese Zeit kommt meine Nummer im Circus gewöhnlich daran; die Thiere sind gewöhnt, dann herausgenommen zu werden. Bis wir in Bitterfeld eintreffen, bin ich längst mit meinen Exercitien fertig.“
Er schob den Schirm der Lampe zurück, so daß das Abtheil grell beleuchtet war. Auch das weckte Franz nicht; wenn der ein Mal schläft, muß man ihm einen Eimer Wasser übergießen, um ihn zu ermuntern, alles Rütteln ist vergebliche Anstrengung.
„Um diese Privat=Vorstellung würde Sie mancher beneiden," fuhr Montebello fort.„Ich versichere Sie, meine Zöglinge werden Sie weniger belästigen, als wenn Sie schreiende Kinder hier im Abtheil hätten. Das bißchen Zischen und Fauchen hat gar nichts zu sagen, das ist ganz freundschaftlich gemeint. Aber fortlaufen möchten sie gern. Ein Mal hatte ich beim Schluß der nicht bemerkt, daß meine Kleinste in eine Spalte des Polsters geschlüpft war; da hatte ich schöne Mühe, sie wieder'rauszukriegen.“
Ich rückte unruhig hin und her. Werde ich beim Eisenbahnfahren je wieder den Gedanken los werden können, ob auch nicht ein entsprungener„Zögling“ in den Sitzen sich verkrochen hat?
„Mein Heir, ich ersuche Sie, mit Ihren Productionen zu warten, bis wir beide in Halle ausgestiegen sind," erklärte ich nun fest, „oder warten Sie wenigstens, bis ich mir in Bitterfeld ein anderes Abtheil gesucht habe.“
„Kann ich nicht, Verehrtester; die Cobras wollen ihre Ordnung haben.“ Dabei öffnete er den Handkoffer, nahm mehrere glatt gesaltete indische Shawls heraus und einen Gegenstand, der wie eine Perrücke aussah.
Mich hatte die bloße Vorstellung, mit Schlangen eingesperrt zu sein, völlig hypnotisirt; jeder Widerstand war gelähmt. Ich schwieg und starrte ihn an— er hatte auch mich gebändigt.
Mit unglaublicher Gelassenheit zog er seinen Rock aus und hüllte sich in die Tücher, befestigte dann den lang herabwallenden Bart, so daß er bei seiner dunkeln Gesichisfarbe mit dem großen Turbau wie ein echter Orientale aussah. Er brauchte so viel daß ich schon hoffte, wir würden die Station Bitterfeld erreichen, ehe er fertig sei und die Thiere herausholte. Wachte Franz dann nicht auf, so mußte ich ihn seinem Schicksal überlassen.
„Bei jungen noch nicht völlig dressirten Cobras ist der Bart ein Schutz," erläuterte der Artist, indem er bedächtig das Plaidpacket herunterholte.
Wer hätte den giftigen Inhalt dieser harmlos aussehenden Hülle geahnt, als der Gepäckträger sie hereinreichte!
Nachdem Montebello den Riemen aufgeschnallt und das umhüllende Tuch entfernt hatte, kam ein länglicher hölzerner Kasten mit Luftlöchern zum Vorschein. Mir war, als hörte ich ein unheimliches Zischen.
„Sachte! Nicht drängeln! Eine nach der andern!“ sagte er, indem er mit einem Schlüssel einen kleinen Schieber öffnete.
Es zischte und pfiff! Der Bann, der auf mir gelegen hatte, wich plötzlich. Die Thüre wurde aufgerissen.
„Halle!“ rief der Schaffner.
Franz taumelte schlaftrunken heraus; ich hatte noch so viel Besinnung, daß ich unsere Handkoffer ergriff und ihm folgte. Beim Aussteigen warf ich einen scheuen Blick zurück auf das Plaidpacket, das mit losgeschuallten Riemen, aber zugeschlagen auf der Bank lag. Der geübte Taschenspieler hatte in dem Augenblick auch den Schirm wieder über die Lampe gezogen, so daß man seine seltsame Vermummung nicht unterscheiden konnte.
Eben wollte ich dem Zugführer Meldung von dem seltsamen Fahrgast machen und ihn warnen, arglose Reisende in dies Abtheil zu setzen, als der Eilzug schon weiter brauste. Der Bahnhofsinspector, dem ich mein Erlebniß mittheilte, machte ein ungläubiges Gesicht— und kein Wunder: denn Franz, den ich allein zum Zeugen aufrufen konnte, hatte ja wie ein Sägebock geschnarcht und hatte jetzt noch obendrein die Unverschämtheit, zu behaupten, ich hätte geschlafen und alles geträumt. Unsere Freundschaft wäre beinahe daran gescheitert.
Allerdings vermag ich nicht zu erklären, wie es kam, daß ich bestimmt erwartete, Bitterfeld werde die nächste Station sein. Ich bin überzeugt, der Zug ist aus Versehen dort vorbeigefahren; die Beamten, die stets für einander Partei nehmen, wollten es mir gegenüber nur nicht zugeben. Ich suchte nun die Thatsache dadurch festzustellen, daß ich den Schlangenbändiger selbst im Circus Renz aufsuchte, als die Vorstellung des berühmten Sidi Hamal angezeigt war. In dem bärtigen Inder erkannte ich zwar sofort meinen Reisegefahrten wieder: aver als ich ihn deutsch anredete, that er so, als
ob er mich nicht verstände; doch das war sicherlich nur Geheimnißkrämerei; denn es zuckte ein verschmitztes Lächeln um seinen Mund.
So ist dies Reiseabenteuer leider ein ungelöstes Räthsel geblieben.
* Vom Rhein, 29.Juli96. Das Gewitter, welches am SonntagAbend das niederrheinische Gebiet heimsuchte, hat außer in Köln auch an andern Orten großen Schaden angerichtet, sei es daß derselbe durch Blitz, Sturm oder durch die niedergegangenen Wassermengen hervorgerufen wurde. Manche Bäume wurden entwurzelt, Pflanzen=Anlagen zerstört oder sehr beschädigt. Im Kreise Mörs hat der Blitz an mehrern Stellen gezündet; insbesondere wurde ein Hofgut bei Bergheim vollständig eingeäschert. Am schlimmsten scheint es dem Schützenplatze in Solingen ergangen zu sein. Eine Schnellphotographie, ein Gesellschaftsbillard und eine Schießbude fielen dem Orcan zum
Opfer; aber auch fester gefügte Kirmeßbauten keinen Widerstand bieten. So lag am großes Hippodrom? in Trümmer, während das Dach eingestürzt war. Hierbei kam Verletzungen mehrerer Festbesucher. Als der Regen plötzlich herabzuströmen begann, schirmendes Obdach. Auf dem Carrousel
konnten dem Sturme andern Morgen ein am Dampf=Carrousel es leider auch zu mit Hagel vermischte suchte natürlich alles ein stand und saß alles dichtgedrängt zusammen, als plötzlich sich das Dach mit den schweren Balken senkte, wobei der eine an den Händen, ein anderer am Kopfe, ein dritter an den Armen verletzt wurde. Ein junger Mann, welcher von einem Pferde auf das Feld herabstürzte, erlitt anscheinend sehr erhebliche Verletzungen. Der Schrecken wurde noch erhöht, als auch das Hippodrom zusammenbrach, und hier die brennenden Lampen das herabgestürzte Balkenwerk usw. in Brand setzten. Ueberhaupt sind nur ganz wenige Buden gänzlich ohne Schaden geblieben.
L Bacharach a. Ry., 26 Juli96. Bei Rheindiebach ertranken heute Nachmittag beim Baden zwei Schulknaben. Der eine wollte den andern retten und bezahlte sein hochherziges Unternehmen mit dem Leben. Die Leichen sind noch nicht geborgen.
m Worringen, 30. Juli96. Bei Ausschachtungen auf dem hiesigen alten Kirchhofe, wo sich die Mädchenschulen befinden, wurde in einer Tiefe von 2½ Meter eine Steinsäule ausgegraben, die jedenfalls aus römischer Zeit herrührt. Ebenso ist man hierbei auf eine fast unzerstörbare Maner gestoßen.
[2].=Gladbach, 30.Juli96. Zwei Schutzleute von hier, welche im vorigen Jahre von der Strafkammer zu Düsseldorf wegen Mißhandlung im Amte je zu fünf Monaten Gefängniß verurtheilt worden waren, sind zu je 50 M. Geldstrafe begnadigt worden.
s Düsseldorf, 30.Juli96. Am Montag=Morgen wurde die Frau Pütz beim Niederlegen der Wäsche auf einer Bleiche zwischen Lorettound Friedens=Straße von einer Kugel getödtet. Wie sich inzwischen herausgestellt hat, ist die Frau das Opfer eines Unglücksfalles gewesen. Der Sohn eines hiesigen Kaufmannes, der als Einjähriger in Berlin dient und sich hier auf Urlaub befindet, schoß mit einer Salonbüchse nach Spatzen und soll hierbei die Frau tödtlich getroffen haben. Er meldete sich nach dem traurigen Vorfalle als muthmaßlicher Thäter. Es bleibt aber noch festzustellen, sob durch eine seiner Kugeln wirklich der Tod herbeigeführt wurde. Die Entfernung beträgt nämlich mindestens 150 Schritt, und es wird auf diese Entfernung hin die tödtliche Wirkung einer Salonbüchsenkugel sehr in Zweifel gezogen.
T Vom Niederrhein, 28.Juli96. Das am Sonntag niedergegangene Gewitter hat bis tief in Holland hinein gewüthet und auch noch bei Emmerich und Muisberden beträchtliche Schadenfeuer hervorgerufen. Unterhalb Arnheim wurden durch die Gewalt des dem Gewitter vorangegangenen Orcans ein Schiffer und seine Tochter über Bord geweht, so daß beide ihren Tod in den Wellen fanden.
b Duisvurg, 29.Juli96. Von einer Diebesbande ist in der Nacht vom Montag zum Dinstag hierselbst an nicht weniger wie zwölf Stellen eingebrochen worden. Den Verbrechern ist bei dieser Gelegenheit ein Geldbetrag von über 600 M. in die Hände gefallen. Leider sind die Diebe noch unentdeckt.
W Xanten, 28.Juli96. Gestern Vormittag wurde zwischen hier und Labbeck ein Obsthändler aus Köln von dem Berlin=Vlissinger Schnellzuge überfahren und sofort getödtet. Der Unglückliche, welcher an hochgradiger Taubheit litt, hatte sich selbst vorher die Barrière geöffnet, um den Bahndamm überschreiten zu können.
* Radervorn, 28.Juli96. In dem benachbarten Dorfe Bentfeld
ereignete sich ein sehr trauriges Unglück. Ein neunzehnjähriger Bauernbursche hautirte mit einem Jagdgewehr, während in der Nähe ein sechsjähriges Nachbarskind sein unschuldiges Spiel trieb. Plötzlich ging der Schuß los und traf das Kind so in die Lunge, daß es nach kurzer Zeit verschied. Der unglückliche Schütze stellte sich sofort der Polizei, wurde aber, da jede böse Absicht ausgeschlossen erschien und kein Fluchtverdacht vorlag, einstweilen auf freiem Fuße belassen.
b Mainz, 26.Juli. Auf der Strecke Frankfurt=Wiesbaden fand in verflossener Nacht unmittelbar vor der Siation Castel ein Eisenbahn=Unglück statt. Der 10 Uhr 40 Min. Frankfurt verlassende Schnellzug, der von Höchst nach Castel nur eine Fahrzeit von 24 Min. hat, erlitt an der erwähnten Stelle einen heftigen Ruck, die Locomotive, der Tender und Gepäckwagen rissen sich von dem übrigen Theil des Zuges los und nahmen ihren Weg quer über die linksliegenden Nebengeleise, wo sie sich in den Boden festwühlten. Die Locomotive schlug seitwärts um, wobei ihr Führer, Georg Hartmann aus Castel, unter dieselbe gerieth, während der Heizer durch den Ruck von der Maschine geschleudert wurde. Außer der Locomotive, dem Tender und dem Gepäckwagen blieb der übrige Theil des Zuges in seinem Geleise, so daß die Fahrgäste mit Ausnahme eines einzigen, der durch einen heftigen Widerstoß im Wagen eine leichte Verletzung am Bein erlitt, mit dem Schrecken davon gekommen sind. Der Locomotivführer Hartmann, den man erst nach anderthalbstündiger Arbeit unter der Maschine hervorschaffen konnte, fand seinen Tod und zwar wurde ihm durch das aus der Locomotive
48
.

Seite 2.
Kölner koral-Anzeiger Nr. 31. Sonntag, 2. August 1896
mtströmende heiße Wasser der ganze Kopf verblüht. Die Verletzungen, die der von der Maschine geschleuderte Heizer erlitten hat, sind glück licher Weise nicht tödtlich. Ein dritter verletzter Beamter isr der in Wiesbaden stationirte Zugführer Hausen, der aus dem geschleudert wurde und einen Armbruch erlitt. Die Entstehung des Un glücks ist, wie uns von technischer Seite mitgetheilt wird, auf einer Bruch an der unmittelbar an dem Bahnübergang auf der Kostheimer Chaussée befindlichen Weiche zurückzuführen. An der Unglücksstätte mußten die Passagiere umsteigen und nach Castel gehen, wo sie in einem andern Zug weiter befördert wurden. Der Verkehr war nur kurze Zeit gestört, doch mußten die Züge vorerst sämmtlich über ein Geleise geleitet werden. Maschine, Tender und Gepäckwagen sind stark beschädigt. Ueber den Unfall entnehmen wir dem Mainzer Journal noch nachfolgende Schilderung. Eine kleine Völkerwanderung, bewegte sich am Sonntag in das Casteler Feld, um die Unfallstätte anzusehen. Etwa ein Kilom. vor Castel war das Thalgeleise von Frankfurt auf eine Strecke von 100 Schritt verwüstet; die eisernen Bahnschwellen und Schienen waren wie Draht gebogen und gebrochen. Der Packwagen lag an einer Stelle total zertrümmert, kein Stück mehr an dem andern; an einer andern Stelle war der Tender umgeworfen und an einer dritten lag die Ma schine mit zerbrochenen Theilen quer über zwei Nachbargeleise mit den Rädern nach oben. Die Locomotive war am Uebergang der Kostheimer Landstraße an einem neuen Herzstück entgleist und hatte außerhalb der Schienen ihren Weg genommen. Der Locomotivführer setzte bei Ei tritt des Unfalls die Luftdruckbremse sofort in Thätigkeit; zum Glück riß die Kuppelung zwischen Packwagen und dem ersten Personenwagen, der noch leichten Schaden erlit, gleichzeitig auch der Lustdruckschlauch die Wagen rollten in den Schienen noch ein Stück fort und blieben dann stehen. Auf diese Art haben wenigstens die Reisenden Schaden nicht erlitten. Dagegen fiel der Locomotivführer Georg Hartmann aus Castel unter die Maschine und konnte erst Morgens 4 Uhr todt herausgeschafft werden. Der Mann ist verheirathet und Vater vou f Kindern. Auch der Heizer Peter Rath aus Castel wurde verbrannt und schwer verletzt; leichter durch Armbruch usw. der in Wiesbaden stationirte Zugführer, welcher im Augenblick der höchsten Gefahr abgesprungen ist. Alsbald nach dem Unfall wurde die Strecke bahnseitig genau untersucht. Es ergab sich, daß die Strecke und der Bahnoberbau sich in bestem Zustand befanden, was übrigens auch die Betrachtung der herausgenommenen Schienen und Schwellen bestätigt. I besondere konnte auch von einem Bruch der Weiche, der in Laienkreisen allgemein vermuthet wurde, nicht die Rede sein. Dagegen steht ziemlich unzweifelhaft fest, daß der Zug mit unerlaubter Geschwindigkeit in die dortige Central=Weichenstellung eingefahren ist und diese Geschwindigkeit auf seinem ganzen Wege von Frankfurt ab gehabt hat. Er ist dort mit acht Minuten Verspätung abgefahren und traf pünktlich an der Unfallstelle ein, hatte also auf eine Entfernung von 33 Kilom. mit einem Auhalt in Höchst a. Main die acht Minuten eingeholt, was bei einem Schnellzug auf die kurze Entfernung nicht erlaubt ist. Locomotivführer Hartmann fand seinen Tod durch das aus der Locomotive entströmende heiße Wasser, das ihm den Kopf verbrühte. Der Aermste wäre vielleicht zu retten geweien, wenn nicht das Einzwängen seines Armes zwischen dem Führungshebel der Locomotive das Hervorziehen unter der Maschine hätte. In seiner Todesangst rief Hartmann:„Hackt mir meinen Arm ab und rettet mich für meine Frau und Kinder!" Die Entstehung des Unglücks soll auf einen Bruch an dem Drehstuhl der Weichenwurzel, der unmittelbar an dem Bahnübergang auf der Kostheimer befindlichen Weiche zurückzuführen sein. Durch den Weichenbruch mußte nothwendiger Weise der Zug entgleisen, wobei es noch ein großes Glück war, daß Locomotive und Tender von dem übrigen Theil des Zuges abrissen, weil es sonst für die Passagiere jedenfalls einen schlimmern Verlauf genommen hätte. Die königl. Eisenbabnz= Betriebs=Tispectien Wiesbaden erklärt:„Die Ursache der Entgleisung ist noch nicht definitiv festgestellt. Es muß angenommen werden, daß der Zug zu schnell gefahren und die Zuglocomotive in der Geleiscurve auf die äußere Schiene aufgestiegen ist. Welche Umstände hierbei insgesammt mitgewirkt haben, wird durch die sofort eingeleitete Untersuchung ermittelt werden.
Ib Mainz, 28.Juli96. Der seit vielen Jahren hier ansäßige Schriftsteller und Journalist Rudolph Röttger hat sich gestern in einem hiesigen Volksbad aus Lebensüberdruß vergiftet. Röttger war zeitweise Redacteur hiesiger Localblätter, war als Correspondent auswärtiger Blätter thätig und befaßte sich viel mit Meteorologie, wobei er als entschiedener Gegner Falb's auftrat.
* Aachen, 30.Juli96. An dem Fest=Commers, welcher zur Feier des fünfundzwanzigjährigen Stiftungsfestes des katholischen Studenten=Vereins Carolingia und zu Ehren der gleichzeitig hier tagenden General=Versammlung des Verbandes der katholischen StudentenVereine Deutschlands gestern in der großen Concerthalle des Zoologischen Gartens stattfand, nahmen etwa 2000 Personen theil. Der zeitige Rector der technischen Hochschule, Hr. Professor Intze, hielt, laut dem Echo der Gegenw., folgende Ansprache:„Meine Herren vom StudentenVerein Carolingia! Sie haben zur Jubelfeier des fünfundzwanzigjährigen Bestehens Ihrer Vereinigung auch Ihre Lehrer von der hiesigen technischen Hochschule eingeladen. Als zeitiger Rector sage ich Ihnen im Namen derselben aufrichtigen Dank und bringe Ihnen den herzlichen Glückwunsch der Hochschule zum fernern Gedeihen Ihres Vereins dar. Blicken Sie auf die verflossenen 25 Jahre des Bestehens Ihrer Vereinigung und auf die 26 Jahre des Bestehens unserer Hochschule zurück, so werden Sie erkennen, daß eine ereignißreiche Zeit der außern und innern Entwickelung unserer Hochschule hinter uns liegt, und Sie werden dankbar sich bewußt sein, daß Sie in dieser langen Zeit unentwegt unter dem mächtigen Schutze der erhabenen Herrscher aus dem Hohenzollernhause Ihren Studien im Frieden haben obliegen können. Wenn Ihre Lehrer sich die Frage vorlegen, ob Ihre Vereinigung in dieser Zeit es verstanden hat, ihre Mitglieder zu eifrigem Studium anzuspornen, treu in gemeinsamer Arbeit untereinander und mit uns zusammenzuhalten, ob es Ihnen gelungen ist, den patriotischen Geist, der jeden deutschen Studenten beleben soll, wach zu erhalten, und ob zum Segen des Vaterlandes zahlreiche tüchtige Männer aus Ihrem Vereine hervorgegangen sind, si können wir diese Fragen nach meiner fünfundzwanzigjährigen Erfahrung nur freudig bejahen. Wenn es nun schließlich mir vergönnt gewesen ist, als Rector Zeuge zu sein, daß Spannungen, wie sie an jeder Hochschule unter studentischen Vereinigungen leicht entstehen, im verflossenen Studienjahre geschwunden sind und nach meinen Verhandlungen mit Ihren Vertretern dies wesentlich dem versöhnlichen Geiste und dem bewiesenen Entgegenkommen Ihrer Vereinigung eben so sehr wie dem Entgegenkommen der übrigen Studentenschaft zu danken ist so kann ich nur freudigen Herzens mein Glas erheben und wünschen, daß die Carolingia in diesem Geiste weiter leben, blühen und gedeihen möge. Ich bitte die anwesenden Gäste, in diesem Sinne mit mir zu rufen: Die Carolingia sie lebe hoch, hoch, hoch!
&a Was draußen vorgeht.
Der amtliche Culturkampf wird zwar nicht mehr mit jenen Gewaltmitteln betrieben, welche die Geschichte des ersten Jahrzehnts des neuen Deutschen Reiches für immer traurig kennzeichnen, aber der alte Geist ist noch immer da und die Schaaren fanatischer Katholikenfeinde sind so bereit, wie je, über die katholische Kirche herzufallen, wenn sie nur wieder eine mit amtlicher Gewalt bekleidete Führung hätten. Dieser alte Geist spricht mit aller Deutlichkeit aus dem neuen Aufruf des Evangelischen Bundes, welcher nach
Darmstadt einladet: Gegen Rom und immer wieder gegen Rom! Der Reichsbote begleitet dieses Feldgeschrei mit seinem Beifalle, kann aber trotz all seiner Abneigung gegen das„römische Wesen“ nicht umhin, die Hetzer auf die Thatsache aufmerksam zu machen, daß sie auf einem morschen Boden stehen, von dem aus der Kampf nicht so leicht geführt werden kann, auf„zerbrochenem Glaubensgrunde", wie es der Reichsbote nennt. Man scheint mehr und mehr dahinter zu kommen, daß man mit dem bloßen Negiren den Katholiken gegenüber sich selbst nur auf das ärgste schadet.
Der so eben in Lille(Frankreich) stattgehabte SocialistenCongreß konnte als solcher nicht viel Interesse erwecken; viel interessanter waren die ihn begleitenden Umstände. Schon häufig ist hervorgehoben worden, daß auch einem Theil der französischen Socialisten trotz dem zur Schau getragenen Internationalismus der nationale Chauvinismus tief im Herzen sitzt und daß sie so gut wie nur immer ein Cassagnac oder Dérouléde Revanche schreien, wenn sie wieder ein Mal der nationale Koller ankommt. So etwas hat sich nun auch in Lille ereignet. Auf der Durchreise nach London wurden dort als Ehrengäste des Congresses und auch der„Stadt — denn Lille hat einen socialistischen Bürgermeister und Gemeinderath— die Führer der deutschen Socialdemokratie erwartet und sollten freundlich empfangen werden. Aufruse der socialistischen Stadtverwaltung forderten die Bevölkerung zu Kundgebungen in diesem Sinne auf. Damit war aber der Chauvinismus entfesselt worden; es erschienen Gegen=Aufrufe, in denen die Einwohner zu feindlichen Kundgebungen gegen die Preußen aufgefordert wurden. Die Deutschen wagen es, den Boden Lilles mit Füßen zu treten, der Vaterstadt des ruhmreichen Faidherbe. Wir werden diese Entweihung nicht ohne einen thatkräftigen Einspruch sich vollziehen lassen!“ So und ähnlich hieß es in den Mauer=Anschlägen und die Presse blieb nicht dahinter zurück.„Hoch Frankreich, nieder mit den Preußen, schmeißt sie in's Wasser", war der gewöhnliche Refrain dieser Ausführungen, die sich allgemein an den Chauvinismus wandten und wieder ein Mal so recht die untilgbaren instincte in den breiten Schichten offen legten. Als die deutschen Socialisten ankamen, gab es denn auch heillose Scenen, so daß die Anhänger der Umsturzpartei durch die berufenen Männer der Ordnung, nämlich die Gendarmen, vor der fanatischen Menge in Schutz genommen werden und sich davonschleichen mußten. Mehrere Tage dauerte die Unordnung, es gab viel zerstörte Habe, viel Verwundungen und Verhaftungen. Leider sollen dabei auch Angehörige der katholischen Hochschule eine mehr lärmende als würdige Rolle gespielt haben. Die Social=Demokratie schien erdrückt, und das in einer Stadt, die doch, nach dem Ausfall der Gemeinderathswahlen zu urtheilen, eine weit überwiegend socialistisch gesinnte Bevölkerung haben mußte. Allerdings haben die„Genossen" nach den jur sie überraschenden und sie verblüffenden Gewaltscenen sich schnell wieder aufgerafft und am Sonntag einem der Ihrigen bei einer rathswahl in Lille zum Siege verholfen. Was die Rolle angeht, welche die deutschen Socialisten in Lille gespielt haben, so ist dieselbe recht beschämend für dieselben, zumal für Liebknecht und Bebel, für welche der Bürgermeister von Lille bei der Bevölkerung Stimmung zu machen suchte, indem er an ihre einstige Stellungnahme zur Annectirung der Reichslande erinnerte; Liebknecht wies auch noch persönlich auf sein damals den Franzosen bewiesenes Entgegenkommen hin. Statt hiermit die Stimmung zu beeinflussen, forderte man dadurch nur noch mehr den Hohn und Haß heraus, so daß der Demüthigung nichts fehlte. Wenn der Deutsche solchen
an der Demuthigung nichts sehnn nn—„„„„J
Leuten solchen Empfang bereitet sieht, so kann er darob ihrer selbst wegen nicht das geringste Bedauern fühlen; ohne Rücksicht auf die Person betrachtet, sind die Ausbrüche des Chauvinismus in Lille aber bedauerlich und bedenklich; jedenfalls ist daraus die Lehre zu ziehen, daß man auf die Wirkung von Freundlichkeiten Deutschlands nicht zu sehr bauen soll. Anderseits werden damit aber gewisse Freundlichkeiten keineswegs überflüssig oder gar schädlich, so weit sie kein Sichselbstvergeben bedeuten; etwas wirken sie doch immer bei dem anständigen Theile der Franzosen, von dem nur leider die Geschichte lehrt, daß er im Augenblicke von Krisen gar keinen Einfluß auf die Augenblicksströmung hatte. An die Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich wurde auch gelegentlich der Einweihung eines Denkmals für den„großen Sohn der Vogesen“, Jules Ferry, in Saint=Dié erinnert. Ferry gilt den französischen
Chauvinisten als ein Verräther, der Frankreich dem schlimmen Bismarck zu Füßen gelegt, die Möglichkeit der Revanche durch das Einlassen in das tongkinesische Colonial=Unternehmen hinausgeschoben
In England hat die Spannung aufgehört, in der es durch den Proceß gegen Jameson und Genossen gehalten wurde. Schneller, als man erwartet, wurde der anfangs freilich etwas breit ausgesponnene Proceß beendet und zwar mit der Verhängung von Gefängnißstrafen über Jameson sowie über seine Begleiter; Jameson steht dabei mit 15 Monaten an der Spitze. Da an der Sache
nun ein Mal nichts mehr zu ändern ist, erklären sich auch die jamesonwüthigsten Blätter mit dem Ausgange zufrieden. Uebrigens macht es nicht so viel aus, ob Jameson ein paar Monate Gefängniß mehr oder weniger erhält, der Hauptschuldige ist doch der Anstifter des Ganzen, Cecil Rhodes. Man kündigt nun an, dieser sei bereit, nach London zu kommen, um eventuell sich aburtheilen zu lassen; nachdem man ihn aber vor einigen Monaten so leichten Kaufs aus den Fingern gelassen, als man ihn zu London in der Hand hatte und über die von ihm bei dem Einbruch gespielte Rolle völlig klar war, scheint es nicht, als ob er sich jetzt beeilen würde, nach London zu kommen.— Auf dem internationalen Socialdemokraten= Congresse in London ging es in den ersten Tagen sehr lebendig her. Die Anarchisten beharrten nämlich auf ihrem Schein, daß auch sie dahin gehörten und schlugen, als man ihnen nicht zu Willen war, einen Lärm, der als die gelungenste Uebertragung ihrer Grundsätze in die eigene Familie anerkannt werden muß. Die Vorsitzenden hatten ihre liebe Noth mit der ungerathenen Seitenlinie, doch wurden deren Angehörige schließlich abgedrängt, gerade so wie vor ein paar Jahren in Zürich, wo die Anarchisten dann einen Parallel=Congreß aufthaten. So soll es jetzt auch in London gehalten werden. Scherzhaft war, daß die Social=Demokraten in London, ähnlich den Gesinnungsgenossen in Lille, an die Inanspruchnahme der Polizei (gegen die ungefügen Anarchisten) dachten.
Wenn die Türkei bis jetzt das christliche und civilisirte Europa an der Nase herumführen und sich der Verantwortung für die unter ihren Augen und vielfach mit ihrem Beifall veranstalteten Blutthaten in Armenien und neuerdings auf Kreta entziehen konnte, so
lag das hauptsächlich an Rußland, in dessen politisches System es hineinpaßte, daß die Türkei in einer jedes Christenherz empörenden Weise wirthschaftete. Neuerdings scheint etwas anderes in das russische System zu passen; denn mit einer Naivetät, welche das brutale Wesen der russischen Politik nur gar zu schlecht verhüllt, wurde dieser Tage verbreitet, es seien plötzlich von privater, glaubwürdiger Seite Berichte in St. Petersburg eingegangen, welche das grausame und hinterlistige Vorgehen der Türkei in Armenien unzweifelhaft machten. Es ist ganz selbstverständlich, daß die russische Regierung längst über die Wahrheit unterrichtet war, genau so oder noch besser als der„faule Westen“ Europa's. Man macht jetzt nur eine Schwenkung, um irgend ein neuerdings verfolgtes eigensüchtiges politisches Ziel zu erreichen. Wenn das Mitleid mit den Christen dabei irgend eine Rolle spielte, hätte Rußland sich der Christen längst annehmen können und müssen. Was die Moskowiter in's Auge gefaßt haben, wird sich ja nun wohl bald zeigen; man sagt, sie hätten den Franzosen die Rolle der Beruhiger Kreta's zugedacht.
In Frankreich hat man es nun bisher nicht verstehen können, daß Rußland die Christen in der Türkei vollständig opferte. Soll Frankreich wirklich jene Aufgabe von seinem Meister auferlegt werden, dann empfiehlt sich allerdings eine solche Schwenkung, um diese Aufgabe in Frankreich populair zu machen. Im übrigen würde eine Besetzung Kreta's durch Frankreich bei dem heutigen Verhältnisse dieses Landes zu Rußland nur eine sehr durchsichtige Maskirung eines russischen Streiches sein. Die Engländer sind auf ihrer Hut und haben im Mittelmeer eine mächtige Flotte zusammengezogen. Auf Kreta nehmen die Unruhen ihren Fortgang; da die Pforte die Forderungen der christlichen Deputirten zum Theil abgelehnt hat, nehmen letztere nicht mehr an den Verhandlungen der National=Versammlung Theil uno geven sich der auf Lostrennung der Insel von der Türkei gerichteten Bewegung rückhaltlos hin, stark unterstützt von Griechenland aus, dessen Regierung nicht im Stande ist, alle Punkte zu controliren, von denen aus Hülfsmittel nach Kreta geschickt werden. Aus Griechenland gehen überdies Banden nach Macedonien vor und gestalten so die Lage noch verwickelter, zumal, da Bulgaren wie Serben um die künftige politische Vormacht auf diesem Gebiete kämpfen. In Verbindung mit der neuesten Schwenkung Rußlands hat die Türkei jetzt Verlegenheiten mehr als genug, ganz abgesehen von ihrem finanziellen Elende.
** Folgenden drastischen Aufruf veröffentlicht ein süddeutsches
Blatt: Eßt Grünes! Eßt tüchtig Salat! Eßt Gemüse! Eßt Rettig usw., alle, die ihr nicht nach Marienbad, Kissingen, Ems usw. fahren, eine Badecur durchmachen könnt; junges Gemüse, besonders Kopf= und Feld=Salat, sind nicht nur sehr nahrhaft, geben Fleischansatz und Kraft, sondern sie reinigen das Blut. Die Landwirthe wissen dies längst; sie sehen, wie bei der Grünfütterung des Viehes dieses sich reinigt, danach aber schön rund und glatt wird, und nach allen Seiten hin producirt. Wie im Thierkörper das Grünfutter, so wirkt Salat und grünes Gemüse im menschlichen Körper. Und ihr Hausfrauen, die ihr das erfrischende Grün, den saftigen Salat zurecht macht und auftischt, erhaltet in diesem die stärkenden Kräfte und Säfte! Zerrupft ihr die Salatköpfe, schneidet ihr die Blätter vom Kopfe ab und werft dann die Blätter und die Herzstückchen lange Zeit vor dem Essen in die Eimer, in die Schüssel zum Waschen und Reinigen, so ist das Beste des Salats dahin und schwindet im Wasser. Die Salatköpfe müssen ganz ungerupf gewaschen und kurz vor dem Essen zerlegt und angemacht werden, dam alle Säfte in der Eßschüssel bleiben. Und dann dem Manne nicht fünf oder sechs Blättchen, sondern zwei Köpfe auf den Tag, Mittags und Abends, und ihr sollt ein Mal sehen, wie rosig und blühend die Wangen werden! Versucht's nur ein Mal: laßt euch Abends eine Schüssel Salat und dazu Spiegeleier machen, ihr werdet sehen, wie es euch bekommt; aber sechs bis acht Wochen lang. Ein Bad nützt nichts, aber mehrere hinter einander schaffen's. Im Fleischsaft gibt v. Liebig 2,96 pCt. lösliches Albumin an, der Feldsalat hat 2,09 pCt. Stickstoffgehalt, der Kopfsalat.41 pCt.— Stubenhocker, Kinder, Kaufleute, Isegrimme
Eramen. Geschichtsprofessor:„Können Sie mir sagen, Herr Candidat, woran der König Wenzel zu Grunde ging?" Candidat: „O ja, Herr Professor: an der Unmöglichkeit, ein König und ein
Männer im Vortheil. Gattin:„Die Männer sind beim Heirathen immer besser daran als die Frauen.“ Gatte:„Na, wie so denn?“ Gattin:„Die kriegen doch immer die bessere Hälfte.
** Einfach. Unteroffizier:„Was würden Sie thun, wenn Sie im Feld gehen und die feindlichen Kugeln in Ihre Colonne ganze Lücken eigreißen?“ Soldat:„Ausreißen."
** Unverfälscht. Landmann:„Ist das aber auch echtes Hundefett, Herr Apotheker?" Apotheker:„Gewiß, lieber Mann, sehen Sie hier diesen dicken Pudel, der wird jede Woche ein Mal ausgesotten!“
*<space> M a c h t<space> d e r<space> G e w o h n h e i t.<space> R e d a c t e u r:<space>„ Z u m<space> T e u f e l<space>—<space> j e t z t<space> hätt' ich beinahe ein Gedicht von mir refusirt."
** Vom Casernenhofe. Corporal:„Wie die Kerle wieder schief und krumm dastehen. Schämt ihr euch nicht vor enern Stehkrägen:
** Gute Ausrede. Gast:„Sagen S' mir nur, wie können Sie denn nur so viele lästige Fliegen haben?" Kellner:„# bitt', die Fliegen
gehören ja net uns.“„ Cn 5
** Der Zerstreute. Professor(im Theater zu seiner Frau, die
während einer rührenden Sceue heftig zu schluchzen anfängt):„Na,
sei ruhig, Frau..... ich werd' dir den neuen Hut kaufen!
** Bedenkliche Gründlichkeit. Bureau=Chef(zum Vater, der für seinen Sohn eine Lehrlingsstelle sucht):„Also nur Sexta und Quinta hat der junge Mann durchgemacht?" Vater:„Aber sehr gründlich! In der Quinta ist er allein drei Jahre gewesen!“
** Ein Beweis. Junger Vater(Kahlkopf):„Da sieh nur, liebes Weibchen, was für eine Menge Haare unser Bengel schon auf dem Kopfe hat!“ Mutter(mit prachtvollem Haar):„Na, von dir hat er die nicht!“ Vater:„Aber, ich bitte dich, von wem denn sonst? Alle hat er sie von mir; eben darum habe ich selbst keine mehr. Du Rabenmutte hast die deinigen natürlich herzlos für dich behalten.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntaa, 2. August. Zehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Das Gleichniß von dem Pharisäer und dem Zöllner. Lucas XVIII.,—14.)
Kinder=Communion: In St. Severin(Knaben), St. Marig Himmelfahrt, in St. Cunibert, in St. Johann=Baptist, in
In St. Alban: Fest des heiligen Kirchenlehrers Alphonsus als zwei„„#n. neenmährenhen Giilte mif Doll„n St. Albun. Fest des heinigen Rrilchentehlera
tes Hauptfest der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit voll kommenem Ablaß für die Mitglieder.— In der Minorit Portiunculafest mit 13stünd. Gebet.— In der Franciscane
Portiunculafest
Morgens 912 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, 9.
nach Complet.— In der St. Josephs=Kavelle(Streitzeuggasse): Vortiuneulafest, Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet. St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest des heiligen Van
est, Morgens 10 Uhr Hachamt. At#nd#- Uhr Festpredigt. Anledeum.— In St. Johann=aptist: Porting#gt###
— In
Pantaleon.
Pfarrpatron.— I Ehren des heilige Michael, im Ansch Fest der sieben 2 Maria im Caz Mutter des guten schen Frauen= Cr 5 Uhr Andacht zur in Krankheiten un linenkirche:: der Minoriten Montag, 3. A Im Dom: M verstorbenen hochse In St. Martin Jesu für Männer Dinstag, 4. In St. Andre Abends 6½ Uhr: Schnurgasse: Mittwoch, 5. In St. Johe Jesu für Männer Donnerstag. In St. Mari Morgens 9 Uhr Abends 7 Uhr taleon in der In St. Ursula Herzen Jesu für 2 ritenkirche: 2 Uhr— während mentes; zum Sch schaftlicher heilige Uhr Anbetung des Freitag, 7. 2 In der Frar Jeju=Andacht.— heilige Messe mit benen aus der Abends 7 Uhr Kr gens 7¼ Uhr hei und Nachmittags theilung der Mon Herz=Jesu=K 6½ Uhr Herz= Je Kapelle(Pant St. Aposteln: Morgens 6 Uhr digt und Segens göttlichen Herzen Samstag, 8.
** Betrugs
ungeheuerliche N einen Arbeiter e karte nach einer um dorthin zu sonst 10 Pfg. zu schiedenes und u des geltenden R verletzt niemand besitzt, gleichviel Bahnsteig zu be nicht: 1. wie es Strafantrag stel nehmen konnte; Klage zuzulasse Schuld, wenn ü Eisenbahn=Verw. steigs und ein kleinere Leistung Wer das Recht darin enthalten
** Mehrere Ztg. schreibt, in bei Exin gefund Silbermünzen, waren. Die S Wege von Dob könnte noch aus 1656 zogen die Städtchen Goll fand, bei dem loren. Eben so als der französi nach Rußland mehr als 30 J seiner Zeit scho
(0 Schiffst zig. geschrieben: sigen großen RhActiengesellschaf Reise von Car Feuer vollständ satzung wurde Pernambuco g hatte einen Br
** Reichsr Nürnberg. De von seinem Ba gehen nahegebr ment ersten Re Deutschlands d
** Eisenb. heimkirchen(N Gepäckwagen leicht verletzt.
** Ein G Tagen ein alt bisher kümmer magd verdinge wenig zu habe nung und Bu borgene Spark mögen von 80 verstanden, die Cigarrenstumm um sich in sein
** Die S. Jahresbericht Spielbank beld zösische Presse Blätter verscht die in Monte haft fast täglic Shrungen, Fe

ches System es erz empörenden nderes in das tät, welche das chlecht verhüllt, privater, glaubgen, welche das Armenien undaß die russische genau so oder macht jetzt nur es eigensüchtiges nit den Christen ich der Christen Noskowiter in's igen; man sagt, #reta's zugedacht. hen können, daß rte. Soll Frankiuferlegt werden, nkung, um diese übrigen würde heutigen Versehr durchsichtige gländer sind auf Flotte zusammenortgang; da die zum Theil aberhandlungen der auf Lostrennung rückhaltlos hin, gierung nicht im aus Hülfsmittel gehen überdies e Lage noch verkünftige politische bindung mit der tzt Verlegenheiten iellen Elende.
ht ein süddeutsches ! Eßt Rettig usw., usw. fahren, eine onders Kopf= und chansatz und Kraft, en dies längst; sie sich reinigt, danach iten hin producirt. t und grünes GeI, die ihr das erd auftischt, erhaltet ihr die Salatköpfe, t dann die Blätter die Eimer, in die ste des Salats dasen ganz ungerupft lacht werden, damit Manne nicht fünf Tag, Mittags und lühend die Wangen eine Schüssel Salat es euch bekommt; iichts, aber mehrere ebig 2,96 pCt. lösStickstoffgehalt, der ufleute, Isegrimme
en Sie mir sagen, eging?" Candidat: in König und ein
„Die Männer sind ten.“ Gatte:„Na, je bessere Hälfte.“ sie thun, wenn Sie hre Colonne ganze
auch echtes Hundekann, sehen Sie hier ausgesotten!“
Zum Teufel— jetzt
je Kerle wieder schief enern Stehkrägen?" ur, wie können Sie „I bitt', die Fliegen
n seiner Frau, die zen anfängt):„Na, Hut kaufen!" ef(zum Vater, der so nur Sexta und r:„Aber sehr gründsen!“
„Da sieh nur, liebes ngel schon auf dem Na, von dir hat er denn sonst? Alle hat mehr. Du Rabenbehalten.“
ider.
ingsten.(Evangelium: Lucas XVIII.,—14.)
Knaben), St. Mariahann=Baptist, in
's Alphonsus als zweirenden Hülfe mit vollMinoritenkirche: anciscanerkirche: 7 Uhr Festpredigt. Antist: Portiunculafest.
5 Uhr Festpredigt, da Ile(Streitzeuggasse):
6 Uhr Complet.— In
des heiligen Pantaleon.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 310 Sonntag, 2. August 1896.
Seite 3.
Pfarrpatron.— In St. Gereon: Anfang der sonntäglichen Andacht zu
Ehren des heiligen Maternus. Dieselbe wird bis zum Feste des heiligen Michael, im Anschluß an die Complet, gehalten.— In St. Andreas: Fest der sieben Machabäischen Brüder und ihrer Mutter.— In St. Maria im Capitol: Dritter Sonntag zu Ehren der heiligen Maria,
Mutter des gutenn gc. m
schen Frauen
in Krankheiten und Nöthen. Abends 6 Uhr Predigt.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregatzons=Versgmplung.— In der Minoritenkirche: Nachmittags 4 Uhr Missions=Andacht.
Montag, 3. August. Auffindung Stephanus'.
Im Dom: Morgens 9¼ Uhr Anniversarium für den im Jahre 1835 verstorbenen hochseligen Erzbischof Ferdinand August Graf von Spiegel.
In St. Martin: Abends 9 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dinstag, 4. August. Dominicus.
Abends
Schnur
Mittwoch, 5. August. Oswald.
In St. Johann=Baptist:„Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 6. August. Christi=Verklärung.
In St. Maria im Capitol: Fest der Verklärung Christi auf Tabor. Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Complet.— Im Dom: Abends 7 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 5 Uhr Mütter=Verein.— In St. Ursula: An jedem Donnerstag: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends 9 Uhr.— In der Minoriren kirche: An jedem ersten Donnerstag im Monat von Abends 9 Uhr— während der Nacht— Anbetung des allerheiligsten Altarssacramentes; zum Schluß Freitags=Morgens 5 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion. An jedem Sonntag Nachmittags von 12—5 Uhr Anbetung des allerheiligsten Altarssacraments. Freitag, 7. August. Cajetan.— Gottschalk. In der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse): Abends 6 Uhr HerzJesu=Andacht.— In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7 Uhr heilige Messe mit sacramentalischem Segen für die Lebenden und Verstorbenen aus der Bruderschaft von der ewigen Anbetung.— Im Dom: Abends 7 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In der Ursulinenkirche: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher Sühnungs=Communion und Nachmittags„ Uhr Herz=Jesu=Andacht mit kurzer Ansprache und Vertheilung der Monatszettel für die Mitglieder der Ehrenwache.— In der Herz=Jesu=Kirche: Morgens 91 Uhr Segenshochamt. Nachmittags 6½ Uhr Herz=Jesu= Andacht und Predigt.— In der Herz=JesuKapelle(Pantaleonswall): Abends 6 Uhr Segens=An=dacht.— In
St. Aposteln: Vierter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Morgens 6 Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Pre digt und Segensandacht. Abends von—10 Uhr Sühne= Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Samstag, 8. August. Cyriacus, Diakon.
Buntes Allerlei.
** Betrugs=Proceß. Wir lesen, so schreibt der Zonentarif, die ungeheuerliche Nachricht, daß die preußische Eisenbahn=Verwaltung gegen einen Arbeiter einen Betrugs=Proceß angestrengt hat, weil er die Fahrkarte nach einer Station, die für 5 Pfg. käuflich war, benutzt hat, nicht um dorthin zu fahren, sondern um den Bahnsteig zu betreten, wofür sonst 10 Pfg. zu bezahlen gewesen wären. Hier hört denn doch Verschiedenes und noch Einiges auf. Eine der grundlegenden Bestimmungen des geltenden Rechtes lautet:„Wer Gebrauch von seinem Recht macht, verletzt niemanden.“ Da nun unzweifelhaft jeder, der eine Fahrkarte besitzt, gleichviel von welchem Werthe, unbestreitbar das Recht hat, den Bahnsteig zu betreten, ob er fahren will oder nicht, so verstehen wi nicht: 1. wie es möglich war, daß die Eisenbahn=Verwaltung einen Strafantrag stellen konnte; 2. wie ein Staatsanwalt diese Klage annehmen konnte; 3. wie eine Antlagekammer dazu gekommen ist, die Klage zuzulassen und eine Hauptverhandlung anzuberaumen. Die Schuld, wenn überhaupt eine Schuld vorliegt, trägt ausschließlich die Eisenbahn=Verwaltung, die für die größere Leistung(Betreten des Bahnsteigs und eine Fahrt) einen geringern Preis fordert als für die kleinere Leistung. Auch lautet ein Grundsatz jeder Rechtswissenschaft: Wer das Recht hat, das Größere zu thun, hat auch das Recht, das darin enthaltene Kleinere zu thun.
** Mehrere Centner Gold und Silber sind, wie die Bresl. Ztg. schreibt, in der Provinz Posen auf dem Rittergute Dobieszewko bei Exin gefunden worden, nämlich 2 Centner 85 Pfund Gold= und Silbermünzen, die in sieben Büchsen in einem Steingrabe aufbewahrt waren. Die Stelle, an welcher der Fund gemacht sein soll, liegt am Wege von Dobieszewko nach Potulin auf einer Anhöhe. Der Schatz könnte noch aus der Zeit des Schwedenkrieges stammen, denn im Jahre 1656 zogen die Schweden auf diesem Wege nach dem nahe gelegenen Städtchen Gollantsch, wo der bekannte„Sturm bei Gollautsch“ stattfand, bei dem 450 Personen, darunter zwei Geistliche, ihr Leben verloren. Eben so gut könnte der Schatz auch aus der Zeit herrühren, als der französische General Davoust im Jahre 1812 auf dem Wege nach Rußland dort durchzog. Das Rittergut Dobieszewko besaß vor mehr als 30 Jahren der bekannte Abgeordnete Kantak; derselbe soll seiner Zeit schon viele Steingräber dort entdeckt haben.
60 Schiffsbrand. Aus Bremen, 25.Juli, wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Nach heute hier eingetroffenen Nachrichten ist die der hiesigen großen Rheder=Firma Rickmers Reismühlen, Rhederei und SchiffsbauActiengesellschaft gehörende hölzerne Barke Andrée Rickmers auf der Reise von Cardiff nach Penang in Brand gerathen und durch das Feuer vollständig zerstört worden. Die aus 19 Köpfen bestehende Besatzung wurde von einem englischen Dampfer ausgenommen und in Pernambuco gelandet. Das Schiff war im Jahre 1886 erbaut und hatte einen Brutto=Raumgehalt von 4140,3 Kubikmeter. Bs
**<space> R e i c h s r a t h<space> F r h r.<space> v.<space> F a b e r<space> s t a r b<space> a m<space> S o n n t a g<space> i n<space> S t e i n<space> b e i<space> Nürnberg. Der Verstorbene ist 78 Jahre alt geworden. Er erhob die von seinem Vater ererbte, durch die französische Concurrenz dem Eingehen nahegebrachte Bleistiftfabrik in Stein zu einem Muster=Eiablissement ersten Ranges und errang der Blei= und Farb=Stiftfabrication Deutschlands den ersten Platz.
** Eisenbahn=Unfall. Am Dinstag=Abend entgleisten bei Böheimkirchen(Niederösterreich) die Maschine, zwei Personen= und ein Gepäckwagen des Wien=Pariser Schnellzuges. Drei Reisende wurden leicht verletzt.
** Ein Geizhals. In Tregnago bei Verona starb vor wenigen Tagen ein alter Advocat, der vier Kinder hinterließ. Diese hatten bisher kümmerlich genug gelebt, eine Tochter hatte sich sogar als Dienstmagd verdingen müssen, weil der alte Vater nichts hergab und auch wenig zu haben schien. Als man aber nach seinem Tode seine Wohnung und Bureaux durchsuchte, fand man an verschiedenen Stellen verborgene Sparkassenbücher und Obligationen, die zusammen ein Vermögen von 800.000 Lire darstellen. Bis dahin hatte der Geizhals es verstanden, diese Schätze geheim zu halten, sowie zwei Schubladen voll Cigarrenstummeln, die er, wer weiß wo, nach und nach aufgelesen hatte, um sich in seinen alten Tagen die Sorgen damit hinwegzuranchen.
** Die Spielbank=Gesellschaft zu Monaco hat nach ihrem Jahresbericht 13 Millionen Reingewinn gehabt. Der Rohertrag der Spielbank beläuft sich indessen auf nahezu 50 Millionen. Die französische Presse erhält 1,160,000 Frcs. Schweigegelder. Die betreffenden Blätter verschweigen sorgfältig alle Unfälle, Verluste und Selbstmorde, die in Monte Carlo— Monaco vorkommen, aber ne bringen gewissenhaft fast täglich Berichte über die dortigen Bühnen= und Musik=AufAhrungen, Feste und Vergnügungen, sowie die anwesenden vornehmen
Fremden. Es ist Geschäftssache, erwiderte Rodays, Leiter des Figaro, als er über die von Portalis mittels seines Blattes verübten Erpressungen zu gutachten hatte. Der Figaro erhält monatlich 3000 Frcs. ür diese Berichte und Einschaltungen aus Monaco, die andern großen Pariser Blätter nach Verhältniß bis herab zu 250 Frcs. monatlich.
(0) Ermordung einer Ordensschwester. In Aversa wurde auf der Straße eine Barmherzige Vincenzschwester durch einen Mann angegriffen und durch mehrere Messerstiche tödtlich verwundet. Der Thäter, ein Fruchthändler, war vor einiger Zeit von dem durch die Schwestern geleiteten Hospiz abgewiesen worden. Er wollte sich an der Schwester rächen. Das Volk, welches der That zugesehen hatte, war über den Mörder so empört, daß die herbeigelaufene Polizei ihn nur mit großer Mühe fortbringen konnte, einige wollten ihn auf dem Platze selbst erschlagen. 69
** Ein furchtbares Ungewitter entlud sich Sonntag=Nachmittag über Paris und der Umgebung der Stadt, namentlich in südöstlicher Richtung. Es währte nur sieben bis acht Minuten, richtete aber während dieser kurzen Spanne Zeit erheblichen Schaden an, in den Gärten, wo die Schlossen das Obst von den Spalieren und Bäumen hinunterschlugen, im Park von Montsouris, auf den Plätzen und längs der Quais, wo der Wirbelwind Bäume entwurzelte. Ein Luftballon, der von dem Jahrmarkte Aubervilliers mit vier Männern aufgestiegen war, wurde von dem Sturme nordwärts getrieben, und als drei der Schiffer in der Ebene von Mitry=Claye hinaussprangen, trugen sie alle schwere Verletzungen davon. Einer ist schon daran gestorben; der vierte, den man todt wähnte, wurde später ohnmächtig auf dem Felde gefunden.
**„Menschliche Leoparden“. Der letzte in Liverpool von der africanischen Westküste eingetroffene Postdampfer meldet, daß im ImpiLande wiederum zwei„menschliche Leoparden", Mörder, die sich in Leopardeufelle hüllen und jeden, der ihnen in den Weg kam, mordeten, gehängt worden sind. Ihr Todesurtheil wurde ihnen in Freetown gesprochen. Man hielt es aber für räthlich, sie nach dem Impi=Lande zurückzuschaffen, damit ihre Hinrichtung andern Eingeborenen zur Warnung diene. Die„menschlichen Leoparden" pflegen ihre Opfer hernach zu verspeisen. Fetischdienst liegt dem Massenmord zu Grunde.
** Der schwarze Felwebel Zampa in Kamernn ist jüngst auf Requisition der Berliner Staatsanwaltschaft in seiner Heimath commissarisch vernommen worden. Zampa ist nämlich von einem„weißen Bruder" betrogen worden. Er hatte, weil ihm selbst das Schreiben nicht besonders geläusig ist, einen Unteroffizier A. von der deutschen Schutztruppe ersucht, ihm einen Brief nach Europa zu schreiben, verschiedene Sachen zu bestellen und das Geld zur Bezahlung mit einzusenden, zu welchem Zwecke er dem A. die Summe von 145 M. einhändigte. A. hatte nun weder den Brief geschrieben, noch das Geld abgesandt. Als Zampa die bestellten Waaren nicht empfing, machte er Anzeige bei dem Colonial=Amte, und A. wurde als Gefangener nach Hamburg geschickt. In Hamburg hat A. zunächst vier Wochen in Untersuchungshaft zugebracht, worauf er nach Berlin gebracht wurde.
(0 Aus Mlein=Popo, 22.Juni96 erhalten wir von befreundeter Hand folgende Mittheilungen: In sieben Wochen hat das deutsche Togogebiet nicht weniger als zehn Europäer durch den Tod verloren. Es herrschte ein epidemisches, perniciöses Fieber hier, das man vorher niemals hier wahrgenommen. Die katholische Mission hat auch zwei Missionare an zwei aufeinanderfolgenden Tagen, am 16. und 17. Juni, durch den Tod verloren: Bruder Ambrosius Ludowici aus Rheine (Westfalen) und P. Heinlein aus Ottelmannshausen(Baiern). Jetzt scheint es etwas besser zu werden, da das Wetter trocken ist. Unter den Eingeborenen herrschte das Sterben in ebenfalls auffallender Weise, Eingeborene wollen wissen, daß alle Schaltjahre solche böse Jahre sind. Das kann aber jedenfalls nur Bezug auf das Sterben unter den Eingeborenen haben, da Anno 1892 von den Weißen nur einer oder zwei gestorben sind. M
** Das Berruster Sch ff Dundouald, welches sich auf der
Fahrt von San Francisco nach Hull befand, lief am Donnerstag in furchtbar beschädigtem Zustande in Queenstown ein. Es war auf offener See mit dem großen Liverpooler Red Croß=Dampfer Santareuse zusammengestoßen. Die Santareuse ging zwölf Stunden nach der Collision unter. Der Dundonald hatte den Capitain Murray und 46 Mann von der Besatzung der Santarense an Bord. Vier andere Seeleute und 47 Fahrgäste wurden auf die nach Para segelnde norwegische Barke Hirotha hinübergesetzt. Die Santareuse befand sich auf der Fahrt von Livervool nach Para. Der Dundonald traf das Schiff mitten in der Breitseite. Der Dundonald ist übrigens selbst stark beschädigt worden. Als er in Queenstown ankam, war der Vorderraum voll Wasser. Er hatte weder Vorder- noch Haupt=Mast.
** Aus Denver(Colorado), 25.Juli96, wird gemeldet: Eine durch einen Orcan verursachte Fluth suchte die Orte Morrison und Golden City heim. Nach den bisherigen Feststellungen sind 20 Personen um's Leben gekommen. Doch ist der Verlust an Menschenleben wahrscheinlich größer. Durch den Orcan wurden Bäume ausgerissen, Eisenbahn= linien zerstört und Brücken fortgeschwemmt.
Vermischtes.
** Ein Opfer der Roentgen=Strahlen? Einen seltsamen Beitrag zu den Einwirkungen der Roentgen=Strahlen auf den menschlichen Körper liefert ein Fall, der sich vor kurzem in Berlin ereignet haben soll. Am 1. d. M. trat in die Behandlung des Arztes Dr. Markuse ein siebenzehnjähriger junger Mann. Er war im Laufe von vier Wochen fast täglich ein Mal, an manchen Tagen sogar zwei Mal zu Durchleuchtungsversuchen mit Roentgen=Strahlen verwendet worden. Gewöhnlich dauerte jede einzelne Sitzung—10 Minuten; die Durchleuchtung der Brust wurde gewöhnlich etwas längere Zeit fortgesetzt, weil das Interesse der Beobachter an den wunderbaren Phänomenen der Herzpulsationen und der Zwerchfellbewegung die Besuchsdauer ausdehnte. Der Abstand der Röhre— das muß hinzugefügt werden— war stets ein sehr knapper, manchmal berührte die Röhre den Körper geradezu. Doch war die von der Hittorf'schen Röhre ausgehende Wärme sehr gering und der junge Mann bei den Versuchen stets bekleidet. Die Folgen dieser Experimente nun waren folgende: Die Haut der der Röhre zugewandten Seite des Gesichtes röthete sich intensiv mit einem sogar in's bräunliche gehenden Farbenton. An einzelnen Partieen traten Abschuppungen auf. Eine Waschung mit Essig hatte nur den Erfolg, daß, wie der junge Mann sich ausdrückte, die„Haut in Fetzen herunterging". Die Röthung dagegen blieb bestehen, wenn auch allmälig eine Abblassung einzutreten scheint. Auf der behaarten Kopfhant haben die Roentgenstrahlen sich auch unangenehm bemerkbar gemacht; in der Schläfengegend ist eine fünfmarkstückgroße, fast vollkommen kahle Stelle entstanden; der Haarboden ist an dieser Stelle auffallend blaß. Die noch vorhandenen Haare sind kurz, dünn und lassen sich sehr leicht ausziehen. Auch an der Brust zeigten sich höchst auffallende Spuren der Einwirkung. Auf dem Rücken ist ein Bezirk von Speisetellergröße, in welchem die Oberhaut völlig abgelöst ist und das darunter liegende Gewebe mit vielen kleinen blutenden Stellen freiliegt. Die umrandende Haut ist etwa in Zweifingerbreite braunroth verfärbt. Merkwürdig ist, daß weder der junge Mann noch die betheiligten Personen, wie Dr. Markuse in der Deutschen medicinischen Wochenschrift versichert, von dieser Affection etwas merkten; sonst wären diese Versuche natürlich eher abgebrochen worden.
** Einen Einbruch in die Domcapitels=Kasse hat in Breslau eine Anzahl junger Burschen in der Nacht auf den 19. v. M. versucht. In dem Hause Domstraße Nr. 13b, dem sogenannten Capitelshause, befindet sich im Parterre der Capitelssaal und die Capitelskasse. An dieses Haus ist ein neues Gebände angebaut worden. meiches als
Diöcesan=Archiv eingerichtet wird. Dieses neue Gebäude, welches wenige Schritte von dem Neubau des Studenten=Convictes entfernt steht, ist pitzgiebelig. Während draußen ein wolkenbruchartiger Regen herniederrauschte, versuchten die Burschen ihr Vorhaben auszuführen. Vom Dach des neuen Archivgebäudes sind sie durch eine Luke in das Capitelshaus eingestiegen, durch die Bodenräume gegangen und die Treppe hinab zu dem Kassenlocal gelangt. Der Zutritt zu demselben wird durch eine starke Eisenblechthüre, eine einfache Holzthüre und eine mit Eisenblech beschlagene Thüre aus Eichenholz verwehrt. Mittels eines starken Brecheisens und einer Axt bogen sie die Eisenthüre zum Theil zurück; dann erst machten sie sich daran, eine Füllung der zweiten Thüre herauszuarbeiten. Die Schwester des Dom=Syndicus, welcher Domstraße Nr. 13a wohnt, erwachte um 1½ Uhr Nachts durch das Geräusch, und der Syndicus ließ, nachdem er unter Zuziehung der beiden Domschweizer und eines Wächters die Anwesenheit der Diebe festgestellt hatte, alsbald im 9. Polizei=Commissariat Mittheilung machen. Zwei Schutzleute trafen sofort ein, und die Mannschaft wurde bald durch einen Polizei=Wachtmeister und einen Schutzmann mit einem Fanghunde verstärkt. Man drang in das Capitelshaus ein, fand aber die Einbrecher zunächst nicht. Erst nach einiger Zeit wurde bemerkt, daß auf dem Dache des neuen Archivgebäudes zwei Burschen umherkletterten. Jetzt begann nun ein äußerst schwieriges Stück Arbeit, darin bestehend, die Burschen von dem Dach herab zu bringen. Auch vom Wachtmeister abgegebene Revolverschüsse blieben ohne Erfolg. Endlich wurde die Feuerwehr um Hülfe angerufen, die bald mit der Mailänder Leiter und einer Anzahl Mannschaften eintraf, auch wurde ein Dachdecker herbeigeholt. Nun wurde mit vereinten Kräften den beiden Burschen zu Leibe gerückt. Schließlich gelang es nach stundenlanger Thätigkeit, gegen 5½ Uhr Morgens— es hatten sich inzwischen auf dem Domplatz an hundert Personen eingefunden, die dem Vorgang mit gespannter Aufmerksamkeit folgten— die Burschen von ihrem gefährlichen Sitz herab zu holen und dingfest zu machen. Die beiden Verhafteten sind der 20 Jahre alte Arbeiter Max Kult und der Arbeiter Wilhelm Nitschke, letzterer 18 Jahre alt. Zweifellos haben sich aber mehrere Burschen, anscheinend fünf, an dem Einbruch betheiligt. Auf dem von den Einbrechern eingeschlagenen Weg wurden gefunden: elf Dittriche, eine Axt, ein Brecheisen, zwei Beutel, ein Sack, zwei große Pack Schnüre und eine Geldbörse. Den Nachforschungen der Polizei ist es am 20. d. M. bereits gelungen, in der Person des sog. Arbeiters Bruno Schuhknecht denjenigen Burschen zu verhaften, der bei dem Einbruch mitbetheiligt war. Bei einer Razzia an der Oder wurde derselbe durch Beamte des 10. Reviers ausgehoben. Schuhknecht bequemte sich zu der Aussage, daß er mit Kult und Nitschke den Plan gemeinschaftlich gefaßt und zur Ausführung zu bringen versucht hat.
** Der Schauplatz einer aufregenden Luftschifffahrt war am Donnerstag die belgische Hauptstadt. Der französische Luftschiffer Capazza stieg mit seinem mit neuen Erfindungen ausgestatteten Luftschiffe Camille auf: im Nachen hatten mit ihm der Professor an der neuen Brüsseler Universität, der Grograph Elisée Reclus und der Socialistenführer Advocat Picard Platz genommen; das Wetter war ruhig, und langsam erhob sich das Luftschiff bis zur Höhe von 700 Meter. Plötzlich sank es pfeilschnell, berührte das Dach des Monnai=Theaters und den Rathhausthurm. Capazza warf seinen Ballast hinaus, schnitt alles entbehrliche Takelwerk ab und warf auch dieses fort. Das Luftschiff erhob sich wieder zu einer Höhe von 1100 Meter und eilte nach dem Brüsseler Gehölz zu. Hier sank es plötzlich wieder und blieb an einem mächtigen Baum, etwa 20 Meter vom Erdboden entfernt, häugen. Ein furchtbarer Sturz der drei Reisenden schien unvermeidlich. Man schaffte Stroh, Matratzen heran, um den Fall zu mindern. Reclus und Picard schlugen, sich am Netze festhaltend, mit aller Wucht mit ihren Haken gegen die Gondel, während Capazza mit allen seinen Kräften am Strick des Ventils zog. Nach zehn Minuten war das Luftschiff zu Dreiviertel entleert, und nach wenigen Augenblicken stürzte das zerrissene Luftschiff, die Gondel und in ihr die Reisenden hernieder. Picard und Reclus wurden halb erslickt herausgezogen und waren bald wieder hergestellt; der erstere hatte geschundene Beine. Capazza kam mit dem Schrecken davon; seine Erfindungen, die jede Gefahr bei dem Landen unmöglich machen sollten, haben sich nicht bewährt.
** Italienische Messerstecher in der Schweiz. Aus Zürich, 27. v.., wird gemeldet: Ein recht trauriges Ereigniß versetzte in der Nacht vom Samstag zum Sonntag die Bewohner der Feld- und BrauerStraße in Aufregung. Etwa um halb drei Uhr Morgens stritten sich einige Männer mit Italienern auf der Straße, und zwar derart, daß die herbeigeeilte Polizei Revolverschüsse abgeben mußte. Der 25 Jahre alte Scherenschleifer Remetter, ein sonst wohlgelittener Mann(Elsäßer) ging um Hülfe zu holen, wurde aber bei seiner Rückkehr von einem Italiener durch einen furchtbaren Stich in den Unterleib tödtlich verletzt. In dem Stadttheil, in welchem das Unglück geschehen, ist jede Dachkammer dicht von Italienern bewohnt; besonders in den Nächten von Samstag auf Sonntag ist kein Bürger sicher, und die vorhandene Polizei genügt nicht. In ganz kurzer Zeit sind in demselben Straßenviertel fünf Todtschläge vorgekommen, und es ist kein Wunder, wenn der Bevölkerung die Geduld ausgeht. Die Schlägerei rief am Sonntag unter der Bevölkerung des untern Außersihl eine gewaltige Aufregung hervor. Eine Anzahl junger Leute thaten sich zusammen, um am Abend eine Reihe italienischer Wirthschaften auszuräumen. Familienväter und andere Bürger schlossen sich an; der Haufe soll zuletzt auf etwa 600 Mann angewachsen sein. An der Brauerstraße wurde ein kleines, von Italienern bewohntes Haus vollständig verwüstet; in einigen Wirthschaften wurde alles kur und klein geschlagen, Scheiben herausgeschlagen, Buffets demolirt usw. Die dreißig zur Herstellung der Ruhe beorderten Polizisten waren vollständig ohnmächtig. Es sollen etwa sechs sehr schwere Verwundungen vorgekommen sein. Heute(Montag) Mittag soll eine Versammlung von Bürgern zusammentreten, um sich zu besprechen, wie die Italiener endlich ein Mal aus Außersihl und überhaupt aus der Stadt hinauszubringen seien. Die Vorgänge in Außersihl haben am Montag= Abend sich in verstärktem Maß wiederholt. Es ging, wie es bei solchen Anlässen immer geht: neben den über die Italiener mit Recht Entrüsteten machten die berufsmäßigen Krakehler sich am Montag in verstärkterm Maß als am Sonntag bemerkbar. Ich war, so schreibt man dem Vaterland, am Montag=Abend um halb acht Uhr, also vor Einbruch der Dunkelheit, auf den Straßen, wo die Aufregung am größten war. Eine große, erregte Menschenmenge durchwogle die Straßen. Ich horchte hierhin und dorthin, und mit den Ausdrücken höchster Erregung über die Italiener mischten sich herbe Vorwürfe gegen die Behörde, welche allzu lange mit verschränkten Armen der Italienerplage zugesehen habe. Aber auch noch etwas anderes war zu hören: von Gruppe zu Gruppe ging die Kunde, es gebe heute einen Krawall, wie Außersihl noch keinen gesehen hat. Bälder, wie ich geahnt, ging der Crambol denn auch schon los. Um 8 Uhr begegnete ich Polizeipatrouillen, die unter dem Geleit einer hundertköpfigen Menschenmenge einzelne Verhaftete iransportirten. Einer dieser Transpor164:

Seite 4u
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 31= Bonntag, 2. August 1896
rirten, anscheinend ein Italiener, hatte eine klaffende Wunde über dem Kopfe. Andere Transportirte, denen die Polizei mit Gezggrgege gewehr zur Seite ging, waren augenscheinlich keine Südländer. um 8½ Uhr entstand ein großer Crambol an der Brauersgfgohe, au Italiener=Wirthschaft wurde vom wüthenden Volke zur Demolirung a
ersehen. Die Polzei mußte natürlich das Eigenthum gege areifer schützen, und hatte dabei einen schweren Stand. Steine flogen, die Läden wurden abgerissen und bald war am ganzen Hause keine
Iun der höchsten Bedringuiß, grif die Polize
zum Revolver. Sie schoß vier Schüsse in die Luft ab, die zur Folge hatten, daß die Andrängenden endlich wichen. Es konnten Verhaftungen und Transporte auf den Polizeiposten erfolgen. Aehnliche Senen fanden in der Fraukengasse und an der Zwinglistraße stat Auch hier wurden zwei Italiener=Wirthschaften total demolrt. Um 9 Uhr telephonirte die Polizei— es war zahlreiche Stadtpolizei und
zahlreiche Cantonspolizei auf dem Platze— dem Militair=Director, sie werde der Situation nicht Meister, sie müsse um militairische Hüise bitten. Zu gleicher Zeit wurde die erste Verwundung eines Polizisten, Waczimeister König, genebdeit. Das Mitar war m Vegsichzete, kommenden Dinge schon frühzeitig consiguirt worden. Bald melderen Trommelwirbel dessen Ankunst. Es ertönten Hornsignale, welchen Defehle folaten, und die mit aufgepflanztem Bayonnett ausgerüsteten Sol daten räumten die am meisten gefährdeten Straßen. Das Vorgehen der Soldaten wurde theils mit Bravo, theils aber auch mit Pfeifen begrüßt. Es fiel manch' böses Wort über das Militair und die Behörden. Um 10 Uhr wälzte sich eine große Menge gegen den Wachtverlaug der sch an der Zerscrug eier Jtalieger=Witschaft beitzet
han un a ui. Kasgen, Verzstate, Alstenos 2i. shishe Sot.
die geschilderten Vorgänge abspielten, tagten in der Sonne einige Hundert Einwohner zur Besprechung der Italienerfrage. In ge., gtglienen, lung herrschte eine energische Stimmung; es sei jetzt uggegih
genua. Die Versammlung faßte einstimmig folgende Resolution: Die
aseasiet, Gaschegsläige cee eesneihe
schritten. Wir protestiren gegen jedes Unrecht, aber was der Schweizer größtes Recht ist, die persönliche Sicherheit, soll uns garantirt werden.
Anielbungen fiür
De Khestegzich als esige, i. elice, e. sche
in Außersihl haben den localen Charakter verloren; sie erregen nationales Aufsehen. Ich wurde durch das Jammern einer alten Frau
eran eimert, de oietech, Iu. Piute u, Stzeusen u. Ftaisene ver
enden Sohn austieg:„Woz wuicd aus den Schueszegr in IJtelienz wuer
den?“ Hoffentlich sind die Befürchtungen der alten Frau unbegründet
** Ein zerstörtes Dorf. Das etwa 400 Einwohner zählende
Dorf Roche im schweizerischen Canton Waadt war dieser Tage das Opfer einer schrecklichen Katastrophe. In Folge eines starken Gewitters * der Maadeb. Zta. geschrieben, wurde das inmitten reicher
Matten und Weinberge lieblich gelegene Dorf von den plötzlich angeschwollenen Wassern der Eaufroide in kürzester Zeit pöllig verwistet Ein Wolkenbruch hatte sich über das enge Thal ergossen, oas dieser Bergbach durchläuft, und dieser war binnen wenigen Minuten so an geschwollen, daß er schon oberhalb Roche, einem wüithenden Ungeheuer aleich, tosend und brausend, zerstörend und zerreißend sich zu Thale stürzte. Direct vor dem Dorfe, wo die Eaufroide in Friedenszeiten ganz zahm unter einer festen Holzbrücke durchfließt, um dann ihre Wasser durch den Ort bis hinab zur Rhone zu tieiben, halte sie m ihrem rasenden Laufe eine kleine Scheune niedergerissen und bis unter die Brücke gespült. Dort bildete nun das kürzlich eingebrachte, in der befindliche Heu eine Sperre, an der die ungestümen
beonzgie iu alshald zu eiden Siteu. Sch. Vetzu..zsctel. gäse,
un den entfesselten Fluthen in den Weg kam,
mit=Schutt ud
Gdeut Ror ig. ein, Schulchane, zu., Veggelag de
halb gelegene Theil von Roche ist der ältere, und die baufälligen, von
Mände. Da siel eite Schweizesial zusann Ssciheade e. eieschescheheschlche 9s
Bise und Spasten Bung dus zase, Gegent in die Astauchle.
Glücklicher Weise waren die meisten Bewohner von Hause weg un
Alches gaid ogdan gache Aud de dlch, iteidacdt sthacht.
eschen Moser iut de. Lot, zutschoder. Heshstschte in.
mehr zu ersetzen. Ueppig und vielversprechend standen die Weinberge und heute zeigen sie nichts als Schuttmassen, die stellenweise zwei und
um's Leben gekommen. Die Fluthwelle muß in geringer Entfernung
80 Fuß hohe Welle von Südwesten nach Nordosten über die Küste. Di 6000 Einwohner zählende Stadt Kumashi, weiche zeyn eng
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Meilen von den Eisengruben gleichen Namens liegt, ist göllig zerstört. Nur wenige von den Bewohnern sind gerettet worden. In-.„### fetur Jwate sind 14.000 Menschen um's Leben gekommen. 4000
esheschche s cscccche
sontent ungekonmen, 124. t sund 5030 Häuser sortgeschwemmt
worden.)
Ein deutscher Jesuit als Bischof.“)
Der am 14. September v. J. als Erzbischof von St. Louis auf der Iusel Maurilius beigesetzte Misgr. Leo Meurin steht— wenn auch u
der vieriger Fat, schon zu der ersen Zeit seines Priesierthuns, von
Vetesiek an Kagsche sanidh degzeche sche. u. hn der. 2.
schwichtigen, den er nach dem Anschlusse an einen Orden empfand. Er trat 1853 in den Jesuiten=Orden ein. Es war wenige
gerade die Jesuiten dem preußischen Staate große Dienste durch ihre unerschrockenen Predigten im Rheinlande gegen die unruhige Beauna geleistet, Dienste, über welche man in den damaligen Nummern einer heute jesuitenfresserischen Zeitung, die sich Weltblatt nennt, mehr als einen merkwürdigen Panegyrikus lesen kann,
Leo Memin gehörte also diesem Orden an, dessen Mitglieder, sie damals den Staat stützten, 1870 sich das
andsor de de. Nationalgetittg. Die gewatsane Auzlegung der Vorschrift, sich in aller Welt im Dienste der Kirche verwenden zu lassen, muß zum„Beweise“ dafür dienen. Leo Meurin kam nach der Didese Bombay und wurde als Hülfskaplan in Puna angestellt. Schon jetzt trat die während seines ganzen Lebens bethätigte Auffassung des gern lichen Berufs hervor, daß es nicht genug sei, die nächstliegenden, ge
wöhnlichen seelsorglichen Pflichten zu erfüllen, sondern auch außerhalb
der Kirche, in der Gesellschaft zu wirken und diese so enger an die
Kirche zu knüpfen. Da bot sich als geeignetstes Mittel die Thätigseit
in Vereinen charitativer wie geselliger Art. Tazu kam das Wirten in der Schule(Xaverius=Colleg). Charakteristisch für seine praktische Richtung war die durch ihn erfolgte Gründung des katholischen Clubs zur Vertheidigung der katholischen Lehre, aus welchem Controvers schriften zur Unterweisung des Volkes über von böswilligen Geg bekämpfie und entstellte katholische Lehren hervorgingen.
Dem eifrigen Priester war hier in seinem Wirkungskreise die hebung zum Bischof beschieden: 1868 erfolgte seine Weihe. Nach dem
vaticanischen Concil, an dem er persönlich Theil nahm, wuroe er apostolischer Vicar von Malabar. Wiederum ist hierbei für seine praktische Richtung bezeichnend die von ihm veranlaßte und geleitete
Heanusgate der engischen, Bosgorg, Gzeatge, ade, Vaeat Iir sche.
India Catolica. Ein Findelhaus fur Kinder aller Racen, ein unsätzigen=Hospital, eine Taubstummen=Anstalt sind Denkmäler der Größ seines Herzens und der Unermüdlichkeit seiner Thätigkeit.
Eine schwere Aufgabe war es, das betrübende Schisma des Elias Mellus in Bombay, dann in Verapoly, dem viele Priester und Ge wrisden uselen, zi beseigen. 1835 buch dos=Hesiezder Gieheite 1876 gelang die Zurückführung eines großen Theiles der Verirrten (1889 kehrte auch Mellus zur Kirche zurück).
alche esiac eal ce Keischeage eseche
erheben verslaud, trop auter Aun ennoezegeuselten. Sein
Art, die ihm zumal in der Erziehungsfrage sich entgegenstellten. Sen frommer und energischer Sinn triumphirte schließlich doch, und so wurde
Eine der bemerkenswerthesten und dabei interessantesten Seiten der Wirksamkeit des Kirchenfürsten war sein Bemühen um das social Wohl des arbeitenden Standes. Hierauf wirft ein Hirtenbrief desselben an die Arbeiter von Mauritius helles Licht unter Umständen, weld den Freimuth des Kirchenfürsten ebenso wie den Charakter eines großen Theiles der Bevölkerung gleichermaßen hervortreten lassen. Es war kur
nach dent furchtdonren Wiepzesuren, der en Dritel der 3hais geseiset
und an die fremde Hülfe wie an die Selbsthülfe, das Aufraffen im eigenen Unglück sehr hohe Anforderungen stellte. Unter diesem Eindruck empfahl das erwähnte Hirtenschreiben die damals seit drei Jahre bestehende Union Ouvrière, und die verschiedenen Vortheile, welche sie ihren Mitgliedern im Fall von Krankheit, beim Ableben gewährt. Man kennt die kreolische Leichtlebigkeit; im Hinblick auf dieselbe wird erklärase bcsen Alb ade eiesien, Becseäle aes bschanget
Gewinnung von reichem Arbeitslohn geschaffen.„Sie arheitende Klasse hat vor sich die Aussicht auf eine außergewöhnliche Ernte, einee
Gelegenheit, eine kleine Habe zu erwerben. Wird sie von derselben einen klugen Gebrauch machen? Leider ist der allergewöhnlichste Fehler der kreolischen Bevölkerung das Leben in den Tag hinein,
Fehler sich noch die Unfähigkeit, Maß zu halten, gesellt. Fragt euch elbst, ob unter zehn Arbeitern einer sich, die Mühe gibt, einen T seines außergewöhnlichen Verdienstes zu sparen, ob nicht neun unter sehn sich beilen, alles auszugeben, was ihnen unter außergewoynlichen Umständen zugeflossen. Und werden, Dank der Unmäßigkeit, die ch nesischen Kleinhändler von dem auf vier Millionen veranschlagten Arbeitslohn nicht wenigstens eine Million, wenn nicht mehr, einstreichen? Der Erzbischof empfiehlt also dringend den Anschluß an die Unio Ouvrière, damit die Unselbständigen. Haltlosen einen Halt gewinne und ertheilt den großen Kindern weitere praktische Rathschläge, w und was sie sparen sollen, empfiehlt ihnen, einen Mäßigkeits=Verein z gründen und die alten Gewerbsgenossenschaften wieder aufleben zu lassen, bestehend aus Arbeitgebern und Arbeitern gemeinsam, als Gewähr für stete Einigkeit und für ein versorgtes Alter.
Die Kundgebungen bei dem Tode und bei der Beisetzung ließen deutlich erkennen, wie sehr die Bevölkerung den Verlust zu würdigen verstand, die ihr der Tod Msgr. Meurin's gebracht.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870, Ks. u. 10.—
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Die Sonne spricht:
„Von mir kommt Leben und Gewalt, Gedeihen, Wohlthun, Macht;
Und würd' ich finster, ruhig, ralt, Stürzt alles in der Nacht.“
Schlimme Loose,
Daß der himmlische Zorn Jeder Rose
Beigegeben den Dorn.
Wie alles sich zum Ganzen webt,
Eins in dem andern wirkt und lebt.
160. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BC D E F G H
D E
Weiß zieht und setzt mit dem zweiten Zuge matt. 161. Kreuz=Charade.
Ihr Mann indes schwingren*
Gut ist das Korn. die Truhe wird voll Geld.
Der Knecht fällt fleißig Holz, daß weit es schallt,
3 1 und 2 1 nimmt er mit zum Wald.
162. Magisches Quadrat.
In die Felder nebenstehender Figur sind die Buchstaben AADDEEFFLL 0 0 R R UW derart einzutragen, daß die wagerechten und senkrechten Reihen gleichlautend bedeuten: 1. ein Raubthier, 2. einen deutschen Fluß, 3. Gestalt aus der griechischen Mythologie, 4 etwas Weibliches.
163. Arithmetische Aufgabe.
—. In die Felder dieser Figur sind 15 aufeinanderfolgende Zahlen derart zu setzen, daß jede Reihe, welche aus drei in einer Richtung liegenden Feldern besteht(alio sowohl senkrecht, wie auch quer von inks unten nach rechts oben und umgekehrt) die Summe von 279 ergibt.
164. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 1 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Nicht wie alle Andern. Novelle von Ferdinande Freiin von Brackel. Mitgeholfen. Ein Dombau=Märchen von Elise Polko) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unt den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wor „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgende
Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilagt.
156. Preis=Rösselsprung.
Wer bescheiden ist, muß dulden,
Und wer frech ist, der muß leiden;
Also wirst du gleich verschulden,
Ob du frech sei'st, ob bescheiden.
157. Irrgarten=Rebus. Schönheit verblüht.
158. Räthsel. Copie, Utopie.
159. Combination.
Wiegenlied, Quellpistole, Mirbach, Sophadecke, lchbewußtsein, Dirschau. PP Wie du mir, so ich dir.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: O. Brendgen in Kölr