und Anzeigen-Annahzme MarziUen strase 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Uhr:
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ettgtisen Prrts: die einspaltige Zeile; für auswärts
Westfälisches
rn W. Beez,
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
von Conradz
1 täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
10d.
Kölner
Local-Anzeiner
Nr. 55.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 27. Februar 1896.
Zehnter Jahrgang.
chaft.
. Westf. Nr. 16). isitdirigent.
Es werden fortwährend
junge Mädchen
in grösserer Anzahl für leichte und dauernde Arbeit eingestellt.
Für entfernt wohnende Beschäftigte sind Suppen- und Speise-Anstalt, auch Räume um mitgebrachtes Mittagsbrod zu verzehren, vorhanden.
Meldung 7 bis 10 Uhr Vormittags und 2 Uhr Nachmittags Annostrasse 31.
Gebr. Stollwerck.
lation
aufleute.
1. Februar.,
Vereinslocale
derhaus, 1. Et.):
cus Professor über:
ie Bedeutung u Handel“,
die Freunde und adet
r<space> V o r s t a n d.<space>
Iserne
Ed. Blumenthal,
Specialgeschäft für
Fernsprecher 2489
Nrauern
Köln
mbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc
Woch u geersten Ranges lig.##00 Milli## Millimeter leter Borung. abgedreht, gebe rin gon an der „ a
Buchdruckerei, ist 2s•8 3
enholz.
affeebrennereien. pulvertrocken. ie alle Sorten ch von
enbrahm,
Ausverkauf
vorzügl. Puddingspulver in 6 Sorten Dutzend K 1,70,
Käse in 15 Sorten,
Häringe und Aal in Gelée, Ia. Nudeln und Maccaroni!
Cervelat= und Salami=Wurst,
anz reiner Erdbeersyrup, Flasche nur K.30,
Thee à 2, 3 bis 5 K, eine Essiggurken per 100 Stück 80
la. Champagner=Essig, Flasche 40
für Hotels und größere Haushaltungen:
Spargel und Erbsen in 3 und 4 Pfd.
sehr billig!
Carl Mosler,
Unter Fettenhennen 6.
Fur Communion!
Weisse Seide,
„ Cheviots,
„ Crêpes,
„ Cachemires,
Gestickte Battiste und Mulls,
sowie farbige Kleiderstoffe, Neu heiten, von den einfachsten
0• Fernspr
9S. 2525.
heiten, von den einfachsten bis
zu den elegantesten, ferner Hemdentuche, Piqués, Stickereien 2c.
Futtererkaufen.
Verheim bei Kalt.
il verkaufe
en
zu enorm billigen Preisen durch Ersparung der sonst hohen Geschäftsspesen.
Willy Stoltz, 2
Steinfeldergasse.
12
33
Pe.
Etliche 1000 Stück 2 Pfd.=Büchsen junge Erbsen von einer der renommirtesten Fabriken
12
1•
per Büchse 45 Pfg.
12.
Mar Gerber.
Sämmtliche andere Gemüse= und Obst=Conserven in guter Waare zu billigsten Preisen.
Decken
batt.
Qualitäten.
kenberg,
ngasse.
In.
Winter-Rnein-Salm, Hecht, arpfen, Barsche, Backt.sche, ander, Ostender Seezungen, teinbutt, Schollen, Heilbutt im Russchnitt, Lebendtr. Egmond. chellfische. Cabliau, echte össe Bratbückinge, neuen Winter-Laberdan, Tittlinge,
Ie Sorten Käse, Conserven, mmtliche Delicatess-Häringe
etc.*
Louis Schmidt,
Nleinweg Nr. II. Fernspr. Nr. 1441
Tamarinden
erfrischender, abfünrender
Fruchtlikör
von höchstem Wohl.geschmack, sicher, mild und nachhalti wirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden
HAmorrhoiden, Leberl iden etc. etc.
Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotl eken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald
sei 6 Flaschen franc
In einem Likörglase ist enthalten der wässerig: Auszug von 3 gr Tamarindus ind; 5 gr Frangula und.5 gr Senna.
Fül
Feinschmecker!
0 Briolerkäse per Pfd. 65 Pfg., Prima Schweizerkäse per Pfd. 70 Pfg., 0 Tilsiter Halbfettkäse per Pfd. 40 Pfg., 8 Stück Woriner Sahnenkäse(1 Postahnenkäse(1 Postcolli) a Stück 90 Pfg. inel. Verpackung gegen Nachnahme empfiehlt die Dampfmolkerei M. Wenzel, Danzig.
NB. Obige 4 Specialitäten kann jedem Feinschmecker empfehlen.“
Ein
kath. Arzt in einem Landstädtchen
sucht Pension in gebildeter Familie für seine Tochter, welche eine Gewerbeschule bes. soll. Ders. möchte dagegen ein erholungsbedürftiges Kindo. jung. Mädchen in sein Haus nehmen, wo es auch Unterricht in allen Fächern erh. kann. Offerten u. A A 95 hauptpostlagernd Köln.
**
. Heute Ziehung. 1
Kölner Dombau-Lotterie.
——
Loose noch zu haben bei
Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
:
Habe mich in
Ehrenfeld.
Heute Ziehung.
Kölner DombauLotterie.
Loose a 3M noch zu haben bei
R. Nicharz, 2sDr. med. C.
Kalk, Hauptstraße 183. 4
4
Panama-HolzWasch-Extrakt
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirk lich verseifter Extrakt aus der rühmlichst bekannten Panama
Rinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt der Chemie, kann dieses einzig in
von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seine Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden. A— Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den
seiner
Venloerstraße 382 (Restaurant Kiefernagel),
niedergelassen.
Kölner Dombau-Loose
noch zu haben.
Hohestraße 6.
Umzugshalber gebr. Sprungberd
billig abzugeben. Christophstraße 2, 2. Et.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden: Morgens von—10 und 12 1 Uhr, Nachmittags von 3½—5 Uhr. An Sonn= und Feiertagen nur von—10 Uhr.
meisten Colonialw.=Handl. per 1/8=Packet 15 General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14.
Fernsprecher 834.
Stühle werden geflochten
Propsteigasse 39, 3. Etage.
Ran c
Submission.
Die Lieferung des Bedarfs an Fleisch, Kartoffeln, Weizenmilchbrod, Milch, Salz, Soda, Sago, BaumOel und Stroh für die unterzeichnete
Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
KöLN Breitestr. 113
— nahe Kpostelmarkt.
Rehe, Hirsche, Wildschweine, französische und hiesige Truthahne, Truthühner, Brüsseler Poularden, Enten, Capaunen, hiesige und Italiener Hahnen, Suppenhühner, Tauben, Haselhühner, Schneehühner, Birthahne
empfiehlt
in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Bedingungen und Massen=Verzeichniß können im Bureau der Anstalt einliefert in vorzüglichster Ausführung: Eis, Aussätze, Torten, kalte und warme Puddings sowie alle feinern Conditorwaaren, ferner
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
gesehen werden.
Die Fleischwaaren und Kartoffeln werden auf 7 Monate, alle übrigen Gegenstände auf ein volles Jahr geliefert.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegengenominen und in Gegenwart etwa erschienener Bieter am Dinstag den 3. März 1896, Nachmittags 4 Uhr, geöffnet.
Köln, 14. Februar 1896.
Die Direction der Provincial=Hebammen=Lehranstalt.
Fest=Essen, kalte und warme Schüsseln, Gelées, Pasteten etc.
Diese Woche noch täglich
frische Lünten
per Pfund 50 P/g.,
bei Mehr=Abnahme billiger.
Serbische Fleischhalle,
Zorn&amp; Comp., Steinweg 14.*
G. P. G.
Gewalzte präparirte Hafergrütze(40 Procent billiger
als packetirte Waare) vorräth. bei
A. von Landenberg,
K
artoffeln
A
frostfrei.
Nur feinschmeckende Sorten. Billige, feste Preise.
E. Kneffel, na Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Saat=Kartoffeln
8 Feinste französ, und hiesige
2 Truthähne,
* J. Enten, j. Capaune,
französische und Brüsseler
Poularden,
*<space> d e u t s c h e<space> P o u l a r d e n,<space> s hiesige, Hamburg. u. italien. 5 Hähne,
5j. fette Suppenhühner, junge französischeTauben,
letztere für
Kranke und Wöchnerinnen! von Aerzten empfohlen.
PeterTellenbach.
Breitestrasse 30.
Fernsprecher 876.
in allen Sorten em Kneffel, Karto"
Weyerstraße 48.
empfiehlt billigst
Gernsge. Nier. Bonik. Kastenmangel,“ Gertelagt. 845.
verk.

Seite 2.
Offene Stellen.
welcher in besserm Accidenz u. Werkdruck, möglichst auch in Plattendruck, erfahren ist. Bei guten Leistungen dauernde, an genehme Stellung. Nur Solche wollen sich melden, welche in bessern Druckereien gearbeitet haben. Gefl. Angebote nebst ZeugnissAbschriften, Angabe der bisherigen Stellungen, der Familien-VerhältEin kath. Mädchen,
welches selbständig kochen kann und aute Zeugnisse aufzuweisen hat, für Mitte März gesucht.
Gereonstraße 73.
Mädchen,
welches die bürgerl. Küche gut versteht. gegen hohen Lohn für Küche und Hausarbeit gesucht. Kattenbug 16.
Braves,
katholisch. Mädchen,
das Kochen, Bügeln und alle Hausarbeit versteht, in kleine herrschaft*“m alsbaldigen Einliche Familie zum alsbaldigen
tritt gesucht.
Pictoriastraße 134, 1. Et.
Stellungen, der Pamntten
nisse und der Lohnansprüche, moglichst unter Beifügung von Druckproben, umgehend erbeten.
J. P. Bachem, Köln.
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Arbeits-Gesuche.
2 möblirte Zimmer,
durcheinandergeh., gut einger., 1. mit 2 Betten, an zwei anst. Leute 2 10 M zu vermiethen. Weichserhof 34.
Unterhaus
#öbl. Mansarde zu K..50 zu ver## miethen, auch an zwei Personen à 4 c Engelbertstraße 19,., vorn.
Schön möbl. Zimmer, mit g. Pens., “<space> a n<space> 1<space> o d e r<space> 2<space> H e r r e n<space> z u<space> v e r m i e t h e n<space>
Ein pensionirter Feamter,
gewesener Geldbriefträger, sucht, Be= un robll echttten gu errn
schäftigung auf Stunde oder halbe Ursulaplatz 21, Nähe der neuen Post. Tage. Hohe Caution kann gestellt—.g—
an die Geschsftstele d. Nr. Nr. 232 Ladeu mit Wohnung
für Private oder Bureaux v. 15. März zu vermiethen. Näh. daselbst oder beim Eigenthümer Hansa=Ring..
von einem Beamten gegen Sicherheit und hohe Zinsen auf 1 Jahr zu leihen gesucht. Fr=Off. unter Nr. 248 an
Ctage
Zeamter,
erfahrener Kaufmann, wünscht Abends nach 8
—* Uhr Nebenbeschäftigung in Correspondenz, Beischreiben der Bücher oder sonstige Schreibarbeit. Ansprüche mäßig.
Fr.=Offerten unter Nr. 230 an die Geschäftstelle d. Bl.
billig zu vermiethen. Hosengasse 31 Bescheid 33. Bildergeschäft.
Abgeschlossene
von 3 Zimmern, event. mit Mansarde billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 102, 1. Et.
2 nette Zimmer an fl. Leute
zu 10 K zu verm. Fischmarkt 1
Kl. Griechenmarkt 88:
Ladenlocal in Bonn,
Knaben=Anzüge
werden von 2M an, einzelne Höschen von 80 Pfg. an innerhalb 24 Stunden angefertigt. Laurenz Breuer, Schneidermstr. Weichserhof 42, 3. Et.
Markt, günstig zu ver miethen. Näheres beim Ei
W. Kessenich, Bonn.
nahe am..„#.e
miethen. Näheres beim Eigenthümer
Maurer
und Handlanger zur Ausführung
Kleine'ster Decken
auf sofort gesucht. Nur durchaus zuverlässige wollen sich melden Nachmittags—3 Uhr Herwarthstraße 22,
Franz Kleine, Architekt.
Großer Verdienst, auch als Nebenerwerb.
Ein altes solides Bankhaus sucht
CartonnageArbeiterinnen ges.
B. Karaseck,*
Nippes, florastr. 33.
ufpolstern von Matratzen, Sophas S gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
2.
Reparaturen an Uhren
IEmat. hill
sachen werden prompt u. bill. besorgt. Nippes, Florastraße 120, 1. Etage.
1. T. Etage
v. Werthstraße 16A an stille Familie zu vermiethen 1 großes Zim. mit Erker, 2 kl., Küche
37 Mark.
Besch. b Eig. Hansa=Ring 43 part
Kin Mädchen zum Bügeln in die Lehre “<space> g e s u c h t.<space> L i c h h o f<space> 6.<space>
Faraden-Anstrich.
1 X Oelanstrich à gm 26 3, 2 X42 3.
3 X 62 9, 4 X 80 Franco=Offerten unter Nr. 216 an die Geschäftsstelle d. Bl
3 bis 4 schöne luft. Zimmer
für 17 M zu vermiethen.
Brühlerstraße 14, Köln=Mannsfeld
Eine geprüfte, katholische
Lehrerin
für den gesetzlich erlaubten Verkauf zinstragender Werthpapiere gegen Theilzahlungen respectable, gewandte Personen jeden Standes bei sehr
Ein Mädchen sucht Stunden, beit
für Morgens. Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 223.
Hersonen feven Stancr7
hohem Verdienst. Fachkenntnisse nicht erforderlich. Kein Risico. Off.
unter B K 75 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Berlin SW. 19.“
zum Unterrichten von drei Kindern auf ein Gut bei Köln gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter C K 856
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
E
ine Näherin sucht Kundschaft außer
dem Hause im Anfertigen von Kleidern und Ausbessern der Wäsche. Buschgasse 32, 3. Et. Karte genügt.
herrsch. abgeschl. 1. u..Et.
je 6 Zimmer a Badez., Küche n
Zubehör(Pargauet, Heigsl.):
Lindenstrasse 65,
Roonstr. zu v. Besch..Aluterh
900
Eine anständige krau, Wwe.,
sucht Stundenarbeit in bessern Häusern. Severinstraße 59.
Katharinengraben 30
Geübte Sattler 1 Stellen-Gesuche.
Näherin m. gut.
finden dauernde Beschäftigung in der Riemenfabrik
J. H. Bleyenheuft, Aachen
Ordentl. Kutscher
unverheirathet.
mit guten sofort gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 84.
Ein unverheiratheter junger Mann (ged. reitender Artillerist), der im Fahren und Reiten erfahren und mit der je vertraut ist, sucht bis
trIn einige Kunden in bess. Familien zur Anfert. von Kinderkleidch., Knabenanz. u. Wäsche sowie Ausbessern
dr. 230 an die Geschasftsfele d. Bl. Meduihersre 3. cen Slaodeskheiter
1. Etage, 4 Zimmer nebst Werkstelle zu vermiethen.
Bescheid Am alten Ufer 57.
2 Zimmer 2. Etage
Weyerstraße 78 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Laufjunge
gesucht im Alter von 15—16 Jahren.
Severinstraße 200.
zum 15. März oder 1. April
Stelle als Kutscher.
Franco=Offerten u. A 0 817 besorgt
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.1
Junge Frau arbeit Morgens oder Nachmittags Bescheid Venloerstraße 374, 2. Etage.
die Geschäftsstelle d. Bl.
Eigelstein 100
Wohnungen
à 3 Zimmer, mit allen Bequemlich keiten, zu vermiethen.
Bescheid Frankstraße 14.
Eigelstein 119
Abgeschl. Etage
von 4 Zimmern, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 102, 1. Et
Xl. möbl. Zimmer à Woche R.50 „*
zu vermiethen. Bayardsgasse 22, III.
Zwei schöne möblirte Zimmer
an anständige
bei einem Metzger Herren zu vermiethen Zu erfragen bei Heesen, Köln=Ehren feld. Geisselstraße 12.
Möbl. Zimmer für 10 K monatl M zu vermiethen. Ruhr—6.
Mieth-Gesuche.
Herrschaftl. 2. Etage, —10 Käume,
250 Mark
erloren&amp; Gefunden.
Ein Dienstmädchen
verlor ein Portemonnaie mit Inhalt. Geg. Belohn. abzug. Marzellenstr. 12A.
Zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld.
Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen, in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer An zahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl
Geschäftshaus
Nähe Dom und Altermarkt, verkehr reichste Straße, mit schönem Laden 9 Zimmer, zu 35.000 ck. vom Eigenthümer zu verkaufen. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 2 an die Geschäftsstelle d. Bl.
240
Ehrenfeld.
Baustellen in der
Everhard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
nebst Küche, Badezimmer und Mansarde zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
112öbl. Parterrezimmer zu vermiethen. die Geschättsstele v.——
Satzmagazin 29. Erne kleine reinl. Mansarde
In besserm Hause—3 Zimmer mit I allen Bequemlichk., Garten. an stille Leute zu vermiethen.
Friedenstraße 32
wird in einem v. d. Eigenth. selbst bew Hause gesucht für eine ält. ruh. Person. die stets außer dem Hause beschäftigt ist
Kebrauchte Badewanne zu kaufen O sucht. Fr.=Offerten u. Nr. 378 die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässiger Kuecht
für Garten= und
Gasthof Kügelgen, Frechen.
Ein absolut tüchtiger
Modelleur
Conditor,
der seine dreijähr. Lehrzeit zu Ostern bestanden, sucht Stelle zur weitern Ausbildung, am liebsten außerhalb. Fr.=Off. u. B Z 846 a. d. Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung. 1
Zu vermiethen.
1. und 2. Etage
billig zu vermiethen. Weichserhof 21.
Fr.=Offerten unter Nr. 238 an die Geschäftsstelle d. Bl.
findet in meinem Stuckgeschäft dauernde Stellung.
Peter Witscher, Elberfeld.
Ein stud. phil., kath., sucht für sofort oder die Osterferien
Zu Ostern ein Schreinerling gesucht. Lichhof 6.
Ein Junge vom Lande,
17 bis 20 Jahre alt, als Hausknecht für Colonial= und Materialwaaren= Geschäft gesucht. Johann Rick, " raß
stelle als Hauslehrer
in Köln.
Franco=Offerten unter Nr. 246 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das günstig gelegene Geschäftshaus
Bolzengasse, Ecke Unter Hutmacher 13,
Vin kinderloses Ehepaar
Wohnung von—4 Räumen in
In gut katholischer Familie wird stillem Hause in der Nähe einer Kirche bei voller Pension und Familien=An=lim westlichen Stadttheil. Altstadt schluß zu sehr mäßigem Preise ein bevorzugt. Fr.=Off. unter Nr. 236 an
junger Mann
Guter Schlagkarren
mit Geschirr und Ackergeräthen z. kaufen gesucht. Nic. Simons Wwe., Hemmersbach
die Geschäftsstelle d. Bl.
mit schönem Ladenlocal, per August oder früher zu vermiethen. Näh. bei
Ernst Nielitz Klingelpütz 6.
zum Mitbewohnen eines Wohn und Schlafzimmers gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hinderlose Familie, 3 Personen, suchen 9 in Deutz ein Unterhaus von 3 Räumen zu miethen. Fr.=Off. u. A B 100 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstraße 57.
(Ein kathol. Mädchen von auswärts
hetg, Katharinengraben 42 ist
Laden-Local
Deutz. Siegburgerstraße 43.
sucht Stelle in kl. herrsch. Haushalt für gleich oder später.
Fr.=Offerten unter Nr. 241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
!) billig zu vermiethen oder zu ver= nebst Wohnung für properes Geschäft kaufen. Bescheid Peterstraße 28. zu vermiethen. Sandbahn 4.
Naheres daselbst 1. Etage.
Erfahrener Küfer
mit guten Zeugnissen auf Kellerarbeit
sofort gesucht.
Frco.=Offe
Kine ältere, gebildete, durchaus brave Person aus besserer katholischer Familie, welche die Haushaltung durchaus versteht, sucht gegen geringe Ver„* 1— Leihen. Gnfähnit ernenh
In Pastrath“ Zwei Zimmer
Angest. Post=Assistent sucht in ruh.
Famite möbl. Zimmer
mit guter bürgerl. Pension. Preis bis zu 80 g Nördl. Neustadt oder deren Nähe. Fr.=Offerten unter Nr. 247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bei Berg.=Gladbach ist für die Sommermonate eine schöne Wohnung
hofwärts, zu vermiethen.
Kleine Sandkaul 5. Hochvarterre.
Jrco.=Offerten unter C B 848 an
die Geschäftestelle der Kölnischen Volközeitung.
gütung in besserm Haushalt irgend elcheleichte Beschäftig. od. Ver
Oft„„ K12 an
welche leichte Beschäftig. od. Vertrauensposten. Fr.=Off. u. A 513 an die Annahmest. Geschw. Antoni. Breitestr.167.
von sechs Räumen billig zu vermiethen, auf Wunsch mit Garten.
Eineselbständige Köchin(8 Stell für Nachgitagst zu großern
Näheres zu erfahren durch Ludwig
Kierdorf,Nußbaumerstr.191,daselbst
Schöne Mansarde billig zu vermiethen. Kleiner Griechenmarkt 41
Wohn= u. Schlafzimmer,
fein möblirt. Nähe Post und Bahnhof. zu vermiethen. Ursulakloster 8
Unterricht.
für Weinrestaurant in Köln gesucht. Jahresstelle u. gute Behandlung. Fr.Off. u. C E 851 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Kindern, oder auch Hausarbeit mit zu 2. Et.
übernehmen. Ursulakloster 54,
Dienstmädchen gesucht.
Thürmchenswall 92.
Erzieherin, Stütze, Haushält Kinderfräul., Köchinnen, Küchen=,
hälterin.
Dritte Etage, drei Zimmer, mit oder  ohne Mansarde zu vermiethen.
Vor St. Martin 26.
u vermiethen. Ursulakloster S. 1„ 41.
Geräumige Wohnung E. jung. stud. theol.
Igr noch in den Herbstferien mit
gutem Erfolge unterrichtet, sucht
für Arbeiter, drei Fenster nach der Straße, à 11# zu vermiethen.
Schemmergasse 4.
Perfecte, Köchin
30 bis 40 M, selbständ. Küchenmädch. 21 K, Zweit= und Drittmädch., bess. Mädchen zu größ. Kindern u. Hausmadchen für herrschaftl. Häuser ges.; (gute und dauernde Stellen).
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Zweit=, Dritt=, Kinder=, Zimmermädch., Café= und Buffetfräulein suchen Stelle.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1. Kath. unabhängiges Fräulein, gesetzten Alters. in allen Zweigen des Hauswesens gründlich erf., sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle als
Zrei Räume zweiter Etage. straßenw., s zu vermiethen. Elogiusplatz 6.
aaroßes Parterrezimmer mit Keller an O einzeln Herrn event. mit Frühstück zu vermiethen. Ankerstraße 23.
zu vermiethen. An.
Schönes heizbares möblirtes Zimmer
□##. in.I. Gerian hill 1u
Abgeschl. 2. Etagenin besserm Hause zu vermiethen.
Christophstraße 50, 1. Et.
für Mitte März bis Mitte April Aufenthalt in einer Familie, wo er einen jüngern Schüler unterrichten kann.
Gefällige Franco= Offerten unter
P Genaige Frants
B D 828 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kauf-Gesuche.
Martiewaare aller Art, ganse
Lager. Pfandscheine kauft J. A.
Kaufmann, Kreuzgasse 174, II.
1öbel werden stets zum höchsten
111 M
Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Familien-Anzeigen.
Das Sechswochenamt für
meine liebe unvergeßliche Frau findet Freitag den 28.., Morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. P
t. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu ich hiermit Nachbaren, Freunde und
Bekannte höflichst einlade.
Hermann
Vermischtes.
an
an eine anständige Person bill. zu vermiethen. Krummerbüchel 24, 2. Et.
Kräftiges fleißiges Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Ehrenfeld, Liebigstraße 112.
Gesucht zu Ostern für einen größern
städtischen Haushalt eine katholische
Haushälterin,
Haushälterin, P Psterhaus.“ Zimmer und heller *„ Arbeitsraum zu vermiethen.
scg n uune errn.. Besch, bei Esser, 1. Et., Vorderhaus.
Abgeschl. 3. Etage,
hofw., enth. 3 sch., helle, durcheinanderg. Zimmer, m. a. Bequeml., an st. pr. Fam.
am liebsten bei einzelnem Herrn.
Fr.=Offerten unter Nr. 249 an die Geschäftsstelle d. Bl. sucht
zur
Dachin sucht Stelle, auch Kochin Aushülfe.
Hohestraße 44 Corsetgeschäft.
Ein 16 Jahre altes Mädchen aus guter Familie, katholisch, sucht
Stelle als Lehrmädchen
welche durchaus perfect im Kochen,
Bügeln ist. Fr.Backen, Einmachen u. Bügeln ist. Off. nebst Zeugn.=Abschr. u. Geth.=Anspr.
u. B N 837 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zweitmädchen,
in einem guten katholischen Weißund Wollen= resp. Manufactur= waaren=Geschäft. Eintritt sofort oder in einigen Wochen. Fr. Meldungen nimmt unter 2 S 797 die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung entgegen. 1
Modes.
in allen häuslichen Arbeiten erfahren. mit guten Zeugnissen, zum baldigen Eintritt gesucht. Sachsen=Ring 46.
Volontairin sucht Stelle, Fr=Off.
u. W L 769 an die Geschäftsstelle
der Köinischen Volksleitung.:
Iimmer. m u. Bequeml., an st. pr. Fai
zu verm. Sep. Eing. Eigelstein 113.
eizb. möbl. Zimmer, 2 Betten. à 10.4 5 zu vermiethen. Antoniterstraße 31.
Zweite Etage, drei Zimmer,
zu vermiethen. Thieboldsgasse 66.
herrsch. abgeschl..,., 3. Et.
je 7 J3., Badez., Küche u. Zubehör
(Erker, Parquet,3 Kachelofen, Heizgasl.)
Lindenstrasse 71.
Häum, helles Souterrain, 8R.
u. Hochparterre, 9 Räume. Bescheid Lindenstraße 65, part.
Abgeschl. Wohnungen v.—5 Zim., Küche u. Zube hör zu 35-50 M. monatl. in der Lindenstraße zu verm. Besch. Kindenstraße 65, part.
Etagenwohnungen
—" 9 0 1„* 0
Dachhülfe und Unterricht wird gründ2 lich ertheilt vorzüglich in Rechnen. Mathemathik, Deutsch. Lat., Griech., Engl., Italien. und Spanisch. de nur 50J. Gereonswall 52, 1. Et.
Franz
tunde
Capitalien
in Köln=Deut von 2 4u.5
„ theilw. abgeschloss.
alle Bequ., für kl. Beamte geeignet, zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
100 Chaler Eif bülg, abigeen
(fr. Eintr.). Fr.=Off. unter Nr. 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Werkstells, Zimmernzuvermiethen. 2
Schnurgasse 3.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Hansa=Ring 67:
3. Etage 7 schöne Räume,
Mansarde 2c. zu vermiethen.
Küche,
an solv. Nehmer zu vergeben. Ein Haus muß zu coul. Preis entgegengenommen werden. Adr. v. Selbstrefl. u. Nr. 225 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten,
Restkaufpreis,
.000 a zu übertragen. Fr.=Off.
Ia.
u. B W 845 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung.
Bekanntmachung.
s<space> s t a d t i s c h e<space>
Viehhhofes für etwa ein halbes Jah erforderliche Bedarf von
180,000 kgr Stroh
soll im Submissionswege vergeber
werden.„
Angebote sind bis Mittwoch den März d. J. bei der unterzeichnete# Dienststelle, woselbst auch die Lies rungsbedingungen eingesehen werdes können, einzureichen.
Köln, 25. Februar 1896. Direction
des Schlacht= und Viehhofes:
Lubitz.
mitloser der Köln. Volkszeitung
Mitleset ges. Nähe Apostelnst Fr.=Off. u. B K 840 andie Geschäfts
stelle der Kölnischen Volkszeitung
Ein anständ. Fran suchtsn..
Ehreuf
Kloster,
Geisself
unter gl kaufen.
Altes
in bester 350 qm,
odenkaufen
o
neue pro mann 1 der Wän ausges
hch. s
keinste * Natur. fr., ca. 5 Gutsb.F
Tüll=3
GOefe
rührend,
Schöne — hohe 52 K. g berg 3.
Fe
5
„Nei. Als wir entsinnst erweisen die Nil seines 2 Das wi Malia bißchen Zeit au „Gen dessen A fernte C genehme Jolai
In d als mar Tisch. Mrs. G Sie beh erzählte, falt gkeit entzückt des Sch blauen war es Mrs. dem Lu# sprechen.
„Je sagte sie
„Si
Polly!
aufwarte
„SDe
„Ja, „E„Nein
„Uebr
Niemank
„Ich
Pfundj „Oh. schon ni Vermuth daß ich es mir! nicht leic fordern? „In
bestreiten „Aller harmloss zahlen, reigebig und Fi Sogar? angelte. verflossen „O fe
serer Herku
F. Sch. 60. Postlagernd
Frau i gegen bewälti Mre auf ihr ihren „Lie sind in zusehen den Ni

Donnerstag, N7. Jebruar 1396.
rk
en Sicherheit Jahr zu leihen Nr. 248 an
efunden.
tädchen
e mit Inhalt. rzellenstr. 12A.
ufen.
enfeld.
Johnhaus
geschl. EtagenStraße, nahe geringer Anufen.
iter E 5 an
shaus
markt, verkehr schönem Laden. vom EigenUnterhändler unter Nr. 240 d. Bl.
eld.
in der Everhard Schlachthof und preiswürdig zu
sselstraße 601.
bis 4 Uhr.)
uche.
ie zu kaufen gen u. Nr. 378 an
agkarren
lckergeräthen z.
Zimons Wwe.,
ganse
74, II.
döchsten
mnzeigen.
ung.
chenamt für rgeßliche Frau; 28.., Morder Pfarrkirche der Schnuri ich hiermit nde und Benlade.
chtes.
nachung
e des städtisch 1 ein halbes Jah von
gr Stroh
inswege vergebe
5 Mittwoch den ser unterzeichnete st auch die Liest eingesehen werden
ar 1896.
tion
nd Viehhofes:
8
Köln. Volkszeitung
Nähe Apostelnst 9andie Geschäfts
sen Volkszeitung
r sucht Kindbe An serer Herkung
Severinstraße##„
Brief hauxe
postlagernBaustelle
Ehrenfeld, Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10.33 m breit, 50 m tief, Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 m tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Besch. Köln, von Werthstr. 23.
Altes haus m. gr. Hintergeb.
in bester Lage Severinstraße, rot
350 gm, billig zu verkaufen. Wormserplatz 9, hochpart.
caden=Real mit Theke billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 3.
Rouleaux=Halter,
neue praktische Erfindung, von Jeder= mann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg., empfiehlt
hch. Kaesmacher, Wtcgzgtartt
keinste Süßrahm=Tischbutter, reine s Natur, versende meine eigene, stets ., ca. 5 Kilo Colli f. 7,60 fr. Nachn. Gutsb. Frl. Besemer, Ackelningken, Opr.
Füll=Regulir= u. DauerbrandY Oefen, aus einem Konkurs herrührend, weit unter Taxe. Hämergasse 4.
Schöne zweischläfige Bettstelle hohem Haupt, prima Einlage,
mit
nur
52 u, großes Vertico 32 K. Rothenberg 3,., nahe der Schiffbrücke.
Schöne Plüsch=Sessel, 6 geschn. eich. Stühle, Zloch. Herd. kl. Tafelherd, gr. Kinderbett 7 K. 2schläf. Bettstelle 7 K. kl. nußb. Waschcom. 12 K, gr. Säulenofen 19 A, Säulenofen 9 M. Mantelofen 10 K, gr. Füllosen 15# Achterstraße 4.
Mittelgroßer, gut erh. Tafelherd bill. St zu verk. Straßburgergasse 9.
Gurten
für Rollladen u. Jalousieen billigst. Herm. Jos. Engels, Seilerei,
61 Mühlenbach 61.
Für Wiederverkäufer.
Große Posten Waaren, Woll= und Kurzwaaren werden billigst abgegeben wegen Aufgabe des Lagers.
Marzellenstraße 12.
nußb. Buffet Krahnenbäumen 3.
(Ein reich ge C billig zu ver
a. Schellfische
per Pfd. 16 Pfg. gewässerten Stockfisch, Rohesser, Kieler Sprotten billigst bei
F. Wardenberg Nachf.,
Kalk, gegenüber dem Rathhause.
ff. Harzer Käf
100 Stück zu M.30, ab hier offerirt
Franz Fiene, Harsum bei Hildesheim.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Febr. 1896.
5
Roman von William Black. Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl.
„Nein, wir müssen Besseres ausfindig machen. Hören Sie nur: Als wir in Peschawur waren, kam ein junger Mann hin,— du entsinnst dich Ismat Effende's, Polly?— dem ich Freundlichkeiten erweisen und behülflich sein konnte, und er sagte, wann immer wir die Nilgegenden sehen wollten, stände uns eine der Dahabiechs seines Vaters— er ist Gouverneur von Merhadj— zu Diensten. Das wäre jetzt an der Zeit. Wir würden nach Suez fahren, in Malta und Gibraltar die alten Bekannten aufsuchen und dann ein bißchen den Nit hinaufschwimmen. Nebenbei würden wir um diese Zeit auch ganz allein dort sein.“
„Genau das, was wir wünschen!“ rief Mr. Winterbouren eifrig, dessen Absicht durch den Gedanken an möglichst einsame und entfernte Gegenden noch mehr befestigt wurde.„Nichts könnte angenehmer sein! Jolanthe, was sagst du dazu?“
Jolanthens Gesichtsausdruck war Antwort genug.
In der That schien der Vorschlag großen Beisall zu finden, und als man zum Lunch ging, saßen die beiden Damen allein an einem Tisch, um sich ungestört mit ihren Plänen beschäftigen zu können. Mrs. Graham sprach in der mütterlichsten Weise mit Jolanthe. Sie behauptete, alle jene Reisen nach America, von denen Jolanihe erzählte, hätten nichts von dem pittoresken Reiz und der Manchfalt gkeit einer Fahrt längs der africanischen Kuste. Jolauthe würde entzückt davon sein! Mit allem: mit den Reisegefährten an Bord des Schiffes, mit den Hasenorten, wo sie anlegen mußten, mit der blauen Farbe des Mittellandischen Meeres. Wie sie alles beschrieb, war es wundervoll!
Mrs. Graham war aber eine schlaue, kleine Frau. Gleich nach dem Lunch fand sie eine Gelegenheit, allein mit ihrem Manne zu sprechen.
„Je länger ich Jolanthe sehe, um so reizender erscheint sie mir," sagte sie harmlos.
„Si ist ein hubsches Mädchen, und du wirst gut aufpassen müssen, Polly! Du wirst nicht mehr die ganze Schiffsgesellschaft nur dir aufwarten sehen.“
„Sie soll auch sehr reich sein— eine sogenannte Erbin.“
„Ja, es scheint, daß Winterbouren zu leben hat.“
„Er selbst hat jetzt wohl nichts mehr mit der Firma zu thun?“
„Nein, ich glaube nicht.“
„Uebrigens ist eine Maschinenfabrik ein respectabeles Unternehmen. Niemand kann darüber die Nase rümpfen.“
„Ich thäte es gewiß nicht, wenn ich damit 15,000 oder 20,000 Pfund jäh lich gewänne,“ meinte ihr Mann spöttisch.
„Oh.“ sagte sie schuell,„das bringt mich darauf, daß wir lange schon nichts von Archie gehört haben. Was er nur thun mag? Vermuthlich die Brut der Haselhühner behüten. Weißt du, Jim, daß ich ihn auffordern möchte, mit von der Partie zu sein? Erlaube
es mir! Es muß daheim recht langweilig für
ihn sein, und es ist Darf ich ihn aufnicht leicht, mit meinem Vater auszukommen. fordern?“ schloß sie bittend.
„In die sem Falle müßte er die Reise nach Suez und zurück selbst bestreiten,“ entgegnete der Oberst grimmig.
„Allerdings— warum denn nicht! entgegnete sie mit großer harmlosigkeit.„Der gute Archie ist immer bereit, seinen Theil zu zahlen, wenn er kann. Ich wollte, mein Vater wäre ein wenig steigebiger, ich denke, er könnte es schon sein! Alle Jagdgründe und Fischereigerechtsame waren im verflossenen Jahr verpachtet. Sogar der kleine Streifen längs des Flusses, wo Archie sonst immer angelte. Ich glaube nicht, daß er nur ein Mal fischen ging im verflossenen Jahre.“
„O ja, er fischte im Stroy,“ sagte ihr Mann verdrießlich.
„Das geschah, weil du, Jim. so gut gegen ihn warst,“ fuhr seine Frau in ihrer gewinnendsten Weise sort.„Du kannst sehr gut gegen andere sein, wenn du dich nicht von Mucken und Grillen bewältigen läßt.
Mrs. Graham glättete ihre hübschen kurten Löckchen und ging auf ihr Zimmer, um mit dem Ausdruck sichtlichen Vergnügens in ihren grauen Augen folgenden Brief zu schreiben:
„Lieber Archie! Jim's Gutmüthigkeit ist wirklich sehr groß! Wir sind im Begriffe, uns wieder ein Mal Gibraltar und Malta anzusehen, alter Zeiten wegen. Und dann spricht Jim davon, uns den Nil ein Stück hinaufzuführen. Er meint, du solltest mit uns
gehen und hättest nichts weiter zu zahlen, als die Reise nach und
von Suez. Das kannst du leicht an Hüten und Lackstiefeln sparen, wenn du nur etwas weniger übertrieben in solchen Dingen sein und sie statt von London von Inverneß beziehen wolltest. Mr. Winterbouren, der Vertreter von Slagpool im Parlament, geht mit uns. Er und Jim theilen die Reisekosten der Fahrt auf dem Nil. Mr. Winterbouren's Tochter ist auch von der Gesellschaft. Sie ist ein sehr nettes Mädchen, meiner Meinung nach, aber noch sehr jung. Laß mich deinen Entschluß gleich wissen. Am 17. dieses Monates geht ein Orient=Dampfer, und ich denke, wir werden bis dahin flott. Jim und der Capitain desselben sind alte Freunde.
Deine liebende Freundin Polly.“
Sie faltete den Brief zusammen und adressirte folgendermaßen:
Dem ehrenwerthen Master of Lynn
Lynn Towers bei Inverneß.
4.
Eine Seefahrt mit einem Dampfer der Peninsular= und OrientalLinie ist für viele Menschen eine so bekannte Sache, daß nur so viel berichtet werden soll, als einige der dies Mal mitfahrenden Personen betrifft. Jolanthe's persönliche Abenteuer begannen schon, als sie für einen Augenblick in dem Bahnhof von Liverpoolstreet in der Menge der zur Fahrt versammelten Passagiere allein blieb, während ihr Vater nach dem Gepäck sah. Eine anständig gekleidete Frau, anscheinend das Weib eines Handwerkers, näherte sich ihr, nachdem sie mit ängstlicher Aufmerksamkeit die Gesichter der Reisenden für den Expießzug gemustert hatte. Sie trug einen kleinen Deckelkorb und ihre Augen waren vom Weinen geröthet. Sie kam ganz nahe zu Jolanihe und sprach sie an.
„Ich bitte um Verzeihung, Miß," begann sie. Die Stimme versagte ior aber vor Aufregung.
Josanthe erschrak; sie meinte, die Frau sei vielleicht betrunken und wollte ausweichen.
„Ich bitte um Verzeihung, Miß," wiederholte die Frau, und hielt ihr den geöffneten Korb hin, in dem sich Blumen befanden.
„Ich danke,“ sagte Jolanthe höflich,„ich brauche keine Blumen.“ Die Augen der Frau blickten sie aber mit so bittendem Ausdruck an, daß sie stehen b ieb.
„Gehen Sie weiter, als bis Gibraltar, Miß?“ fragte die Frau schüchtern.
„Allerdings,“ entgegnete Jolauthe verwundert.
Die Thräuen flossen der Frau über das Gesicht und nur mit Anstreugung vermochte sie zu sprechen.„Zwei Tagereisen weiter als Gibraliar— Miß, möchten Sie so gut sein— und diese Blumen in's Meer werfen? Mein kleines Töchterchen,— zwei Tagereisen hinter Gibraltar— da— da wurde es in's Meer gesenkt, zur letzten Ruhestätte—“
„Ah, ich verstehe Sie,“ rief Jolanthe hastig, während auch ihr die Thränen in die Augen stiegen.„Gewiß will ich es thun. Ich bedauere Sie von ganzem Herzen.“
Sie übernahm den Korb. Die schluchzende Frau verbarg ihr thränenüberströmtes Gesicht in beiden Händen und wandte sich ab, um zu gehen. Sie war so betrübt, daß sie sogar vergaß, Jolantheu zu danken. In diesem Augenblick kam Mr. Winterbouren herbei, er schrocken und ärgerlich.
(Fortsetzung folgt.)
Locales
Die Gewerbegerichts=Wahl von Seiten der Arbeitnehmer hat vorgestern stattgefunden. Während bei der ersten Wahl(1892), wo in zehn Gruppen gewählt wurde, 4000 Wähler in die Listen sich eintragen ließen, von denen nur etwa 3000 wählten, machten 1894 von 4700 in sieben Gruppen eingetragenen Wählern 3432 von ihrem Wahlrecht Gebrauch. In diesem Jahre, wo in acht Gruppen zu wählen war, wurde sowohl von Seiten der christlichen Arbeiter wie von Seiten der Social=Temokraten das Eintragungsgeschäft in die Wählerlisten mit grotzem Eifer betrieben; die Zahl der Eingetragenen belief sich auf 10,267. Von diesen übten etwa 8000 das Stimmrecht aus. Die Zahl derjenigen, welche sich der Wahl enthielten, ist also immerhin beträchtlich, im Verhältniß aber geringer, als bei den Arbeitgebern, wobei zu berücksichtigen ist, daß letztere meist zu jeder Tageszeit zur Wahl gehen können, während die Arbeiter meist nach vollbrachtem Tagewerk den für viele bis zu einer Stunde und mehr entfernten Weg zum WahlLocal antreten müssen. Es muß indeß anerkannt werden, daß viele Arbeitgeber ihren Arbeitern bereits im Laufe des Vormittags Zeit gaben, ihr Wahlrecht auszuüben. Diesem Vorgehen sowie auch der überaus geschickten Leitung des Wahlgeschäftes durch den Vorsitzenden des Gewerbegerichts, Hrn. Decker, ist es zu danken daß bis 2 Uhr Nachmittags bereits 3000 Wähler abgestimmt hatten und die für den Abend gehegten Befürchtungen sich nicht verwirklichten. Der Andrang war zwar von 6½2 Uhr ab, wo die Arbeiter der großen Eisenwerke und der Hauptwerkstätte Nippes in gewaltigen Massen heranrückten, sehr stark, so daß die zu den Gängen führenden Thüren zeitweise geschlossen werden mußten und die die Ordnung aufrechthaltenden Feuerwehrleute zuweilen Mühe hatten, eine Ueberfüllung des Wahllocales zu verhindern. Um°2 Uhr konnten indeß die Flurthüren geöffnet werden, so daß die Wähler ungehindert eintreten konnten, wenn sie sich auch bis zur Abgabe ihrer Stimme etwas gedulden mußten. Um 9½ Uhr war das Wahlgeschäft beendigt. Bis gestern Abend 8 Uhr war das Ergebniß von zwei Gruppen der Arbeitnehmer von acht bekannt. In Gruppe 2 waren 3441 Wähler eingetragen; es machten 2775 Wähler von ihrem Wahlrecht Gebrauch. Die Candidaten der Christlich=Socialen Schlossergeselle Theod. Röper erhielt 1264, Schlossergeselle Frz. Fr. Bürger 1265 Stimmen. Auf die Candidaten der Social=Demokraten, die Schlossergesellen Anton Unkelbach und Theod. Graff, fielen je 1499 Stimmen; letztere sind somit gewählt 11 Stimmen waren ungültig. In Gruppe 8 waren 304 Wähler eingeschrieben, es wählten 249. Der Candidat der Christlich=Socialen, Heinrich Dickopp, erhielt 69, der Candidat der Social=Demokraten, Marmor=Arbeiter J. B. Leichenich, 175 Stimmen; letzterer ist also gewählt. Fünf Stimmen waren zersplittert. Diese beiden Gruppen waren auch bisher durch Social=Demokraten vertreten.
)<space> A e n d e r u n g<space> d e e<space> K r a n k e n k a s s e n w e s e n e.<space> W i r<space> m a c h e n<space> a u c h<space> an dieser Stelle auf die Bekanntmachung der städtischen Verwaltung im Anzeigentheile dieses Blattes aufmerksam, wonach die Ortskrankenkassen für Handwerker Nr. 4, 6 und 7 unter Zustimmung ihrer General=Versammlungen aufgelöst werden und das Statut der an ihrer Stelle zu errichtenden Vereinigte Ortskrankenkasse der Bauhandwerker, Metallarbeiter, Anstreicher, Tapezierer und Glaser vom Bezirks=Ausschuß genehmigt worden ist. Die General=Versammlung dieser neuen Kasse besteht aus Vertretern der Kassenmitglieder und Arbeitgeber. Die Wahl der Vertreter der Kassenmitglieder findet im
Karl der Große
Arbeitgeber im Jahres statt.
3.
am 9. und 10. März, die Wahl der Vertreter der Muschelsaale des Rathhauses am 12. März dieses
Strafkammer. Ein Tagelöhner und ein Maurergeselle, beide aus Rath, welche einen Händler mißhandelt hatten, wurden für schuldig gefunden, doch erklärte das Gericht die Sache für ausgeglichen, da auch der Händler geschlagen hatte. Letzterer wurde von der Beschuldigung der Bedrohung mit Todtschlag freigesprochen, desgleichen ein wegen Mißhandlung mitangeklagter Hausirer.— Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verurtheilte das Gericht einen Ackerer aus Remshagen und dessen Stieftochter wegen Vergehen gegen§ 173 des Strafgesetzbuches zu einem Monat bzw. drei Tagen Gefängniß.— Ein in Haft befindlicher früherer Corrigend von Brauweiler erhielt wegen versuchter Erpressung vier Monate Gefängniß. Der Angeklagte richtete nach seiner Entlassung aus der Arbeits=Anstalt einen Brief an einen der dortigen Wertm ister, worin er denselben aufforderte, ihm umgehend sechs Mark zu schicken, da er sonst dem Director Mittheilung von angeblichen Fälschungen und Beiseiteschaffungen des Werkmeisters machen werde, Beschuldigungen, die schon früher als vollständig erfunden sich herausgestellt hatten.— Wegen Diebstahl eines Hemdes wurde ein Metzgergeselle mit sechs Wochen Gefängniß bestraft.
i Schöffengericht. Ein verkommener Bursche, ein bereits drei Mal wegen Tiebstahls und vier Mal wegen Widerstandsleistung vorbestrafter Tagelöhner von hier, hatte auf der Straße einem mit den Kindern aus der Schule kommenden Kaplan wiederholt zugerufen: „Bruder Heinrich!“ Wie der Beleidigte vor Gericht erklärte, hat er die Anzeige auf Veranlassung der Schulbehörde erstattet, weil die Lehrpersonen in dortiger Gegend(Severins=Viertel) in Folge der socialdemokratischen Verhetzung vielfach den Rohheiten junger Burschen ausgesetzt sind. Das Gericht zog die Schwere der Beleidigung in Betracht und erkannte auf zwei Wochen Gefängniß.— Ein zu Köln wohnender Landwirth war beschuldigt, daß er auf seinem Grundstück ein Schwein geschlachtet habe und dasselbe nicht durch den dazu bestimmten Fleischbeschauer habe untersuchen lassen. Das Gericht setzte 5 M. Geldstrafe fest.— Ein Wittwe von hier soll ihr Kind fünf halbe Tage ohne Entschuldigung aus der Schule gehalten haben. Die Frau sagte, sie habe das Kind entschuldigen lassen, da es keine Schuhe gehabt habe. Das Gericht hielt diese Aussage für nicht widerlegt und erkannte freisprechend. — Ein zu Deutz wohnender Tagelöhner ist angeklagt, seinen Sohn ohne Entschuldigung aus der Schule gehalten zu haben. Das Gericht vertagte die Sache, um festzustellen, ob der Beschuldigte schon ein Mal wegen derselben Sache bestraft sei.— Ein aus Mülheim am Rhein stammender Metzger hatte am 13. Januar d. J. durch Nippes Vieh getrieben, obgleich dort die Maul= und Klauenseuche ausgebrochen war. Er wurde in eine Geldstrafe von 3 M. genommen.
's
sen das ergangene Urtheil des Rheinschifffahrts=Gerichtes vom 23. dieses Monates haben wir Revision eingelegt.
In Unkenntniß über die event. schwerwiegenden indirecten Schäden unserer Bestrafung hatten wir der Kosten=Ersparnisse wegen weder einen Vertheidiger bestellt. noch die vielen Passagiere welcho sich
willig als Schutzzeugen anboten, zum zur Wahrung des uns durch die
sagiere, welche sich damals freistattgehabten Termine geladen.
. durch die Passagiere darzubringenden Vertrauens
eben wir hervor, daß die bisherigen Urtheilssprüche für uns bzw. unsere Collegen entlastend lauteten; und daß wir auch fortan eine Ehre darein setzen werden, den fast unausbleiblichen Mißverständnissen auf diesem bisheran ungeregelten(Quer=, Kreis= und Zickzack=) Localdampfer=Verkehr KölnMülheim nach Möglichkeit zu entgehen.
Hoffentlich werden wir bald durch Polizei=Verfügungen geschützt, in der bisheran unausbleiblichen Weise unsere Passagiere gegenseitig zu gefährden, indem es doch ein Leichtes ist, jede Möglichkeit einer Collision zu benehmen, wenn die vielbesprochene Ringfahrt Köln=Mülheim amtlich eingeführt wird.
jede
indem es doch ein Leichtes ist. Albesprochene Rin Köln, 26. Februar 1896.
Peter Erven,
Capitain auf Volapük II.
Carl Steil,
Capitain auf Volapük V.
der
Vorstehende Erklärung der beiden Herren Capitaine hat uns zur Kennt nißnahme vorgelegen.
Wir fügen dieser Erklärung im Einvernehmen mit sämmtlichen Fachgenossen hinzu, daß der Localbetrieb Köln=Mülheim in der bisherigen gegenseitig gefährdenden Art einer Regelung dringend bedarf. " Unser nunmehr dem Herrn königlichen Polizei=Präsidenten zu unterbreitender Vorschlag— lediglich ein Erzeugniß der stattgehabten und der fast unerschöpflichen noch folgenden Gerichtsverhandlungen wegen Rheinschifffahrts=Contraventionen— bittet um nichts weiteres, als ohne Schädigung der Sonder=Interessen der beiderseitigen Rheder den Knoten zu lösen und im Interesse des Publicums nach genau geregelten Abfahrzeiten eine sogenannte Ringfahrt amtlich einzuführen.
Da heute eine große und dauernde Gefährdung der öffentlichen Sicherheit durch den Umfang der Verhandlungen als vorliegend zu betrachten ist, da wir ferner keinen Grund haben anzunehmen, daß die Capitaine aus Böswilligkeit handeln, schließlich aber eine Abhülfe wenigstens versuchsweise in dem Rahmen der Möglichkeit liegt, so ist es unsere Pflicht, dem Herrn Polizei=Präsidenten mit Vorschlägen zur Abhülfe an die Hand zu gehen. Die Mitwirkung unserer verehrten Herren Stadtverordneten wird uns wohl auch dies Mal nicht versagt werden, so daß wir unsern uneigennützigen, der Allgemeinheit zweckdienlichen Vorschlag als baldigst zurecht bestehend erhoffen
Der Tenor unserer Eingabe, welchen wir mit Rücksicht auf das Recht öffentlichen Beurtheilung hierdurch öffentlich darlegen, lautet:
„Der Derr Königliche Polizei=Präsident möge im Einvernehmen mit der Verwaltung der Stadt Köln verfügen, daß ähnlich den Vorschriften auf der Köln=Bouner Dampferlinie ein polizeilich geregelter Fahrplan für die beiderseitigen Unternehmer festgestellt wird—, daß ferner zur Vermeidung der die Mißverständnine und Unglücksfälle hervorrufenden häusigen Ueberschreitung der Kreuzungspunkte der verschiedenen Fahrwege eine Ringfahrt in genau derselben Fahrrichtung(demselben Kreisschlage) bei genau geregelten Abständen baldthunlichst vorläufig versuchsweise eingeführt wird.— Hierzu ist nothwendig, daß die beiden Unternehmer angehalten werden, ihre gleichwerthigen Landestellen an der Trankgasse und an der Friedrich=Wilhelmstraße zur gemeinschaftlichen Benutzung gegenseitig freizugeben—
Wird vorstehender Vorschlag zum Beschlusse erhoben, so ist den wechselseitigen Wünschen und ein m dringenden Bedürfniß hieldurch abgeholfen, namentlich das Gefühl der Sicherheit kehrt zurück.
Die Justiz=Verwaltung, die Poli ei.O gane und die sonstigen Verwaltungen werden vieler Arbeit enth ben: die Kosten der Uebermachung des geregelten Fährbetriebes Köln=Mülhelm werden die Unternehmer der Verwaltung gern ersetz n.
Wenn mit Ausschluß der ausrangirten Dampfer„Kronprinz Friedrich Wilhelm" und„Hohenzollern“ noch je ein Dampfer für die pitoorfer und Vonner Strecke abgestellt wird, so bleiben der Mülheimer D mpfich fffahrtsActien Gesellschaft zum Betriebe söln=Mütheim insgesammt vier Boote neuern Genres und ein älteres Boot. Wir verfügen alsdann ebenfalls über fünf ganz neue Boote, so daß der Dienst bequem, anstatt alle Viertelstunden mit neun Damp ern stets gleichzeitin neben einander zu fahren in Zukunft mit je drei Booten einer jeden Geellschaft in Abstinden von 10 Minuten versehen wird. Die Passagiere können bei dieser vermehrten Fahrgelegenheit alsdann von und zu den beiden Kölner Stationen gelan en.
Aus dem bisherigen Verkehr mit den hier zuständigen Verwaltungen ist uns recht erk nntlich geword n, daß diese Herren jeden Vorschlag welcher für das allgemeine Wohl ist, eifrig prüsen und auch bald einem ehrlichen Ansinnen entgegenkommen werden.
Wir hoffen desha b. daß die gegenseitigen Behinderungen und Gefährdungen schon balo als ausgeschlossen zu betrachten sind
Köln, 26. Februar 1896. Fasbender&amp; Mülleneisen.

4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 55 4 Donnerstag, 27. Februar 1896.
Bekanntmachung.
Die Ortskrankenkassen für Handwerker Nr. 4, 6 und 7 werden unter Zustimmung ihrer General=Versammlungen aufgelöst.
Das Statut der an ihrer Stelle zu errichtenden„Vereinigte Ortskrankenkasse der Bauhandwerker, Metallarbeiter, Anstreicher, Tapezierer und Glaser“ ist vom Bezirks=Ausschuß genehmigt worden.
Die General=Versammlung dieser neuen Kasse besteht aus Vertretern der Kassenmitglieder und Arbeitgeber.
Die Wahl der Vertreter zur General=Versammlung erfolgt nach 3 Gruppen. Diese Gruppen sind nach Gewerben gebildet wie folgt:
Gruppe A: Maurer, Zimmerer, Dachdecker, Pflasterer, Steinhauer, Stuccaturer, Schiffsbauer, Töpfer, Asphaltirer, Cementirer;
Gruppe B: Shlosser, Schmiede(Huf=, Messer=, Nagel= und Wagenschmiede), Kupferschmiede, Klempner, Zinngießer, Gelb=, Roth= und Glockengtopor Unstallateure Mohrloger Nert
gießer,
Grupp
Installateure, Rohrleger, Verfertiger von Musik= und Instrumenten, Elektriker, Gürtler, Pumpenmacher, Ladler, Schwertverfertiger, Büchsenmacher, Metalldreher und Schornsteinfeger;
C: Anstreicher, Tapezierer, Decorationsmaler, Glaser, Lackirer.
Concertsaal
der Bürgergesellschaft.
Wegen anderweitiger Benutzung des Saales findet das nächste Concert erst am
Donnerstag den 5. März
statt.
lbbe C.„
Die Zahl der von jeder Gruppe der Kassenmitglieder aus ihrer Mitte zu wählenden Vertreter beträgt für:
Gruppe à 59 Vertreter,
„ B 33
„ C 18
Wahlberechtigt und wählbar sind nur diejenigen Kassenmitglieder, welche großjährig(21 Jahre alt) und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind.
Die Wahl ist geheim und wird von jeder Gruppe durch Stimmzettel in einem Wahlgange in der Weise vorgenommen, daß jeder Stimmberechtigte so viel Namen auf einen Stimmzettel schreibt, als Vertreter aus der Gruppe zu wählen sind.
Die Kassenmitglieder, welche von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen wollen, haben auf der Rendantur der Kasse, Richmodstraße 21 23, einen
Legitimationsschein zu verlangen. Dabei haben sie auf Erfordern nachzuweisen, daß sie großjährig sind. Dieser Legitimationsschein ist später beim Eintritt in das Wahllocal vorzuzeigen und bei der Wahl abzugeben.
Diese Legitimationsscheine werden den Kassenmitgliedern auf der Rendantur ausgehändigt von Samstag den 29. Februar d. J. ab bis zu den Wahltagen an jedem Werktage in den Stunden Mittags von 12 bis 1 Uhr und Abends von 7 bis 9 Uhr, an den Wahltagen(9. und 10. März) selbst aber
Mittags von 12 bis 1 Uhr und Nachmittags von 3 bis 7 Uhr.
Zur Vornahme der
Wahl der Vertreter der Kassenmitglieder lade ich hierdurch in das Wahllocal„Karl der Große, Restaurant Aachener= straße Nr. 64“ zu folgenden Tagen und Stunden ein die Wahlberechtigten der
Gruppe A auf Montag den 9. März 1896. Abends 8 Uhr,
Gruppe B auf Dinstag den 10. März 1896. Abends 7° Uhr,
Gruppe C auf Dinstag den 10. März 1896. Abends 9 Uhr.
Die Zahl der aus jeder Gruppe der Arbeitgeber zu wählenden Vertreter beträgt für:
Gruppe A 30 Vertreter,
c S:
Jeder Arbeitgeber, welcher Beiträge aus eigenen Mitteln leistet, führt bei der Wahl eine Stimme. Die Vertreter der Arbeitgeber werden von diesen in ungetheilter Wahlversammlung gewählt.
Die Wahl ist geheim und wird durch Stimmzettel in einem Wahlgange in der Weise vorgenommen, daß jeder Stimmberechtigte so viel Namen(55) auf einen Stimmzettel schreibt, als Vertreter zu wählen sind.
Die Arbeitgeber, welche von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen wollen, haben auf der Rendantur der Kasse. Richmodstraße 21 23, einen Legitimations schein zu verlangen, welcher später beim Eintritt in das Wahllocal vorzuzeigen und bei der Wahl abzugebe den Arbeitgebern von der Rendantur Närz d. J. ab bis zum Wahltage Geschäftsstunden der Rendantur mit Ausnahme Uhr Mittags, der Abendstunden nach 7 Uhr überhaupt und der Nachmittagsstunden von 3 bis 7 Uhr am 9. und 10. März d. I. Am Wahltage(11. März) selbst sind die Legitimationsscheine noch Vormittags bis 1 Uhr erhältlich.
Zur Vornahme der
Wahl der Vertreter der Arbeitgeber
lade ich in das Wahllocal„Muschelsaal des Rathhauses" die Wahlberechtigten aller 3 Gruppen auf Mittwoch den 11. März d.., Nachmittags 5 Uhr, hierdurch ein.
Köln, 26. Februar 1896. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Sugg.
Bekanntmachung.
Am 10. März d.., von Vormittags 9 Uhr ab, sollen in der Packkammer des Postamtes 2 im Hauptpostgebäude An den Dominicanern hier— Eingang vom hintern Hofe aus— der Inhalt unanbringlicher Postsendungen und herrenlos aufgefundene Sachen(Stöcke, Schirme 2c.) sowie Baugegenstände(alte Thüren, Fenster 2c.) 2c. gegen gleich baare Zahlung öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden.
Köln(Rhein), 24. Februar 1896. Der Kaiserliche Ober=Postdirector:
Wagener.
Fettbückinge,
täglich frisch geräuchert, Postkorb, 10 Pfd., 1¼., grüne Häringe, Postkorb 10 Pfd., 1., ff. Gelée= oder Tafelbrath. 4 Liter=Dose 1½2., ff. Tafel=Rollmops 4 Liter=Dose M..60. ff. Bismarckh. ohne Gräte 4 LiterDose 112., ff. Delicateßh. 4 Liter=D. 17., ss. Salzfetth. 4 Liter=Dose M..90, Milchr. und Rg. M..80, Bahn=Send. 8 Liter=Dose Brath. M. .90, 240 ff. Bückinge 4 M. versendet gegen Nachnahme
E. Köpp. Misdroy, Ostsee. Fischconserven=Fabrik.
Zeitung angeben!—“
Prima frostfreie
Kartoffeln
rothe K.50, bei Abnahme von 10 Ctr. K.40, weiße K 2,10, bei Abnahme von 10 Ctr. 2#. Nieren.4. liefert franco Haus
J. Niesen, Ehrenfeld. Leostr. 24, Telephon 20..
Gemälde-Auctien in Köln.
Die reichhaltigen Gemälde-Sammlungen aus dem Nachlasse des in Florenz verstorbenen Herrn
Giorgio Augusto Wallis
nehst Beitrag aus altwestfälischem Adelsbesitze etc. Gemälde meist alt-italienischer und niederländischer Schulen (301 Nummern).
Versteigerung den 9. u. 10. März 1896.
Kataloge zu beziehen durch
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
I
ee
ist frisch eingetrossen bei
den zu 45J u. diejen. à u
zu
Heinr. Hecker
Die Original=Fläschchen von 65) wer02 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt
Gummi=Luft= u. Wasser=Kissen
für Kranke,
Gummi-Eisbeutel, Inhalations-Apparate, Gummi-Betteinlagen, Gummi-Strümpfe, Verbandwatte, Guttapercharapier etc. etc.
*<space> e m p f i e h l t<space> z u<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n<space>
Carl Schirp, Hohrstr. 61,
neben Schildergassen=Ecke.
181
Pferde
.J. ba.. 0D. I
für Droschken, Milchwagen oder sonst leichtes Fuhrwerk sehr billig zu verkaufen.
Bescheid:
Berbner, Dasselstr. 10. 2. Et.
G. P. G.
V Gewalzte präparirte Hafergrütze(von der Concurrenz angegriffen, aber nicht erreicht), empfehlen 6
Geschwister Gerber,
Apostelnstraße.
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhaus Wittwe Müller, Antoniterstraße 15.
ilitair- Effecten
Verein
An- und Verkauf zu reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Schultaschen,
Tornister,
Bücherriemen
von 50h an und höher empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
für wissenschaftliche Vorträge.
Der Professor der Physik an der Universität Bonn, Herr Dr. H. Kayser,
wird
am 29. d.., Abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale
statt des angekündigten Vortrages über:„Die neuern Resultate der Spectral= analyse“ einen Vortrag halten über:
„Geißler'sche Nöhren und Röntgen'sche Strahlen“.
Der Vortrag wird mit Experimenten begleitet sein.
Karten für Nichtmitglieder zu 2 c sind in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin=Augusta=Halle, Ecke Hohestraße, sowie am VortragsAbend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein
gemeinschaftliches Essen
für Herren und Damen statt(Gedeck 2.).
Die Liste zum Einzeichnen liegt beim Restaurateur des Gürzenich, Hoflieserant Fritz Niemann, bis zum 29. d.., Mittags, auf.
Der
Knein'h Heilanstalt,
Mauritiussteinweg 76.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitt n aller zerbrochenen Gegenstande von Glas. Porzellan, Marmor. Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 0,50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Tiliale: Triererstraße 20.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Zu Reparaturen und Umbauten sette Thüren und
Fenster, Futterbekleidungen 2c., neu u. gebraucht, räumungsh. s. bill. zu verk.
Bescheid bei G. Menden. Hahnenstraße 24, Hinterhaus, 3. Etage.
Locales.
ng Im städtischen Kunstgewerbe=Museum an der Rechtschule t gegenwärtig ein großer Theil der im vergangenen Jahre für die Sammlung gemachten Neu=Erwerbungen zu einer Sonder=Ausstellung vereinigt. In Folge der beschränkten Räumlichkeiten des Museums enthält die Ausstellung nur die kleinern Gegenstände der Goldschmiedekunst, die Bronzen, Kupfer= und Zinn=Arbeiten, die Gläser und die Erzeugnisse der Keramik, Emailmalereien, Cassetten in Holz, Eisen und Bernstein, ferner Teppiche, Gewebe und Stickereien. Die umfangreichen Möbel und Holzschnitzereien sind bereits in die entsprechenden Abtheilungen des Museums am Gereonswall eingeordnet worden. Nahezu die Hälfte aller Neu=Erwerbungen ist dem Museum durch den Kölnischen Kunstgewerbe=Verein überwiesen, der seit seinem Bestehen die Förderung und Vermehrung der Sammlungen zu seiner Hauptaufgabe gemacht hat. Auch von privater Seite sind dem Museum wiederum dankenswerthe Geschenke zu Theil geworden; hervorzuheben sind die werthvollen Geschenke der Herren Arnold Guilleaume, Wilh. Rautenstrauch, H. Lempertz, G. Hermeling, E. Reimvold. C. Steinmann, E. und O. Bertuch und N. Steinmeyer in Köln, Böcking in Mulheim am Rhein und eine dauernde Leihgabe des gräflich Brühl'ichen Familien=Fideicommiß. Besonders reichen Zuwachs haben erfahren die Abtheilung der Goldschmiedekunst durch getriebene Silbergefäße des 16., 17. und 18. Jahrbunderts von deutscher und französischer Herkunft, die italienischen Majoliken der Renaissance und das deutsche Porzellan des 18. Jahrhunderts.
§ In den städtischen Anlagen sind die Gartenarbeiter fleißig mit dem Herrichten der Beete, B schneiden der Bäume usw. beschäftigt. In den Gärten blühen bereits Schneeglöckchen und der gelbe Winterling.
8 Pantaleone=Bahnhof. Nachdem der alte Pantaleons=Bahnhof verschwunden ist, hat auch das alte Stadtthor das Zeitliche gesegnet. Auf dem alten Bahnhofsgelände sind die Planirungs=Arbeiten vollendet und bereits die Vorbereitungen für die Pflast rungen der übr dasselbe durchgeführten Straßen getroffen. Diese letztern sind die Waisenhausgasse, Triererstraße und Pantaleonsberg. An dieser Straße wird sich demnächst die mittlere Knabenschule erheven, für welche ein tattlicher Neubau genehmigt worden ist.
Kölner Stadt=Tyeater. Heute: Afgh. Ab. 18. Drittes Gastspiel des k. k. Hofschauspielers Friedrich Mitterwurzer vom k. k Hoftheater in Wien. König Lear. Trauerspiel in 5 Aufz. von W Shakespeare, übersetzt von W. v. Schlegel. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr. — Freitag, 28. Febr.: 162. Ab.=Vst. Falstaff. Lyrische Komödie in 3 Acten. Musik von Giuseppe Verdi.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpaperen.
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;c.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Geöffnet von
Dauernde Heil=Erfolge.
½28—1 und—8 Uhr für Damen und Herren.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
20 Prozent
Preisermäßigung!
Schmiedeeiserne Betten auf Rollen,
alle begu. zusammenklappbar Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze und Keilkissen 10 ,<space> 2<space> m.<space> Q u.= S e e g r a s m.<space> u n d<space> K e i l k.<space> 1 8<space> , 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 „, 5# mit Doppel piral= u. Seegrasmatratze. Keil 21
,<space> 6<space> n u<space> s t e s<space> S c h r a n k b e t t<space> m i t<space> Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronz. Doppelspiral= und .ellseegrasmatratze, Keil 30
2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K. an.
Holzbettan.
lack echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Stappdecken
hier am Platze
zu den
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik,
Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872 Fernsprecher 1257.
Donnerstag, 27. Febr.,
Abends 7 Uhr,
im grossen Saale des Conservatoriums:
Concert
von
Ernst Woln(Bariton),
Lehrer am Conservatorium,
unter Mitwirkung des Herrn
Ernst Heuser(ciavier),
Lehrer am Conservatorium. Eintrittskarten à 3 K in
der Hof- u ikunenhandlung von
Joh. Franz Weber und Abends
an der Kasse.
FanzUnterricht.
Beginne am 3. März einen
geschlossenen Diustagsund FreitagsAbend=Cursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Sophie Gosewisch,
conc. Tanzlehrerin, Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Köln, Kl. Saudkaul 1—
G. P. G. 8
Gewalzte präparirte Hafergrütze(aus besteih deutschem Hafer hergestellt), vorräthig bei
Hugo Bauer,
Apostelustraße.
Kath. irbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 51. AArbeiter=Gesuche für den Kathol. 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Ein Vorzug
des echten Kathreiner'schen Malzkaffee's liegt darin, daß er zum Schutzé gegen Fälschungen sowohl wie zur Erhaltung seines Aroma's nur in lombirten Packeten in den Handel kommt. Kathreiner's Malzkaffee unterscheidet sich von allen Concurrenz=Producten sehr wesentlich dadurch, daß er nach einem patentirten Verfahren mit Geschmack und Aroma des Bohnenkaffee's versehen ist. Kathreiner's Malzkaffee kann für sich, unvermischt, getrunken werden, während er als Zusatz zum Bohnenkaffee dessen Geschmack noch voller und angenehmer macht und dabei nicht nur ein gesundes, sondern auch sehr billiges Getränke liefert. Kathreiner's Malzkaffee ist daher nicht zu verwechseln mit minderwerthiger offener Waare.
*
*
: Conserven.
Braunschweiger und französische
Gemüse- und Obst-Conserven
X„ in anerkannt feinsten Qualitäten empfiehlt
: Otto Buchholz, vorm. E. Sauer,
2 Breitestraße 12. Telephon 1429.
* * *
*
*
*
*
*
*
*
*
4
Rheinhöhe am 26. Febr., Abends 7 Uhr m.10—.06
Die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft wird gegen Mitte circa 20 Pferde versteigern lassen. Der Versteigerungstag wird noch bekann gemacht.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln