Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. #4e; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Lh e...TE..-h. a8 es..- Oi. 2I5h.- TObfr. Jc. S8.
Nr. 100.
a
Köln, Montag, 13. April 1896.
Zehnter Jahrgang.
Dannemann&amp Co.,
Leinen= und Wäsche=Fabrik
in Bielefeld=Gadderbaum.
Special=Aussteuer=Geschäft
in Köln a.
Hohestraße 59
(Nähe Schildergasse).
Directer billigster Bezug bester
Bielefelder Leinen und Gebild,
Kirchen=Gebild,
abgepaßte Altartücher,
Communion=Decken, Sacristei=Handtücher, Vesperalen, Purificatoren. Lavabos, Corporalen, Pallen;
ferner
Communion=Knaben= und Mädchen=Hemden, KnabenOberhemden, Kragen und Manschetten, Communion= Unterröcke, Communion= Taschentücher.
Pensions= und
BrautAussteuern.
Sämmtliche Leibwäsche, Tischwäsche, Bettwäsche.
Special=Abtheilung für Kinder=Wäsche und
Erstlings=Ausstattungen
Die Firma bietet ausschließlich vorzügl. bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrat
rauch.
Taschensparbank
für 5, 10, 50 und 100 Pfg.=Stücke.
D. R. P. G. M. Kann nur dann geöffnet werden, wenn ganz gefüllt mit K. 2 in 5 Pfg.=Stücken 1010„„
25.50„„
35,100„
Preis 50 Pfg.
Nach auswärts 10 Pfg. Porto.
J.&ap P. Wuelffrath, 1051658.
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten
dicken Hausbrandbrikets, letztere
besonders sparsam im Brande. Günstigste. Bedingungen für
Händler, Industrie und Gewerbe.
Post= und Telegramm=Adresse: Theresiagrube, Hermülheim. Telephon Nr. 1057.
Fabrik=Niederlage befindet sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital.“
Nächste Geldlotterieen!
Karienburger Loose 3 M.
I oe- Zieh.: 17. u. 18. April!
Vletzer Loose M..30.
de Zieh.:.—12. Mai!
H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
X. Marienburger Geld-Lotterie.
Gesammtgew. Mk. 375.000 oine Abzug.
Hauptgewinne à Mk. 90,000, 30,000, 15,000 etc.
Ziehung schon am 17. und 18. April 1896.
Original-Loose à Mk. 3,— empfehlen
Julius Goldberg&amp; Comp., Bankgeschäft, Hohestr. 37.
In unsere Collecte fielen:
MIk. 30.000 am 14. März 1896.
Mk. 100,000 am 26. März 1896.
5
1
e
Ziehung schon 17. April. arienburger Geldloose à 3 Mark. etzer Geldloose à 3,30 Mark.
Geldgew. 90,000, 50,000, 30,000, 20,000, 15,000 ett.
In beiden Lotterieen erzielte meine Collecte in Köln das vorige Mal die höchsten Treffer.
S. P. van Verlstein, Ibenmatszorten25.
Jährlicher Versandt: 3,000,
Gegründet 1830.
es a P. Se
E DDAMPF-EIFENEABRIK
Verbessertes Seifenpulver allerersten Ranges!
Höchste Errungenschaft der Neuzeit
auf dem Gebiete der Seifen-Fabrikation.
Staunenerregende Wasch- und Reinigungskraft!
Ueberraschend schnell eingeführt und beliebt geworden.
Hausfrauen und Wäscherinnen!
Um die glänzenden Vorzüge vor den vielen anderen Anpreisungen kennen und schätzen zu lernen, machen Sie, bitte,
nUr einen
Erhältlich in fast allen besseren Colonial-, Material- und Seifen-Geschäften.
Geschw. Lenders,
Köl.N, Hohestrasse 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
*<space> O r i g i n a l<space> P h ö n i x.<space>
Garantie.— Freier Unterricht.— Billigste Preise.— Ratenzahlung. Reparatur=Wertstelle.— Sämmtliche Ersatztheile.
1
N
am 17.—13. April c. schon Ziehung der
375,000. Marienburger Geldlotterie. Prr#og 3 Mt. on Pin—.
S
Geldgewinne: M. 90,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000 2c.
Metzer Geld=Lotterie,
per Loos 3 Mark 30 Pfg., Ziehung am.—12.
Mai c. Hauptgewinne K 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2 Mal 2000 Ml.
Frankfurter, Königsberger u. Marienburger Pferdeloose a 1 K. 11 Loose 10 M
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15,
Telephon 1376.
Franke&amp; Cie.,
Düsseldorf, Königsallee 26,
Telephon 498.
#
Jahrgedächtniß
für Frau
Helena Rehfeld,
geb. Heyden,
wird gehalten am Dinstag den 14. April, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jacob, wozu hiermit eingeladen wird.
Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Magdalena Elkan, geb. Broehl,
findet am Dinstag den 14. April 1896, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum heiligen Mauritius in Köln statt, wozu hiermit Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Her=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Wilh. Mohr, Gelsenkirchen, finden statt Dinstag den 14. April a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Podten-Zettelund rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen iu bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
Ein Zäcker empfiehlt sich den HH.
EIn Dumrt Bäckermeistern z. Einf.
oberländ. Brodbäckerei. Anfragen erbeten an Wilh. Pfister, Mainz,
Stephansberg 2.
Gost und Logis, pro Woche 9 Mark Glockengasse 54.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Königsberger Wicken,
25 K 2 K. Blaubach 41.
Hebr. Zeichenbretter und Pauskast O billig abzugeben. Domstraße 12
Köln=Ehrenfeld. Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld. Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.“
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkeus.(3 bis 4 Uhr.)
Schöne D kauf
junge Hündchen billig zu verkaufen. Burgmauer 19.
compl. Nußbaum= Mahagoni= u. 00 Eichen=Betten, Matratzen, Federbetten, Kissen 2c. spottbillig abzugeben.
Langgasse 9.
Billigste Bezugsquelle
für Uhren, Goldwaaren 2c.
Taube, Am Hof 39.
Auf Credit
erhalten gut situirte Beamte und Private ihren Bedarf an Möbeln ohne Aufschlag des reellen Preises.
Langgasse 9.
Bopparder Brod. t44 8grich.
Wilh. Breidenbach,
Kalk, Mülheimerstraße 44.
Prima Hinterschinken............. per Pfd. 70 Pfg.
50
50
Vorderschinken
Nücken und Seitenspeck.........
gesalzene Hals=Carmenate
ohne Knochen.........
gesalz. halben Kopf, mager
gesalzene Zungen....
„ Vorderschinken.......
„ Hinterschinken
reines Schweineschmalz..........
Lachsschinken...„„ 120
Nouladen„„ 80
Mettwurst„„ 60
Plockwurst„„ 80
Bei Mehr=Abnahme billiger.
50
35
60
45
56
50
Zorn&amp; Comp., Steinweg 4.
1305.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 100 F Montag, 13. April 1896.
Offene Stellen.
Gesucht
tücht. Dreher
für die Nachtschicht. Nur solche wollen sich melden, welche im Drehen von größern Maschinenstücken durchaus erfahren sind. Ferner ein
Stosser
für Tagesschicht gesucht.“
MaschinenbauActien=Gesellschaft
Köln=Bayenthal.
Perfecte Köchin
36 K. selbst. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25 M. Küchenmädch. für ält. Dame 20 K, Zweit= und Drittmädch., Fräulein zur Stütze und bess. Kindermädchen und Mädchen für alle Arbeit gesucht.(Hoher Lohn.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ein tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Bescheid bei J. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4.
Ein dritter
Bäcker-Geselle
gesucht.
Unter Seidmacher 1.
Anstreicher=Gehülfen
gesucht. Dreikönigenstraße 3.
2 Schuhmacher=Logisgesellen gesucht
Fleischmengergasse 35, 1. Et.
Braver Junge
mit gutem Schulzeugniß in Möbelschreinerei gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
Ein tüchtiger Junge
von 16—17 Jahren für MilitairCantine gesucht.
Cantine I. Bataillons 53 Kalk.
Ein braver kräftiger Junge
als Conditor=Lehrling per 15. Mai gesucht. Sternengasse 87.
Ordentlicher Zapfjunge
sum baldigen Eintritt gesucht.
Nivpes, Sechszigstraße 34.
Lehrling
für Lager und Comptoir eines hie sigen Fabrik= und Engros=Geschäftes bei sofortiger Vergütung.
Selbstgeschriebene Offerten u. Nr. 434 an die Geschäftsstelle d. Bl.
LadengehülfeGesuch.
Für unser Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft suchen zum bal digen Eintritt einen gut empfohlenen fleißigen flotten Verkäufer.
P.&am W. Bollig.
Agenten
für den Verkauf von in Fässern ver gackten Eßfartoffeln sucht Otto Tominski,
Lauenburg i. Pom.
gesucht. Klingelpütz 63.
Sattlerlehrling
gesucht. Alerianerstraße 25.
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Rippes, Cranachstraße Schreinergesellen auf Tannen=Arbeit gesucht. Brunostraße 1B.
Haushälterin, einer Dame Mädchen zu zwei Personen, Küchen mädchen für Restaurants. Mädchen für alle Arbeit gesucht durch Frau Buch holz, Eintrachtstraße 173.
Junges
Mädllen, HauseschlaHause schla fen kann, für leichte Hausarbeit ge sucht. Kalt, Sandstraße 31.
Küchen=, Zweit=,
u. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis) Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Braves kath.
Mädchen,
das gut kochen kann, gesucht.
Friesenplatz 15.
Ein kath. Zweitmädchen,
welches nähen und bügeln kann, in besseres Haus zu 3 Kindern im Alte von 3, 7 und 9 Jahren gesucht. Sel diges muß auch häusliche Arbeit mit übernehmen. Franco=Offerten unte Nr. 454 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sroßes möblirtes Zimmer in ruhig.
*** Hause am Stadtgarten zu vermiethen. Gilbachstr. 32, 3. Et.
2 Mansardenzimmer zu 11 M. 9 Zimmer 3. Etage zu 11 9 z1 miethen.
Erste Arbeiterin gesucht.
B. Herzog=Achtel, Martinstr.
Meister Gerhardstr.:
Abgeschlossene
Wohnungen
von 4 Zimmern, Küche, Mansarde zu 38 u. 40 M. pro Monat zu vermiethen. Bescheid Beethovenstraße 31.
Perfecte Köchin, Küchenmädchen, besseres Zweitmädcheu, Hausmädchen gesucht krau herweg, Propsteig. 43.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Stellen-Gesuche.
JungerMann,
der seine Lehrzeit in hiesigem Schreib waaren=Engrosgeschäft bestanden,
sucht Stelle für Comptoir od. Lager in ähnlichem Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 444 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geb. aus. Mädchen,
katholisch, sucht per 1. Mai Stelle in Conditorei oder feiner Bäckerei. Selbiges ist auch im Nähen bewandert.
Franco=Offerten unter Nr. 440 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kathol. Mädchen,
Lehrerstochter, 18 Jahre alt, im Rechnen und Schreiben gründlich erfahren, wünscht in einem kathol. ManufacturGeschäft in die Lehre zu treten. Näheres Erftstraße 55, 3. Etage.
Köchin
in der bürgerlichen u. feinen Küche, Küchenmädchen, Drittgacen alle mit guten langjähr nochen, Zeugnissen, suchen Stelle.
Frau Herweg, Propsteig. 43.
Arbeits-Gesuche.
Ein erfahrener Schneider
empfiehlt sich in Anfertigung von seinen Herrenkleidern nach Maß zu den billigsten Preisen mit Garantie für guten Sitz.
Hahnenstraße 2, parterre,
Eingang Benesisstraße.
Herren=„Damen=uHaushalt.
asches wird schön gewaschen, ge
niche bleicht und gebügelt. Wäsche zum Bügeln wird angenommen. Frau Wrobel, Merovingerstr. 27. Karte genügt.
ufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausg. 26
Kostüme
werden unter Garantie für guten Sitz und Schnitt zu 7 M, Röcke K.50 Hauskleider K..50 elegant angefertigt
Gereonswall 123
Perfecte Köchin zuplichlt.sich
hülfe
auch zur AusStreitzeuggasse—3.
Gut u. billig.
Reparatur=Werkstätte für Uhren, Goldwaaren usw.
Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
Anständiges Mädchen
sucht Beschäftigung im Ausbessern der Wäsche und Kleider, pro Tag 1.# Besch Frau Drufe, Elstergasse 19.
Zu vermiethen.
Suche zum 1. Mai oder Juni eine einfache
französische Bonne
su einem Knaben von vier Jahren.
Schriftliche Anmeldungen unter Beifügung der Zeugnisse an Frau
von Brackel, Köln, Richard=Wagner=
straße 32. Zu sprechen Nachm.-4 Uhr.
Lindenthal
Villen
mit obstreichen Gärten preiswerth zu vermiethen. Bescheid
Wittgensteinstraße 36, 2. Et.
Erste Etage, 5 Räume, an stille Fa milie zu vermiethen. Jacobstr. 31
zwei
115 zu verFerkulum 34.
Möblirte Zimmer
für—2 Herren passend, mit oder ohne Pension, billig zu vermiethen. Burgmauer 19, Nähe Post und Bahn,
Herrschaftliches
Parterre u. 3. Etage
per sofort oder später zu vermiethen.
Hochstadenstraße 13
(Nähe Südbahnhof).
Bescheid daselbst 1. Etage
znöbl. Zimmer an ordentl. Handw. 20 zu vermiethen. Lyskirchen 1.
—4 Mansarden billig. Achterstr. 25.
M
öbl. Zimmer an zwei anständige
Mädchen à K.50 zu vermiethen. Moselstraße 118, 3. Etage.
1 kleines Zimmer
an eine ruhige Person zu vermiethen. Komödienstraße 49
Hohenstaufen-Ring 6
—5 schöne Zimmer 4. Etag tille Leute zu vermiethen.
Hübsch möblirtes Zimmer,
traßenwärts, an anständ. Herrn oder Dame zu 50## mit Pension zu verm.
Im Laach 13, am Neumarkt.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen.
Sternengasse 53, 2. Et.
Kin gut möbl. Mansardenz. billig zu E vermieth. Blaubach 86, Besch. 2. Et.
Letzte
Marienburger
Geld-Loose,
Ziehung bestimmt schon 17., 13. April,
Hauptgew. M. 90.000.
per Loos 3., 11 Loose 30.,
empfiehlt die bekannte Glückscollecte
F. A. Teeke, Köln,
Mauritiuswall 15,
Ecke Jahnstraße.
Gadenlocal mit groß. Schaufenster, &amp; 3 sch. Zimm.(mit od. ohne Mans.) u. alle Bequemlichkeiten sofort billig zu vermiethen. Für Uhrmacher und Hutgeschäft besonders geeignet.
Löwengasse 3.
Ein f. möblirtes Zimmer
1. Etage, straßenwärts, an einen bess. Herrn zu verm. Eigelstein 131.
Wohn= u. Schlafzimmer 1. Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Großes schönes Lager
u. Comptoir zu verm. Heumarkt 39.
Zimman mit Alkoven, zwei
1 Simmer Speicherzimmer, zu
vermiethen.
Heumarkt 39.
Zwei anständ. Geschäftsdamen finden
möbl. Zimmer einer Wittwe.
Burgmaner 21.
Gilbachstr. 28,
am Stadtgarten.
Abgeschloss. 2. Erker=Etage,
7 Räume und Mansarge, 65 M.
Bescheid 3. Etage.
Ein luftiges möbl. Zimmer
mit Frühstück zu 18 K. zu vermiethen.
Johannisstraße 92, 3. Et.
(k. 3 Zimmer 2. Et. an stille Kulk: Leute für 12 K. zu verm.
Eintrachtstraße 41.
M
öblirtes Zimmer zu vermiethen.
Gr. Neugasse 15.
Zu vermiethen
ab 15. d.
zwei geräumige Zimmer.
Bescheid Eigelstein 127, 1. Et.
Ein schön
an eine Person per 1. Mai zu vermiethen.
Kreuzgasse 10, Theater.
köblirtes Zimmer für 10 MK. zu vermiethen. Antoniterstraße 31
Mieth-Gesuche.
Ein ält. Ehepaar s. eine 2. Etage ?<space> v.<space> 4<space> R ä u m e n<space> i n<space> d e r<space> A l t s t a d t,<space> m i t<space> Bequeml., z. Pr. von 30—33 Fr.=Offerten unter Nr. 450 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelt. Maler u. Anstreicher=
meiner sucht Wohnung(kl. Hinter. mristrt haus), wo derselbe f. Miethe theilweise arbeiten kann. Fr.=Offerten unter B 164 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Unterricht.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Eleg. Form, tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausbild. in kürzest. Zeit
Frau Maria Müller, gasse 17.
Mit dem 15.
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage, Honorar 15., Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
lne parisienne diplömée donne des leçons à bon marché. Ecrire a’expédition sous No. 428.
Halk. Ertheile Nachhülfe u. Unter * richt; vorzüglich in Rechnen, Mathemathik, Deutsch, Latein, Griech. Franz., Engl., Italien. und Spanisch. Kalkerstraße 94. Deutzer Gebiet.
lavier=Curse durch conservatorisch ausgebild. Lehrer beginnen Ostern neu, 2 Mal wöchentlich, monatlich 4 Fr.=Offerten unter Nr. 409 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeteine für's höhere Lehrfach geprüfte
Lehrerin, die in Frankreich gewesen,
Kalt.
1. Etage,
Verloren a Gefunden.
Ohrring
violettem Stein verloren. Bitte
Zu verkaufen.
junge Legehühner und 1 Hahn " zu verkaufen.
An der Linde Nr. 15.
Frische Seemuscheln Theien,
Stephanstraße 11, an der Hohestraße.
11110 Thaler Flora=Actie billig zu 10C verk.(Fr. Eintr.) Fr.=Off. unt. Nr. 401 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. April 1896.
35] Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl.
So verging der erste Tag. Die Mutter zeigte nicht das geringste Verlangen nach einem Reiz= oder Betäubungsmittel, auch keine Niedergeschlagenheit in Folge der Entbehrung des einen oder des andern— etwas, worauf Melville das Mädchen als sehr wahrscheinlich aufmerksam gemacht hatte. Nachdem sie sich zu Bette gelegt— Jolanthe schlief mit ihr in einem Zimmer—, fiel sie sogleich in einen gesunden Schlaf. Jolanthe wachte und beobachtete ihre Mutter im Schlase; da diese aber ganz ruhig zu sein schien, wanderten ihre Gedanken bald in die Ferne, nach jenen Orten, an die nicht mehr zu denken sie sich vorgenommen hatte. Den Verlobungsring hatte sie wohl abgelegt; aber deshalb war sie der Erfüllung ihres Versprechens noch nicht entbunden. Und doch dachte sie nicht an den Verlobten, sondern an einen andern, und sie stellte sich vor, wie er aussehen würde, wenn sie ihm nach langen Jahren wieder begegnete. Nicht die Mutter, die Tochter war es, welche die lange Nacht hindurch bitter litt. Am Morgen aber hatte sie sich wieder gefaßt. Sie war ein wenig blaß, zeigte sich aber heiter und vorsorglich wie immer.
In diesen Tagen kam ein Brief aus den Hochlanden. Der Vater schrieb:
„Meine theuere Jolanthe! Dein Brief brachte mir unbeschreibliche Beruhigung. So scheint Mr. Meloille mit seinem Vorschlag doch das Rechte getroffen zu haben! Mir schien es zuerst so grausam, daß du allein gehen und ich hier bleiben sollte. Vielleicht wendet sich jetzt alles zum Besten; vielleicht ist das Schlimmste schon überwunden und dir gelingt, was bis jetzt unmöglich schien. Der Unterschied, den das in unserm Leben machen würde, wäre sehr groß. Manchmal überschleicht mich die Hoffnung, daß doch wieder ein Familienleben haben könnten, und dann übermannen mich die Erinnerungen an die Vergangenheit.
„Neues kann ich nur wenig berichten. John Shortlands hat mich für einige Tage verlassen, kommt aber wieder und bleibt dann bis zum 15. October. Bis dahin mußt du mir deine Entschlüsse mittheilen. Wenn dein Versuch sich als hoffnungslos erweist, dann wirst du es mir wohl ehrlich eingestehen, und ich will dann mit dir eine Reise nach auswärts unternehmen zur Erholung nach all' den Anstreugungen.
„Der Master ist in Juverneß— wahrscheinlich hat er dort Geschäfte. Ich wäre froh gewesen, ihn jetzt zur Gesellschaft zu haben. Die Jagd hat alles Interesse für mich verloren, seit niemand mich des Abends an der Thüre erwartet und niemand den Platz der Hausfrau an meinem Tische ausfüllt.
„Mrs. Bell hat erklärt, daß in der Wirthschaft nichts besser eingerichtet werden kann, als du es gethan. Ich dachte, daß sie nur für einige Tage kommen würde; die gute Frau gibt aber kein Zeichen, daß sie forlgehen will, und da sie so viel Takt und guten Willen hat, so wage ich nicht, ihr zu sagen, es sei unnöthig, mir ihre Zeit zu opfern. Sie hat mir ihren großen Plan, Monaglen zurückzukaufen, mitgetheilt, und ich muß sagen, es ist sehr unüberlegt von Mr. Melville, gerade jetzt sich unsichtbar zu machen und nicht ein Mal seine Adresse zurückzulassen. Mrs. Bell weiß nicht mehr, als daß er an demselben Tage wie du aufbrach, um über die Berge nach Kiepussie zu gehen, wo er den Nacht=Eisenbahnzug nach London erwischen wollte. Duncan erzählt, er habe ihn bei Corrin=an=eich gesehen. Du weißt, was man von Personen erzählt, die in jener Einöde sich verirrten und zu Grunde gingen. Duncan sagt jedoch, daß niemand in der Grafschaft weniger Gefahr laufe, zu verunglücken, als Mr. Melville.“
Jolanthe hielt im Lesen inne. Ihr Kopf wirbelte, und ihr Herz klopfte zum Ersticken. Wenn er auf den nach London gehenden Nachtzug gewartet hat, so war das ja derselbe Zug, mit dem sie nach London gefahren war. Er befand sich also während jener langen Nacht, in der sie Jugend, Hoffnung und Glück hinter sich zu lassen glaubte, nur wenige Schritte von ihr. Wenn sie ihm in London zufällig begegnet wäre! Die große Stadt würde ihr in jedem Falle weniger einsam erschienen sein, wenn sie hätte denken können, daß er sich dort befinde und über sie wachte. Es war nur ein Traum— nichts weiter. Freiwillig hatte er keine Spur hinterlassen, und wohl erst nach Jahren würde sie wieder von ihm hören, daß er als alter Mann seinen Geburtsort aufgesucht habe.
Der Brief schloß mit einem Bericht über Jagdabenteuer und der Anzeige, daß ein Korb Wildpret und ein Strauß weißen Haidekrautes für Jolanthe unterwegs sei.
Das junge Mädchen versank in tiefes Sinnen; sie stellte sich die einsamen langen Abende in Allt=nam=ba vor: keine fröhlichen Mittagsmahle mehr, keine traulichen Zusammenkünfte.
32.
Einige Tage vergingen ruhig. Jolanthe that ihr Bestes, um ihrer Mutter die Zeit zu vertreiben. Sie machte mit ihr Spaziergange oder fuhr mit ihr in der Umgegend umher. Die Tochter bemerkte aber, daß die Mutter immer gedrückter wurde, je klarer sich ihr Geist gestaltete.
„Ich war in einem Traum befangen,“ pflegte sie zu sagen. „Ich muß mir Mühe geben, nicht wieder in denselben zu verfallen. Jolanthe, du mußt mir beistehen, du mußt mir die Hand reichen.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 F Montag, 13. April 1896.
Seite 3.
Du bist krank gewesen, Mutter; die Seeluft wird dich wieder herstellen,“ sagte diese.
Dieses erzwungene Schweigen dauerte nicht lange. Am Abende des fünfzehnten Tages bemerkte Jolanthe, daß ihre Mutter noch niedergeschlagener als gewöhnlich war. Sie that alles, um ihr Interesse zu erregen. Endlich sagte die arme Frau, indem sie ihre Tochter mit einem seltsamen Blick ansah:
„Jolanthe, hast du bemerkt, daß ich damals, als du mich aus jenem Hause fortführtest, noch ein Mal in mein Zimmer zurückging?“
„Jawohl, ich erinnere mich dessen.“
„Ich will dir jetzt sagen, weshalb ich es that.“
„Sie griff in ihre Tasche und zog eine kleine blaue Flasche heraus, welche sie auf den Tisch stellte.
Eine helle Röthe überzog des Mädcheus Wangen; sie sah beschämt und verlegen aus und sagte hastig:
„Ja, ja, ich begreife, Mutter, ich weiß, was darin ist; aber jetzt wirst du es fort thun, denn du brauchst es nicht länger.“
„Ich fürchte mich,“ sagte die Mutter mit leiser Stimme.„Manchmal schon versuchte ich zu widerstehen, bis ich mich fast dem Tode nahe glaubte. Das hat mich dann wieder in's Leben gebracht. Ich will hoffen, daß ich nie mehr davon nehme. Ich will bei dir bleiben, an deiner Seite mit andern Leuten verkehren, gleich ihnen sein.“
„Und das wird auch der Fall sein, Mutter,“ entgegnete Jolanthe, indem sie aufstand und das Fläschchen an sich nahm.„Ich will das fortschütten.“
„Nein, nein, gib es mir,“ sagte die Mutter rasch, aber ohne alle Aufregung.„Es nützt nichts, es fortzuschütten; ich würde dann um so mehr daran denken, müßte zu einem Apotheker gehen und wieder welches kaufen— vielleicht, wenn du eben nach einer andern Seite blicken würdest. Wenn ich es aber vor mir habe, bin ich ruhig. Ich kann es immer beiseite schieben.“
„Wie du willst, Mutter," erwiderte Jolanthe und trat an den Kamin, auf den sie die Flasche aufstellte, so daß man sie deutlich sah. Sie ging dann zu ihrer Mutter zurück.„Mutter,“ sagte sie, „die Flasche wird dort stehen bleiben; sie wird aber für dich keine Versuchung mehr sein. Es war eine große Versuchung für dich in jener Zeit, als du allein lebtest, als du schwach und krank warst. Jetzt wirst du aber bald genug stark sein, um deine Niedergeschlagenheit auch ohne solche Mittel zu überwinden.“ Sie legte ihre Hand auf die Schulter der Mutter und fragte:„Hast du es meinetwegen fortgelhan?“
Die Antwort der Unglücklichen war, die Hand der Tochter zu ergreifen und mit Küssen zu bedecken.
„Ja, Jolanthe, deinetwegen! Vermagst du mich ein wenig zu entschuldigen? Denkst du nicht so hart von mir, wie die andern? Ich war dem Tode nahe und allein! Ich wußte nicht, daß ich eine so schöne Tochter hatte, die kommen würde, um über mich zu wachen. Ich will auch nicht von dir fortgehen, jetzt wenigstens nicht. Bleibe noch ein wenig bei mir, bis ich mich nicht mehr verlassen fühle. Niemals wieder werde ich danach greifen.“
Sie blickte die Flasche auf dem Kaminsims mit einer Art von Entsetzen an und hielt die Hand der Tochter fest. Jolanthe blieb bei ihr, bis sie dachte, es wäre nicht klug, dem kleinen Vorfall noch länger Gewicht beizulegen. Sie bat deshalb ihre Mutter, sich auzukleiden und mit ihr auszugehen.
Gegen Abend konnte man aber sehen, daß die arme Frau schwer litt. Sie aß beinahe nichts, und Jolanthe wollte auf ihre eigene Verantwortung hin ihr etwas Wein bringen lassen. Sie gab dies aber nicht zu und schien willig zu leiden. Manchmal trat sie an das Feuster und lauschte dem Wellengeräusch draußen in dem Dunkel der Nacht. Dann kam sie wieder an den Kamin zurück und bat Jolanthe, ihr vorzulesen. Endlich traten ihr die Thräuen in die Augen, und sie murmelte:„Es war nicht recht— nicht recht!“
„Was denn, Mutter?“
„Dich hierher zu schicken.“
„Wo sollie ich denn sein, Mutter, als an deiner Seite?“ fragte
Jolanthe.
„Nein, dein junges Leben sollte nicht für mich geopfert werden. Warum verlangte man es von dir? Jolauthe, ich würde Gott danken, wenn du heut' noch mich verlassen und, jung und schön wie du bist, mit deinen Freunden glücklich sein wolltest.“
„Ich werde aber nicht von dir gehen, Mutter.“
„Das kannst ou nicht wissen,“ erwiderte sie, indem eine Art von Verzweiflung sie ergriff.„Ich bin krank und elend.“
„Um so mehr Ursache für mich, bei dir zu bleiben.“
„Wenn du nur gehen wolltest! Ich finde mich schon nach London zurück. Ich kann nicht mehr, ich bin zu krank. Aber du! Ich werde deiner immer als eines bessern Wesens gedenken.“
„Liebe Mutter,“ sagte Jolauthe mit Nachdruck,„ich denke, wir haben ausgemacht, nichts Thörichtes mit einander zu reden. Ich werde dich nicht verlassen. Es thut mir leid, wenn du krank bist und leidest, und gern würde ich deine Leiden tragen. Aber dich verlassen werde ich niemals! Du mußt Muth fassen und hoffen, und eines Tages wirst du froh darüber sein.“
„Wenn ich aber heute Nacht unruhig sein sollte,“ sagte Mrs. Winterbouren, ihre Tochter verlegen ansehend,„wenn ich aufstehen und im Zimmer umhergehen sollte, dann werde ich dich stören!"
„Was macht das?“
„Könntest du nicht in einem andern Zimmer schlafen?"
„Meinst du, ich würde meine Patientin verlassen?“
„Willst du aber das Licht brennen lassen?“
„Wenn du willst, aber nur schwach; denn du mußt ruhen.“
Als sie schlafen gingen, bat die Mutter, das kleine blaue Fläschchen auf das Kaminsims des Schlafzimmers zu stellen. Die Tochter zögerte.
„Warum, Mutter? Du wirst es doch nicht berühren?“
„Hoffentlich nicht— nein, nein! Ich werde aber wissen, daß es bei der Hand ist, wenn mir zum Sterben übel wird.“
„Du darfst das nicht fürchten, Mutter. Ich will deinen Wunsch erfüllen. Du darfst aber nicht daran denken; viel wahrscheinlicher ware der Inhalt der Flasche dein Tod. Du wirst aber dein Versprechen nicht brechen?“
Die Unglückliche drückte die Hand der Tochter— das war alles.
Jolanthe schlief nicht gleich ein; sie wußte, daß ihre Mutter leide. Ihre schweren Seuszer sagten ihr das. Das junge Mädchen ruhig da und lauschte dem Anschlagen der Wellen und den
immer seltener werdenden Schritten der Vorübergehenden. Endlich hörte sie die Hausleute die Treppe hinauf zu Bett gehen; auch ihre Augenlider wurden nach und nach schwerer und schlossen sich gegen ihren Willen endlich ganz.
Ein Stöhnen der größten Seelenqual erweckte sie. Trotz ihres Schreckens fuhr sie nicht gleich in die Höhe, sondern nahm sich Zeit zu überlegen. War es nicht besser, daß die arme, so schwer leidende Mutter meine, sie schlafe? Dieselbe konnte sie dann nicht anflehen, sie ihres Versprechens zu entbinden.
Ein verstohlenes Geräusch machte sie aufmerksam und eine wilde Furcht überfiel sie. Sie öffnete ihre Augen ein wenig und sah, daß ihre schlimmsten Ahnungen Wahrheit geworden. Die Mutter hatte das Bett verlassen und war leise in das Nebenzimmer geschlichen, um ein Glas zu holen. Jolanthe blieb zitternd liegen. Sie hatte auch diesen Fall vorhergesehen und überlegt: sie wollte nichts hindern. Bald kam die arme Frau wieder und zählte sorgfältig die geringste Anzahl von Tropsen, welche sie beruhigen konnten, in das Glas. Drei Tropfen davon schüttete sie sogar wieder in die Flasche. Dann schluckte sie den Rest rasch hinab, stellte das Glas an seinen Platz im Nebenzimmer und stieg leise wieder in das Bett.
Jetzt stand Jolauthe auf— mit bleichem Antlitz, aber fest zusammengepreßten Lippen, wie jemand, der einen großen Entschluß ausführen will. Sie blickte nicht nach ihrer Mutter, sondern verließ ruhig das Zimmer und kehrte gleich wieder mit dem Glase zurück. Sie fühlte, daß die Augen der Mutter ängstlich auf sie gerichtet waren, tral aber unbekümmert zum Kamin, nahm das Fläschchen, goß eine gleich große Menge der dunkeln Flüssigkeit in das Glas, wendete sich zum Licht und trank es aus. Es war das Werk eines Augenblicks. Der süßlich=widerwärtige Geschmack ließ sie vor Ekel zusammenschauern. Dann stellte sie Glas und Flasche ruhig auf das Kaminsims.
Die Mutter sprang mit einem wilden Aufschrei aus dem Bette und faßte beide Hände des Mädchens.
„Jolanthe, was hast du gethan?“
„Was du thun kannst, kann auch ich,“ entgegnete die Tochter mit klarer, fester Stimme.„Ich werde jedes Mal das thun, was du thust!“
Die arme Mutter bot in ihrer Verzweiflung einen herzbrechenden Anblick dar. Sie schlang die Arme um ihre Tochter und zog sie an sich. Laut weinend flehte sie die Strafe des Himmels auf sich herab. Dann stürzte sie an den Kamin und würde die verhäugnißvolle Flasche hineingeschleudert haben, wenn nicht Jolanthe, die schon schwindelig zu werden aufing, sich widersetzt und die Flasche an ihren Platz zurückgestellt hätte.
„Nein, Mutter,“ sagte sie,„sie soll dort stehen bleiben, bis du und ich sie dort sehen können, ohne Verlangen nach ihrem Inhalt zu haben.“
Die Worte:„du und ich“ ließen die Mutter in ihrem verzweifelten Schmerzensausbruch verstummen, und mit entsetzten Augen starrte sie die Tochter an.
„Du und ich?“ rief sie;„du willst mir gleich werden!?“
„Allerdings. Alles, was du thust, werde ich thun— immer und jederzeit. Jetzt aber, liebe Mutter— muß ich mich niederlegen— ich fühle Schwindel—“
Sie ließ sich am Bettrande nieder, legte die Hand an den Kopf und blieb eine Weile in dieser Stellung; dann ließ sie sich langsam auf ihre Kissen fallen, obgleich die erschreckte Mutter sie mit ihren Armen auffing. Im Augenblick hatte sie das Bewußtsein verloren. Die arme Frau stieß einen Schrei aus, der durch das ganze Haus hallte. Das genossene Gift schien in entgegengesetzter Weise auf das Gehirn der beiden Frauen zu wirken; die eine versank in die tiesste Bewußtlosigkeit, während die andere fast in Raserei gerieth. Sie warf sich auf das bewußtlose Mädchen und schrie laut, sie habe ihre schöne Tochter gemordet— sie sei todt und niemand sei da, sie zu retten! Der kleine Haushalt war gleich auf den Füßen, und Jane stürzte ganz entsetzt in das Gemach. Die Hausfrau erlangte zuerst ihre Fassung wieder und schickte das Dienstmädchen ungesäumt nach einem Arzt. Jane, die ein kräftiges Mädchen war, zog die Mutter vom Belte weg und benetzte die Stirne ihrer jungen Herrin mit Kölnischem Wasser— das einzige, was dem treuen Geschöpf einfiel. Dann versuchte man, die Mutter zu beruhigen, die nach einem Messer verlangte, um sich zu tödten und mit ihrem Kinde sterben zu können.
Die Ankunft des Arztes brachte ein wenig Beruhigung. Er war kaum eingetreten, als er die kleine blaue Flasche auf dem Kaminsims bemerkte. Er nahm sie auf: die Aufschrift bezeichnete den Inhalt. Er kehrte an das Bett des Mädchens zurück, das schwerathmend und bewußtlos dalag, und nöthigte die Mutter, ihm so genau als möglich das Quantum von Flüssigkeit anzugeben, das Jolanthe zu sich genommen hatte. Die arme Frau sank auf die Kniee und faltete unter strömenden Thränen ihre Hände.
„Retten Sie mein Kind! Geben Sie mir, wenn Sie können, mein schönes Kind zurück, das wie ein Engel zu mir kam. Daß sie so daliegt, das ist mein Werk.“
„Still, still!“ sagte der Arzt, und hob sie sanft auf.„Sie müssen ruhig sein. Ich werde Ihre Tochter nicht wecken. Wenn sie nicht mehr nahm, so wird sie es verschlafen. Sie ist jung, und so viel ich beurtheilen kann, auch gesund. Ich werde es der Natur überlassen, sie herzustellen; ich fürchte nur, daß sie morgen früh starken Kopfschmerz hat. Es ist eine böse Sache, solche Betäubungsmittel im Hause zu haben. Sie sind, glaube ich, die Jungfer der jungen Dame?“ wandte er sich an Jane.
„Jawohl, Sir.“
„Ich denke, es wird am besten sein, wenn Sie heute Nacht das zweite Bett einnehmen; die Mutter der jungen Dame kann in einem andern Zimmer schlafen. Lassen Sie die junge Dame schlafen, so lange sie kann, und dann soll sie eine Spazierfahrt machen, wenn sie sich zum Gehen zu müde fühlt.“
Die Mutter weinte so sehr, als sie die Anordnungen vernahm, daß man ihr erlauben mußte, im Zimmer zu bleiben. Jane erklärte, sie könne eben so gut in einem Lehnstuhl übernachten; aber die arme Mutter ging nicht zu Bett. Sie setzte sich an das Fußende des Lagers ihrer Tochter, damit ihr Schluchzen die Ruhe des Mädchens nicht störe, und von Zeit zu Zeit legte sie ihre Hand leicht auf die Decke, als ob sie dieselbe streichele, während die Thränen ihr über die Wangen flossen.
33.
Der Master of Lynn wandelte langsam durch Inverneß, als ihn
ein Laufbursche des Hotels einholte und ihm einen Brief übergab. Er erkannte die Handschrift seiner Schwester.
Es waren die nämlichen Vorwürfe, welche Mrs. Graham ihm seit einiger Zeit wiederholt gemacht hatte. Der Master war ziemlich ärgerlich, als er die Feder ergriff, um den Brief zu beantworten. Er erklärte der Schwester, daß er nicht eher nach Allt=nam=ba gehen werde, als bis Mr. Winterbouren es verlassen habe. Letzterer müsse ja errathen, warum die Leute in Lynn ihn nicht kennen lernen wollten; er könnte entrüstet werden und verlangen, daß Jolanthe ihre Verlobung auflöse.
„Ich will aber meine Verlobung nicht rückgängig machen,“ schrieb er weiter.„Will man das in Lynn, so wird mun finden, daß ich in dieser Sache eben so halsstarrig sein kann, als du es Graham's wegen gewesen. Ich denke nicht daran, mein Wort zu brechen, weil unsere liebenswürdige Taute die politische Richtung Mr. Winterbouren's verabscheut.
„Du verlangst von mir Erklärungen des Geheimnisses? In Jolanthens Reise nach London liegt doch nichts Geheimnißvolles. Natürlich weiß Mr. Winterbouren ganz gut, wie die Dinge bei uns zu Hause stehen; aber in London können wir viel leichter mit einander verkehren. Jolauthe und ich haben uns nicht veruneinigt. Ich weiß aber nicht, ob es nicht Ehrensache wäre, ihr zu sagen, wie ich gestellt bin und welche Behandlung sie von meiner liebenden Familie zu erwarten hat.(Forts. folgt.)
Locales.
s Kunstgewerbe=Museum. Bekanntlich hat die Stadt Köln zur Erlangung von Entwurfsskizzen zu einem der Stadt würdigen Kunstgewerbe=Museum einen Wettbewerb ausgeschrieben. Das neue Gebäude soll am Hansa=Ring auf dem großen Baublock errichtet werden, der zwischen Bremerstraße und den Anlagen des Hansaplatzes liegt. Das Gebäude soll außer einem hohen Untergeschoß ein Erdgeschoß und erstes Stockwerk enthalten und eine solche Plangestaltung erhalten, daß es nach dem Gereonswall zu erweiterungsfähig ist. Die Hauptfront soll nach Südwesten(Hansa=Ring) liegen. Außer den Verwaltungsräumen und einer Wohnung für den Hausmeister von fünf bis sechs Räumen sind vorgesehen ein Arbeitssaal von 50 Qu.=Meter, der auch zu Sitzungen benutzt werden kann, 15 Säle von durchschnittlich 65—70 Qu.=Meter Grundfläche und ein großer Saal von etwa 150 Qu.=Meter Grundfläche für moderne Innen=Ausstattung, sowie mehrere Galerien (breite, flurartige Räume), endlich einen Büchersaal von etwa 80 Qu.=Meter und einen Lesesaal, für Vorträge bestimmt, von 150—200 Qu.=Meter Größe. Das Untergeschoß soll eine lichte Höhe von 3½—4 Meter, die übrigen Geschosse bis 6 Meter Höhe erhalten. Sämmtliche Räume werden durchaus feuersicher angelegt und die Außenfronten in monumentalem Charakter ausgeführt. Zur Erwärmung soll eine Central= heizung(Niederdruckdampf oder Warmwasserheizung) angelegt werden.
P Dievstähle. In einem Hause am Hansa=Ring stiegen Diebe durch ein Fenster in den Keller, erbrachen hier die Thüre eines mittels Vorhangschlosses abgesperrten Theiles und stahlen sechs Flaschen Wein. Da das Unterhaus leer steht, hatten die Diebe leichte Arbeit.— In eine Stuckaturer=Werkstätte an der Genterstraße wurde Nachts eingebrochen und eine Menge Handwerkszeug entwendet.— Einem Schreiner, welcher sich im Hospital befand, wurde während dieser Zeit in seiner Wohnung der Kleiderschrank erbrochen und aus demselben u. a. verschiedenes Handwerkszeug gestohlen. Der Zimmerschlüssel befand sich im Gewahrsam seines Hauswirthes.
Gerichts=Verhandlungen
Strafkammer. Eine Ehefrau von hier, welche am 8. August unter Vorlegung eines mit gefälschten Quittungen versehenen Miethbuches eine Wohnung miethete, dann aber später die Miethe schuldig blieb, wurde wegen Betrug zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.— Ein Termin gegen eine Ehefrau von hier mußte ausfallen, da die Angeklagte inzwischen gestorben ist.— Von der Anklage der gemeinsamen Mißhandlung mittels gefährlicher Werkzeuge wurden drei Angeklagte auf Antrag des Staatsanwaltes freigesprochen. Der Staatsanwalt drückte sein Bedauern aus, daß die meisten der vernommenen Zeugen anscheinend nicht die Wahrheit gesagt und in der Voruntersuchung ganz anders bekundet hätten, so daß auf Grund dieser Angaben anscheinend die Anklage gegen die weniger belasteten Personen erhoben worden sei.— Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelte das Gericht gegen einen 15 Jahre alten Schuhmacher=Lehrling aus Melaten wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches. Der Angeklagte, ein beschränker Mensch, ist zwar nach der Aussage des Kreiswundarztes Dr. Longard nicht geistesgestört, doch fand das Gericht, daß er die nöthige Einsicht der Strafbarkeit der verübten Handlung nicht besessen habe und sprach ihn frei.— Ein Kaufmann aus Bergheim war beschuldigt, am Carnevals=Montag zu Quadrath in einer Wirthschaft eine Sammelbüchse erbrochen und daraus etwa—6 M. gestohlen zu haben. Das Gericht sprach den Angeklagten frei, weil ein directer Beweis für seine Schuld nicht erbracht werden konnte, wenn auch viele Verdachtsgründe vorhanden waren.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern
Mittag im großen Saale der Bürger=Gesellschaft seine Monats=Versammlung ab, die von 255 Mitgliedern besucht war. Auf den Tischen prangten einige 80 Blatt= bzw. blühende Pflanzen, darunter schöne Azaleen, Phönix, Spireae usw., ein hübsches Frühlingsbild. Im Hinblick auf dasselbe entbot der Vorsitzende des Vereins, Hr. Ziegler, der Versammlung einen herzlichen Frühlingsgruß. Dann hielt Hr. Elkemann einen interessanten Vortrag über Sämereien, die Zeit ihrer Aussaat und Pflege. Zum Schlusse erfolgte die Frei=Verloosung der bezeichneten Pflanzen.
§ Der Verein für die hiesige Kunststickereischule hat seit gestern im Kunstgewerbe=Museum die ersten größern Arbeiten zur Besichtigung seiner Mitglieder und Gönner ausgestellt. Dieselben bestehen in drei Fahnen, deren erste in Standartenform im Auftrage der Frauen der Mitglieder des hiesigen Droschkenkutscher=Vereins für letztern angesertigt wurde. Die recht sauber ausgeführte Fahne zeigt auf der Vorderseite auf rothem Sammetgrunde einen aufgezäumten Pferdekopf, umgeben von einem Lorbeerkranz mit Schleifen und dem in Goldbuchstaben gestickten Namen des Vereins. In den Ecken des gelbseidenen Randes sind Hufeisen eingestickt. Auf der Rückseite enthält die Fahne das Kölner Wappen mit heraldischem Schmuck und den Wahlspruch: Fest im Denken, stark im Lenken, nebst Peitsche und Rad als Emblemen. Die beiden übrigen Fahnen sind ebenfalls in Standartenform gehalten, aber bedeutend kleiner. Die eine ist für den Turn=Verein in Merheim bestimmt und enthält auf der Vorderseite auf rothem Grunde die vier F, auf der Rückseite auf blauem Grunde das Kölner Wappen. Die andere Standarte, in Weiß gehalten, wurde für den hiesigen Wanderclub Union hergestellt und enthält auf der Vorderseite den Namen des Vereins in Goldbuchstaben, auf der Rückseite den Reichsadler, umgeben von Lorbeerkränzen. Die Arbeiten sind recht erfreuliche Beweise dafür, daß die Kölner Kunststickereischule unter Leitung des Frl. Graeff bemüht ist, die früher in hoher Blüthe gewesene Kunststickerei wieder auf ihre alte Höhe zu bringen.
* Rheinhöhe am 13. April. Morgens 7 Uhr m.21+.35.

Seite 4.
Umhängestoffe.
Neuheiten
in Crêpe moiré, Duchesse faille, Payetten-Tulle, Spitzen und ErbsTull-Stoffe etc.
enorm billig. L. Schlaumann, Marsilstein 8.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2#, bei großerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
ür die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Gemäß§ 49. Absatz 1. Ziffer 2 der Statuten beehren wir uns die Herren Abgeordneten zu der auf
Mittwoch den 22. April 1896,
Abends 7½ Uhr, im Muschel=Saale des hiesigen Rathhauses anberaumten
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung.
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1895.“ Köln, 8. April 1896. Der Vorstand: Titus Bredt.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 83
Oscar mit Zwiebel-Schutz Marke versehenen
ächten 9312
" f schleimlösenden,
TIaf7Ol bei Husten,
IOIZGI Rergetertund
- b e s t b e w ä h r t.<space> Z w i e b e l- B o n b o n s,<space> Packet 25 Pfg. überall zu haben Engros durch Wwe. H. Forstmann, sowie Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Cie., Apotheker O. Opdenhoff's Nachf., Költ.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen Porzella npfiehlt
stände von Glas Knochen rc. en 2.50 Pfg.
an, Marmor per Flasche
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Große Essig=Gurken 100 St. J. 1,
Salz=Gurken„„ K.60 Holl. Häringe 25".1,
Große Neugasse 42.
Für Radfahrer!
In allen Fahrrad=Ersatz= und
unterhalte stets gut sortirtes Lager zu billigen Preisen.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Aitermarst
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
AnstreicherLeitern
von Tannen=Holz, sauber und kräftig gearbeitet, die Doppelsprosse à 90 J empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
H. n
Capitalien
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 4 Montag, 13. April 1396.
Ortskrankenkasse
Pfarr-Verein von St. Alban.
Versammlung Diustaa=Abend 3½ Uhr
im Vereinslocale„Lenz=Erholung“, Sandbahn.
* Der Vorstand.
Wein-Restaurant Torsy,
Severinstraße 97.
Reine Weine.— Gute Küche.
Die Weine sind außer dem Hause entsprechend billiger.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnNippes und Köln eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. Köln=Nippes: 1. Flur U. Nr. 2206 69, Holbeinstraße, Straße, 24 Quadratmeter groß; 2. Flur U, Nr. 2209/69, Holbeinstraße 24. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 37 Quadratmeter groß, 1170 J Nntzungswerth; Eigenthümer: Installateur Johann Schall zu Köln;
2. Köln=Nippes: 1. Flur K, Nr. 918 109, Boltensternstraße 97, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 60 Quadratmeter groß, 480 J. Nutzungswerth; 2. Flur K, Nr. 919/109, Boltensternstraße und Stammheimerstraße, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 32 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 840.; 3. Flur K, Nr. 920/109, Stammheimerstraße, Hofraum, 58 Quadratmeter groß; Eigenthümerin: Wilhelmine, geb. Keune, ohne Geschäft, in Gütern getrennte Ehefrau des Restaurateurs Franz Jos. Schirp zu Köln=Riehl;
3. Köln, Flur 33, Nr. 990/102, Elsaßstraße 22: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; b. Hintergebäude, 2 Ar 62 Quadrat= meter groß, 2360 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Bartholomäus Görgens, Architekt, und Katharina, geb. Pütz, zu Köln;
4. Köln, Flur 31, Nr. 892/152, Große Budengasse 9: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; b. Waschküche, 3 Ar 31 Quadratmeter groß, 6336 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: Buchdruckereibesitzer Victor Moeker zu Köln;
5. Köln, Flur 33, Nr. 810/102, Eifelstraße 13, Wohnhaus mit
Hofraum, 1 Ar 95 Quadratmeter groß, 3600 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: 1. Ehefrau des Stations=Vorstehers
Friedrich Wilh. Müller, Gertrud Maria Louise, geb. Schell, ohne Geschäft, Wittwe erster Ehe von Jacob Bungarten und zweiter Ehe von Theodor Gemünd zu Köln(jetzige Ehefrau Wilhelm Stang, zu Köln=Lindenthal wohnend); 2. deren drei minderjährige Kinder zweiter Ehe: Heinrich, Gustav und Theodor Gemünd, ohne Geschäft zu Köln, in ungetheilter Gemeinschaft,
am 16. Juni 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den
Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibe Bläubiger widerspricht, dem Gericht glaubhaft zu machen, widrigenfalls elben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden ei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Ra
Schulanfang.
ämmtliche Schulartikel, Schulbücher, 8 Tafeln, Hefte 2c. 6
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt... □
Michael Bleissem, Eigelstein Nr. 113. □
LOLDEUK Kccre uee
in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes trit Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden 1896. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 4. April 1896.
am
Juni
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
von Gaskoch-Apparaten u. Herden,
geöffnet von—12 Vorm.,—6 Uhr Nachm.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude. Portalsgasse Nr. 2 Zimmer II, 2. Etage.
20,000 Mk. Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuß u. provisionsfrei zum Austhun auf 1. Hypothek bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. V.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit ½%(höhere Beträge nach Uebernkunft) verzinst.
Für Koch- und Heizzwecke ist der Gaspreis bei einem jährlichen Verbrauche bis 5000 chm 108 pro chm über 5000 bis 20.000 chm die ersten 5000 chm „ 500, jeder folgende
chm9„„„
über 20.000 chm die ersten 20,000 cbm M 1850 jeder folgende chm 8„„„
Die
meisten
Apparate
sind
in Betrieb zu sehen!
Drucksachen für
ASSEN-RECLAMEI
Zeitungs-Beilagen, Circulare, Prospecte
in grossen Auflagen
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen in feinster wie einfachster Ausführung liefert schnell und billigst in sauberem Druck
I. P. BACHEM · KöLN,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei,
Bahnhofstrasse 3. Telephon Nr. 20-.
Amtliche Bekanntmachung.
17. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 16. April 1896. Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Annahme eines Geschenks für das historische Archiv.
2. Rechnungen.
3. Grundstücks= Entschädigungen: a. Kl. Griechenmarkt 90, b. Schildergasse, 81, c. Weidengasse 23.
4. Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungsbau der Schule an der Auguststraße zu Nippes.
5. Medaillen für das BrieftaubenWettfliegen der Columbia.
6. Straßenbauverträge betr. a. die Aachenerstraße, b. die Dasselstraße, c. das Kaiser=Friedrich=Ufer.
7. Benennung der Straße in der Verlängerung des Cunibertsklosters.
8. Verkauf von Grundstücken: a. an
der Brabanterstraße, b. an der Maybachstraße, c. am Deutschen Ring.
9. Beitrag zu den Kosten der Erweiterung der Siegburger Thorpassage.
Bewilligung der Ausgaben für die Ersatzwahlen zum Reichstage und zum Abgeordnetenhause. Vermittelung der Zahlungen für die auf Veranlassung der Provincialverwaltung bei Lungenseuche in dem Schlachthofe zu schlachtenden Thiere seitens der Stadt.
Antrag Pilgram betr. das Hausschlachten selbstgemästeter Thiere in den ländlichen Vororten. Bedingungen für die Verpachtung einer Nachen=Station im Stadtwalde.
Beste und billigste Bezugsquelle für
10.
11
13.
Verwaltungs-Gebäude der GasElektricitäts- u. Wasserwerke Rosenstrasse 30.
Höhere Knabenschule
(Gymnasialklassen),
42 Kaiser=Wilhelm=Ring 42, an der Rundbahn und der Ringstraßenbahn. Das neue Schuljahr beginnt„Dinstag den 21. April. Anmeldungen
neuer Schüler für Sexta, Quinta Schülerzahl wegen baldigst erbeten
und Quarta werden der beschränkten Hans Köhler, Rector.
Locales.
* Neue Straßen=Anlagen in Nippes und Niehl. In der
jüngsten Stadtverordneten=Sitzung wurden, wie kurz berichtet, die Fluchtlinienpläne für mehrere neue Straßen genehmigt. Aus den Erläuterungen des Hrn. Beigeordneten Stübben tragen wir Folgendes nach. Drei Anlieger der Feldgärtenstraße, Johann Winter, Peter Becker und Wittwe Krämer, hatten beantragt, die Stadt möge die Fluchtlinien für diese Straße in voller Ausdehnung feststellen, damit sie sich bei der Bebauung danach richten können. Die Feldgärtenstraße verbindet die Sebastianstraße, die verlängerte Niehlerstraße mit der Fürstenbergstraße, der verlängerten Amsterdamerstraße; der Straßenzug bleibt bestehen. Wo die genannte Straße mit der verlängerten Weidenpescherstraße und einem zweiten Fußwege zusammenstößt, ist ein kleiner Platz projectirt. Die Fürstenbergstraße soll zu Anfang des Dorfes auf 20 Meter erbreitert werden, das heißt auf eine ähnliche Breite, wie sie die Amsterdamerstraße besitzt; die etwas größere Abmessung läßt sich ohne Schwierigkeit erreichen, weil die dortigen Grundstücke unbebaut und sehr tief sind. Was das Nivellement betrifft, so müssen erhebliche Anschüttungen vorgenommen werden, um die Straßen hochwasserfrei zu machen. Ferner wurde der Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Simon Meister=, Neußer= und Merheimer=Straße, sowie zwischen Neußer=, Merheimer= und Berg=Straße genehmigt. Hier handelt es sich um die äußern Theile von Nippes nach Merheim zu, wo in letzter Zeit sich eine lebhafte Bauthätigkeit entfaltet. Zunächst steht der Theil zwischen Simon Meister=, Neußer= und der durch frühere Beschlüsse in Aussicht genommenen Vororte=Ringstraße in Frage. Für die Merheimer= und Mauenheimer=Straße bestehen bereits Fluchtlinienpläne. Jetzt sollen nun in dem zwischenliegenden Gebiet die Fluchtlinien festgelegt werden, und zwar zunächst für den sogenannten Niehler Kirchweg, der von der Mauenheimerstraße aus an den beiden alten Höfen vorbei über die Neußerstraße nach Niehl zu läuft. Er kann nicht unterdrückt werden, weil eine Menge Parcellen an demselben liegen, und muß auch ungefähr dieselbe Lage beibehalten, damit nicht Bauterrain von einer Parcelle nach der gegenüberliegenden gebracht werde, wodurch die Bauthätigkeit beeinträchtigt würde. Der Niehler Kirchweg soll eine Breite von 12 Meter, die Vororte=Ringstraße eine solche von 26 Meter erhalten. Die übrigen Partieen besitzen eine erhebliche Verkehrsbedeutung nicht, zumal sie sehr tief liegen. Von der Mauenheimerstraße fällt das Terrain nach der Neußerstraße zu ab bis auf+ 5 KP. Es ist dies ziemlich der tiefste Punkt von Nippes. Er liegt mehr als 4 Meter unter Hochwasser. Dadurch wird die Bebauung natürlich sehr gehindert und es muß daher bei dieser Fluchtlinien=Bestimmung darauf Bedacht genommen werden, die Straßen hochwasserfrei zu legen. Eine der projectirten neuen Straßen schließt sich an die Verlängerung der Simon=Meisterstraße an und geht über die Mauenheimerstraße bis zur Vororte=Ringstroße. Nach der Neußerstraße zu ist sodann eine Dreitheilung vorgesehen, um entsprechende Blocktiefen zu bekommen. Von besonderer Wichtigkeit erscheinen diese Querlinien nicht, immerhin aber bedarf man der erforderlichen Oeffnungen an der Neußerstraße, besonders der Nordstraße gegenüber. Die zweite Querlinie dient speciell dazu, die Simon=Meisterstraße bis zur Neußerstraße durchzuführen. Etwas üppig könnte die zwischen diesen beiden Querlinien projectirte grün angelegte Platzanlage erscheinen. Die Baucommission hat in dessen geglaubt, wenigstens in etwas für einen freien Platz in jener Stadtgegend sorgen zu sollen. Das Gleiche gilt für den kleinen drei eckigen Platz am Zusammentreffen des Niehler Kirchweges, der Ring straße und der Mauenheimerstraße, dessen Anlage hoffentlich mit den Eigenthümern zu keinem Conflict führen wird. Die Fortsetzung des Fluchtlinienplanes über die Vororte=Ringstraße hinaus ist durch die Nippeser Bau= und Spargenossenschaft angeregt worden, welche beab sichtigt, hier größere Grundflächen für Arbeiterhäuser zu erwerben, oder dies bereits gethan hat. Die Parcellirung ist so geschehen, daß sie sich zur Verbindung zwischen Ring= und Bergstraße eignet. An der Merheimerstraße liegt das Terrain hoch und senkt sich nach der Neußer straße. Die Hebung der Straßen beträgt ungefähr fünf Meter.
jeder Holz= und Stil=Art.
Größtes Lager
bürgerl. Wohnungs=Einrichtungen.
Complete Betten,
Federbetten, Woll= und Stepp=DeckenEmil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,*
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Refer. hier am Platze und auswärts.
Rultltll
Diners von
Soüberg
9 a c 30-40fäglichl Re gernsende P. udojäteg
. Krüstenen Warm bie ½#
12 Uhr Nachts.—*
BIER direct vom FASS.
Herrenhemden,
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Manschetten, Cravatten
äußerst billig und schön.
Math&amp; RosaBernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln