dey, 13t März:
rzenich.
kt.
ugen, ni
meius
en Gaun
abriken.
gsiehendes
vven!
40 g.
ind 100 nd 35
en
d. 50 J.
Pfd. 403.
der.
12,
Indorff.
und fremselbst die nlichsten, tbildung Knaben, n geistd. Schöne ders ein , werden endungen e man an onshau1, postl.“
Hillen
erleid. u. ngestörhauung. b. Baus. Schachtel den Aporächt von
Töllner,
ten.
Succ. Si2,5 Extr. Rhei9.0
enwpfiehl
9.
in
in 24.
an. jegel in Frümeauz K an. ner Wert ratturen
be 26, —
und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dovorte 12½ Ofg.
ett“; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
W
ESEE. S echr
Nr. 71.
oral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Samstag, 14. März 1896.
Zehnter Jahrgang.
n
Wollenweberei zu Gera.
Fabrik in Gera mit ca. 1000 mech. Webstühlen. Eigene Confections-Ateliers in Berlin.
Eigene Verkaufshäuser in Berlin W.— Christiania.— Dresden.— Frankfurt.— Hamburg.— Hannover.— Klel.— Kopenhagen.
Verkaufshaus— Köln— Brückenstrasse 15.
Einzelverkauf
eigener Erzeugnisse zu Fabrikpreisen.
Muster umgehend franco.
Nach entferntern Plätzen direct ab Fabrik in Gera(Reuss).
Grösstes Special-Geschäft für Kleiderstoffe.
Samstag, Sonntag und Montag:
Parterre— Kleiderstoffe.
Gediegene eigene sowie in- und ausländische Fabricate
Crépons, Alpacca, Mohair, Mohair-Crépon, Schotten, Bengaline, Bareige, Mozambique, Homespun, Loden, Cheviot und Kammgarn-Geweben in neuen Bindungen und enormer Farbenauswahl. Gostickte Rohen sowie Neuheiten in Waschstoffen.
e Erade auf eigenen Ateliers hergesttellte
Fertige Promenade-, Haus-, Reise- und Trauer-Costüme. Morgenkleider, Blusen, Unterröcke etc.
Wir laden ein verehrtes Publicum Räumen veranstalteten Ausstellung ein.
ohne Kaufzwang höflichst zur Besichtigung unserer in sämmtlichen
Ein Posten Herren=Anzüge
von solidem Kammgarn, Cheviot; eine Anzahl einzelner Hosen. Gediegene Waare und gute Arbeit. Enorm billige
Preise. Benesisstraße 3.
Wegen Aufgabe!
Für Brautleute und Private.
llesneu Tann. u. Nussb.: Compl. Betten mit u. o. Aufsatz v. 28. an, Nacht u. Waschcom., Kleiderschr., Vertico, Ausziehtisch, Küchen-. Buffetschr., Anrichte, Tische, Stühle, Trumeaux- und andere Spiegel. Eleg. Kameltaschen-Div. 75.A, PlüschGarnitur, Sophas von 28M an, nur beste Arbeit, sehr bill. zu verk. Huhnsgasse 13, I. Et
Reeller Ausverkauf
wegen Geschäftsverlegung.
Besondere Gelegenheit zur heiligen Communion:
Fertige Mullkleider von K.—,.—,.—,.00,
Stickereikleider von K.75,.50,.— bis 15.—.
„ Gachemirkleider von K 12.—. 15.— bis 18.—.
Hemden und Hosen K.58,.74,.10,.25.
„ Röcke mit und ohne Stickerei K.85,.25,.75 bis.50,
Handschuhe, Strümpfe, Corsets, Kränze, Schleier.
Franz Schatter, Breitestrasse 19.
Letzte Neuheiten in Communion= und Coufirmanden=Hüten.
Wer einen
Kinderwagen
gebraucht, nehme nur einen solchen mit
Facon Julins, sehr
kleidsam, nur K 1,50. Fagon Adolph, beliebtester Hut, nur K 2,50.
21 Breitestraße 21,
naben der Zweipfann
K„
wie solche liefert die
Kinderwagenfabrik
Von„
Hochherz, 37 Eigelstein 37.
Waidmarkt. Verkauf wegen Aufgabe der Artikel, nur so lange Vorrath
Hafermehl, 1 Pfd.=Packet 40 Pfg.
½„„ 23„
Hafergrütze. 1„„ 33„
Gek. Grünkern ½„„ 25„
Tapioka, ind., ½„„ 40
„ braf., ½„„ 40„
Maizena. ½„„ 25„
Suppentaseln.„ 16„
Max Gerber,
Waidmarkt
erb. Fleischhalle.
Heute offeriren wir:
a. halben Kopf ohne Knochen, ges. per Pfd. 40 Pfg. a. Vorderschinken, ger.......,„ 50
a. Hinterschinken,„......„ 70
garantirt reines Lüntenschmalz...„„ 50
Zorn&amp; Comp.,
Steinweg 14.
Bessere der Feind des Guten!
19
11
Das in Berlin so beliebte, billigste, einfachste und praktischste Waschmittel
— auf der Weltausstellung Antwerpen 1894 mit der Goldenen Medaille prämiirt— ist nach Vergrößerung der Fabrik nun auch in Köln zu haben.
— Edelweiss, ein ganz unschädliches, fein weißes Pulver, löst schon beim Einweichen der Wäsche allen Schmutz, daher spielend leichtes Waschen
gegenüber
Kaufhaus Ossendorff.
Anständige Handwerker erhalten gute
stets vorräthig, pro Centner, loco Fabrik zu 40 Pfg., prol, Pension pr, Bietoriastraße 34. Centner franco Haus Köln 60 Pfg.* 1g0:61 m ∆
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
beim Einweichen der Wasche allen Schmutz, daher spielend leichtes Waschen und größte Schonung der Wäsche, macht Wäsche blendend weiß ohne Bleiche, aibt der Wäsche angenehmen Geruch, desinficirt die Wäsche, macht Schmierittel durch seine erstaunlich hohe Waschkraft jände nicht an.— Ein kleiner Versuch überzeugt.
seife, Soda und ander#
überflüssig, greift Wäsche und n# niche un. 8
Wie neu wird jeder mit Edelweise Preis per Pfund=Packet nur
cters.
Blaubach 5, M. Thoennes. Breitestr.62, Peterstr.33, Gebr. P Christophstraße 18. Herm. Hild. Ehrenstr. 61/63, Wwe. Math. Bahn. Eigelstein, Imhoff&amp; Schmitz. Erftstraße 62, Fr. Esch. Gereonsdriesch, Jos. Conen. Heumarkt 4, J. Ernst Thomas.
„. 67, Joh. Keller sel. Wwe.
Komödienstraße 18, Jos. Emmerich. Kümpchenshof 11, Heinr. Heep. Severinstr. 19, Heinr. Hecker.
„ 138, A. Krudewig.
„ 200. Heinrich Faust.
Thurnmarkt 77, N. J. Hoffmann. Weyerstraße 3, Jul. Genske.
General-Vertrieb: Loon.
gewaschene Stoff.
Zülpicherplatz 18. Geschw. Caspary.
Deutz:
Freiheitstraße 68, C. Scholl. Ehrenfeld:
Venloerstraße 23h, D. Zot.
„ 308. Jean Güls.
Lindenthal:
Dürenerstraße 213, J. J. Schmitz. Nippes:
solbeinstraße 71, 73, B. Bornheim. leußerstraße 271, Peter Scheuer. Mülheim a. Rhein: Buchheimerstraße 2. Clem. Jung.
Hauptstraße, Ferd. Quack.
Breuer sen., Ehrenfeld
—

Seite 2.
Rölner Toral-Anzeiger Nr. 71 1 Kamstag, 14. März 1896.
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
Einleger
für Buchdruck-Schnellpressen
gesucht. Gute Zeugnisse Vorbedingung.
J. P. Bachem,
Köln, Bahnhofstrasse Nr. 3.
Juspolstern von Matratzen, Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
einfache wie die feinsten, werden angefertigt. Nippes, Auguststraße 10.
Fein möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer
erster Etage zu vermiethen.
Severinstraße 101.
Beamter wünscht z. 1. April
Zimmer mit Pension bei kath. Familie. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 324 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
ein hiesiges erstes Agentur=Geschäft der Colonialw.=Branche sucht zu Ostern gegen monatl. Vergüt. einen Lehrling, der die Elementarsch. mit Erfolg besucht hat u. gutes Abgangszeugniß besitzt. Gute kaufm. Ausbild. zuges. Söhne von nur ordentl. Eltern, die solche außer d. Geschäftsz. u. ihrer Aufsicht haben, woll. selbstgeschr. einreichen u. K 42 Rothgerberbach 44.
Guter zweiter Geiger
für fünf Tage nach auswärts gesucht.
Bürgerstraße 11.
Lehrling Auf das hiesige Comptoir
Tehkling. ein. Importgesch, wird ein Lehrling a. g. Fam. m. einj. Zeugn. ges Fr.=Off. u. R 41 an die Annahmestell von Wwe. Foerg, Rothgerberbach#4
werden in schönster Ausführung gearbeitet. Schaafenstraße 10, 1. Et
Hansa=Ring 75:
Herrschaftliche ger. 3. Etage,
7 große Zimmer, Küche 2c. zu vermiethen. Bescheid daselbst, parterre.
Alle Hähel= u. Stick=Arbeiten Etagenwohnungen
In Koln=Deutz theilw. abgeschloss., alle Bequ., für kl. Beamte geeignet, zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
Anständiger Herr findet
Wohnung
mit voller Pension in einem bessern Wein=Restaurant.
Fr.=Offerten unter Nr. 323 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Maschinenmeister
Gram Fthsl tüchtin in
Zu vermiethen.
Schöne Wohnungen von 2 bis 7
Räumen in ganzen od. getheilten auch abgeschlossenen Etagen, auch schöne große Räume für Wertstellen oder Lager in der Blumenthal= u. Aduchtstraße, gegenüber dem Kaisergarten,
zu vermiethen. Bescheid Blumenthalstraße 79, 1. Etage.
Ein, zwei und drei Zimmer zu verG miethen. Kupfergasse 31—33.
Kl. Griechenmarkt 88:
chöne Wohnungen
a 3 Zimmer billig zu vermiethen.
Bescheid Frankstraße 14.
(Nicht=Verb.), kathol., tüchtig,.findet i zu vermiethen.
dauernde Stellung in Neunkirchen immer Moselstraße 102. bei Saarbrücken. Antritt sofort oder in 14 Tagen. Zeugn.=Abschriften ein senden, Lohn=Anspruch angeben an Paulinus=Druckerei in Trier
Silberarbeiter
auf Kirchenarbeit und Lehrling gesucht. Ursulaplatz 9.
herrschaftl. Köchin setost, 8o.
chenmädchen zu 2 Pers. 25 K, Zweitu. Drittmädchen f. höh. Beamtenfam., prop. Mäoch. f. Rent. 21 K, b. Mädch. zu gr. Kind., Frl. z. Stütze u. Hausm. f. hier u. ausw. ges. Gute u. dau. Stelle.
(Gute Zeugn.) St. Apernstraße 12, 1.
Ein durchaus zuverlässiges properes
Mädchen oder Frau
wird zum 1. April zu mehrern Kindern gesucht. Nur mit guten Zeugnissen wollen sich melden Ursulaplatz 55.
Arbeiterinnen
Nippes, Tantenerstraße
Machabäerstr. 50-52
Abgeschlossene, herrschaftl., geraum., helle 2. Etage mit schöner Aussicht in Gärten, enthaltend 7 große durcheinanderführende Räume, nebst Küche und Badezimmer, dabei 5. Etage 1 Zimmer und 1 Mansarde, per 1. Mai zu beziehen. Preis 1300 M.
Ladenlocal
nebst Wohnung.
zu vermiethen.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fac. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Mit dem 10. März
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage, Honorar 15., Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
für properes Geschäft,
Sandbahn 4.
Werkstelle, 45 Qu.=Meter,
mit Aufzug, sofort bill. zu vermiethen. Sternengasse 63, 2. Etage.
1 möblirtes Zimmer für Handwerker 1 zu vermiethen. Pfeilstraße 38.
Schön möbl. Zimmer
1. Et., straßenw., 20 M; 2 hofw. 10 M zu verm. Weichserhof 34, 1. Etage.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Der
im St. Anna=Kloster Lindenthal beginnt Montag den 16. März.
In der Gewerbeschule
von Frl. B. van Endert ist eine Freistelle für ein br. fleiß. Mädchen vacant.
.Gesang=Unterr.
Wohn= u. Schlafzimmer, wird ertheilt von
sein möblirt, Nähe Post und Bahnhof, zu bill. Preise. Paulstraße 15.
zu vermiethen. Ursulakloster o.
Wohnungen v.—5 Zim., Küche u. Zubehör zu 35—50 M. monatl. in der Lindenstraße zu verm. Lindenstraße 65, part.
bzw. energische Nachhülfe in sämmtlichen Gymnasialfächern ertheilt zurückgebliebenen Schülern täglich gegen mäßige Entschädigung ein katholischer Geistlicher. 6
Fr.=Offerten unter Nr. 262 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mieth-Gesuche.
Capitalien
Möblirtes Zimmer zu 10 K zu ver## miethen. Antoniterstraße 31.
Eau de Cologne
Arbeiterinnen
gesucht. Hansa=Ring 62.
Brav. Dienstmädchen
gesucht. Crefelderstraße 46.
Köchin
und perfectes Drittmädchen und Zweitnädchen gesucht. Propsteigasse 43
Sle:. Chreufeld, Leostraße. Kitzatisthes gefzucht.
aber zweite Staae,—4 Zimmer,
Stellen-Gesuche.
Für
AIch suche für einen jungen Mann, kath., 19 Jahre alt, in der Werkstattpraxis gründlich erfahren, der einfachen kaufmännischen Buchführung mächtig, event. als Volontair Stellung in einem guten Metallwaaren=Geschäft.
Gefl. Offerten erbittet Julius Leydorff, Gärtnereibesitzer,.=Glad
Junger, katholischer
Ladengehülfe
sucht Stelle
in einem größern Colonialwaaren= Geschäft. Gutes Lehr=Zeugniß zu Diensten. Näheres Lindenthal, Dürenerstraße 179
Schöne abgeschlossene Etagen zu
vermiethen. Auskunft Leostraße 37.
Ladenlocal,
Thüre und 2 Schaufenster, sep. Eing.,
für jedes
mit kleiner Wohnung zu vermiethen.
von Werthstraße 16A.
Besch. b. Eigenth. Hansa=Ring 43, pt.
Ladenlocal
nebst Wohnung, Ecke Weichserhof 27, zur
Bäckerei
eingerichtet, zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof 23.
Eigelstein 100:
Abgeschlossene 3. Etage mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 108, 1.
500 K, rückzahlbar mit 50 M. pro
Quartal, werden von unkündbar angestelltem Beamten. Hausbesitzer, gegen kaufmännische Zinsen zu leihen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 329 an die Geschäftssteue d. Bl.
. o. Bt.—— /20,000 M. Kirchengelder
Kinderlose Feamtenfamilie 1. Popothek Herest, Fr. öf. unt. Nr.
Von einer einzelnen Dame eine erste oder zweite Etage,—4 Zimmer, Küche und Zubehör, in feinem Hause zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht in Ehrenfeld oder Lindenthal eine Wohnung von—3 Räumen.
Fr.=Off. u. G B a. d. Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheit###. 57.
Gesucht
gegen Ostern von einzelnem Herrn
möbl. Wohnung
mit ganzer Pension. Gefl. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 326 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
FIP AnIK von einem Hauseigen90 Mult thümer auf dem Lande 3 Monate zu leihen gesucht. Rückgabe 60 K. Fr.=Offerten unter Nr. 325 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ver95.
1 kl. möbl. Zimmer für 10.0 zu
miethen. Komödienstraße
Großes schön
möblirtes Zimmer
am Stadtgarten zu vermiethen.
Gilbachstraße 32, 1.
(Zweite und dritte Etage, jede drei
O kleine Zimmer, an stille Leute zu
vermiethen. Huhnsgasse 31.
Kurfürstenstr.: Etag., 5,4, 3Z. u. Mans.
Lothringerstr.:„ 6„„„
Unterhaus 5„„„
Luxemburgerstr.:„ 5„„„
Moselstraße:„ 5,4, 3„„„
Unterhaus, Werkstellen.
H. Peters, Moselstraße 102
Ein freundliches helles
passend für zwei junge Leute, in der Nähe der Marzellenstraße gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 327 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
von L. Tietz verloren.
Für den Finder werthlos. Gegen Belohnung abzugeben Kl. Sandkaul—.
Fräulein Zimmer
Pächte an ruhige Person zu vermiethen.
Ludwigstraße 12.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 14.März96.
Der im Princip bereits in der gestrigen Sitzung genehmigte Steuerbeschluß wurde heute in folgender Fassung angenommen: die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt den Etat für 1896/9=, welcher in Einnahme und Ausgabe mit 14,276,000 M. abschließt und beschließt behufs Deckung des Fehlbetrages für das Etatsjahr 1896/97 zu erheben: 100 pEt. Zuschlag zur Einkommensteuer, 12., pCt. Gebäudesteuer, 135 pCt. Grundsteuer, 135 pCt. von der Klasse 4 der Gewerbesteuer, sowie 160 pCt. von der., 2. und 3. Klasse der Gewerbesteuer im ganzen Stadtgebiet mit Ausnahme des Bezirks Müngersdorf. In letzterm bleiben mit Rücksicht auf den Eingemeindungsvertrag die Realsteuern auf 135 pCt. bestehen. Ferner bleibt die Betriebssteuer auf dem bisherigen Satze von 135 pCt. Sollte mit dem 1. October eine Communal-Grundsteuer eingeführt werden, so fällt mit diesem Zeupunkt —- und Gebäudesteuer fort. Die Einmit guten Zeugnissen sucht Stelle bei einer ältern Dame zur Pflege und
einer ältern Dame zur Pflege und 2 unmöbl. Zimmer m. g. Bequ. an ält. Führung des Haushalts oder ältern! 2 Dame od. Herrn z. verm. Berlich 29.
Herrn oder in stiller Haushaltung.
Fr.=Off. u. T 96 an die Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Aäushält., Stütze, Köchinnen, Küchen=, X Zweit=, Drittmädchen suchen Stelle. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Hausfrau,
perfect in der Küche, und besseres Küchenmädchen, gute jährige Zeugnisse, suchen Stelle. Propsteigasse 43.
4n 2.I die etwas Hausarbeit
Rochln, übernimmt, mit guten jährigen Zeugnissen, sucht Stelle.
Propsteigasse 4 3.
15122# 3 schöne Zimmer, mit
I. Eluge, allen Bequeml., in ruh. Heuse. an kleine Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
schöne Zimmer, im Hinterhause (auch getheilt), sof. zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Zwei Wohnungen, jede zwei oder drei durcheinandergeh. Zimmer, straßenwärts, an ruhige Familien zu vermiethen. 90
Deun, Freiheitstraße 99—101.
möblirte Zimmer.
Machabäerstraße 37.
(Snach
der Zuschlag zur Staats-, Grund= und Gernm#
kommen unter 900 M. werden nicht zur Einkommensteuer herangeHr. Beigeordneter Zimmermann berichtet über den Vorschlag der Verwaltung betreffs Verwendung des Ueberschusses der Sparkasse. Der Ueberschuß des Reservefonds der Sparkasse, dessen Sollbestand 10 pCt. des Durchschnitts=Eingangscapitals betragen soll, beläuft sich auf 235,031 M. Die Finanz=Commission empfiehlt, aus diesem Ueberschuß einen Betrag von 100,000 M. zu Gemeindezwecken, wie dieses nach dem Reglement von 1838 zulässig ist, zu verwenden, und zwar gemäß Vorschlag der Verwaltung zu Volksschulbauten. Es handelt sich namentlich um den Bau einer mitttern KnabenHr Thönnissen beantragt, aus dem Ueberschuß einen Betrag von 31,000 M. zum Ausbau der Cäsarstraße in Bayenthal zu verwenden. Bei Berathung der Wegeverbesserungen in den Vororten habe er bereits den Wunsch geäußert, die Verwaltung möge einen Betrag aus den Sparkassen=Ueberschüssen in Vorschlag bringen zur Besserung der Wege in den Vororten. Der Ausbau der Cäsarstraße sei dringend
nothwendig, was auch in der Commission anerkannt werde, und überdies habe die Versammlung bereits im April v. J. die dieses Terrains beschlossen. Nachdem jetzt eine evangelische Volksschule an der Cäsarstraße erbaut werde, würden bald sehr mißliche Zustände sich herausstellen. Die Stadt sei auch durch Eingemeindungsvertrag verpflichtet, die Straße zst entwässern.„
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker. Der Antrag Thönnissen könne bei dieser Gelegenheit nicht berathen werden, da er eingehender Prüfung in der Commission bedürfe. Auch seien die Eigenthums=Verhältnisse noch sehr zweifelhaft. Er empfehle, den Antrag an die BauCommisson zu verweisen, damit diese prüfe, ob derselbe vielleicht bei der Verwendung der Ueberschüsse der Stadtkasse berücksichtigt werden könne. Hr. Thönnissen war hiermit einverstanden.
Hr. Pauli beantragte, von den Ueberschüssen der Sparkasse einen Betrag von 50,000 M. im allgemeinen zu Wegebau=Arbeiten in den Vororten zu bestimmen, über dessen Verwendung im einzelnen die Bau=Commission bestimmte Vorschläge zu machen habe. Die dringende Nothwendigkeit, mit der Verbesserung der Wege in den Vororten in schnellerm Tempo vorzugehen, sei anerkannt. Dazu seien aber außerordentliche Mittel erforderlich.
Der Vorsitzende widersprach dieser Anregung, da die Stadt noch dringendere Bedürfnisse habe. Insbesondere müsse die Mittlere Knabenschule unter allen Umständen gebaut werden.
Hr. Zilkens trat für den Antrag Pauli ein. In der gestrigen Sitzung habe der Vorsitzende selbst ausgeführt, daß für die Herstellung der Wege in den Vororten noch 7½ Millionen Mark erforderlich seien. Mit den etatsmäßigen Mitteln könne das nicht erreicht werden. Für den Bau der Schulen seien schon 150,000 M. vorhanden.
Der Vorsitzende erwiderte, er habe gestern ausgeführt, daß, wenn man die Pflasterung und die Bürgersteige der Altstadt und in den Vororten sowie die Communicationswege in ordnungsmäßigen Zustand setzen wolle, dafür zusammen ein Betrag von etwa 7½ Millionen erforderlich sei. Für die Vororte seien jedenfalls in den letzten Jahren größere Mittel aufgewendet worden als zur Zeit vor der Eingemeindung. Der Grunderwerb für die Mittlere Knabenschule koste allein 183,000., und der Bau derselben sei schon seit 2½ Jahren erforHr. Liebmann empfiehlt, an der bisherigen Praxis, die Ueberschüsse der Sparkasse für Volksschulbauten zu verwenden, festzuhalten. Der Neubau sei in der That drängend, da jetzt schon mehrere Klassen in einem gemietheten Hause untergebracht sind.„„„
Hr. Zilkens entgegnet, daß im Etat ja 100,000 M. für Volksschulbauten eingesetzt seien und zwar auf Vorrath. Man moge diese für die Mittlere Knabenschule verwenden. Der Oberbürgermeister sei nicht berechtigt, immer auf die frühern Ziffern vor der Eingemeindung der Vororte zu verweisen; inzwischen sei doch auch die Steuerkraft dieser Vororte ganz erheblich gewachsen.
Nachdem Schluß der Debatte beantragt worden, wurde der Antrag Pauli von der Mehrheit abgelehnt. Da der Beschluß=Entwurf dahin lautet, daß die 100,000 M. für Volksschulbauten verwendet werden sollen, stellt Hr. Kyll die Anfrage, ob die Verwaltung die Mittlere Knabenschule zu den Volksschulen rechne.
Der Vorsitzende ließ die Frage unbeantwortet.
Zur Pflasterung des Hofes des neuen Fuhrparks zu Ehrenfeld mit alten Steinen vom alten Schlachthof wurden 5500 M. bewilligt.
Zur Herstellung der für die Entwässerung Lindenthal's erforderlichen Canalstraße ist bereits am 7. November v. J. das Enteignungsverfahren beschlossen worden. Es soll damit nunmehr gleichzeitig auch noch verschiedenes andere nahegelegene Terrain enteignet werden, um den Ausbau der Vogelsangerstraße und mehrerer neuer Straßenzüge zur Aufschließung des dortigen Terrains zu ermöglichen, womit sich die Versammlung einverstanden erklärt.
: Hr. Beigeordneter Jesse führte aus, daß die im Jahre 1890 in's Leben gerüfene MIIIIere Mädcheuschule sich derart entwickelt habe, daß die Schülerzähl von 95 im ersten Jayre auf 612 im laufenden Jahre gestiegen sei. Von den jetzigen Schülerinnen seien 406 katholisch, 115 evangelisch und 68 israelitisch. Die Kosten betrugen im ersten Jahre des Bestehens der Schule M. 16,73, heute M. 10,78, während für den Volksschüler die Kosten sich heute auf jährlich M. 33,62 stellten, die sich noch bedeutend erhöhen würden, wenn das Lehrerbesoldungsgesetz angenommen werde. Die Mittlere Mädchenschule habe sich in sehr erfreulicher Weise entwickelt und alle Hoffnungen erfüllt, welche man an dieselbe gestellt habe. Das Bedürfniß nach einer solchen Anstalt werde aber auch für den Norden sehr empfunden, und deshalb habe die Verwaltung die Absicht, auch für den nördlichen Stadttheil eine solche Schule in's Leben zu rufen, die eine solche Lage erhalten soll, daß auch Deutz, Nippes und Ehrenfeld an derselben theilnehmen können. Als Schullocal sei nämlich das geräumige Dormagen'sche Haus, Johannisstraße 24, in Aussicht genommen, das auf drei bis sechs Jahre gemiethet werden soll. Die Miethe erfordere 2500 M. jährlich, die innere Einrichtung 8460 M. Der Etat für vorläufig vier Klassen erfordere eine Ausgabe von 10,450., der eine Einnahme von 6350 M. gegenüberstehe. Die Schule soll schon mit Ostern dieses Jahres eröffnet werden. Die Leitung wird einstweilen Hr. Rector Hoymann übernehmen. Das Schulgeld beträgt 60 M. jährlich. Die Errichtung der Anstalt wurde ohne Widerspruch genehmigt.
* Hr. Beigeordneter Zimmermann führt aus, daß die bisher im Bürger=Hospital befindliche Station für Krätzkranke zu vielen Unzuträglichkeiten geführt habe, namentlich sei eine Trennung der Kinder von den Erwachsenen unmöglich gewesen. Es sei nun beabsichtigt, das in der Spinnmühlengasse liegende ehemalige Pockenhaus, in welchem jetzt das Asyl für Obdachlose eingerichtet sei, als Krätzstation umzubauen und für das Asyl einen Neubau auf demselben Grundstück zu errichten. Die Kosten dieser Bauten betragen 27,000., wozu noch 5200 M. für eine Centralheizung kommen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Der Vorredner erläuterte dann die Nothwendigkeit eines Anbaues für die Aufnahme des mit dem Waisenhause vervundenen städtischen Kindergartens. In dem Bau sollen aua, mehrere Räume für den orthopädischen Unterricht eingerichtet werden, an dem nicht nur Waisenhauszöglinge, sondern auch Kinder aus der ganzen Stadt theil nehmen. Gleichzeitig wird durch die innere Einrichtung eine Vergrößerung der Turnhalle, an welche sich der Neubau anschließt, ermöglicht, deren Raum sich bei vielen Gelegenheiten als zu klein erwiesen hat. Die Kosten betragen 16,500 M.
Hr. Cardauns. Der Neubau solle anscheinend überwiegend für die Kinderbewahranstalt dienen, und demgegenüber erscheine ihm doch der Betrag von 16,500 M. zu hoch. Die Bewahranstalt am Waisenhause weise nur eine Durchschnitts=Frequenz von 60 Kindern auf, was gegenüber derjenigen anderer Anstalten eine sehr bescheidene Ziffer sei. Wenn daher das Gebäude im wesentlichen zu diesem Zweck dienen soll, würde er vorschlagen, die Bewahranstalt lieber in gemietheten Räumen unterzubringen.M 4
Hr. Baurath Heimann erläuterte, daß nur zwei Räume des Neubaues für die Bewahranstalt in Anspruch genommen würden, und Hr. Zimmermann fügte hinzu, daß die Benutzung des Gebäudes für die erwähnten andern Zwecke doch ganz erheblich sei. Gerade durch die Verbindung der verschiedenen Zwecke erscheine der Neubau am praktischsten, während sonst für die Einzelzwecke erheblich höhere Aufwendungen gemacht werden müßten.m
Hiernach wurde der Vorschlag der Verwaltung genehmigt.
Die Kosten für den Abbruch der Pantaleonsthorburg in Höhe von 3750 M. wurden bewilligt. Auf eine Anfrage des Hrn. R. Heuser
über die Ver selbe zu öffen gedacht. Der Folgende Ecke Hohepfor Agrippastraße 100 M. für meter aus de Ein neuer breiternde Pl Der Fluch Mauenheimer dieses Geländ Ein Stra der Brüsseler bau=Kosten b 619 M. für Der Verka Qu.=Meter w Die Herab Zellen im wurde genehn Bei dieser ob sich den Diebstähl öffentlichen Ermittelung sich beschwert Herr Beige Umfange ber auch schon se Material gez Aussichts=Bea schienen die Herr Bre nachlassen wi würden.
Herr Pel der Diebstähl Fleisches.
Auf eine? schmelze erwil zögert habe, Einrichtungen im Gange. Damit wu In der ge Stiftung Do gewählt.
Ferner wi Mitglied zu 1 Die Aust und W. Wir Von drei und eines ab Gegen die für die Hinte seums=Directe gegen die Ei für die rechts zum Bau der Ein Gru genehmigt.
Die Versar Festlichkeit widerruflich e an Sonn= un
8 Die 6
Am Donne gegangen. T bemerkenswer zunächst die Steuer. D haben bekan führung der seitdem neu( seits war es die Aufhebun falls verlang nete Kyll Consorten" u Bier=Steuers steuerzuschläge dacht, daß die finden lassen über diesen begrüßte den für den Antr Centrum fast liche Lücken a Von den St Herr Oberbür thung unter auf dem Sta nähern Freun nau weder d kinkommenste öhen wollte, der fol steuer=Arten inz mit Zin hließlich— keal=Steuer assen— un ämmtlicher R teuer bzw. 1. versten Klas ebmann) un Grundsteu imen für d kansen ane oße Ziffern rung eing Justizra lausen'schen atte. Hr. A rag der Cen bunsten des erung, die 1 jeder bei der gend welche

d übereignung ksschule ustände vertrag
önnissen ehender ms=Verie Baueicht bei werden
se einen in den nen die fingende rten in r außeridt noch Knaben=
gestrigen rstellung ch seien. n. Für
iß, wenn en VorZustand onen erJahren ngemeinte allein n erforie Ueberzuhalten. Klassen
r Volksöge diese eister sei keindung teuerkraft
Antrag irf dahin verwendet ltung die
Ehrenfeld
bewilligt.
ithal's
das Entehr gleichenteignet rer neuer möglichen,
1890 in's entwickelt u laufen106 kathoim ersten während 2 stellten, soldungsbe sich in
lt, welche
lchen And deshalb Stadttheil e erhalten zeilnehmen sche Haus, echs Jahre hrlich, die Klassen er6350 M. Jahres erHoymann Errichtung
bisher im zu vielen nung der seabsichtigt, nhaus, in Krätzstation Grundstück wozu noch uug erklärte
Anbaues idtischen me für den fur Waisenseil nehmen. sßerung der licht, deren hat. Die
überwiegend scheine ihm anstalt am 30 Kindern bescheidene diesem Zweck in gemiees Neubaues Zimmer= e erwähnten Verbindung en, während emacht wert.
irg in Höhe i. R. Heuser
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 71 4 Ramstag, 14. März 1896.
3.
über die Verwendung des Platzes erwiderte der Vorsitzende, daß derselbe zu öffentlichen Zwecken dienen soll. Es sei an eine Markthalle gedacht. Der Platz werde nicht verkauft.
Folgende Grundstücks=Entschädigungen wurden festgesetzt: Ecke Hohepforte und Krummerbüchel 180., Ecke Krummerbüchel und Agrippastraße 210., Spulmanngasse 64 60 M. und Marsikstein 21 100 M. für das Quadratmeter. An letzterer Stelle fallen 30 Quadratmeier aus der Straße an die Baustelle.
Ein neuer Fluchtlinienplan für die auf zwölf Meter zu erbreiternde Platenstraße zu Ehrenfeld wurde genehmigt.
Der Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Thüringer= und Mauenheimerstraße zu Nippes wurde ebenfalls genehmigt. Es liegt für dieses Gelände bereits eine Anzahl Baugesuche vor.
Ein Straßenbau=Vertrag betreffend den Ausbau eines Theiles der Brüsseler= und der Bismarckstraße wurde genehmigt. Die Straßenbau=Kosten betragen für die erstgenannte Straße 419, für die zweite 619 M. für das laufende Frontmeter.
Der Verkauf einer Baustelle an der Bonnerstraße zu 12 M. pro Qu.=Meter wurde genehmigt.
Die Herabsetzung des Miethpreises der Kühl= und PöckelZellen im Schlachthofe auf 50 bzw. 30 M. pro Qu.=Meter wurde genehmigt.
Bei dieser Gelegenheit stellt Hr. Dr. Neven=Du Mont die Anfrage, ob sich den fortgesetzten Klagen der Metzger über die vielen schweren Diebstähle im Schlachthofe nicht abhelfen lasse. Sogar in öffentlichen Blättern haben schon einzelne Metzger Prämien auf die Ermittelung von Dieben gesetzt. Die Sache gehe so weit, daß einer sich beschwerte, daß ihm mehrere Kälber gestohlen worden seien.
Herr Beigeordneter Pelman entgegnete, daß die Klagen in vollem Umfange berechtigt seien. Die Verwaltung habe auf den Uebelstand auch schon seit längerer Zeit ihr Augenmerk gerichtet, das BeamtenMaterial geprüft; aber die Schuld scheine nicht an dem Mangel an Aufsichts=Beamten zu liegen. Nach der Beobachtung der Verwaltung schienen die Metzger sich gegenseitig zu bestehlen.(Heiterkeit.)
Herr Brems bemerkt, daß die Diebstähle in den Kühlräumen jetzt nachlassen würden, nachdem die Kühlzellen mit Drahtgitter verdeckt würden.
Herr Pelman. Die vom Vorredner erwähnte sei nur eine Art der Diebstähle. Die meisten schienen zu geschehen beim Transport des Fleisches.
Auf eine Anfrage des Hru. Stelzmann betr. den Betrieb der Talgschmelze erwiderte Hr. Pelman, daß die Inbetriebnahme sich verzögert habe, weil die vom Unternehmer übernommenen maschinellen Einrichtungen sich verzögert hätten. Seit acht Tagen sei der Betrieb im Gange.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden in die Commission für die Stiftung Dormagen die Herren Pauli, R. Heuser und Nagelschmidt gewählt.
Ferner wurde beschlossen, die Armen=Deputation um ein Mitglied zu vermehren und hierfür Hr. Pickart gewählt.
Die Anstellung der Herren Mai als Rangirmeister am Vie hhof und W. Winkel als Kassen=Assistent erster Klasse wurde genehmigt.
Von drei Niederlassungsgesuchen wurden zwei genehmigt und eines abgelehnt.
Gegen die Festsetzung der Wittwen= und Waisen=Gelder für die Hinterbliebenen eines verstorbenen Botenmeisters und des Museums=Directors Pabst fand sich nichts zu erinnern, desgleichen nichts gegen die Einlassung auf Klagen betr. Grundstücks=Entschädigung für die rechtsrheinischen Hafen=Anlagen und wegen einer Lieferung zum Bau des neuen Schlacht= und Vieh=Hofes.
Ein Grundstücks=Austausch Marzellenstraße Nr. 51 wurde genehmigt.
Die Versammlung beschloß ferner nach langer Berathung über die Festlichkeiten im neuen Schlacht= und Vieh=Hof, die widerruflich ertheilte Erlaubniß zur Abhaltung von Tanzlustbarkeiten an Sonn= und Feiertagen zurü ckzuziehen.
8 Die Steuervertheilungs=Berathung in Köln.
Am Donnerstag ist die Berathung über die Steuervertheilung zu Ende gegangen. Die nahezu zwei Sitzungen füllende Debatte bot eine Reihe bemerkenswerther Zwischenfälle. Eine eigenthümliche Wendung nahm zunächst die Besprechung des Antrags Pilartz auf Aufhebung der BierSteuer. Die von der Centrumspartei gewählten Stadtverordneten haben bekanntlich s. Z. mit einer einzigen Ausnahme gegen die Einführung der Steuer gestimmt und waren demgemäß(einschließlich der seitdem neu Gewählten) grundsätzlich auch für die Aufhebung. Anderseits war es durchaus verständlich, wenn mehrere von ihnen, um für die Aufhebung stimmen zu können, Deckung des sehr erheblichen Ausfalls verlangten. In dieser Situation gab der liberale Stadtverordnete Kyll die Erklärung ab, den„Eiertanz der Hru. Zilkens und Consorten“ werde er nicht mitmachen, sondern für die Aufhebung der Bier=Steuer stimmen und den Ausfall durch Erhöhung der Einkommen= steuerzuschläge decken. Bisher hatte kein Mensch an die Möglichkeit gedacht, daß die liberale Mehrheit zu einem derartigen Schritt sich bereit finden lassen werde. Die Fractions=Collegen des Hru. Kyll waren über diesen Seitensprung förmlich verblüfft, die Minderheit dagegen begrüßte denselben mit großer Heiterkeit und stimmte jetzt geschlossen für den Antrag Pilartz, mit ihr als weißer Rabe Hr. Kyll. Da das Centrum fast vollzählig erschienen war, während die Gegenseite erhebliche Lücken aufwies, wäre der Antrag auf ein Haar durchgegangen: Von den Stadtverordneten stimmten 18 mit Ja, 19(denen sich der Herr Oberbürgermeister auschloß) mit Nein. Dann wurde die Berathung unter großer Erregung geschlossen. Wir stehen natürlich ganz auf dem Standpunkt des Hru. Kyll, fürchten aber, daß er bei seinen jähern Freunden wenig Complimente bekommen hat. Namentlich wird nau weder drüben noch hüben recht verstanden haben, weshalb er die kinkommensteuer=Zuschläge zwar für Aufhebung der Bier=Steuer eröhen wollte, aber beileibe nicht für die Herabsetzung der Real=Steuern.
In der folgenden Sitzung, welche die Vertheilung der beiden directen Steuer=Arten berieth, hat er denn auch das geflügelte Wort vom Eieranz mit Zinsen zurück erhalten. Die Berathung drehte sich fast auschließlich— der Vorschlag der Verwaltung, für die Einkommen= bzw. keal=Steuer die bisherigen Sätze, 100 bzw. 135 pCt. bestehen zu assen— um die Frage: 110 pCt. Einkommensteuer bzw. 120 pCt. ämmtlicher Real=Steuern(Antrag Kausen), oder 100 pCt. Einkommen= ter bzw. 125 pCt. der Gebäude=Steuer, unter Heraufsetzung der drei ersten Klassen der Gewerbe=Steuer von 135 auf 160 pCt.(Antrag ebmann) und Beibehaltung der vierten Klasse der Gewerbesteuer sowie Grundsteuer mit 135 pCt. Daß in dem letztern Vorschlage ein Entgegenommen für die so schwer belasteten Hausbesitzer liege, wurde auch von Hru. -son anerkannt, der seinen Vorschlag in einer ausgezeichneten, das oße Ziffernmaterial in durchsichtigster Darstellung gruppirenden Ausihrung eingehend begründete. Derselbe schickte eine Verwahrung gegen ru. Justizrath Müller voraus, der für seinen Einspruch gegen den lausen'schen Antrag die seltsame Form eines„offenen Briefes“ gewählt atte. Hr. Müller scheint gar nicht verstanden zu haben, daß der Antag der Centrumspartei nur den Anfana einer Steuer=Reform zu bunsten des schwer belasteten Realbesitzes darstelle, eine vorläufige Forerung, die nur deshalb so bescheiden bemessen war, weil ein Mehr jeder bei der Mehrheit des Collegiums noch bei der Aussichtsbehörde gend welche Aussicht gehabt haben würde. Die grundsätzlichen Anschauungen des Hrn. Müller vermochte Hr. Kausen allerdings nicht zu theilen, da sie im Widerspruch mit dem Communal=Abgabengesetz ständen.
Der ruhigen sachlichen Art, in welcher Hr. Kausen seinen Antrag begründete, entsprach der weitere Verlauf der Berathung. Einen Zwischenfall aber rief eine kaum begreifliche Anzapfung hervor, die sich Hr. Stelzmann gestattete. Mitten in einem übrigens geschickten Plaidoyer für den Liebmann'schen Vorschlag stellte er die Vermuthung auf, die „neuen Herren," zu denen bekanntlich auch Hr. Kausen gehört, hätten ihren schlechten Antrag wohl nur gestellt, weil sie sich in Volksversammlungen für eine bestimmte Steuerpolitik hätten einschwören lassen. Es war Hrn. Kausen leicht, diese vollkommen aus der Luft gegriffene Hypothese zu entkräften durch die Versicherung, daß ihm bei seiner Aufstellung als Candidat eine einzige Frage gestellt worden sei: ob er politisch zur Centrumspartei gehöre, was er natürlich bejaht habe. Auch mußte sich Hr. Stelzmann daran erinnern lassen, daß er noch vor einigen Wochen sich in öffentlicher Sitzung für die Wahl eines Geistlichen in die Schul=Deputation ausgesprochen, und in der folgenden Sitzung unter dem Druck eines Fractions=Beschlusses dagegen gestimmt habe. Ohne den Schluß der Debatte würden ihm und seinen Freunden weitere Zurückweisungen nicht erspart worden sein. Man kann sich nicht wohl etwas Deplacirteres denken, als wenn von dieser Seite die Minderheit verdächtigt wird, sie stimme nicht frei, während gerade für die liberale Mehrheit der Fractionszwang herrscht; noch ganz kürzlich hat die Köln. Ztg. denselben in dem klassischen Satz verherrlicht:„In der Vorberathung— und so soll es bei wichtigen principiellen Partei=Angelegenheiten stets sein— muß volle Freiheit der Meinungs=Aeußerung herrschen, und mit Stolz führt in dieser Beziehung die liberale Partei ihren Namen; nach der Abstimmung (in der Fraction) hat die Minderheit sich dem bindenden Beschluß zu fügen.“ Was die der liberalen Fraction nahestehende Presse natürlich nicht abhielt, sich über den„Partei=Terrorismus" des Centrums tugendhaft zu entrüsten, obwohl die Centrums=Minderheit keinen Fractionszwang kennt!
In seiner Replik hob Hr. Kausen, von seinen Collegen Zilkens, Brems und Gorissen unterstützt, scharf die über den nächsten praktischen Zweck weit hinausgehende grundsätzliche Bedeutung des Centrums=Antrags hervor: Derselbe soll Bresche legen in die
Theorie von der unantastbaren 100procentigen Einkommen=Steuer, und gegenüber der Ministerial=Instanz, welche in vorigen Jahre den einstimmig beschlossenen Steuer=Compromiß (paritätische Behandlung der beiden Steuerarten) mit einigen Redensarten die Zustimmung verweigerte, die communale Selbstverwaltung wahren. Etwas naiv waren die von Hru. Stelzmann an das Centrum gerichteten social=politischen Belehrungen: es solle sich doch nicht mit seinen eigenen Ueberlieferungen in Widerspruch setzen, indem es durch Steigerung der Einkommensteuer=Zuschläge die armen Leute mit über 900 M. Einkommen mehr belaste. Er schien ganz vergessen zu haben, daß bis vor einem Jahr der Zuschlag 150 pCt. betrug, vom Stadtverordneten=Collegium einstimmig auf 120 pCt. festgesetzt wurde (während er jetzt nach dem Antrage des Centrums nur 110 pCt. betragen soll) und erst wegen der Entscheidung der Ministerial=Instanz auf 100 pCt. herabgesetzt werden mußte. Geradezu komisch aber wirkt die Vorlesung des Hru. Stelzmann, wenn man sich an seine eigene Haltung vor genau zwei Jahren erinnert. Im März 1894 hat er sich große Mühe gegeben, die Communalbesteuerung der untersten Stufen(unter 900.) wieder einzuführen, was das Centrum glücklich verhinderte; im März 1896 aber redet er dem Centrum in's Gewissen, weil es die Stufen über 900 M. noch etwas niedriger besteuern will, als der Stadtrath voriges Jahr beschlossen hat. Nach diesen Pröbchen wird er sich nicht wundern dürfen, wenn die Minderheit sich etwaige Wiederholungen solcher Rathschläge höflich, aber entschieden verbitten sollte.
Augenommen wurde schließlich der Antrag Liebmann. Wir gönnen den Hausbesitzern die daraus entspringende Erleichterung, hätten aber gewünscht, daß ihnen dieselbe noch eiwas verstärkt und auf anderm Wege zugekommen wäre. Wenn nächstens im Abgeorbnetenhause die ministerielle Auslegung des Communal=Abgaben=Gesetzes zur Sprache kommt, die den Realsteuerpflichtigen schon so viele Freude gemacht hat, so kann Hr. Miquel sich auf die Mehrheit des Kölner Stadtrathes als Zeugen berufen, daß alles in bester Ordnung sei. Im vorigen Jahr haben die Redner der Mehrheit wenigstens noch gegen die ihnen widerfahrene Behandlung protestirt; in diesem Jahr hat man nicht ein Mal das gethan— wir sehen nicht ein, weshalb Hr. Miquel sich um etwaige spätere Proteste kümmern sollte, wenn sie von dieser Seite kommen.
O Der Wasserstand des Rheines betrug gestern Vormittag 7 Uhr 7,51 Meter und hatte hiermit den höchsten Stand erreicht. Gestern Abend war das Wasser um 1 Centimeter zurückgegangen; heute früh 7 Uhr zeigte der Pegel 7,41 Meter, ist also um weitere 9 Centimeter gefallen. Auch aus Koblenz wird Zurückgehen des Wassers gemeldet, da die Mosel seit vorgestern um 1 Meter gefallen ist. Dagegen wird vom Main und Oberrhein noch langsames Steigen des Wassers gemeldet.
§ Hr. Prälat Kneipp traf gestern auf der Rückreise nach München hier ein und slieg im Fränkischen Hofe ab.
2 Reifeprüfung. Bei der vorgestern am königl. Marzellen=Gymnasium unter dem Vorsitz des Geh. Regierungsrath Hru. Dr. Deiters mit den 23 Oberprimanern(einer war wegen Krankheit zurückgetreten) vorgenommenen Reifeprüfung erhielten 21 das Zeugniß der Reife, darunter sieben mit Befreiung von der ganzen mündlichen Prüfung.
H Leichenfund. In der Bühnenstraße wurde gestern Morgen in einem Aschekasten, welcher in einen Wagen des städtischen Fuhrparks entleert wurde, die Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden.
* Musikalisches. Der rühmlichst bekannte Clavier=Virtnose Franz Rummel, der verschiedene Male die Musikfreunde in der Musikalischen Gesellschaft durch sein meisterliches Spiel entzückt hat, und zwar in uneigennützigster Weise, wird, vielen Wünschen entgegenkommend, Donnerstag den 19. März im Isabellen=Saal des Gürzenich einen eigenen Clavier=Vortrag veranstalten. Er hat zu demselben Meisterwerke von Mozart, Beethoven(Sonate op. 109), C. M. v. Weber, Mendelssohn, Chopin, Brahms(dessen selten gehörte Sonate op. 5) und Liszt gewählt.
□ Wallonen. In den beiden letzten Tagen trafen etwa 500 Wallonen hier ein, welche auf den in der Umgegend von Köln gelegenen Ziegeleien Beschäftigung suchten.
2 Unfall. Gestern Nachmittag stürzte in der Richard=Wagner= straße an einem Neubau ein Handlanger aus der dritten Etage herab, wobei er erhebliche Kopfverletzungen erlitt und beide Beine brach. Man brachte den Bedauernswerthen nach dem städtischen Krankenhause.
1 Ueber die Kunst im Carneval sprach am Mittwoch=Abend Hr. Dr. Kisa, wissenschaftlicher Assistent am Museum Wallraf=Richartz. Der Vortrag bildete den zweiten in der Reihe der öffentlichen Vorträge im Gürzenich. Der Redner hatte sich ein wenig dankbares Thema gewählt, und seine Ausführungen bewegten sich auch vielfach in der Schilderung des allgemeinen Lebens an den Carnevalstagen. Er gab einen Ueberblick über die Feste der Griechen und Römer zur Zeit des Wiedererwachens der Natur und erinnerte daran, daß auch die Germanen ihr Fest der Frau Holle mit Verkleidungen zu feiern pflegten. Aber das Fest ist nicht, wie so manches andere, in das Christenthum
mit übernommen worden, sondern wurde im Gegentheil von der Kirche stets mehr oder weniger scharf mißbilligt. Im 13. Jahrhundert bildeten sich ständige Narren=Gesellschaften, welche als Vorbilder unserer heutigen Carnevals=Gesellschaften zu betrachten sind. Die Zünfte brachten das tolle Wesen in einheitlichere Bahnen. Die Maskenzüge, Schönbartlaufen genannt, brachten mehr die Kunst zur Geltung, welche das allzu Burleske verdrängte. In den Nürnberger Zügen wurde eine Zeit lang ein mechanisches Kunstwerk, die Hölle, mitgeführt, in welcher die mißliebigen Persönlichkeiten vorgeführt wurden. In Köln, Ulm, Frankfurt und an andern Orten gab es solche Züge, wie sie in unserm Jahrhundert in dem sogenannten Metzgersprung in München und dem Böttchertanz in Frankfurt a. M. wieder aufgelebt sind. Der Vortragende ging dann auf die mittelalterlichen Mysterien=Spiele über, welche der Dichtkunst und den technischen Künsten Veranlassung zu neuer Entfaltung geboten haben. Die Bezeichnung Carneval erklärte der Redner auf folgende Weise. In Aegypten wurde die jährliche Eröffnung der Meeres=Schifffahrt am 5. März mit einer Feierlichkeit begangen, wobei das Schiff der Isis in's Meer gelassen wurde. Die germanischen Küstenbewohner huldigten einer ähnlichen Sitte. Auch wenn die Eisdecke des Rheines gesprengt war, führte man ein auf Räder gesetztes Schiff in einem Festzuge umher. Die eigentliche Bedeutung dieses Brauches war im Mittelalter aus dem Bewußtsein des Volkes entschwunden; aber der Schiffswagen, carrus navalis, behielt seine Stelle im Festzuge, und in Italien änderte sich sein Name in carno navale, aus welcher Bezeichnung dann das Wort Carneval hervorging. Die volle Blüthe des carnevalistischen Festlebens trat in Italien im 15. Jahrhundert ein, wobei Florenz unter den Medici voranging. Hier bildeten sich Festkünstler aus, die von Ort zu Ort zogen und Aufzüge und Festlichkeiten mit Geschmack arrangirten. Man ahmte die Prachtzüge der Imperatoren nach und machte einen ungeheuern Aufwand. Das italienische Festleben der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts ist ein Uebergang aus dem Leben in die Kunst, deren Glanzzeit in die Tage Lorenzo's des Prächtigen fällt. Die französische Invasion und Napoleon vernichteten den Carneval, dessen Wiederbelebung 1823 von Köln ausging. In Wien machte sich dann in den sechsziger Jahren das Bestreben geltend, durch die Kunst einen feinern Zug in das tolle Treiben zu bringen. Zu diesem Zwecke bildete sich die Künstlergenossenschaft, aber den größten Einfluß auf eine künstlerische Hebung des Carnevals und besonders der Wiener Festzüge übte der Maler Hans Makart aus und heute hat der künstlerische Charakter der Faschingszüge den derben Humor und die oft nichts weniger als feine Satire der frühern Zeit verdrängt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 2 3.<space> Z u m<space> B e n e f i z<space> für Arno Kleffel: Götterdämmerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner. Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.— Sonntag, 15. März: 173. Ab.=Vst. Falstaff. Lyrische Komödie in 3 Acten. Musik von Giuseppe Verdi.
S Lindenthal, 13.März96. Die Einführung des zum Pfarrer von Lindenthal ernannten Hrn. J. van Gils findet am Sonntag den 22. März, Nachmittags 4 Uhr, statt.
Köln, 13.März96. Marktber
.20 das Kil. Eier.70-2,00 fas Viertel. Ensen Goe uas
.20-5,60, Tauben 1,00-1,40 das Paar. Truthahn 6,00-8,00 das Stück. Kanin chen m..00. Hühner.80-.00, Enten 3,50-.00, Gänse 0,00 das Stück
t. 1,80, Aa.00, Karpfen.00, Salm.40, Schleien 1,90, Schell
.70-.80, Kabliau 0,60-0,90, Ochsenfleisch M. 1,10-.50, Kalblleisc 1,30-.50, Hammellleisch 1,20-1,50. Speck, geräuchert.40-.50, gesalzel .40, Schmalz.50-.50. Nierenfett 0,70 0,90 das Kil. Zwiebel 0,10-0,1. da„ Aepfer, ass- 22,00-28,00, Koch- 14,00-22,00, Kartoffeln, weiss 4,00-.80, rothe 4,80-5,20, Nieren- 7,40-.00 die 100 Kil.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein 14 Jahre alter Schüler, der während der schulfreien Stunden von einem Kartoffelhändler als Laufbursche ver wendet wurde, stahl diesem 220 M. und wurde dafür mit drei Tager Gefängniß bestraft. Einstweilen soll Strafaufschub und bei gute Führung Straferlaß eintreten.— 18 Monate Gefängniß erhielt ein Dreher aus Kalk, weil er zu Mülheim a. Rh. einen Hülfsnachtwächte der Köln=Mindener Eisenbahn durch Messerstiche verletzte. Ein Tage löhner aus Mülheim, welcher bei dieser Gelegenheit ein Messer zo und Miene machte, dem Angeklagten beizuspringen, wurde mit secht Wochen Haft bestraft.— Wegen Widerstandsleistung und Beleidi gung wurde ein Tagelöhner von Dünnwald mit sechs Monater Gefängniß bestraft.— Ein Dienstknecht aus Brück und ein Fabrik arbeiter, beide aus Dünnwald, erhielten wegen Verübung grober Unfugs, ein Fabrikarbeiter aus Dünnwald wegen Beleidigung eines Beamten eine Geldbuße von je 30 Mark. Neun andere mit angeklagte Burschen aus Dünnwald wurden freigesprochen.— Mi zehn Mark bestrafte das Gericht einen Schutzmann von hier, weile als Beamter in der Ausübung seines Amtes einen Arrestanten vor sätzlich mißhandelt hatte. Von der Anklage, einen Tapezierer unberech tigter Weise festgenommen und mißhandelt zu haben, wurde er frei gesprochen, da angenommen wurde, er sei sich der Rechtswidrigkei seiner Handlung nicht bewußt gewesen, und da betreffs der Mißhand lung die Zeugen=Aussagen zu widersprechend waren.— Ein Metzger geselle aus Ehrenfeld, welcher gemeinschaftlich mit einem Metzgergesellen von hier seinen Meister erheblich bestohlen hatte, erhielt mit seinem Diebscollegen eine Gefängnißstrafe von einem Monat.
ericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 das Viertel. Hasen 0,00 das Stück. Hinke
Märzluft und Märzsonne üben oft einen sehr empfindlichen Einfle auf die Haut aus, indem sie die Fettdrüsen derselben au trocken und hierdurch die Haut rauh, spröde und rissig machen. Besonders jer
„uns hierburch die mant rang, sprode und riffig müchen. Besonders sel
Personen mit zarter Haut leiden dann am meisten. Um dies unmöglich ur Coldcream. Glycerin, Vaseline 2c. überflüssig zu machen, nehme man zu täglichen Gebrauch die von mehr als 2000 deutschen Professoren ur Aerzten empfohlene Patent=Myrrholin=Seife. Das in derselben enthalter Myrrholin=Oel verhütet gänzlich das Austrocknen der Haut und hält di selbe zart und geschmeidig. Es hat bisher keine feine Toilette=Seife zu
täglichen Gebrauch gegeben maim olaich salche b
Eigenschaften
allen guten Parfümerie
a 50 Pfg. erhältlich ist.
zart und geschmeidig. Es hat bisher keine feine Toilette=Seife zu chen Gebrauch gegeven, welche zugleich solche hervorragende medicinise nschaften für die Haut besitzt, wie die Patent=Myrrholin=Seife, die guten Parfümerie= und Droguen=Geschäften, sowie in den Apothekt
Sind Sie mit Ihrem Kaffee unzufrieden,
so versuchen Sie doch'mal
Victoria-Melange mit dem Bären.
Dieser Kaffee wird Ihren größten Ansprüchen hinsichtlich Wohlgeschmack, Aroma und Preiswürdigkeit entsprechen. Vorräthig in allen einschlägigen Detailgeschäften zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfund=Packet. Man achte auf die Marke„Bär“.
Die Geislinger Argentan-Bestecke
— durch D..=P.(Nr. 76975) gesetzlich geschützt— bieten durch ein ner Versilberungsverfahren die denkbar beste Garantie für langjährige Haltb
keit. Man lasse sich die Absilberungsproben vorlegen und überzeu sich von den großen Vortheilen der Geislinger Bestecke.
Württemberg. Metallwaarenfabrik Geislingen. Niederlage: Köln, Hohestraße 136, Ecke Große Budengasse.
* Rheinhöhe am 14. März, Morgens 7 Uhr m 7,41.

* Selier Lorot=Zuteiger Nr. N: Hamstagk, 1d. Bäürr 606.
: F Aammunian-Klaider. ½.:
*
F G
Communion-Kleider
*
2
E
*
Anerkannt vortheilhafteste Bezugsguelle von Communion=Kleidern von, einfachsten bis zum feinsten
Riche Aotnast a erchgie zilh echrareiu. Caieliterltz.egich Chertot,
we aud in eontigen ereme Pauntnn. 8licg in den neuesen Masen u
4 in Munl u. Batist, sehr biligen Preisen.
Grosse Ausstellung fertiger Kostüme
— ohne Preis-Erhöhung nach Maß unter Garantie für gutes Sitzen 2c
5
Kränze, Schleier, Schleifen, sämmtliche Wäsche=Artikel ett. in großer Auswahl.
angefertigt.
#
3
Köln=Ehrenfeld.
Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. Etagen
Wohnungen in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Fr.
Franco=Offerten unter die Geschäftsstelle d. Bl.
E 5 an
Das Haus Deutz, Freiheitstr. 60,
Das Hauls neben der neuen kath.
Kirche, ist zu verkaufen. Näheres bei Wwe. Tepe, Deun, Alsenstraße 5.
Baustelle
in Köln=Lindenthal, beste Lage,
Ecke Hans=Sachs= und Schallstraße
48 qin groß, mit einem nach der frühern Bauordnung genehmigten Baugesuche, zu verkaufen.
Bescheid Hildeboldplatz 20 oder Frankstraße 14.
zu Köln=Merheim im kalderbaum'schen Saale,
Oratorium nach den Worten der h. Schrift für Soli und gemischten Chor mit Clavierbegleitung, componirt von Fidelis Müller, Domcapitular zu Fulda,
mit 10 lebenden Bildern.
Solo=Partieen haben übernommen: Sopran: Fräulein Hubert von Deutz, Tenor; derr Avell von Ehrenfeld, Bariton: Herr Rost von Nippes. 1. Aufführung: Sonntag den 15. März, Abends 6½2 Uhr. Aufführung: Sonntag den 22. März, Abends 6½ Uhr. ver- Einlaß 5½ Uhr.
Zur 1. Aufführung sind Karten nicht mehr zu haben wegen vollständig Für die.— Tshrung sind die Karten bereits in Umlauf gesetzt und
hoden be bes. Biatz d; Pe. 1. be, g, Gjas 2. l..50.
Texte an der Kasse à K.20.
ope ero Der, Btarr=Cckeilien=Verein zu Köln=Merheim
zu
Mehrere Baustellen zu verkaufen, e ohne Anzahlung, in der Nähe der St. Michaelskirche.
Antwerpenerstraße 10.
Restaurant
77 Ehrenstrasse 77.
□ Neu renovirt.
Helle und dunkele Biere.
Ia. Pilsener(Brauerei Alteburg)
Gute nuche; Vorzügliche Weine.
Für die b. Communion u. Confirmation
Die Colonialwaarenhandlung von
I. Reuffels,
Ecke Mittel= u. Sandstraße,
empfiehlt:
Butter:
Schweizer=Süßrahmbutter, p. Pfd. 1
Landbutter..„„1„
(mit und ohne Salz, keine Eifeler.)
Käse:
Limburger, fette Waare, p. Pfd. 35 J.
im Ganzen„ 32„
Schweizer, groß gelocht.„„ 90„
Holländer Maikäse, 1895er„„ 80„
Lier,
frisch dicke Waare. p. Stück 5 J
kleine„„ 4„
Häringe:
Ia. Vollhäringe p. Stück 4 Z.
Stockfisch,
gewässert p. Pfd. 20 3
Bei Mehrabnahme alles billiger.
Steinfeldergasse 23.
„ Gnarr W KInf..:
Friedrichs dorfer
Zwieback
von Clemens Pauly, kgl.Hoflieferant Das Caupt=Dépöt
befindet sich nicht mehr Passage 28.
sondern
Kyffhäuserstraße 21.
Wiederverkäufer Rabatt. 10 Stück 20
Concert=Cello verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 311 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schwarze
Strickwolle,
euriche#
neue Sendungen Kleiderstoffe,
Ant.„ut fochin nIZ:
schwarz, weiß und farbig, alo....—
Crépe, Granit, Crépon, Mohair, Ragé, Broché, Kammgarn, Cheviot, Alpacca, Gachemire etc.
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahr
Samstag den 14. März, Nachmittags
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Marsch“ von Ganne.
„Benvenuto Cellini“ von Berlioz.
Bauverein
„Volkswohlfahrt“
e. G. m. b. H.
Zwei Motive aus
Zwei bietre TufB—
„Lieb Veilohen“, Polka von Blous. Zwei Sätze aus der„Suite Nr. 4
6.
4 von Massennett.
„Eia inmortellenkranz für Lorting“;, Fantasie von Rosenl-anz. Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“, von Reissiger.
Fanf- aus der Oper„Robert der Teufel“ von Meyerbeer. „Kärtner-Walzer“ von Koschat.
„Die Mühle im Walde“ von Eilenberg.
„Fata Morgana“, Mazurka von J. Strauss.
Gachdruck ist nicht gestattet.)
5½ Uhr. im Locale des Herrn Thiel(Tivoli). I. Jahres= und Revisions=Bericht.
Kölner
Ehsviet, Alpaced, Cachemire
Confection und Regenmantelstofte.
Schwarze Seide in grossartiger Auswahl.
ännergesang-Verein.
Sonntag den 15. März 1896(Lätare), Abends 8 Uhr:
Gesellschafts-Abend
in der Wolkenburg, unter gutiger Mitwirkung geschätzter Solisten,
wozu die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen höflichst eingeladen werden.
Nähe St. Gereon, im Hause Wwe. J. L. Clasen.
Für Schreiner!
1 Werkstattofen mit Trockenkasten, 1 Decoupiersäge, 1 Aufzugkabel m. Uebernaeichson Miierf
setzung u. Flaschenzug, verschied. Werkverkaufen. Ursulakloster 8.
zeug zu:
Aut erhaltene große Kisten zu verO kaufen. Breite circa 78 cm, circa 1 m. Höhe 62 cm.
Länge Pantaleonstraße 29.
Kauf-Gesuche.
Lumpen,
Vermischtes.
hierdurch höflic
Knochen, Metalle, Eisen u. sämmtliche neue Lumpen=Abschnitte werden zum höchsten Werth angekauft.
Hamburgerstraße 10.
Liebigbilder
werden angekauft. Neue Langgasse 2.
beste deutsche und englische Fabricate, per 100 gr Docke von 40 3 an.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
krische Kalbsbraten, Böb=243=8
fr. Nachn. J. Kreds, Willenberg. Ostv.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
für Bäcker und Conditoren!
Wer liefert Waaren an Bäcker und welchen Preisen? Fr.=Off. unter
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Andreaskloster 31,
segendb d. Rauptpostante)
Weinstube Lintgasse 9,
am Altermarkt.
Guthnick
Vergrößert und neu renovirt.
Weine in bekannter
Specialität: Nheinganweine.
Vorzügliche Küche.
Hauptversammlung
am 24. März, Abends 3½ Uhr,
2. Gewinnvertheilung.
3. Fortbestand oder Auflösung.
4. Wahlen.
Der Vorstand.
Ehrenfeld. Baustellen
in der Everhard
und Leostraße, nächst Schlachthof und acher
und Lebstraßer nachst Schachtg,
Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.“
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Danksagung.
Für die allgemeine Theilnahme, welche uns bei dem Absterben
Fibeiche uns der vem Aosterer..
unseres unvergeßlichen Sohnes, Bruders und Schwagers
Hubert Peters
erwiesen worden ist, sprechen wir hiermit unsern verbindlichsten Dank aus.
Immekeppel, Köln und Bensberg, 11. März 1896.
kamilie Peters.
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Arnold Hompesch
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Ein junger Mann,
"— an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57
H
(Schlosser), kath. mit schönem Verdienst, 27 Jahre alt, mit etwas Vermögen,
Ih.on nrhont!
*„her
sucht die Bekanntschaft eines ordentl. Mädchens oder Wittwe(ohne Kinder) gleicher Conf. zwecks Verehelichung.
Fr.=Offerten unter Nr. 328 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit billigsten Preisen unt
zu den
binigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
ist frisch eingetroffen bei:
Suppenwurze
Kaspar Scholl,
Deutz, Freiheitstraße 68. Die Original=Flaschchen von 65
-s Die Original=Flaschchen von 65 h werden
zu 45J und diejenigen à K.10 zu 70 S mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
findet Montag den 16. März,
Morgens 8½2 Uhr, in der Kirche
St. Maria im Capitol statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen sind.
Das
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Joh. Bapt. Hubert Breitbach
findet statt
Montag den 16. März, Morgens 9 Uhr. in der von Groote'schen Fa, milienkirche am Elend, wozu
höflichst eingeladen wird.
Verlag und Druck von J. O. Bachen
Verantwortlich: O. Brend#### Köln.