VE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
#tie die einspaltige Zeile; fur auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
uird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen VDororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mil Sonnlags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
EEEE
Nr. 312.
Freitag, 13. November 1896.
Zehnter Jahrgang.
Hraft
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn. Berlin., Hamburg,
Scacstnf ue Shih bet Ghachaeet unhhch uchrn. Steen.
Samstag und Montag endgültig Ziehung der
Großen Geld=Lotterie der Willibrordi=Kirche in Wesel.
## Loose so lange Vorrath reicht. 1/1 Loos 11., ½ Loos W..50,—..
Auf ea. 6 Loose 1 Treffer. Haupigew. ev. M. 290,000, 150,000.
100,000, 75,000, 50,000, 40,000, 30,000 2c.
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie,#per soos 3 M. 30 Pfg.
Geldgewinne M. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 10,000 2c. 2c.
Kieler Geldlotterie per Loos 1., 11 Loose 10 M. 30.Pecember.
Geldgewinne M. 50.000, 20.000, 10.000, 5000, 3000 2c. 2c.„
Loose empfehlen u. versend., auch gegen Nachn., Franke&amp; Co., Köln, U. Fettenhennen 15. Teleph. 1376.
Teller 10 Pfg.
Grosse Sendungen
Glas und Porzellan
angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 73, 75,
Kohlenkasten,
Ofenschirme,
Ofenvorsetzer,
Gerätheständer,
Kohlen=Eimer.
Große Auswahl, billige Preise.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.*
Waschgarnitur, Prima, 2 M.
980050000
8. Sammetkleider!
6 schwarz und sarbig, in nur besten
Qualitäten, Robe:
) 15—18—25—30 Mark. 6
* Schlaumann,#
0 Mersitstein 3. C
Füll=Reguliröfen,
emaillirt, reich vernickelt und schwarz in allen Preislagen.
Dauerbrand=Oefen
aller Systeme von 30 M an.
Wilh. Kummer,
neue reizende Decors von R.20 an,
Ofenschirme,
zroßartige Auswahl, circa 30 verschiedene Decors von R..— an,
Ofenvorsetzer,
Feuergeräthe,
Wärmeflaschen
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität zu sehr billigen Preisen
HollenderNacht.
Schildergasse-II. Fernspr. 995.
Schutz gegen Diebstahl!
D..-Patent Nr. 39.093.
Vollständig neu, eine kleine Sicherung mit kleinem zierlichem Chubschlüssel, welche in jedem gewöhnlichen Thürschloß mittels zweier Schrauben befestigt werden kann, wobei weder das Schloß noch die Thüre verändert oder beschädigt, wird jedes Schloß so sicher, daß dasselbe mit keinem Dietrich zu öffnen ist. Jacob Müller, Schlossermeister, Heumarkt 35. Fernsprecher 1923.
Aus Dankbarkeit
und zum Wohle Magenleidender gebe ich Jedermann gern unentgeltliche Auskunft über meine ehemaligen Magenbeschwerden, Schmerzen, Verdau ungsstörung, Appetitmangel 2c. und theile mit, wie ich ungeachtet meineo hohen Alters hiervon befreit u. gesund geworden bin. F. Koch, Königl. Förster a.., Pömbsen, Post Nieheim. West.
Zum goldenen Hut
Erstes Special= Geschäft für alle Arten von
Kopfbedeckungen.
Nur
beste Fabricate.
Grosse Auswahl
in feinen Hüten, deutsche, engl., franz. Fabricate,
4 in der Preislage 2,50, 3,50, 4,—, 4,50,.—, 6,„ 6,50, 7,50,—10 M;
in eleganten Cylindern 4,50, 6,50, 8,50—10,50;
in eleganten Chapeaux Claques 6,50, 8,50, 12,50. Reiche Auswahl in Kindersachen. Special=Abtheilung für elegante Regenschirme.
Größte Auswahl, billigste Preise.
Neiche Auswahl in mittlern Pelzsachen, wie elegante moderne
1 Baretts, Muffen, Kragen.
Es lohnt sich, mein Geschäft anzusehen und den Bedarf Abei mir zu decken.
S
e
M
Köln a. Rh.,
Kreuzgasse,
Ecke Streitzeuggasse.
I In dieser Cacaostube wird van 1 Houten's Cacao von 8 Uhrfrüh bis 8 Uhr Abends in Tassen servirt.
Preis pr. Tasse 10 Pfg.
Cacao mit Milch 15 Pfg.
Für Damen besonders geeignet.
e
1 Ofen, passend für Werkstätte oder Neubauten, billig zu verkaufen.
Michaelstraße 8.
ilur streug reelle Bedienung und feste Preise.
Zum goldenen Kut
—7 Hohepforte—7.
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln Zollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
rbeiter=Gesuche für den Kathol.! Faston-Raste
2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil] Feston-Héste bitte zu richten an Hrn. J.
mann, Blindgasse 10.
und schwarze Cachemirs spottbillig.
Rinkenpfuhl 28.
uppenwurze.
Sparsame Hausfrauen und gute Köchinnen bedienen sich derselben gleich gern. F Zu haben bei:
Chr. Leuschner,
Blaubach Nr. 41.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen und bequemen Gebrauch der Suppenwürze

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 1 Freitag, 13. November 1896.
estch. ce ce
Süc de.
Offene Stellen. 1 Zu vermiethen. Mieth-Gesuche.
eire
Eine leistungsfähige Thüringer Färberei, die das Färben und Aufmachen von Strick= und Zephirgarnen übernimmt, sucht einen
tüchtigen Vertreter,
ist Fr Osferten unter Nr. 137 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
*: Gnm# von 14—16 Jahren für
Ein Bunge leichte Arbeit gesucht. Stammheimerstraße 1, an der Flora.
Erfahrene
Schreinergesellen gesucht.
Miopes, Cranachstraße 11.
Tüchtig. Schuhmachergeselle
Dauernde Ar ot.zug 9.
Die Stelle eines
an St. Aposteln ist zu besetzen.
Meldungen: Mittelstraße 12.
Eirkath. Buchbindergehülfe,
der in allen Arbeiten erfahren und einer Buchbinderei vorstehen kann,
auf sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter G R 4610 bej.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
farke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
2 Zuchandlungs=Zeisende
gesucht. Köln=Ehrenfeld,
sc. Everhardstraße 10.
Eckhaus
Kleischmeugergasse und Kl.
Griechenmarkt,
enthaltend 11 Räume, sofort zu vermiethen. Bescheid: Peterstr. 3.
Möbl. Zimmer mit Pension zu vermierhen. Eintrachtstraße 78.
schön möblirtes Zimmer in gutem * Hause Nähe Post und Bahnhof
zu vermiether. Ursulakloster 8.
elle geräumige Werkstube nebst
Lagerräumen billig zu vermiethen.
Huhnsgasse 46.
2 schön möblirte Zimmer,
1. Etage, mit oder ohne Frühstück, an bessern Herrn zu vermiethen.
Eigelstein 131.
Gesucht auf 1. Pecember
eine Wohnung von vier Zimmern(4 Etage ausgeschlossen) in besserm Hause von kleiner Beamtenfamilie.
Offerten unter V 282 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Wohnung, enthaltend 6 Räume, per 1. December d. J. gesucht.
Offert. mit Preisangabe an Richard Lange, Elberfeld, Adersstraße 24.
Unterricht.
mit Garten, in der
Mittelstrasse
Köln's gelegen, daher auch als Geschäftshaus geeignet, zu
verkaufen.
Selbstreflectanten werden gebeten, bei der Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. anzufragen unt. UG 4425.
bleibe mir treu, wie ich
2 freundlich möbl. Zimmer
an bessern Herrn zu 15 K. zu vermiethen. Friedrichstraße=. (sin gr. Zimmer und ein kl. Zimmer C zu vermiethen. Gr. Neugasse 15. Ein möbl. Speicherzimmer zu verCmieinen. Große Neugasse 15.
Ehrenfeld. 1. Etage zu vermieth. Simrockstr. 21. Gereonswall 13,
am Eigelstein: 2 Parterrezimmer
zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Marienplatz 14:
4 ger. gesunde Anbauzimmer, gartenwärts, nebst Terrasse und Mansarde, zusammen oder getheilt, an einzelne Person oder stille Familie zu verm.
Pelzwaaren.
Verkauf zu jedem annehmb. Gebot wegen Aufgabe des Artikels. Wwc. Pet. Eicheler, Herzogstr. 8, 1. Etage.
Zuschneide-Cursus.
Damen können in einem Monat das Maßnehmen, Zeichnen und Zuschneiden der Damen= und Kinder=Garderobe, leicht saßlich, nach Pariser erlernen. Jede Dame hat das Recht, während der Dauer des Cursus mehrere Kostüme zu machen. Honorar 10# Geschw. Brandt, Severinstr. 52 B, 2. Et.
Gründl. Gesaugunterricht
wird erth. von conserv. geb. jung. Dame zu mäßigem Preise. Paulstraße 15.
Regulif-Fül-Oefen
die noch übrig von dieser Saison, zu jedem annehmbaren Gebote.
Mantel=Oefen 18 19 u. 20 ½4 an.
Tafelherde in allen Sorten.
Billiger als jede Concurrenz.
Streitzeuggasse 11,
dem Kloster.
.ram.adlar Mantel=Oefen,
Spar=Kochherde, Füll=Oefen, Ofenrohre staunend billig. Herdfabrik 10 Bitte Hausn. 40 eilstr. 40. wohl zu beachten.
Clavier- u. Gesang
Unterricht
(praktisch und theoretisch, einschließlich Harmonie) ertheilt tuchtiger, besteue
empfohlener Musiklehrers Zhirigegt,
Fr.=Offerten unter Nr. 1360 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Mädchen können für ihren eigenen Bedarf das Kleionggigen
Person oder stille Familie zu verm. seigenen Bedarf das Kleivermächtn
Braves kathol. Mädchen Iesor oer In1 u..— seisergen, Honorge 6 cak(monatsch,
s ale Hausarbeit in süilemn Haus, 3 Zimmer Machadderstraße 18. Geschn. Brandt Seperistr. 326.2 C.
I. t
für alle Hausarbeit in stillem Haushalt gesucht. Gerconstr. 29, 1. Et.
Mädchen erhalten Stelle,
auch Logis. Eintrachtstraße 173.
Gesucht ein fleißiges braves
Mädchen
für Haus und Küche in einen kleinen Hohenstaufen=Ring 52, 3. Etage.
Abgeschlossene ench.3schönehelle
durcheinandergeh. Zimmer, mit allen Bequemlichk., an stille prop. Fam. zu verm. Sep. Eingang. Eigelstein 113.
2 Mansarden zu 11 M zu vermiethen. Ferkulum 34.
Zwei schöne Zimmer 2. Etage im Anbau in ruhigem Hause an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Dreikönigenstraße 16, parterre.
Stellen-Gesuche.
Photographie.
la. Neg.= u. Pos.=Retoucheur für kl. u gr. Sachen sucht Stellung. Näheres bei
Werker, Buttermarkt 32.
Katholische stille
Haushälterin sucht Stelle
bei einem geistlichen Herrn. Fr.=Offert. u. II E 4687 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. erbeten
—
Arbeits-Gesuche.
Canitalien
Für Herrschaften u. Blumenliebhaber! I) Fächerpalme(Chamärops), 30jähr., preisw. z. verk. Pantaleonswall 17, III.
Gebr. nußb. Vertllo, Schrank,
Stühle und Spiegel sofort billig zu verkaufen. Klingelpütz 56. parterre.
Alter Cognac, fein,
Wermuthwein, appetit= und magenstärkend. Fl. a.5b. Sug g, Fhhe
Reiner Rothwein, Fl. 80 u. hoyer. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Buffets, Verticos, Divans, complete Betten, Kleider= und Spiegelschränke, Wasch= u. Nacht=Commoden, Ausziehtische, Schreibtische 2c. stets billig. Brings, Krahnenbäumen—3. in großer Säulen=Ofen billig zu G verkaufen. Machabäerstraße 174.
Kauf-Gesuche.
vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. Bescheid Große Budengasse 8.
Unterhaus,
Sionsthal 25, zu vermiethen.
Bescheid Propsteigasse 40.
Ursulaplatz 11:
2 frdl. Parterrezimmer u. 1 gr. sch. Zimmer 1. Et., hofw.,
zusammen für 21 M. jedoch nur an aam anständige Leute, zu vermiethen,
Capitalien
liegen zu billigem Zinsfuß zum Austhun bereit.
Notar Dorst,
Köln, Norbertstraße 26.
—-4000 Mk. als 2. Hypothek gesucht. heite“-Vermittler
ausgeschlossen. Fr.=Offerten unt. Nr. 1374 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Concordia,
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
42 bis 10.000 A liegen ohne Unterhändler zum Ausleihen bereit.
Offerten unter Nr. 1376 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
ntöbel und Oefen werden zum höchsten 29 Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Für Möbelhändler!
liefert gute Möbel
gegen Ratenzahlungen? Fr.=Off. u. C St 200 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Herren=Ueberzieher
werden hochelegant für 10 Pelerine für 13 J. Anzüge für 12 M. Hose und Weste fur je 3 K. sowie Knaben=Anzüge billigst angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie.
A. Minder.
Gerconswall 10, pt., am Eigelsteinthor.
3 schöne Näume abgeschlost.
vermiethen.
Etage, zu
Ursulakloster 8.
4 Zimmer, 2. Etage,
Antwerpenerstraße 10.
Lindenstrasse 69—7
Souterrain ca. 200 Qu.-Meter, je 7 Räume, zu Bureau- oder Lagerzwecken sehr geeignet, zu 60 M.
Bescheid Friedrichstrasse
werden gewaschen, gefärbt und gekräuselt, in zwei Tagen zurück.
Stolkgasse 19, 2. Et.
4cinfach möblirtes Zimmer mit g. C Pension billig zu vermiethen.
Vor St. Martin 38.
Tüchtige Kleidermacherin sucht noch Kundschaft im Anfertigen von Damen= und Kinder=Garderobe aller Art bei billigster Berechn. Poststr. 3.— Et.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen, auch Stundenarbeit. Eintrachtstraße 173
(Sin Mädchen, in allen Näharbeiten
erfahren, sucht Kunden außer dem Hause, pro Tag 1 M. Franco=Offert. unter X 237 an die Annahmestelle von W. Imyhoff. Perlengraben 13.
Junge, unabhängige
sucht Kunden im Waschen 7rIn und Putzen. Bescheid: HansaArauerei. bei Wwe. Wilms.
Habe mich in
Köln=Ehrenfeld,
Verloren a Gefunden. Guteubergstraße 30, gelassen.
Dr. med. Fr. Weissheimer,
prakt. Arzi.
Goldene
Remontoir, mit Ansteckhaken, rothen arabischen Zahlen, abhanden gekommen. Wiederbringer erhält Belohnung.
Brabauterstr. 39, parterte.
und so schließe ich denn mit der Bitte:
Elli suhlte sich ernstlich gekränkt. Zweifelte Ottomar an ihrer Treue? Fast schien es so. Und diese Undankbarkeit gegen den Onkel, den er mit allen diesen verblümten Warnungen doch anklagte! Und wessen klagte er ihn an? Daßz er zu freundlich gegen
sie sei, sie verwöhne. Also auch er war neidisch, ihr Ottomar, den sie so hoch hiel!! Das war bitter! Aber natürlich steckten auch hie Menschen dahinter, die ihm dgz alls zu die Cohrz, geblasen hatten. Das war nicht anders möglich. Und wer konnie sie bei ihm angeklagt haben? Doch nur die Professorin. Eine Verwahrung gegen solche Anschuldigungen Ottomar's Mutter sein, die er, wie sie wußte, so hoch verehrte, an die er glaubte, wie an das Evangelium. Es war ja guchso ng lich und so schön von ihm, daß er so sehr an seiner Mutter hing. Konnte sie, durste sie zwischen diese Liebe von Mutter und Sohn treten, um sich zu vertheidigen? Auch dazu sprach die innere Stimme ein entschiedenes Nein! Kein Wort gegen die Mutter; besser diese verletzende Stelle in Ottomar's Briefe übergehen!
Zu Feder und Papier greifend, entschloß sie sich, die freie Stunde,
die ihr noch blieb, zur Autvort an den
Sie hatte in der letzten Zeit seltener geschrieben als sonst, da die weiten Ausflüge, welche bei des Professors Anwesenheit unternommen und die Volendung der von ihr begomugsen,.# schaft sie sehr in Anspruch genommen halten. Heute wollte sie das
Versäumte nachholen, ihn damit zugleich beruhigen über seine seltsamen Zweifel, wenn sie auch direct auf ihre Beantwortung nicht
ugechun wochte, Sie ate Oitguor u, Hr.-gr Bi g ihen
genauen Bericht über alles gegeben, was sie auf der Reise gesehe und erlebt hatez nur der letste größere Auslug gach,rgggin fehlte noch. Ihn beschrieb sie ihm jetzt; und wie sie sich alle die unvergeßlich schönen heitern Stunden wieder in's Gedächtniß zurückrief, da schwand allmälig der Druck von ihrer Sele, deren Schwinaen sich wieder frei und elastisch wie sonst zu regen begannen.
„Ich kann dir gar nicht sagen, Ottomar,“ schrieb, se,„wve.ei Genuß es ist, mit einem Manne zu reisen, der, wie dein Onkel, mit einer so hohen Bildung zugleich einen so feinen, Sinn, ein so reiches Empfinden verbindet. Und erst recht für mich, die bisher fast nie aus den Grenzen der engen Heimath herausgekommen ist,
die von Jugend auf nur zu sehr umer den
gen gelebt hat. Mir war, als ich zum ersten Male die Alpen sah mit ihren schneebedeckten Firnen, und dann, nachdem wir den Gotthard auf dem brausenden Dampfroß durchschnitten, die ersten Rebengelände an den Hängen der Beige auftauchten, und nun Wunder nach Wunder sich meinen stannenden Augen enthüllte, als ob sich vor mir eine neue Welt öffne. Alle Schatten lösten sich plötzlich von meiner Seele, es wurde mir jetzt erst klar, heißt. Ganz neu geboren fühlte ich mich, so glücklich, so he..„ wie ich noch mie gewesen wor, Du hältest dein Wunder au mir gehabt. Deine stille ernste Ecki war zum ausgelassenen Kinde geworden. Und wie ich erst selbst auf die Birge stieg, den Wanderstab in der Hand, dein Onkel— Geheimrath Lutzen hat ihm das Steigen verboten— auf einem muntern Gebirgspferdchen neben mir, dann kam es mir vor, al) ginge es gerade in den Himme hinein. Nichts ist schöner als das Wandern, Ottomar! Jetzt erst ann ich dir nachühlen, wie herlich deinte Wanderung, durc, den Peloponnes gewesen ist, die du mir so begeistert beschrieben hast. „Auch dein geliebter Onkel war froh und heiter, wie du ihn vielleicht selten gesehen hast. Meine Freude steckte ihn an. Ach, und das machte mich so glücklich, so überglücklich! Denn, das sage dir, Olomar, wenn du diesen thevern Mann nicht ganz so liebst und verehrst, wie ich ihn liebe und verehre, bist du nicht werih,
Ich werde mit mehr Muth, mehr Geduld, mehr Freudigkeit in die Heimath zurückkehren, gesundet an Geist und Körpr, und da alles danke ich ihm, deinem Onkel, der zu meiner Jugend und Unerfahrenheit herabgestiegen ist, um mich theilnehmen zu lassen an dem errungenen Schatz der Erfahrung und Weisheit eines langen, geprüften, arbeitsamen und doch reichen Lebens. Denn solch ein Mann, wie er, muß, wo er auch hinkommt, segensreich wirken, und wie viel Gutes er gestiftet, wie viel Thräuen des Kummers und Leides er getrocknet hat, zumeist in der Stille und ungesehen, davon wird dir mancher dereinst erzählen, wenn diese klugen, liebevollen Augen sich schon für immer geschlossen haben werden. Er ist nicht wohl, und da darf man ihn nicht allein lassen, besonders da auch das Wetter trüb ist und niederdrückend auf die Stim„Verzeihe daher, mein Ottomar, wenn ich heute türzer schreibe als sonst. Du wirst mir nachfühlen, wie es mir am Herzen liegt, deinem Onkel durch meine Liebe, wenn auch nur ein wenig, zu
Dritte Etage,
drei Zimmer und Küche, nebst aller Bequemlichkeit, an stille Leute zu vermiethen. Kupfergasse 11, vis--vis dem Justizgebäude
Möbl. Zimmer an ordentl. Handwerk.
M zu vermiethen. Lyskirchen 1.
ropere Schlafstelle in heizbarem Zimmer für zwei junge Leute.
Mariengartengasse 34.
Ein großes helles Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Gereonswall 5A, am Eigelstein.
2 bis 3 Zimmer,
2. Etage, an stille Famil. zu vermiethen. Nachenerstraße 261(Melaten).
Anstreicher und Maserer auf tannene
rälgen
werden ohne zu schneiden oder zu ätzen und ohne jegl. Berufsstörung schmerzlos und für immer entfernt.
A. Bertram,
staatl. gepr. Heildiener und Masseur
Köln, St. Apernstraße 51,
Sprechstunden—10,—5, 0—
vrgelten, was er an mir gethau hat.“
Noch folgten einige herzliche Abschiedsworte.
Zu verkaufen.
Zwei Kinder=Mäntel,
für Mädchen von—9 Jahren,
noch sehr gut erhalten, zu 4 M. per Stück zu verkaufen.
Magnusstraße 29, 3. Etage.
Watttalt-Eriesten
H An- und Verkauf zu recilem Werthe. I. Reisdorff, Hosengasse
Mittag= und Abendessen,
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die Speise=Wirthschaft
Laach 11, am Neumarkt.
13. Nov. 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
e Herbstblüthe.
221 Roman von Clarissa Lohde.
Du wirst mir zu sehr verwöhnt, mein Liebling,“ schloß er.„das ich dem Onkel keineswegs. Ich will meine Elli wiederfinden.
„„„„ L E: 9# fron— 10 freit
danke ich dem Ontel keineswegr. Ic um.
wie ich sie verließ, einfach, schlicht, gut und treu.— ja treu:
Locales.
Abschneswelnt. Dann schloß sie
den Brief, schrieb die Adresse und eilte selbst damit hinüber zum Briefkasten, der neben der nach der Straße führenden Gartenthüre angebracht war.
Es hatte aufgehört zu regnen, war aber doch zu feucht, um für den Präsidenten eine Ausfahrt wünschenswerth erscheinen zu lassen. Elli fand ihn bereits schreibend in dem kleinen, besonders warmen Frühstückszimmer, das nach der Sonnenseite lag.
Wir werden heute allein den Kaffee nehmen müssen," sagte er.
Meine Schwester ist nach Cadenabbia gegangen, um dort einige Einkäufe zu machen. Sie fand das kühle Wetter geradezu angethan und hat gleich nach Tisch ihren Kaffee getrunken.
Elli war diese Nachricht nicht unangenehm; fühlte sie sich doch immer freier und unbefangener ohne die Gegenwart der Professorin, die stets einen gewissen Druck auf sie übte, und mehr noch jetzt, da sie ihr in Folge von Ottomar's Briesen innerlich wirklich zurnte,
(Fortsetzung folgt.)
** Postalisches. Zur Verbesserung der Anschlüsse an die abgehenden Eisenbahnzüge wird mit der zweiten Leerung der Stadtbriefkasten der Reichspostverwaltung in Köln(Alt= und Neustadt) vom 20. November ab bereits um 8 Uhr Vormittags— 15 Minuten früher, als
+ Köln, 12
hebung des hoch dinal beging 8 Uhr fand im welches einer d Hausgeistlicher i fand im großen armen braven( Köln's statt. T repräsentirten, s# standen 16 im 13 im Alter vo zählt 86¾ Jahi sehnliches Geld Minoritenkirche glieder des Bül er nat mittheilt, in sein “<space> g e h e n d“<space> m i t<space> d e<space> zum 30. Nover liche Versamml trag über die halten wird. chung werden Versammlunge bei den Kölner Centrums zu? vielleicht hilft Dingen. Die kräftig angesch trumsmann“ vernichtet. Al in Köln zu nutzen, um vr sein Programi
* Druckfel tischen Pf nommen habe träger" mehr heißen. Die Pflanzen betr ∆ Das K tagte im Do aus der Rhei heilverfahren waren Vertre darum, das punkte als Nachdem ein gefunden hat im allgemein heiten angew fach auch Fa □ Vorl des hiesigen an der Uni zösischer Spr 1850. Die I statt, und
1 großer Theil lebhaftes In
8 Die 3 von der stät 8 Die D Räumen deX Unfe Klempner 2 unerhebliche B Unfa aus dem di
schwer, daß
P Died wurde ein
dem Güter 1 Güterwage
weise seine 1 Abendstund I schwer, vor * Köl I in 4 Acter 14. Nov.:
thätigkeit 1 5 Acten v
* Gel
1 meister au ## der Mißst
aufgedrun Der Kläg
Zeit 15 L I frühern S Arbeiter,
Schnaps I dem Kläg # seinem fri
Kläger zu weise erl
wegen N
habe, zog # klagt e # einstellun Tage zu
übertrag
— Ein
schaft au gewährn bewiesen wurde 0 auf Zah klagter I geblieber in dieser
# wurde!

Seite 3.
e
n.
sie
en
das
Itcht
en
sen
den
die
ickinein
kel,
o
her
ist,
2orsah
ottdenider
sich
zlich
eben
iter,
mir
gederdas eben nmel erst den
ast.
vielund je ich liebst verih,
eit in das und
en an ingen, ch ein , und s und davon vollen heute onders Stimschreibe liegt, ig, zu
loß sie er zum enthüre
um für lassen. warmen
agte er. t einige u angeich
fessorin, och jetzt, zürnte,
abgehenriefkasten 20. Noiher, als
+ Köln, 12.Nov.96. Das Bürger=Comité zur Jahresfeier der Er
Biaicd bosig eie Pe.= cgelsteriechse eoichsaegesesese
Hausgeistlicher im hiesigen Alerianerkloster, celebrirte. Mittags 1 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft die Speisung von 72
Lölnrs statt. Die Greise, welche eir, Gesammt=Alter vor 5342 Jahren
schlt 86 34. 2. Nach dem Mahle
ehnlches Geldgeschenk. Morgen(Freitag) 8. Uhr, hadet in der Minoritenkirche die Jahresmesse für die verstorbenen Greise und Mit
glieder des BürgerComites statt. 68 91
„ Der national=liberale Verein hat sich, wie die Köln. Ztg. mittheilt, in seiner jüngsten Bersammlung am 10. d.„außerordentlich einaehend“ mit der Handwerkerfrage befaßt und beschlossen,„daß zum 30. November in den Krystallpalast durch den Verein eine öffentche Versammlung einberufen werde, in der Dr. Johannes einen Voraa über die Organisation des Handwerks in alter und neuer Zeit halten wird. Aus der an diesen Vortrag sich anschließenden Besprechuna werden sich genug Punkte ergeben, über die dann in weitern Versammlungen gesprochen werden wird.“ Offenbar wollen die Herren bei den Kölner Handwerkern im Trüben fischen. Bei der Stellung des Centrums zu den Handwerkerforderungen ist das nicht ganz leicht, aber vielleicht hilft man sich mit der Bäckerei=Verordnung und ähnlichen Dingen. Die Köln. Ztg. hat ja am vorigen Montag das Thema kräftig angeschlagen und große Freude an dem„bisherigen treuen C trumsmann“ gefunden, der in der Bäckerzeitung den bösen Abg. Hitze I vernichtet. Allem Anschein nach ist dieser„bisherige Centrumsmann 1 in Köln zu suchen; er sollte doch am 30. d. die Gelegenheit benutzen, um vor der Versammlung seiner national=liberalen Protectoren
Druckfehler. Aus der gestigen Mittheilung über den städtischen Pflanzengarten werden unsere Leser mit Staunen entnommen haben, daß dort wegen mangelnden Raumes keine„Mondträger“ mehr gehalten werden konnten; es mußte natürlich„Vorträge heißen. Die Zahl der vom Naturwissenschaftlichen Verein geschenkten
Am 8. Zereueg
## taate im Domhotel hierselbst eine Versammlung von Aerzten aus der Rheinprovinz und Westfalen, welche dem Kneipp'schen Wasserheilverfahren huldigen. Auch aus Hamburg, Baiern und Holland
waren Vertreter desselben erschienen. Es handelte sich hauptsächlich
darum, das Kneipp'sche Wasserheilverfahren vom ärztlichen Stand“<space> p u n t t e<space> a l s<space> e i n e n<space> m ä c h t i g e n<space> H e i l f a c t o r<space> w i s s e n s c h a f t l i c h<space> z u<space> b e g r ü n d e n<space> Nachdem ein reichlicher Austausch der gemachten Erfahrungen statt gefunden hatte, wurde der Wunsch ausgesprochen, daß die Hydrotherapie im allgemeinen nicht nur bei chronischen, sondern auch bei geuten Krank heiten angewendet werde, in welchem Sinne sich in jüngster Zeit vieldes hiesigen neuphilologischen Vereins hält Herr Dr. Gaufinez, Lecor an der Universität Bonn, in diesem Winter sechs Vorträge in fran zösischer Sprache über die Entwickelung des französischen Romans sei 1890. Die Vorträge finden in der Aula der höhern Mädchenschule 7— und zmar ist der erste auf den 24. November angesetzt. Ein großer Theil der Gebildeten Kölns wird zweifellos an diesen Vorträgen
welche bis 1. November d. J.
8 Die Domban=Rodels sind selt eigen Tagen in den uutern
Räumen des neuen Archiv= und Bibliothek=Gebäudes untergebracht.
X Unfall. Gestern Nachmittag fand im Bürger=Hospital ein Klempner Aufnahme, welcher in Folge Explosion der Löthlampe nich unerhebliche Brandwunden an den Händen erlitten hatte.
B Unfall. Gestern Vormittag stürzte am Carthäuserhof ein Knabe auf don Haf Seine Verletzungen waren so
8
Präsident: Carl Giebmans.
Montag den 16. November, Abends punkt 81. Uhr:
Feier des Elften im Elften,
bestehend in Reden, Liedern, Bühnen=Vorträgen und Ball,
im großen Saale der Bürger=Gesellschaft.
Anlang des Concertes 8
ausgeführt vom Musikcorps des 53. Infanterie=Regiments, unter persönlicher Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten Herrn Max Granzow.
Karten à 1 K. sind Abends an der Cassa sowie bei unserm Mitgliede Hru. Preell, Cigarren=Handlung, Komödienstraße 79, zu haben.
Aufragen wegen Karten 2c. gesl. auf unserm Bureau Wasserthurmstr. 7 (Tel. Nr. 835) oder Sonntag=Morgen von 11—1 Uhr Bürger=Gesellschaft. Um pünktlichstes Erscheinen wird gebeten.
Kleine Nath.
aus dem dritten Stockwerk auf den Hof. schwer, daß er bald darauf starb.
P Dievstähle. Aus einer Wohnung an der Louisenstraßein Deutz wurde ein hellgrauer Ueberzieher mit Sammetkragen entwendet.— Auf dem Güterbahnhof in Deutz wurde ein mit Plomben verschlossener Güterwagen erbrochen und in demselben ein Packet Gummischuhe theilweise seines Inhalts beraubt.— Einem Fuhrmann wurde mn den Abendstunden an der Burgunderstraße ein Kübel Margarine, 50 Pfd. schwer, von seinem Fuhrwerk gestohlen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 67. Ab.=Va ou. Oper in 4 Acten von G. Verdi. Anf. 7, Ende 9 3/4 U„— Samstag,
14. Nov.: 68. Ab.=Vst. Zur Feier der fünfundzwanzigjährigen Bühnenthätigkeit von Ludwig Zimmermann. Doctor Klaus. Lustspiel in 5 Acten von Ad.'Arronge.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Ein Ziegelarbeiter klagt gegen einen Ziegelmeister auf Zahlung von M. 58,75 Lohnrest. In dieser Sache wurde der Mißstand auf den Ziegeleien, wonach den Arbeitern zu viel Schnaps aufgedrungen wird, vom Vorsitzenden mit scharfen Worten gerügt.
Der Kläger hatte fünf Wochen beim Beklagten gearbeitet und in dieser Zeit 15 Liter Schnaps(also pro Woche drei Liter) erhalten. In einer frühern Sitzung wurde festgestellt, daß auf einer andern Ziegelei ein Arbeiter, welcher dort 70 Tage beschäftigt war, pro Tag 15 Liter Schnaps getrunken hatte. Das Urtheil erging dahin, daß Beklagter dem Kläger M. 36,66 zahlen muß.— Ein Bäckergeselle verlangt von I seinem frühern Meister M. 15,60 Lohnrest. Beklagter wies nach
Kläger zwei Mal im Ofen Brod habe verbrennen lassen. Vergleichsmwoise erhält Kläger 5 M.— Gegen eine Firma klagt ein Stepper
I wegen Nichtgewährung der Kündigung und beansprucht 48 M. Entschädigung. Da Beklagter nachwies, daß Kläger betrunken und zu spä * zur Arbeit gekommen war und auch ohne Erlaubniß dieselbe verlassen # habe, zog Kläger die Klage zurück.— Gegen ein Remmunas-Iustitut
lagt em Kusicher aus Zohlung vone# ren.c
#i einstellung in die Arbeit. Beklagter wies nach, daß Kläger sich zwe
Tage zu spät zum Dienstantritt gemeldet habe; zuodem habe er uum # übertragene Arbeiten nicht verrichtet. Kläger zog die Klege zurück. — Ein Dreher klagt gegen die Kölnische Maschinenbau=Actien=GesellI schaft auf Zahlung einer Entschädigung, von 38,40, M, wegen
gewährung der Kündigungsfrist. Durch einen Fabrikmeister
bewiesen, daß Kläger betrunken zur Arbeit gekommen sei. Die Klag
wurde abgewiesen.— Ein Arbeiter klagt gegen eine Weinhandlung
auf Zahlung von 30 M. für Nichtgewährung der Kündigung. Be klagter bekundet, daß Kläger ohne Erlaubniß von der Arbeit weg geblieben sei. Auch wurde festgestellt, daß Kläger jetzt schon fünf Mal I in dieser Weise das Gewerbegericht in Anspruch genommen habe. Er
wurde kostenfällig abgewiesen.
&a Strafkammer. Ein Milchkutscher von hier, welcher in der Pantaleonstraße ein Kind überfuhr, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu einer Geldbuße von 50 M. verurtheilt. Das Kino,
welches längere Zeit krank war, hatte bei dem Vorfall eine Quetschung des Brustkorbes davongetragen.— Wegen Unterschlagung von 240 M. zum Nachtheil eines Kunstschlossers erhielt ein 19 Jahre alter, beschäf tigungsloser Bursche von hier eine Gefängnißstrafe von acht Monaten.
Ein hier ansässiger Tagelöhner, sieben Mal wegen Eigenthumsvergehen vorbestraft, wurde zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt, weil er zu Düsseldorf Kleider gestohlen hatte.— Mit zwei Monaten Gefängniß wurde ein Bäcker aus Münstereifel bestraft. Er war zu Müngers dorf aus einer dortigen Brauerei hinausbefördert worden, weil er sich ungebührlich benommen hatte. Bei dieser Gelegenheit wurde er vor einem Brauburschen mit einem Knüppel geschlagen und gab nun auf der Straße, angeblich aus Nothwehr, mehrere Revolverschüsse ab, wodurch ein Zeuge verletzt wurde.— Die in der Verhandlung gegen den der fahrlässigen Tödtung beschuldigten Fuhrmann angeordnete Ortsbesichtigung(vergl. Nr. 310 des Kölner Local=Anzeiger) ergab, daß eine Fahrlässigkeit vorlag. Das Gericht verurtheilte den Beschuldigten zu drei Tagen Gefäugniß.— Der wegen Diebstahls und Mißhandlung vorbestrafte Schiffsheizer Karl Dümmer von hier zertrümmerte in der Nacht vom 31. August auf den 1. September zu Deutz in schaft mit zweien seiner Genossen einige Gläser, bedrohte einen An gestellten des Wirtbes und schlug letztern, als er zur Hülfe herbeieilte, mit einem Messer in's Gesicht. Als er sich darauf entfernte und ein Schutzmann ihm nacheilte, versetzte Dümmer auch diesem einen heftig
Schlag in's Gesicht und leistete bei seiner Festnahme energischen Widerstand. Das Gericht verurtheilte den rohen Burschen wegen Sachbeschädigung sowie Körperverletzung in Verbindung mit Widerstandsleistung zu zwei Jahren Gefängniß. Als Dümmer in jener Nacht festgenommen worden war, fand man auf der Straße eine Anzahl eigenartig geformter, aus Messing hergestellter Dietriche, welche in ein Tuch eingeschlagen waren. Einige Zeit später, in der Nacht vom 18. auf 19. September, hörten Schutzleute zu Deutz in einem Hause an der Tempelwallstraße verdächtiges Geräusch. Sie betraten das Haus und fanden auf dem Speicher den bereits fünf Mal wegen Diebstahls vorbestraften Tagelöhner Joseph Lensing von hier. Ein Complice von diesem konnte in der Dunkelheit entkommen. Vor der Hausthüre fand man einen Dietrich aus Messing, der genau zu den früher gefundenen paßte. Lensing hatte angegeben, daß Dümmer bei ihm gewesen sei; auch war dieser beim Scheine eines Streichhölzchens von einem Schutz mann erkannt worden. Beide Burschen hatten aber im Gefangniß Gelegenheit gehabt, miteinander sich zu berathen und so erklärte den Lensing vor Gericht, seine erste Aussage für unrichtig; der Untersuchungsrichter habe ihn mißverstanden; denn nicht Dummer, sonder ein Fremder sei bei ihm gewesen. Dümmer leugnete und versuchte einen Alibibeweis. Das Gericht aber fand denselben nicht ausreichend und verurtheilte Lensing wegen versuchten Einbruchdiebstahls zu drei, Dümmer zu zwei Jahren Zuchthaus, beide zu zehnjährigem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte und erklärte ihre Stellung unter Polizeiaufsicht für zulässig.— Wegen schweren Diebstahls erhielt ein vorbestrafter Tagelöhner von hier ein Jahr Gefängniß. Der Angeklagte drang am 22. September zur Nachtzeit in der Weichserhofstraße in ein Haus ein, erbrach in einem Geschäftsraume drei Pulte und entfernte sich unter Mitnahme von drei Schlüsseln, da sonst nichts vorgefunden wurde.— Drei Burschen aus Ehrenfeld, welche am 6. Juni zu Fühlingen einen Einbruchdiebstahl versuchten, erhielten Gefängnißstrafen von sechs bzw. je zwei Monaten.— Wegen fortgesetzten Betruges wurde ein Schneidergeselle aus Wolmirstedt zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Der Angeklagte, ein lungenkranker Mensch, hatte sich in 15 Gemeinden unter falschen Vorspiegelungen von den Ortsvorstehern insgesammt 210 M. schwindelt.— Ein 16 Jahre alter Lehrling aus Kalk hatte im Namen eines nicht existirenden Oberlehrers zwei Büicher=Bestellzettel abgefaßt in welchen er zum Empfange von Büchern für den Oberlehrer legitimirt wurde. Auf Grund dieser Schriftstücke entnahm er bei einem hiesigen Buchhändler für etwa 200 M. Bücher auf Credit, meist Werke wissentschaftlichen Inhaltes. Der Junge gab an, er habe sich die Bucher lediglich verschafft, um sich zu belehren und nicht in der Absicht, dieselben zu verkaufen. Wegen schwerer Urkundenfälschung erhielt er eine Gefängnißstrafe von einer Woche.— Ein Hülfsrangirmeister wuroe von der Anklage, auf dem Güterbahnhof zu Mülheim a. Rh. während der Ausübung seines Amtes durch Fahrlässigkeit die Körperverletzung eines Tagelöhners verursacht zu haben, freigesprochen.— Ein wegen Zechprellerei vorbestrafter, hier ansässiger Invalide wurde wegen Zechprellerei in zwei Fällen zu sieben Monaten Gefängniß verurtheilt und von der Anklage des Betruges freigesprochen.— Mit sechs Monaten Gefängniß wurde ein Ackergehülfe aus Auweiler bestraft, weil er einen mit ihm verfeindeten Schuster aus Auweiler mit einem zum Schärfen der Seuse dienenden Ambos mißhandelte und schwer verletzte.
den Jahres hin. Leider habe dasselbe uns Wasser genug zum Verderben des Weines und auch einen Wechsel im Präsidium gebracht, indem Hr. Prior, welcher die Große nunmehr sechs Jahre mit großem Geschick geleitet habe, zurückgetreten sei. Die Große Carnevals=Gesellschaft werde seiner siets mit großem Dank gedenken. Die Jagd nach einem neuen Präsidenten habe bald das Ergebniß gehabt, daß Hr. Wildt, ein allbekannter Humorist, das Amt eines Präsidenten der Großen übernommen habe und mit dem 1. Januar 1897 antreten werde. Nach einem Hoch auf Köln und seinen Carneval trat man dann mit einem JuchheissaLied in die launigen Verhandlungen ein. Mit Rücksicht auf das schlechte Weinjahr 1896 hatte man als Rednerstuhl ein ganzes angefahren. Als erster Redner beleuchtete Hr. Göbbels in köstlicher Weise die verschiedenen Fragen der Zeit, die Bedürfnißfrage,
Porta Paphia,„dä gähle Gähl“ aus China, de. Stadtwalds teich und die Hamburger Offenbarungen. Der Vorschlag, in die unersättlichen Löcher des Stadtwaldes den Kölner Klüngel zu versenken, wurde mit stürmischem Beifall ausgenommen. Es folgten Redner die HH. Senator Mannheim, Fohrbach, Gipprich, Kürten und Grünebach. Nicht wenig trugen die gediegenen Lieder zum Gelingen des Abends bei, welche die HH. Müller=Vollmer, Senator Robels, Porzelt, Bähr, Servas und Karl Wirtz geliefert hatten. Auch ein Berliner Redner versuchte sich auf der Bühne als Improvisator, hatte aber wenig Glück damit. Vielmehr gab diese geheiterten Theilnehmern Anlaß zu einem kleinen Scandal, welcher damit endete, daß man die angeblichen Radaubrüder an die Luft setzte. Abgesehen hiervon nahm der Abend einen gelungenen Verlauf.
9 In der Marianischen Congregation junger Kaufleute hielt am Mittwoch=Abend Hr. Gymnasial=Oberlehrer Dr. Cüppers einen interessanten Vortrag über Schreib= und Bücherwesen im Mittelalter. Stein und Eisen waren die zuerst gebräuchlichen Schreibaterialien. Im Dome hierselbst befinden sich noch zwei in Steintafeln eingehauene Urkunden, durch welche Erzbischof Engelbert der Heilige den Juden die neue Bestätigung ihrer Freilassung gab. Auch Bleitafeln wurden vielfach zum Schreiben verwandt. Die hervorragendste Rolle spielte die Wachstafel in der einfachen Form unserer Schiefertafeln, deren Gebrauch zu Schulzwecken um 1500 aufhörte, doch z andern Zwecken noch fortdauerte, so 1783 noch in Halle und 1812 in Schwäbisch=Hall bei den Salzsiedern. Auch Holz wurde zu Schreibtafeln gebraucht. Das ausgedehnteste Schreibmaterial des Alterthums bis in's Mittelalter war der Papyrus des Nilthales. Er verdrängte alle andern und behauptete sich auch gegenüber dem Pergament. Auch in Deutschland wurde der Papyrus viel gebraucht. Das verbreitet Schreibmaterial des Orients war das Leder. Heute noch wird die Thora, das Gesetzbuch der Juden, auf Leder geschrieben. Eingehend verbreitete der Redner sich dann über die Entstehung des Pergaments seine verschiedenen Arten und seine Vorzüge gegenüber dem Papyrus. Durch das Pergament wurde wegen seiner Biegsamkeit die Buchform erst ermöglicht. Die Pergamente waren vielfach von großem Werthe, besonders die Purpur=Pergamente. Mit Gold= und Silbertinten wur den sie beschrieben. Die älteste gothische Bibelübersetzung auf Pergament ist diejenige des Bischofs Ulfilas. Eine im 6. Jahrhundert in Italien angefertigte Abschrift befand sich bis zum 30jährigen Kriege im Kloster Werden, wurde dann vor den Schweden nach Prag geflüchtet, aber von denselben von dort nach der Einnahme Prag's nach lpsala in Schweden gebracht. Der Redner verbreitete sich dann noch eingehend über die Entstehung des Papieres und die Schreibstifte Schreibrohre und Federn, sowie die manchen Büchern angefügten in teressanten Schlußbemerkungen des Schreibers. Die Zuhörer gaben ihren eescue,##uch Vorlagen von Pergamenten und
Vereins=Nachrichten.
s Die Große Carnevals=Gesellschaft hatte ihre zahlreichen Mitglieder und Freunde auf den Abend des Elften im Elften zur üblichen Heerschau nach dem Victoria=Saale geladen. Gegen Uhr war der große Saal bis zum letzten Platz besetzt. Wir greifen nicht zu niedrig, wenn wir die Zahl der Theilnehmer auf rund 1000 schätzen. Unter genauester Beachtung des akademischen Vierte#### betrat der Kleine Rath unter Führung des Reichsverwesers Hru. Toni Avenarius den Saal. Mit herzlichen Worten entbot Hr. Avenarius der fröhlichen Schaar den Gruß des Kleinen Rathes und wies in launigen Worten auf die verschiedenen bedeutungsvollen Ereignisse des zur Neige gehenDank für den interessanten, durch Vorlagen vor. Pergamenten Drucken erläuterten Vortrag durch reichen Beifall Ausdruck.
9. Der Kölner Sängerkreis veranstaltet unter Mitwirkung hervorragender künstlerischer Kräfte am kommenden Mittwoch(Buß= und Bettag) zu Gunsten der Wiederherstellung des Innern der Kirche St. Ursula im großen Gürzenich= Saale ein Vocal= und Instrumentalm Der Katholische Missions=Verein an St. Jacob feiert
am Sonntag den 15. November im Gertruden=Saale(Severinstraße 109) sein Stiftungsfest, verbunden mit musikalisch=theatralischer Abend=Unter9. Das Aloysianische Bündniß St. Gereon wird am Sonntag. 22.., Abends 6½ Uhr, im Fränkischen Hof das historisch=dramatische Schauspiel: König Dagobert, der letzte Merowinger, aufführen.
Kalk, 12.N00.90. Der Haus= und Grundbesitzer=Verein hat auf seine an die kgl. Regierung gerichtete Beschwerde über Belästigungen und Schädigungen durch die hiesige PorzellanFabrik auf Grund der Gutachten des Herrn Gewerbe=Inspectors und des Herrn Kreisphysicus den Bescheid erhalten, daß keine Anordnungen und Einrichtungen vorgeschrieben werden können, die geeignet waren, den erwähnten Belästigungen abzuhelfen, da es bis jetzt kein Mittel gebe, diese sich hauptsächlich bei Anbrennen der Porzellan=Oefen und je nach der Windrichtung einstellenden Uebelstände wirksam und dauernd zu beseitigen..„ Cfl.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1882 Neue Straßenbahn=Linien. Die auf die Ausschreibung für die elektrischen Straßenbahn=Linien eingelaufenen Angebote nehmen sich, wenn man die Fahrpreise in andern Städten nicht kennt, günstig aus. Indessen ist der Fahrpreis von 10 Pfg. gegenüber diesen ein sehr hoher, indem z. B. in Glasgow, der Hauptstadt Schottlands, jede Fahrt nur einen„half penny“, nach deutschem Gelde 4 Pfg., kostet, und die dortigen Unternehme; wollen doch auch dabei verdienen. Die angebotenen Abgaben, wie 8 pCt. der Brutto=Einnahmen bei 500,000 M. einmaliger Straßenbau=Abgabe oder Beitrag von mehrern Millionen für eine zweite Rheinbrücke, dienen nur als Köder. Bei einem allgemeinen Fahrpreise von 5 Pfg. würden die Unternehmer noch glänzende Geschäfte machen, da die Benutzung der Straßenbahn sich gewaltig steigern würde.
Dermischte Nachrichten.
Nachweisung der Markt- und Laden-Preise In den„Marktstädten Köln,
120.0 112.50 die 100 Kil., desgleichen von der Keule.48,.50,
1440, desglzichen vom Bauch.13,.15,.20, schweinefleisch.51,.35, albfleisch.42,.30, 1,35, Hammellleisch.27, 1,30, 1,25,
20. Butter.36,.40,.46 das Kil.; Eier 6,72, 6,70,.20 Nia an arnar: Milch.20,.20,.20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod
M..20,.17,.16, Weizehnichl.30,.28,.28, Roggenmehl.28,
aoc 906. Gersten-Graupen.31, 0,32,.25, Gersten-Grütze 0,00,.25,
928,#,pen=Grütze.00,.32,.24, Hafer-Grütze.46,.45,.50,
044,.35,.24, Reis. Jova.40,.41,.32, Kaffee. 1
A7..55,.10, gesgl. gelber gebrannter 3,22,.25 mal„ 1 20 1 A0..75. Ri
se 2 44, 2 38. 240.
oon.20,.20, Schweineschmalz.38,.40, 1,35, Rinder-Nierentalg .74,.80, 1,00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,14, 0,10,.10, WeinEssig.28,.30,.20 das Liter.
Rheinhöhe am 12. Nov., Abends 7 Uhr m.47— 0,10.
wodern und sehlertrei, grosse Auswahl. zu gauzen Auzigen und Kieidern pasend, gauz bedentend unter Preis. Breitstrasse 52, I. Blase.

Seite 4.
Rolner Loral-Anzeiger Nr. 312 4 Preitag, 13. Aovember 1890.
über moderne französische Litteratur.
Auf Anregung des hiesigen Neuphilologischen Vereins wird Herr Dr. Gaufinez, Lector an der Universität Bonn, in diesem Winter sechs Vorträge über die Entwickelung des französischen Romans seit 1850 in französischer Sprache halten. Diese Vorträge werden in der Aula der höhern Mädchenschule, St. Apernstraße, Abends von ½7—½8 Uhr stattfinden und folgende Themata behandeln:
1. Dinstag den 24. November: Flaubert(Le roman réalisle),
2.„„ 22. December: Zola(.e roman naturaliste),
3.„" 12. Januar: Daudet(Le roman impressioniste),
4.„" 16. Februar: Loti(Le roman réaliste exotique),
5.„„ 9. März: Bourget(Le roman psychologique).
6.„„ 30. März: Les romanciers indépendants.
Das Honorar beträgt:
der einzelne Vortrag: K.50 (Schülerkarten:„.50),
alle sechs Vorträge:" 6,00.
Listen zum Einzeichnen liegen auf:
Höhere Mädchenschule, St. Apernstraße 53—59.
Oberrealschule, Humboldtstraße 41.
I.&amp; W. Boisserée, Buchhandlung, Minoritenstraße 19A.
Lengfeld'sche Buchhandlung, Kreuzgasse 17.
Paul Neubner, Buchhandlung, Hohestraße 81. J. G. Schmitz'sche Buch= u. Kunsthandlung, Königin=Augusta=Halle—3. Den Abonnenten werden die Karten rechtzeitig zugestellt werden.
Kurbad St. Agatha.
Antoniterstraße 8, Nähe der Hohestraße und Schildergasse.
Fernsprecher 2400.
Kräftige kohlensaure Bäder und warme Wannenbäder. Comfortable Einrichtung, aufmerksamste Bedienung.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Diese Gtalion(Turin, Moncalieri, Asti, Pavia, N
Woche: Iratien. Mailand 2c.) Neu:
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20). Abonnementskarten bedeutend billiger.*
Origina
Nusgrave’s Trische Veren.
System langsamer Verbreunung.
billigste und rationellste Dauerheizung, besonders geeignet zum Heizen von mehrern durcheinandergehenden Zimmern,
Schulen, Krankensälen, Lagerräumen 2c.
Die Behandlung dieser Oefen ist die denkbar einfachste.
General=Vertretung:
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.,
nur Wollküche 18, Köln, nur Wellküche 18.
***P FPT
Xfür Haushaltungen, Restaurationen
und Hotels.
X Feinste Sorten. Mässige Preise. Zustellung frei Haus.##
X Blaublüthe, Mühlhäuser, Eifeler Nieren, Tannenzapfen, Sand=Rothe, I. Magnum bonum, Weiße vom Laacher See usw.
* C. Gesse, Heumarkt 18. 2
##<space> P r o b e n<space> w e r d e n<space> a u f<space> W u n s c h<space> z u g e s a n d t.<space>
Fernsprecher Nr. 766.
i
#
per Pfund von 65 Pfg. an sowie alle Geflügelsorten in prima * Waare empfiehlt billigst
Jacob Horn, Pfeilstraße 12. Fernspr. 735.
Kölner Sängerkreis.
Protector: Kgl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Dirigent: Aug. von Othegraphen, Lehrer am Conservatorium. Mittwoch(Bußtag) den 18. November 1896. Abends 7 Uhr:
Vocal= und Instrumental=Concert
im großen Gürzenichsaale,
zu Gunsten der Wiederherstellung des Innern der Kirche St. Ursula, unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Frida Felser(Sopran) und Herrn William Merkel Bariton), beide vom Stadt=Theater in Düsseldorf, dem Rost'schen Solo=Quartett(Vereins=Mitglieder Herren Birrenkoven, Massau, Rost und Abels) und der Capelle des 53. Infanterie=Regiments,
Dirigent Herr Max Granzow.
Karten zu 3 K(numerirt) und zu.M, Galerie 1 K. sind zu haben in der Hos=Musikalienhandlung von Herrn Weber, Schildergasse 6, beim Vereins=Cassirer Herrn Wingens, Breitestraße 35, Th. Hamm, Eintrachtstraße 115, bei den Mitgliedern und Abends an der Cassa.
Die Concertkarten berechtigen zugleich zur Besichtigung der goldenen Kammer in der Kirche St. Ursula am Montag den 23. November, Nachmittags 3 bis 6 Uhr.
angsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Nippes und Müngersdorf eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 11 Nr. 704/110, Schnurgasse 58, Wohnhaus mit Hofraum, 74 Quadralmeter groß; Nutzungswerth 1200.; Eingelragener Eigenthümer: Kaufmann Rochus Schmitz zu Köln;
2. Köln, Flur 37 Nr. 665 146, Hansa=Ring 111, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 86 Quadratmeter, Nutzungswerth 3200.; Eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha geb. Schwister zu Köln;
8. Köln=Rippes, Flur 91 Nr. 2052 67, Holbeinstraße, Garten, a. Stall mit Hofraum, b. Schuppen, c. Wärterbude mit Lagerplatz, 16 Ar 03 Quadratmeter, Reinertrag 7 5/1/100 Thaler; Eingetragene Eigenthümer: Kohlenhändler Johann Bous zu Köln=Nippes;
4. I. Müngersdorf, Flur G Nr. 454 174, Ossendorf, Frohnhofstraße 30, Hofraum, 5 Ar 80 Quadratmeter, II. Müngersdorf, Flur G Nr. 455/174, Ossendorf. Frohnhofstraße 30, Hausgarten, 12 Ar 48 Quadratmeter. Auf Nr. 1 und II: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Kuhstall, c. Scheune, d. Kegelzimmer, e. Pferdestall, k. Schweinestall, g. Backhaus; Nutzungswerth 370.; Eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau Bäcker Anton Bex, Margaretha geb. Breuer, Wittwe erster Ehe von Jacob Vex zu Köln=Ossendorf; am 29. December 1890, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und des Grundbuchartikels— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. Januar 1897, Vormittags 10¾ Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 21. October 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Oeffentliche
Bürger-Versammlung
im Krystall=Palast, Schildergasse 107/109, am Sonntag den 15. November 1896, Vorm. 11 Uhr. Tages-Ordnung:
1. die städtische Gemeindeverfassung; Antrag auf
Einführung der Magistratsverfassung, BezirksWahlen(Berichterstatter Hr. Nechtsanwalt Dr. Claasen),
2. elektrische Straßenbahn,
3. Versetzung von Köln in die Servisklasse 1A,
4. zweites Theater.
Zu vorstehender Versammlung werden die Vereins=Mitglieder und die Bürgerschaft höflichst eingeladen.
Der Vorstand der Kölnischen Bürgervereinigung:
Müller, Justizrath, A. Langhaus, Gottfr. Linde, H. Fischer, Aler. Schaaf, Dr. Claasen, Gust. Bechtold, Joh. Dünn.
Ag liesser
Nur 3 Tage! 8
&am Sonntag d. 15., Montag d. 16., Dinstaga
d. 17. Nov., Abends 8 Uhr, in der Lese:
Special-Vortrag
„—*
Grevé Bergène, Inhaber hoher Auszeichnungen
* Der Zar in Paris. 8 M
eert Vü
Wit geresitere, Sahene chdler
System C. F. Schulze&amp; Co. Telephon 1584. Sonntag&amp; Boedecker, Köln am Rhein, Hohenzollernring 47.
#
estgeschenker
empfehlen wir neu eingeführte:
Tafelmesser und Gabeln,
Bügeleisen, Kaffeemühlen.
* Mauslialtungswangen, X Fleischhackmaschinen, Reibmaschinen,
Geldkörbe,
X Besterhkörbe,
Gchäckkasten,
0 in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.##
: Gebr. Hindrichs,##
5 Hohestrasse 23—25, 5
X am Bismarck-Denkmal. 8
Strahlend, erwärmend, belebend wie die Sonne!
8
20
# 3
9
6
Mit Lühne's neuestem
Riesen-Stereo- Projections-Apparat
auf einer 64-Meter grossen Fläche dargestellt.
Preise der Plätze im Vorverkaur: Reservirter Platz Mk..50, I. Platz.k..—, II. Platz 50 Pig.
Kassenpreise: Reservirter und I. Platz 50 Pfg. mehr,
II. Platz 25 Pfg. mehr.
Im Vorverkauf zu haben:
Schmitz'sche Buchhandl., Hohestr., Ecke Passage,
Otto Pappermann, Herzog- und Breitestrasse,
Jean Krebs, Friedrich-Wilhelmstrasse.
Badewannen, X
Sitzbadenannen.##
Bettwärmllaschen.##
Schirmständer,##
Feuergerätheständer,###
Wiegemesser,.
Nachmesser,#
Tahlettes
mit neuem Muschelrehlector,
höchster Nutzeffect,
als bester Gasofen
officiel anerkannt,
nur echt. wenn mit Firma,
hunderte Zeugnisse, emplichlt
IK Uhnesorge,
Hohenzollern-Ring 19.
ter
Weil immer ausverkauft, noch eine
Vorstellung.
Im Vortrag=Saale der Lese=Gesellschaft.
Freitag den 13. November, Abends 8 Uhr: Noch eine Vorstellung von
Fly und Slade.
Spiritismus, Somnambulismus, Psychologische Studien, Gedankenlesen, Gedankenübertragung, Enthüllungen aus der 4. Dimension. Karten 3, 2, 1 Mart.
Vorverkauf nur am Tage der Vorstellung von 11—1 Uhr im VortragSaale der Lese=Gesellschaft.
lagöbert,
der letzte Merowinger.
Großes historisch=dramatisches Schauspiel in fünf Acten von Alb. Hägeli,
aufgeführt im Fränkischen Hof am Sonntag, 22. November., Abends 6½ Uhr,
durch Mitglieder des
Kloysianischen Bündnisses St. Gereon.
Karten sind zu haben Gereonsdriesch 6 und an der Kasse von 5½ Uhr ao.
findet man dieses Zeichen???
Nur ganz allein auf den Tabak=Packeten von
Heilre-Cint
aus Amsterdam,
seit 1833 in Rees a. Rh.
Käuflich in allen bessern
Cigarren= u. Colonialwaaren=Geschäften Köln's u. der Vororte. Vertneien:*
Georg Schürmann, Köln, Machabäerstr. 38.
Blaublüthe, Mühlhäuser, Tannenzapfen, Eiselnieren, Sand=Nothe. Magnum bonum, Weiße u. s. w.
6 Zustellung frei Haus.
ch Proben zu Diensten.
6 C. Gesse, Köln,
Heumarkt 13. Fernspr. 766. 152
Cogis billig. Noch ein Zimmer möbl. billig z verm. Buttermarkt 6.
artoffeln
zum Einkellern.
25818 Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel, Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Paßte zu Damen=Mäntel, Jaquettes Arur und Kragen.
1 Weitzbüttengasse 1.
Puppen=Perrücken,
300 Stück vorräthig, von nur echten Haaren, außergewöhnlich schön, dauerhaft und billig, wie keiner sie liefern kann, nur allein zu haben in dem
Specialgeschäft pon G. Hausmann, Friesenstr. 1.
Puppenköpfe in großer Auswahl. Auch werden Perrücken von dazugegebenen Haaren sauber angefertigt.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.