Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Genztigen Piris: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Derorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags=Peilage 80 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten
Köln, Freitag, 4. December 1896
Schönstes Weihnachts-Geschenk! Rothe Kreuz-Lotterie. Nur baare Geldgewinne.
Ziehung nächste Woce vom 7. bis 12. December 1390.
Haupttreffer: M. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 10.000 u. s. w.
Originalloose à M. 3,30, so lange Vorrath reicht, offeriren die Bankgeschäfte
Ströhmer&amp; Co.. Wilh. Lippmann,
Schildergasse 38
Fabricat
Auerkannt vorzüglichste Marke.
cch
Kinder-, Puppen-,Sport-und Spielwagen,
A Kinderstühle, Tische Alt Puppenr
Sessel, Blumentische, Bambus-Arbeiten,
## Triumphstühle, Wiener Schaukelstühle,
MMMies Rollschutzwände, Treppenleitern etc. etc., Korbwaaren, Bürstenwaaren
is“ in reichhaltigster Auswahl zu reellen Preisen empfehlen
Weber u. Hörchner,-4 Mittelstr.-4.
in neuen hübschen Mustern,
Billig
Prastisch
sowie alle Artikel für
Laubsäge-Arbeit und Kerbschnitzerei,
Rothe Kreuz=Loose
nochà M. 3,30. Eigelstein 63.
mit Ia. Werkzeugen
Laubsägekasten,
Kerbschnitzkasten,
Buchdruckerkasten, Schlittschuhe, Turngeräthe, Kinderschlitten, Kinder=Kochherde, fein vernickelt,
Nur gediegene Waaren. Bedeutende Auswahl.„
Haupt= und Schluß=Ziehung der Weimar=Lott
Per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark. Hauptgewinne Mark 50,000, 10.000, 5000 20
Berliner Nothe Krenz=Geld=Lotterte. Ziehung 7. bis 12.
Geldgewinne: M. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 10,000 2c. 2c.
Haupt= und Schluß=Ziehung.
Vom 15. bis 22. December.: täglich Ziehung der
Willibrordi-Kirchen-Lotterie, Wesel, ein halbes Loos Ma
Hauptgew. ev. Mark 250,000, 150,000, 100,000, 75,000, 50,000 2c. 2c.
Kieler Geldlotterie, per Loos 1., I1 Loose 10 M. 30
— 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000 2c. 2c.*
Franke&amp; Co., Telephon 1376.
auch gegen Nachnahme
#
Rothe Kreuz=Loose à 3,30, 2
Ziehung 7. bis 12. December.* Weseler Geld=Lotterie. 2 ganze Loose 15.40, halbe 7,70, X „ noch zu haben bei X
N. Nicharz, 2
Kalt, Hauptstraße 133. 4
„Neu“ Ausgründwerkzeuge,„Neu“
Kerbschnitt- und Laubsäge-Werkzeuge.
edarfs=Artikel, Holz.
Lithographische Vorlagen auf Holz.
Werkzeuge und Hobelbänke
für Kinder und Dilettanten.
H. Heinr. Wieler, jetzt Sternengasse 29,
Werkzeugfabrik mit Dampfbetrieb.
.. per Pfund von 60 Pfg. an sowie P alle Geflügelsorten in prima * Waare empfiehlt billigst
Jacob Horn, Pfeilstraße 12. Fernspr. 735.
Kreuzgasse,
Ecke Streitzeuggasse.
In dieser Cacaostube wird van Houten's Cacao von 8Uhr früh bis 8 Uhr Abends in Tassen servirt.
Preis pr. Tasse 10 Pfg.
Cacao mit Milch 15 Pfg.
Für Damen besonders geeignet.
Holzbrand-Apparate
in allen Preislagen von K. 7,50 bis K. 18.—. Für Hand= und Fußbetriet
garantirt echte Platina=Stifte per Stück K. 4,50,.50 und.50.
„ Stifte werden billigst reparirt.
Altermarkt 62. Sch. Kaesmacher. Telephon 1307.
Rothe Kreuz
angeb Ferd. Schumad
200SS Marzellenstraße 7

Offene Stellen.
sucht Kunden im Ausbessern Kleidern und Wäsche.
Brüsselerstraße 48, part., Hinterh.
Zwei Zimmer
an stillen Herrn oder Dame, möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen.
Deutz, Freiheitstraße 60.
Hoher Uebenverdienst für Kaufleute, Zeamte, Angestellte etc.
Gesucht für Köln und Umgebung Agenten und Vermittler von Lebens=, Unfall= und Haftpflicht=Versicherungen für eine alte, gut eingeführte Versicherungs=Anstalt ersten Ranges. Fr.=Offerten unter C 287 an die beschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Röhrergasse 13, 3. Etage.
Für Damen:
Wohnungen:
3 Zimmer, 18 J, Poststraße 50,
1 Zimmer, 10 K. Martinstraße 37A, an stille Leute sofort zu vermiethen.
Ranges.
Kostüme von 6. an, Hauskleider
von K.80 an werden angefertigt. Für gute Arbeit u. tadellosen Sitz Garantie.
Severinstr. 198, 2.
nahe am Waidmarkt.
mit— miethen.
3. Etage
allen Bequemlichkeiten zu
Ehrenstraße 75.
ver10:
3. Etage 3 Räume nur an kinderlose Leute zu verm. Bescheid 1. Etage.
In einem
Ehrenfelder habrikgeschäft
findet ein
Volontair
Campfehle mich im Anfertigen sämmtE licher Wäsche=Artikel. Daselbst wird auch alle Weißstickerei auf's feinste
Heizb. möbl. Zimmer m. 2 Betten f.
B 10 M zu verm. Antoniterstraße 31.
Frau Sturm, Engelbertstr. 82, 1. Et.
nit guter Handschrift sofort Stellung.
Off. mit Gehaltsansprüchen unter Nr. 1450 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 Zimmer 1. Etage,
24.
Alle Capezierer=, Volsterer= Zwei und Pecorations=Arbeit miethen
Schreinergesellen auf tannene Möbel gesucht. Annostraße 10.
wird prompt und billigst angefertigt Machabäerstraße. Ecke Eigelstein.
mie zu 22 M zu verJohannisstraße 32.
Schweinemetzgergeselle
Mädchen
sucht Kunden zum Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
Aachenerstraße:
—— 4. Etage und 1 Zimmer
Zimmer Etage gleich Bescheid Nr.
und zu vermiethen.
40, parterre, daselbst.
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Ein Klempnergeselle
für sofort gesucht. Josephstraße 28.
Für einen kleinen Haushalt
(3 Personen) eine ältere Person gesucht, die im Stande ist, eine vierzehnjährige Tochter im Haushalt, Waschen und Bügeln gründlich anzueer Sternengasse 8, part.
Schriftliche
Arbeiten
Ehrenfeld,
Capitalien
43,000 M. zu 4¼
45,000 M. zu 4¼
25,000 M. zu 4½
65,000 M. zu 4
15,000 M. zu 4¼
15,000 M. zu 5
12,000 M. zu 4½ zur ersten Stelle gesucht.
Fr.=Off. u. A 532 a. d. Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
10—12,000 Mark
Kirchengeld liegen auf 1. Hypothek zum Austhun bereit. Fr.=Offerten unter Nr. 1452 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Echte Nachener Printen
(von Henry Lambertz),
Clever Mandel=Speculatius,
chöne französ. u. Baumnüsse,
neapol. und sicil. Haselnüsse, Paranüsse, Maronen, Datteln, Feigen, Prinzeß=Mandeln, Tafelrosinen, schöne Apfelsinen und Citronen.
Kl. Budengasse 16-18.
7500 Mark
à 4% zur zweiten Stelle auf Wohnhaus mit Garten 2c. vom Selbstdareiher gesucht. Fr.=Offerten u. JH4910 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Verloren&a Gefunden.
Grauer
jeder Art übernimmt ein junger Mann.
Gefl. Angebote Weidenbach 45, Ofengeschäft.
Thebäerstraße 60, ein Haus, acht Räume, zusammen oder getheilt zu vermiethen. Bescheid daselbst 60 oder 60—.
Perfecte Köchin
Monogrammstickerei, Weißnäherei, Maschinenstrickerei. Rinkenpfuhl 6. Rinkenpfuhl 6.
Kalk.
Schönes Unterhaus
von 7 Räumen mit allen Bequemlichkeiten und 2 Mansarden sofort zu vermiethen. Bescheid Breuerstraße 22.
30 K. bess. Küchenmädch. für höhere Beamtenfam. 25 J, brav Mädch. für
Schaukelpferdchen werden reparirt u.
„-AIM OM.hrdaanfio 26
Unterhaus,
ält. Dame 20 K, selbst. Küchenmädch. für feines Geschäftsh. 95 K u. Zweitu. Hausmädch. ges.(Dauernde Stelle.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage
neu gesattelt
#cerin,
Waisenhausgasse 26.
gewandt, sucht Kunden.
Ferkulum 39, 3. Et.
erste Etage, zweite Etage, je vier Räume, zu vermiethen. Nippes, Schenkendorferstraße 13
Federfächer
.. Dinstag=Abend von Lese=Gesellschaft bis Volksgarten. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Abzugeben Volksgartenstraße 76.
verloren gegangen von Lese=Gesellsch
Nach amtlichen Feststellungen findet im hiesigen Stadtbezirke eine große
Anzahl von Lustbarkeiten statt, ohne daß die nach den§§ 1 und 3 der LustZu Nicolaus!
Feinste neue Haselnüsse K 30 g „ Wallnüsse 8 25 A
" Maronen K 20 „ Feigen K 25
sowie Speculatius, Honigkuchen,
Biscuits, Aachener Printen 2c. empfiehlt
Wardenberg. Kalk, Hauptstraße 173A,
gegenüber dem Rathhause
barkeitssteuer=Ordnung vor Beginn der Lustbarkeit zu zahlende Steuer entrichtet wird.
Ich nehme daher Veranlassung. darauf aufmerksam zu machen, daß nach der gedachten Ordnung steuerpflichtig sind:
1. alle öffentlichen Lustbarkeiten,
2. alle von Vereinen und Gesellschaften veranstalteten Lustbarkeiten ohne Unterschied, ob dieselben öffentlich oder nur im Kreise des Vereins, ob dieselben im Vereinslocale(Vereinshause) oder an einem andern Orte abgehalten werden.
Zur Vermeidung der Bestrafung nach§ 7 der Lustbarkeitssteuer=Ordnung ergeht an die Vorstände der Vereine und Gesellschaften, welche Lustbarkeiten veranstalten, wie an die Besitzer(Inhaber) der Räume, in welchen Lustbarkeiten stattfinden, das
Ersuchen, für die Zahlung der Steuer vor Beginn der Lustbarkeiten Sorge
Etagen=Abschlußz, bilig, sis verzu tragen. Köln, 2. December 1896.
Der Oberbürgermeister. .: Pieca.
kaufen.
Klingelpütz 23.
Aus Pankbarkeit
Regulir=Füll=Oefen,
americanische Dauerbrand=Oefen,
räumungshalber spottbillig und zu jedem annehmbaren Gebote.
Mantel=Oefen 18, 19 1. 20 K an. Tafelherde
Zu verkaufen.
Ointer=Jacket für mittlere Figur zu Xb verkaufen. Schaafenstraße 22.
Dienstimädchen“ und Pogis.
Eintrachtstraße 173.
Weihnachtsgeschenke
Zu vermiethen.„ graßer geschmackvoller Auswahl:
m Häkelgarnituren. 1 Lamvensch
Näherin
„„ Decho
welche im Anfertigen von KnabenAnzügen(noch klein) erfahren ist.
Kalt, 38 Mittelstraße 38.
Ein, katholisches Mädchen zu Kinvermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
dern und Hausarbeit den Tag über gesucht.
Nippes, Hartwichstraße 110
hochherrschaftl. abgeschl.
2. und 3. Etage,
Photographie PoesieReliefsBriefmarken=
Postkarten=
Schreib= g
5= 5
(Ein ordentliches Putzmädchen
E für Samstags den ganzen und Mittwochs den halben Tag gesucht.
Machabäerstraße 16.
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c.
Bescheid Große Budengasse 8.
2. Etage, 3 Zimmer
Für Anfang Januar ein
Mädchen
für die Küche gesucht, welches auch
Hausarbeit übernimmt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1411 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Küche, an kleine, anständ. Familie zu vermiethen. Pfeilstraße
42.
2. oder 3. Etage, miere hiälhe u.
Häkelgarnituren.
Photographie= rahmen in Visit und Cabinet.
Staffeleien.
Tornister.
Schultaschen.
Bücherriemen.
Reiseriemen. Federkasten.
Evangel. Gesangbücher.
Kath.Gebetbücher
Schreibzeuge.Hanoschuh= les Haussegen.
Stets Neuheiten. Christbaumschmuck.
Ferner empfehle größte Auswahl in:
Broschen, Haar= u. Hals=Schmuck, Manschetten= u. ChemisettenKuöpfe. Cravaten=Nadeln, Uhrketten, Ringe,
Ordnungs
BücherMusik85
Schreib=Unterlager
Wechsel=Portefeuille.
Schreibzeuge.
Schreib=Garni=
turen.
Briefbeschwerer. Briefwaagen. Briefkassen, weiß,
farb. u. geprägt. Bilder=, Mal= und Erzählungsbücher. Kochbücher. Kochrecepte. Näh=Schmuck= 5 Toilette= Handschuh
Lampenschirme. Lampenschleier. Portemonnaies. Visitentaschen. Brieftaschen. Cigarren=Etuis. Reisetaschen. Ringtaschen. Wandteller. Spiegel. Nippsachen 2c. 2c.
und zum Wohle Magenleidender gebe ich Jedermann gern unentgeltliche Auskunft über meine ehemaligen Magenbeschwerden, Schmerzen, Verdauungsstörung, Appetitmangel 2c. und theile mit, wie ich ungeachtet meines hohen Alters hiervon befreit u. gesund geworden bin. F. Koch, Königl. Förster
11, ben Kloster.
dewordeninPkechyo„
a.., Pömbsen, Post Nieheim, Westf.
Corsets.
Lager in allen Weiten und lagen. Anfertigung nach Maß
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Eine junge Wittwe mit einem Kinde, kathol., 33 Jahre alt, welche außer einer werthvollen completen Einrichtung 5000 cl. in Baar und circa 12bis 15.000 M. an späterm Vermögen besitzt, wünscht sich wieder mit einem kathol. Herrn(am liebsten Beamten) zu verheirathen. Off.(nicht anonym) unter Nr. 1446 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Billige Preise.
vermiethen. Thieboldsgasse
Kleine bess. Beamten=Familie
sucht auf sofort ein Mädchen, welches sämmtliche Hausarbeit versteht und gute Zeugnisse beibringen kann. Meld. Vorm. Köln, Aachenerstr. 75, 2. Et.
Schön möbl. Zimmer
mit 1 und 2 Betten
nebst sehr guter Pension
zu vermiethen. Das. vorzügl. Mittagu. Abendtisch, auch im Aoonnement.
Johannisstraße 57.
Knöpfe, Cravaten=Nadeln, Uhrketten, Ringe,
Herren= und Damen=Remontoir=Uhren à 3 c und 9
Michael Bleissem, Eigelstein
2c. 2c.
3
13
Wollene Arbeiter=Jacken
von 905 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unter kleider. Deutsche und englische Strick wolle in allen Preislagen von 40 per 100 gr aufwärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße
Familien-Anzeigen
artoffeln
3. Etage, 2 gr. Räume,
nebst allen Bequemlichk., sofort billig zu vermiethen. Barbarossaplatz o.
3 hübsche Zimmer
Kinderschlitten
liefern billigst
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
nur Wollküche 18.
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel. Wenerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Katholischer Gesellen=Verein
Köln.
Rum S. 8/43 Cognai..=30.
Samstag den 5. December
Deutsch, Cognac.00, Himb.=Syr. 1,10, Koep's Kräutersajt, per Liter K.50, Mosel=, Rhein=, Ahrwein von 50., u. höher. Jos. Koep, Severinstraße 62.
wird Morgens 6 Uhr in der Minoritenkirche ein sei
Minoritenkirche ein feierliches #eelenamt gehalten für den Stifter und Präses des GesellenVereins
Neues Wohnhaus
Adolph Kolping.
Stellen-Gesuche.
2 Etage, 2 schöne Zimmer(1 BalconZimmer) zu vermiethen.
Hauptstraße 1134.
an ruhige Leute zu vermiethen.
Friedenstraße 36.
Cücht. Mädalen Zeugnissen sucht Eintrachtstraße 173.
(Sin großes Zimmer zu vermiethen.
W Altermarkt 32.
Zimmer" Gereonstraße 20.
Brod-Bäckerei
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter 0 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
" Die Mitglieder und Ehrenmitglieder werden hierdurch zu zahlreicher Betheiligung eingeladen. Der Präses.
Stelle.
Abgeschl. 3. Etage. 4 dr. Zim
Ein Mädchen vom Lande,
w. im Nähen durchaus erfahr. ist, sucht Stelle. Nippes, Sechszigst. 39.
mer, Küche u. Mansarde, n. all. Bequeml., sofort zu vermiethen. Lungengasse 50, am Laach.
Möblirte Mansarde
sofort zu vermiethen. Stolkgasse 23.
3.
then.
Mausards an eine ordentliche
Mansardr Person zu vermien. Norbertstraße 2.
Drei Näume
Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Arbeits-Gesuche.
dritter Etage, mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige anständige Leute zu vermiethen. Steinstraße 17.
Mieth-Gesuche.
Gold=Monogramme
für Ueberzieher. Radfahrer werden
nebst Wohnung
Stolkgasse 21.
Ladeulocal
zu vermiethen.
2 schöne große Zimmer
3. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Norbertstraße 2.
Junger Herr sucht
möblirtes Zimmer
schön und billig gestickt. testr.
Breitestraße 34, 2. Etage.
in der Nähe des Neumarktes.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1456 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Näherin sucht Kunden und Aus
bessern. Friedrichstraße 62, parterre.
hüte werden chie garnirt, sowie alle
Möbl. Zimmer, I. Et., m. o. o. Pension
Ere zu vermiethen. Kl. Sandkaul 10
Häkel= u. Handarbeiten prompt. Schaafenstraße 10, 2. Etage.
eite setage vier Zimmer und Zweite Elugr, Alkoven, zu verUnterricht.
vereinigter Landwirthe empfiehlt ihre anerkannt guten, wohlschmeckenden Brodsorten bei außerst bill. Preisen, sowie feinste Aachener Printen, 74 50 Speculatius 44 50%
Mandel=Speculatius. a 80 la. Honigkuchen in Stücken zu 5 und 10 J, sowie Christbaumschmuck in reicher Auswahl. Verkaufsstelle:
Kalk, Hauptstr. 1731, gegenüber d. Rathhause
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.*
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Empfehle mein echtes, hochfeines
Laude Cologne
per 1/1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 in Kistchen von 6. Fl. A. 3,50, in Kistchen von 65 Fl. M 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Jeinstes Koch= und Tafel=Obst sowie U mehrere Centner Zwiebeln billig abzugeben. Rinkenpfuhl 2A.
Jast neuer Bäcker= oder Bierwagen I zu verkaufen. Pfälzerstraße 60.
Garteulaube.
miethen.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K.50 außer dem Hause. Schriftl. Off. erbeten E. Behrens, Meister Gerhardstr. 2, 2. Etage, rechts.
Zimmer
5
Johannisstraße 70.
zu vermiethen.
Johannisstraße 70.
Mehrere Jahrgänge sehr bill. zu verk. Lindenthal, Dürenerstr. 171, 2. Et.
# Marian. Congregation
für jugendliche Arbeiter
Köln—St. Mauritius.
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten P Werthe angekauft. Achterstr. 4.
große Zimmer 1. Etage an stille
Leute zu verm. Auss. auf d. Rhein. Buttermarkt 28. Bescheid Nr. 24.
Eine anständige Frau
fiehlt sich in allen vork. Arbeiten Flicken. Palmstraße 30
Ein groß.
zu vermiethen. Eintrachtstraße 26.
Robes.
Zuschneide=Unterricht nach
schöne Käume Etage zriesenstraße 30, Ecke Friesenwal
(Eiz. properes Mädchen sucht
3
zu vermiethen.
Frau D. Leffmann,
Postkarten=Album bis 1000 Karten fassend. Geschw.
Breitestraße 167.
Ecke Gertrudenstraße.
Vermischtes.
Ursulakloster 8.
Kunden im Waschen und Putzen. Mjählirte Ursulaplat 5. 3. Stage. TAbollkik
Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
Kymnasial=Abiturient ertheilt Nach
hülfe. Fr.=Off. u beschäftsstelle d.
die
unter Nr Bl.
145
Loupons zu Herren=, Knaben=Anzügen
( und Paletots in Cheviot, Kammgarn und Tuchen. Weißbüttengasse 1
Vension u. Lamilirnauschln
— findet Dame sofort in junger kinder
Montel=Oefen spottbillig zu verkaufen.
2 Weidengasse 48—50, 1.
Arztesfamilie auf 1 Jahr bei Voraus bezahlung von 650. in Universitätsstadt. Fr.=Briefe unter P U 4877 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 5
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser liebes, treues
Mitglied
August
Soldat bei der Königl. Luftschiffer=Abthelung zu Schöneberg=Berlin,
nach kurzem. schwerem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb am Dinstag den 1. December. Abends 98 Uhr, vorher versehen mit den h. Sterbesacramenten der römisch=katholischen Kirche.
ür den Verstorbenen wird am nächsten Sonntag um 3 Uhr eine rauer=Andacht in der Alerianer= lavelle gehalten. Wann die Seelenmesse seitens der Congre= gation stattfindet, wird noch näher bekannt gemacht werden.
Der Präses:
Th. Neu, Kaplan.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 1 Freitag, 4. December 1896.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Dec.96.
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, die Mittheilung, daß er mit Rücksicht auf die auf der Tagesordnung stehenden dringenden Gegenstände den Antrag Kyll betreffend die Bedürfnißfrage wieder an das Ende derselben gesetzt habe. Er glaube aber, daß der Antrag auch heute nicht zur Verhandlung gelangen werde, und empfehle, denselben für heute ganz abzusetzen. Er beabsichtige, denselben in der nächsten Sitzung ganz in den Vordergrund der Tagesordnung zu stellen. Voraussichtlich würden in der nächsten Woche zwei Sitzungen stattfinden, um das reichhaltige Material zu erledigen.
Darauf wurden zunächst folgende städtische Rechnungen festgestellt und der Stadtkasse Entlastung ertheilt. Kasse der Fleisch= und Trichinen=Schau für 189495: Einnahme 117,969., Ausgabe 104,912 M. Kasse des Gürzenichs: Einnahme 32,011., Ausgabe 17,133 M.
Für die aus dem Grundstück Domkloster 2, Ecke Wallrafsplatz, an die Straße fallende Fläche wurde eine Grundstücks=Entschädigung von 1200 M. für das Qu.=Meter bewilligt.
Gegen den Fluchtlinienplan für Theile der Zülpicher= und der Kerpener=Straße, sowie für die am alten evangelischen Kirchhof vorbeiführende Querstraße fand sich nichts zu erinnern. Die Zülpicherstraße erhält 32, die Kerpenerstraße 22 und die Querstraße 18 Meter Breite.
Hr. Beigeordneter Stübben erläuterte dann eingehend eine Reihe von Straßenbauverträgen mit fünf Interessenten betreffend die Bismarck=, Kameke=, Werder= und Venloer=Straße. Die Verträge wurden genehmigt. Für das über das gesetzliche Maß von 13 Meter Breite hinaus abzutretende Terrain wurde, wie auch für das von der Stadt an die Anlieger abgetretene Terrain ein Preis von 50., in einem Falle 95 M. für das Qu.=Meter festgesetzt. Die Straßenbaukosten betragen für das laufende Meter Straßenfronte in der Bismarckstraße 247., Kamekestraße 154., Werderstraße 142 M. und Venloerstraße 198 M. Bezüglich einer Parcelle in der Kamekestraße soll das Enteignungsverfahren eingeleitet werden.
Ein zweiter umfangreicher Straßenbau=Vertrag mit der Actien=Gesellschaft für Baubedarf betraf ein größeres Gelände an der Nußbaumer=, Otto=, Subbelrather=, Liebig- und verlängerten Overbeck=Straße, worunter auch ein zu einer Anlage vorgesehenes, mit Bäumen bepflanztes Stück von 4502 Qu.=Meter sich befindet, für welches die Entschädigung auf M. 4,80 für das Qu.=Meter festgesetzt wurde. Der Plan wurde genehmigt und die Straßenbaukosten für die Nußbaumerstraße auf 130., Overbeckstraße auf 145., Ottostraße auf 58., soweit die Beleuchtung vorhanden, 68 M. für den nichtbeleuchteten Theil festgesetzt.
Der folgende Gegenstand betraf den Plan und Kostenanschlag für die gärtnerische Anlage auf dem östlichen Theil des Deutschen Ringes zwischen Rheinufer= und Clever=Straße.
Hr. Baurath Stübben führte aus, daß die Anschüttungsarbeiten auf diesem Gelände zum großen Theile fertig seien. Zur Ausfüllung des Restes vom Sicherheitshafen wurden die Erdmassen der Bastion und der anschließenden Wälle benutzt. Es kann jetzt die Regulirung des Terrains vorgenommen werden, während die Straßen noch bis zum Frühjahr liegen bleiben können. Ueber die Ausführung könne bei der Etatsberathung das Nöthige gesagt werden. Was den mittlern Theil der Anlage anbelange, so könne zur Ausführung der Erdarbeiten der Winter benutzt werden. Die Eisenbahnanlage werde erst nach Vollendung der Hafenanlagen fortfallen. Der Schluß der Anlage nach dem Rheinufer werde also erst gegen Ende 1898 ausgefuhrt werden können. Der von Hru. Director Kowallek angefertigte Entwurf erfordere zur Ausführung einen Kostenbetrag von 32.500 M.
Hr. Kowallek. Der neuzuschaffende Theil der Anlage soll ebenfalls im sogen, englischen Stil gehalten werden. Eine wesentliche Verbesserung dieses Theiles bestehe darin, daß die für Fußgänger bestimmten Trottoire innerhalb der Anlage liegen und der Reitweg durch eine lose Hecke von denselben getrennt werbe, so daß man im Innern der Anlage spazieren könne. Die Baumpflanzungen innerhalb der Anlage sollen in Ulmen bestehen, während die äußere Baumreihe aus Eichen bestehen soll. Als Abschluß nach Osten hin ist am Kaiser Friedrich=Ufer ein Platz für ein Denkmal vorgesehen. Sollte ein solches dort nicht errichtet werden, so würde das erhöhte Terrain an dieser Stelle einen hübschen Aussichtspunkt bilden.
Hr. Cardauns. Die Vorlage ist eine der letzten größern Anlagen im Stadterweiterungsgebiete. Ich gebe nun zu erwägen, ob jetzt nicht der Zeitpunkt gekommen ist wo die Verwaltung uns, wenn auch vertraulich, über den finanziellen Stand des Stadterweiterungs=Unternehmens unterrichten könnte. Heute kann das natürlich nicht geschehen, aber bei der nachsten Etatsberathung würde sich Gelegenheit dazu bieten. Ich komme auf diesen Wunsch besonders durch die Erwägung, daß hier davon die Rede gewesen ist, ein größeres Grundstück im Stadterweiterungsgebiete für ein zweites Theater kostenlos herzugeben, ein Grundstück, das einen Werth von einer Million Mark darstellt. Ueber eine solche Vorlage, wenn sie an uns gelangt, würden wir uns nicht schlüssig machen können, wenn wir nicht den finanziellen Effect des StadterweiterungsUnternehmens übersehen. Ich bin weit entfernt, über den Stand des letztern eine Denkschrift zu verlangen; ich weiß, daß es da manche Punkte gibt, die man den großen Interessentengruppen nicht gut auf die Nase binden kann. Aber es wird doch nöthig sein, daß wir bei einer derartigen Vorlage darüber unterrichtet sind, ob der finanzielle Stand der Stadterweiterung die Verwendung eines so werthvollen Grundstückes für einen derartigen Zweck gestattet.
Der Vorsitzende. Ich werde diese Anregung der StadterweiterungsDeputation unterbreiten, um zunächst deren Ansicht darüber zu hören.
Hr. Kyll. Ich möchte den Antrag des Hru. Cardauns der Sache nach unterstützen, aber mit der Reserve, daß wir die Sache nicht in öffentlicher Sitzung prüfen können. Ich kann darum auch nicht empfehlen, uns die gewünschte Aufklärung bei der Etatsberathung zu geben, vielmehr wird dies bei einer besondern Gelegenheit geschehen müssen. Aber ich glaube wohl, daß wir verlangen können, so viel zu erfahren, als die Deputation ohne Gefährdung städtischer Interessen uns mittheilen kann.
Der Vorsitzende. Sie werden begreifen, wenn ich mich vorläufig einer Aeußerung hierüber enthalte und erst mit der Deputation Rücksprache zu nehmen wünsche.
Hierauf wurde der Plan für die Anlage am Deutschen Ring genehmigt.
Herr Beigeordneter Zimmermann führte aus, daß die sehr günstigen Resultate mit den Röntaen=Avvaraten die Aerzte des Bürgerhospitals veranlaßt haben, die Beschaffung solcher Apparate zu beantragen. Die Anträge sind durch die Direction der städtischen Elektricitätswerke geprüft worden, die sich wie auch die Deputation der Krankenanstalten für die Beschaffung ausgesprochen hat. Der erforderliche Credit beträgt 2025 M. Der Strom des städtischen Elektricitätswerkes könne nicht ohne weiteres gebraucht, sondern müsse in Gleichstrom umgewandelt werden. Nach kurzer Debatte wurde die Anschaffung genehmigt.
Herr Beigeordneter Jansen. Im Museum Wallraf=Richartz sollen nach dem bisherigen System eine Reihe weiterer Umbauten und innerer Einrichtungen während des Winters ausgeführt worden, wozu
ein Kostenaufwand von 20.000 M. erforderlich sei. Der Betrag wurde
bewilligt
A. L. Mohr’sche
im Geschmack und
gleich guter Butter empfiehlt
pr. Pfund 70 Pfg.
P.&amp; W. B
Weyerstraße.
10
Auf eine Anfrage des Hrn. Kyll, wie hoch sich die Gesammtkosten für den innern Ausbau belaufen, erklärte Herr Baurath Heimann, daß für die erste Etage wie auch für das Dachgeschoß noch je 25,000 M. erforderlich sein würden.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf das Statut für die zu errichtende Betriebskrankenkasse der Stadt Köln.
Herr Beigeordneter Sugg. Im Mai dieses Jahres beschloß die Versammlung die Errichtung einer allgemeinen Betriebskrankenkasse für die in sämmtlichen im Stadtbezirk Köln befindlichen städtischen Betrieben und im Dienste der Stadt Köln beschäftigten Personen mit Ausnahme der in den Betrieben der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke beschäftigten. Das vorliegende Statut ist von der Commission für socialpolitische Angelegenheiten genehmigt worden. Nach den Vorschriften des Gesetzes sind auch die betheiligten Versicherungspflichtigen gehört worden, und auf deren Antrag wurde dem Schlußsatz des§ 10, welcher lautet:„Die Auswahl unter den Kassenärzten steht den Mitgliedern frei; während derselben Krankheit darf jedoch ohne Zustimmung des Kassenvorstandes ein Wechsel nicht vorgenommen werden" noch hinzugefügt:„Die Zahl der anzustellenden Kassenärzte richtet sich nach der Zahl der Versicherten; sie muß mindestens den 50. Theil der Zahl der Kassenmitglieder erreichen. Außerdem sind noch Special=Aerzte anzustellen.“
Am vorigen Donnerstag, als der Gegenstand zum ersten Male auf der Tages=Ordnung stand, wurden nun noch zwei Anträge eingereicht, einer von Hrn. Dr. Pilgram und der andere von dem Verein für freie Arztwahl. Der Antraa Vilaram wünscht ebenfalls als Zusatz zu§ 10 die Aufnahme der Bestimmung, daß die angestellten Kassenärzte alle zwei Jahre aus ihrer Mitte einen Vertreter zu wählen haben, welcher berechtigt ist, an den Sitzungen des Vorstandes mit berathender Stimme theilzunehmen. Demselben müssen die Einladungen zu den Vorstands=Sitzungen mit Angabe der Tages=Ordnung zugestellt werden. Im Behinderungsfalle kann der Betreffende sich auch durch einen andern Kassenarzt vertreten lassen. Der Verein für freie Arztwahl beantragt, die Versammlung möge beschließen, mit diesem Verein einen Vertrag abzuschließen, wodurch den Mitgliedern der Kasse die Wahl unter den 150 Aerzten des Vereins freigestellt wäre. Es schien zweckmäßig, über diese Anträge zunächst auch die Commission zu hören. Der Antrag Pilgram bezweckt offenbar, in den Vorstand einen ärztlichen Sachverständigen zu bringen, welcher dem Vorstande bei der Beurtheilung schwieriger Fälle, insbesondere hinsichtlich der Anwendung von Heil= und Stärkungsmitteln, zur Seite steht. Es ist Thatsache, daß gerade über die Anwendung der letztern häufig Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Vorstande und den Aerzten entstehen, indem der Arzt Mittel vorschreibt, welche der Vorstand beanstanden zu müssen glaubt, weil dieselben über den Rahmen der finanziellen Leistungen der Kasse hinausgehen. Es ist deshalb zweifellos von Werth, daß der Vorstand über solche Fälle das Urtheil von Sachverständigen zu Rathe ziehen kann. Die Commission war aber der Meinung, daß es nicht richtig sei, dem Vorstande einen Sachverständigen aufzunöthigen, der vielleicht nicht das Vertrauen des Vorstandes genießt. Vielmehr müsse es dem Vorstande überlassen werden, sich selbst einen Sachverständigen zu stellen. Es entspreche auch nicht der Tendenz des Gesetzes, den Vorstand unter den Einfluß eines Arztes zu stellen, welcher sein Vertrauen nicht genießt. Eine solche Bestimmung würde auch voraussichtlich nicht genehmigt werden. Gegen die Einfügung des Antrags Pilgram in das Statut wurde auch das juristische Bedenken erhoben, daß das Gesetz keine berathende Thätigkeit des Vorstandes kennt. Die Mitglieder des Vorstandes haften für die pflichtgemäße Verwaltung der Kasse in der gleichen Weise, wie der Vormund gegenüber dem Mündel, während für den Arzt eine solche Verantwortlichkeit nicht besteht. Die Commission für social=politische Angelegenheiten empfiehlt deshalb, den Antrag Pilgram abzulehnen.
Was den Antrag des Vereins für freie Arztwahl betrifft, so möchte ich über den Ausdruck freie Arztwahl einige allgemeine Bemerkungen machen. Das Gesetz kennt nur zweierlei. Nach§ 26a kann in das Kassenstatut die Bestimmung ausgenommen werden, daß die Behandlung der erkrankten Mitglieder durch bestimmte Kassenärzte zu erfolgen hat. Wird eine solche Bestimmung nicht aufgenommen, dann besteht nach dem Gesetz völlig freie Arztwahl, und dann ist das Mitglied berechtigt, jeden Arzt in Anspruch zu nehmen. Letzteres wäre jedenfalls der Idealzustand, aber der ist nicht zu erreichen, und so gibt es in Wirklichkeit keine unbeschränkte freie Arztwahl. Abgesehen davon, daß nicht alle Aerzte Kassenpraxis auszuüben geneigt sind, kann eine Kasse nicht mit jedem einzelnen Arzte einen Vertrag abschließen und anderseits gibt es keinen Verein, der alle Aerzte umfaßt. Bei einer solchen freien Arztwahl würde auch jeder Arzt berechtigt sein, das Honorar nach der bestehenden Gebühren=Ordnung zu liquidiren. Das würde aber den Kassen so viele Kosten verursachen, daß das Bestehen der meisten Kasten gefährdet wäre. In Wirklichkeit ist daher nur eine beschränkte freie Arztwahl möglich, das ist eine freie Wahl unter einer beschränkten Anzahl von Aerzten. Das ist auch im Statut vorgesehen und dasselbe Princip, welches der Verein für freie Arztwahl verfolgt. Das Statut gestattet dem Vorstand, so viele Aerzte anzustellen, als er für gut findet. Man war sogar der Meinung, man könne auf Grund des Statutes mit dem Verein abschließen. Gemäß dem Zusatz zu§ 10 müssen mindestens 27 Aerzte angestellt werden; deren Zahl ist also nach unten beschränkt, nach oben aber nicht. Der Unterschied gegenüber
dem Antrage des Vereins liegt nur darin, daß bei Abschluß eines Vertrages mit diesem Verein die Kassenmitglieder von vorn herein die Auswahl unter einer großen Zahl von Aerzten hätten.
Der Verein behauptet, das System der beschränkten Arztwahl habe dieselben Nachtheile wie das Zwangsarzt=System; grundsätzlich besteht aber kein Unterschied zwischen dem vorgeschlagenen Modus und den Bestrebungen des Vereins. Nach dem Adreßbuch gibt es in Köln 245 Aerzte. Der Verein gibt in seinem Verzeichniß von 1895 die Anzahl seiner Mitglieder auf 150 an, und nach dem neuesten Verzeichniß ist ihre Zahl auf 131 zurückgegangen. Dabei ist noch zu bemerken, daß unter dieser Zahl noch 44 Zwangskassen=Aerzte sind. Es bleiben aber auch, wenn wir die 131 abziehen, noch 114 Aerzte in Köln übrig, welche nach Abschluß eines Vertrages mit dem Verein von der Behandlung der Kassenmitglieder ausgeschlossen wären. Rechnet man davon eine Anzahl ab, die überhaupt keine Kassen=Praxis ausübt, so sind immer noch 100 Aerzte zur Verfügung, die außerhalb des Vereins stehen. Der verlangte Honorarsatz von 3 M. für das Kassenmitglied ist durchaus angemessen. Der Verein beruft sich dann zum Schluß auf seine praktischen Erfahrungen. Solche sind meines Erachtens überhaupt nicht vorhanden. Der Verein hat bis jetzt in Köln mit fünf Kassen in Verbindung gestanden, welche zusammen 3000 Mitglieder zählen, während die Gesammt-Mitgliederzahl der Kölner Krankenkassen auf 62,000 sich beläuft. Die Abschlüsse mit den fünf Kassen bestehen erst seit kurzer Zeit. Aus dem Bericht pro 1895 geht hervor, daß diejenige Kasse, welche am längsten mit dem Verein in Verbindung steht, nur 57 Mitglieder zählt, und die zweitälteste ist die Kasse der Gas=, Elektricitätsund Wasser=Werke. Auch die Ergebnisse der letztern beweisen eigentlich nichts. Zunächst handelt es sich um ein halbes Betriebsjahr; dann aber ist es auch Thatsache, daß die Kasse in dem Jahre sehr schlechte Geschäfte gemacht hat; ich will nicht sagen, in Folge der freien Arztwahl, aber jedenfalls ist dieses eine Begleit=Erscheinung. Es wurden 6400 Mark mehr ausgegeben; das ist bei 600 Mitgliedern sehr bedeutend. Dadurch wurde im Jahre 1896 eine Herabsetzung der Kassenleistungen nothwendig. Das Krankengeld wurde von 23 auf 3/5 des Tagelohnes, ferner die Carenzzeil von 52 auf 13 Wochen herabgesetzt. Ichwill nicht sagen daß die Kassen mit freier Arztwahl schlechte Geschäfte machen müssen; ich wende mich nur gegen die Behauptung, daß mit dieser Einrichtung die Kassen besser fahren. Redner weist noch auf die Erfahrungen in Berlin hin und betont, daß vielleicht nach längerer Zeit die Ergebnisse der freien Arztwahl es auch finanziell nützlich erscheinen lassen werden, mit dem Verein für freie Arztwahl avzuschließen. Die Commission empfiehlt aber, in dieser Richtung sich nicht zu binden und beantragt, es als gesetzlich unzulässig abzulehnen, in das Statut die Bestimmung aufzunehmen, daß die Kasse mit dem Verein einen Vertrag abschließen soll; vielmehr müsse es dem Vorstand überlassen bleiben, in welcher Weise er die Arztwahl zu regeln gedenkt.
Die Frage der Familien=Behandlung ist schon früher in dieser Versammlung gestreift worden. Ich habe damals ausgeführt, daß es gewagt sei, die Behandlung der Angehörigen der Kassen=Mitglieder mit in das Statut aufzunehmen und zwar wegen der finanziellen Bedenken. Ich halte es auch heute noch für besser, zunächst einige Zeit die finanziellen Ergebnisse der Kasse abzuwarten. Wenn es möglich wäre, wäre gewiß die Ausdehnung der Kranken=Versicherung auf die Familien=Angehörigen erwünscht. In Köln haben bisher nur drei Betriebskassen die Familien=Behandlung eingeführt.
Hr. Kausen. Ich stelle den Antrag, die Vorlage an die Verfassungs=Commission und die Deputation für social=politische Angelegenheiten zu verweisen, welche unter Hinzuziehung von Vertrauensmännern des Vereins für freie Arztwahl berathen sollen, ob und in welcher Weise die freie Arztwahl, eventuell in Verbindung mit dem Verein, und die Familien=Versicherung eingeführt werden kann. Zur Begründung Folgendes: Vom Referenten ist gesagt worden, es sei ungesetzlich, in das Statut eine Bestimmung bezüglich des Vertrages mit dem Verein aufzunehmen. Ich bin derselben Meinung und mein Antrag geht auch nicht dahin, aber jas Statut soll die Grundsätze enthalten, wonach der Vorstand zu verfahren hat, und da bin ich der Ansicht, daß ein erheblicher Unterschied zwischen der Fassung des Entwurfs und dem Wunsche des Vereins besteht. Nach dem Statut hat der Vorstand freie Hand, die Zahl der Kassenärzte auf 27 zu beschränken, aber es wird den Vorstand in keiner Weise veranlassen, in der Richtung der freien Arztwahl entgegen zu kommen. Derjenige also, welcher das Ziel der freien Arztwahl für erstrebenswerth hält, muß dahin streben, daß auch das Statut eine andere Fassung erhält, daß also dem Vorstande eine weitergehende Verpflichtung auferlegt wird. Ich stehe auf diesem Standpunkte. Nach meiner Erkundigung nimmt auch die weitaus größte Zahl der Aerzte, auch der Kassenärzte, diesen Standpunkt ein, und die gegentheilige Auffassung wird nur von einer kleinen Minderheit vertreten. In dieser Hinsicht ist es ohne Bedeutung, daß der Verein für freie Arztwahl nicht alle Aerzte Köln's umfaßt. Man wolle daraus nicht schließen, daß alle Nichtmitglieder auf einem andern Standpunkte stehen. Ich bin auch der Ansicht, daß die uns zugegangenen Druckschriften des Vereins unsere Billigung im allgemeinen, wenn auch abgesehen von der Form, verdienen. Der Aerztestand ist in dem Gesetze wenig berücksichtigt worden. Hiernach hat der Vorstand sich nur zu fragen, ob die Kasse bestehen kann, und wenn nicht, muß der Arzt sich die Verkürzung des Honorars gefallen lassen. Die Aerzte haben sich schon daran gewöhnt, und es ist gewiß sehr bescheiden, wenn der Verein die Kassenpraxis für 3 Mark pro Mitglied übernehmen will. Um so mehr sollen wir Veranlassung nehmen, den erstern dort, wo es möglich ist, entgegen zu kommen. Ich glaube, daß auch die Gesetzgebung der Arztfrage noch näher treten wird. Aber so lange dieses nicht geschehen, müssen wir die berechtigten Wünsche zu berücksichtigen suchen. Und da muß doch der Geldpunkt etwas mehr zurücktreten. Die Hauptsache ist doch, daß der Kranke Vertrauen zu seinem Arzte hat. Das ist wichtig, nicht nur für das Kassenmitglied, sondern auch für den Arzt selbst; denn letzterer wird gewiß einen Kranken, der aus freier Entschließung zu ihm kommt, mit größerm Interesse behandeln, als einen solchen Kranken, dem er gewissermaßen aufgezwungen ist. Daß im vorliegenden Falle die Kassenmitglieder die Wahl unter 27 Aerzten haben sollen, ist ohne praktische Bedeutung, denn für das einzelne Kassenmitglied beschränkt sich die Auswahl doch auf die paar Aerzte, die in seinem Bezirk wohnen. Die in weiter gelegenen Stadttheilen wohnenden Aerzte können für ihn nicht in Betracht kommen. Es ist auch im Standesinteresse der Aerzte nicht erwünscht, daß eine bestimmte Anzahl derselben sich zu Kassenärzten herausbildet, vielmehr besser, wenn jeder Arzt sich an der Kassenpraxis betheiligt. Unsere Aufgabe ist es, den ungesunden Zustand möglichst zu mildern, daß Dutzende Aerzte darauf angewiesen sind, Kassenpraxis anzustreben. Die Frage, wie dieses geregelt werden soll, Commissionsantrag.
ist im Plenum nicht zu erledigen. Daher mein In Verbindung damit wünsche ich zu prüfen, ob
die Krankenversicherung auch auf die Familien=Angehörigen ausgedehnt werden kann. Die Kasse der Gaswerke hat die Familien=Behandlung gemäß § 21 des Gesetzes eingeführt. Es ist richtig, daß hiervon wenig Gebrauch gemacht wird. Ich bin aber der Ansicht, daß die hier zu gründende Kasse eine Musterkasse, und ferner, daß derartige Einrichtungen zuerst bei Kassen mit kleinerer Mitgliederzahl zu schaffen sind, ehe man sie auf die großen Kassen mit Tausenden Mitgliedern ausdehnt. Wo die Familienversicherung nicht besteht, kann der Fall ei##en, daß der Vater als Mitglied einer Kasse den ihm bestimmten Kassenarzt consultirt, während für ein anderes Familienglied der Arzt nach freier Wahl ausgesucht wird. Wenn möglich, müssen wir eine verständige Lösung dieses ungesunden Zustandes zu finden suchen. Sie erkennen aber auch daraus, wie diese Frage in Verbindung steht mit der freien
1
4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 533 4 Freitag, 4. December 1896.
Arztwahl; denn sobald letztere eingeführt ist, besteht kein Grund mehr,
für die Familien=Angehörigen einen besondern Arzt zu wählen.
Hr. Joesten. Ich will der Versuchung widerstehen, über die Zweckmäßigkeit der freien Arztwahl zu reden. Ich habe hier ausgiebiges Material für den Nachweis, daß die freie Arztwahl nichts taugt und auch dafür, daß sie vorzüglich ist. Der Vorredner meint, die große Mehrzahl der Aerzte stehe auf dem Standpunkte der freien Arztwahl, und wenn auch nicht alle dem Verein beigetreten sind, so seien sie doch mit der Tendenz desselben einverstanden. Ich sage umgekehrt: Man
wolle daraus, daß der Verein 130 Mitglieder zählt, nicht den Schluß ziehen, daß alle Mitglieder mit der Tendenz des Vereins einverstanden seien. Eine ganze Reihe von Aerzten ist dem Verein nur beigetreten, um bei dem allgemeinen Schiffbruch, den der ärztliche Stand in Folge der Krankenversicherung erleider, zu retten, was eben zu retten ist. Das Honorar wird nach Vertheilung durch den Verein für den einzelnen Arzt so gering sein, daß es für viele den vollständigen Ruin bedeutet.
Es wird allerdings von den Aerzten die freie Arztwahl angestrebt, und wenn diese möglich ist, werde ich ihr von Herzen zustimmen, weil ich überzeugt bin, daß, wenn die Kranken unter allen Aerzten frei wählen können, dann der Augenblick gekommen sein wird, wo der Arzt aus dem Elend emporkommen wird. Sobald dann alle Aerzte unter einen Hut gebracht sind, wird der Augenblick kommen— und diese Gefahr besteht für alle Kassenverwaltungen— wo die Kassen entweder zu Grunde gehen oder weit höhere Honorare zahlen müssen. Redner empfiehlt zum Schlusse, wenn überhaupt die Frage an eine Commission verwiesen werden soll, die Sanitäts=Commission hinzuzuziehen.
Hr. Koll. Ich bin der Ansicht, daß wir heute keinesfalls über die Sache endgültig beschließen können. Im großen und ganzen stehe ich auf dem Standpunkt des Hrn. Kausen. Ob gerade die vorgeschlagenei. Commissionen die richtigen sind, stelle ich anheim. Ich hatte mir gedacht, die Sache an die Verfassungs= und Sanitäts=Commission zu verweisen. Unleugkar ist das ärztliche Interesse bei dieser Frage erheblich betheiligt. Dazu kommt noch die Erwägung, daß der Commission für social=politische Angelegenheiten auch Mitglieder angehören, die nicht Stadtverordnete sind, und welche Folgen das haben kann, wenn man eine Sache, in welcher bereits die Commission Beschluß gefaßt hat, an eine solche Commission nochmals zurückverweist, haben wir in der Frage der Servisklasse gesehen. Trotz der hier ertheilten Belehrung hat die Mehrheit der Einquartierungs=Commission wiederum gegen die Versetzung der Stadt Köln in die Servisklasse A sich ausgesprochen.
Hr. Lent. Die vorliegende Frage ist nicht leicht zu beurtheilen. Dieselbe ist noch in Fluß. Hervorgerufen ist die Bewegung durch den Nothstand der Aerzte in Folge der Versicherungsgesetzgebung. Es ist gewiß ein unerwünschter Zustand, daß ein großer Theil des Arzt=Honorars den Kassenärzten zufällt, während ein anderer Theil der Aerzte hungern muß. Es liegt nahe, daß die Aerzte bestrebt sind, dieser Entwickelung entgegenzutreten. Das ist der Grund der Bewegung, und ein Glück dabei ist es, daß die freie Arztwahl auch das Richtige ware gegenüber den Kranken. Nun ist es ja richtig, daß dieses Ideal schwer zu erreichen ist, und daß ein Mittelding geschaffen werden muß zwischen der ganz freien Arztwahl und der enormen Beschränkung. In diesem Streite muß man weiter sehen. Die Frage hat auch den Aerzte=Tag beschäftigt, und hier steht man mit überwältigender Mehrheit auf dem Standpunkt der freien Arztwahl, wie er eben geschildert wurde. Diesen Standpunkt sollten wir auch hier einhalten. Es ist richtig, daß bei den vorgeschlagenen Verhältnissen mit dem Verein für freie Arztwahl nicht sofort alle Uebelstände verschwinden werden; ich glaube aber, in der Art und Weise des Zusammenwirkens und der Beaussichtigung der Aerzte unter einander, wie dieser Verein anstrebt, werden die Uebelstände des Krankenkassenwesens viel leichter sich vermeiden lassen, als wenn wir nicht mit dem Verein abschließen. Es ist die Frage aufgeworfen worden, ob ein Vertrag mit dem Verein als solchem gesetzlich zulässig sei. Nun, wenn dies nicht der Fall, könnte man ja mit jedem Mitglied einen Vertrag schließen. Im übrigen ist in Aussicht gestellt, daß diese Frage durch Gesetz geordnet werde. Wir müssen auch dem Uebelstande des Unterbietens der Aerzte untereinander entgegenwirken, und ich glaube, daß das Verhältniß mit dem Verein viel günstiger auch für die Regelung dieser Frage sein würde. Nun ist allerdings die Fassung des Statuts so, daß der Vorstand die freie Arztwahl einführen kann. In erster Reihe würde ich daher für die vorliegende Fassung stimmen und es der Zukunft überlassen, ob der Vorstand selbst der Anregung des Vereins näher treten will. Sympathischer wäre mir allerdings auch, wenn bereits die Versammlung für Einführung der freien Arztwahl sich aussprechen wollte. Den Antrag des Hrn. Kausen, auch die Familienbehandlung in Erwägung zu ziehen, kann ich nur unterstützen; manchen Familien könnte dadurch viel Trauer und Unheil erspart werden. Wo die finanzielle Lage der Kasse dies gestattet, halte ich die Ausdehnung der ärztlichen Behandlung auf die Familien=Angehörigen für sehr erwünscht.
Hr. Pilgram. Ich stehe auch auf dem Standpunkte, daß die allgemeine Arztfrage nur gelöst werden kann vom Standpunkt der freien Arztwahl aus. Ich habe bekanntlich in dieser Versammlung früher schon die Anregung gegeben, dieser Frage näher zu treten. Ich bin auch damals in die Commission zugezogen worden, aber nur bezüglich der Frage, ob überhaupt eine allgemeine Betriebskrankenkasse eingeführt werden soll, aber nicht bei Berathung des Statuts. Ich würde sonst schon in der Commission verschiedene Abänderungs=Anträge gestellt haben. Meinen heutigen Antrag, einem Vertreter der Kassenärzte einen Sitz im Vorstand mit berathender Stimme einzuräumen, brauche ich wohl nicht näher zu begründen, da zunächst die Frage zu entscheiden ist, ob mit dem Verein für freie Arztwahl ein Vertrag abgeschlossen werden soll. In letzterm Falle wäre mein Antrag ohnehin erledigt, indem auch der Verein sich ausdrücklich eine solche Mitwirkung an den Berathungen des Vorstandes ausbedingte. Ich halte ein solches Vorgehen auch im Interesse der Kassen für richtig und bin erstannt, daß die Verwaltung bzw. die Commission gegenüber meinem Antrage ablehnend sich verhält. Der Herr Referent hat anerkannt, daß in dem Vorstand Fragen vorkommen, über die nur ein Arzt als Sachverständiger entscheiden kann; er meint nur, der Vorstand musse die Freiheit haben, einen Sachverständigen zuzuziehen, der sein Vertrauen genieße. Der Vorstand wählt aber auch zu Kassen=Aerzten nur solche, zu denen er Vertrauen hat. Was die juristischen Bedenken angeht, die gegen meinen Antrag vorgebracht wurden, so möchte ich doch hervorheben, daß in dem Commentar zum Hülfskassengesetz ausdrücklich ausgesprochen war, es sei erwünscht, wenn der Vorstand einen Arzt mit berathender Stimme zuziehe.„„„
Der Norlitzende erwidert gegenüber Hrn. Kyll, wenn die Einquartierungs=Commission sich neuerdings gegen die Versetzung der Stadt Köln in die Servisklasse A ausgesprochen haben sollte, dann könne man daraus doch nur den Schluß ziehen, daß die Commission auch bei ihrem frühern Beschlusse bereits auf dem richtigen Wege gewesen sei. 9668
Nachdem die Discussion geschlossen, wurde zur Abstimmung geschritten. Hr. Kausen änderte seinen Antrag dahin, daß die Frage der freien Arztwahl und der Familienbehandlung der Commission für
social=politische Angelegenheiten in Verbindung mit der Sanitäts=Commission überwiesen werden solle.
Hr. Kyll ergänzte den Antrag noch dahin, daß auch Hr. Kausen an den Berathungen theilnehme.. 8 am
In dieser Fassung wurde der Antrag mit großer Mehrheit angenommen. n
Die übrigen Gegenstände wurden vertagt und die Sitzung geschlossen.
A. L. Mohr’sche
FF-Margarine
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt
pr. Pfund 70 Pfg
P. J. Eflertz,
Weyerstraße.
Tu Hochzeiten; Jubiläen
andern festlichen
Gelegenheiten s2
empfehle ich
Einladungs-Karten, Fest- und
Tasel-Lieder
Tasellieder-Amschläge in drei A und sechsfarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz=Karten, Hochzeits-Zeitungen 2c.
#sehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmacrvoller Ausführung zu mäßigsten Preisen.
J. 19. Bachem in Köln
Buch-, Kunsl- und Artidenz-Drucherei.
Tocales.
5 Handelskammerwahl. In den letzten Jahren haben die Vertreter des mittlern und kleinern Handels= und Gewerbestandes Anstrengungen gemacht, eine stärkere Vertretung in der Kammer zu erlangen, bisher allerdings nur mit mittlerm Erfolg. Am MittwochAbend fand nun aus Anlaß der bevorstehenden Handelskammerwahl im Wein=Restaurant Illert an der Herzogstraße eine Vorbesprechung von Vertretern des mittlern und kleinern Handels- und Gewerbestandes statt. Der Vorsitzende des provisorischen Ausschusses, Herr B. Berghausen, wies einleitend auf das gesteigerte Interesse der Wähler an den Wahlen zur Handelskammer hin; es habe Zeiten gegeben, wo gar kein Interesse hierfür vorhanden gewesen sei. Diese Antheilnahme der Wähler könne die Handelskammer nur begrüßen. Die allerdings früher etwas verkümmerten Rechte des kleinern und mittlern Handels= und GewerbeStandes würden heute von keiner Seite mehr bestritten. Eine Meinungsverschiedenheit könne nur bestehen darüber, ob eine genügende Vertretung dieser Klasse vorhanden sei. In der anschließenden, sehr regen Besprechung wies Hr. Schreiner darauf hin, daß schon vor 30 Jahren ein Vorstoß in der heute aufgenommenen Richtung gemacht worden sei, aber ohne Erfolg. Tüchtige Kräfte aus den reichen Kaufmannsfamilien seien damals in die Kammer gekommen, aber auch minderwerthige. Der reiche Kaufmann wisse meist nicht, wo den Mittelstand der Schuh drückt; dieser müsse seine eigenen Vertreter haben. Er habe auch nichts dagegen, wenn ein tüchtiger Agent hineingewählt werde. Herr Schaaf bemerkte, ohne Nennung von Namen sei es unmöglich, eine Kritik zu üben an den einzelnen Vertretern der Handelskammer nach der Richtung, ob sie ihre Schuldigkeit gethan. Er halte es für angebracht, noch eine Versammlung zur weitern Besprechung einzuberufen. Die in einer Vorbesprechung aufgestellten Candidaten Wilh. Harperath(in Firma Schmitz&amp; Gerdts) und Paul Kubach(in Firma Koll&amp; Kubach) könne er nur warm empfehlen. Herr Harperath habe sich bei der Bekämpfung der den Westen so sehr schädigenden Staffeltarife s. Z. sehr verdient gemacht, und Herr Kubach sei eine bedeutende Kraft im Speditionsfache. Herr Schreiner glaubte an Stelle des Herrn Kubach Herrn J. B. Heimann jr. empfehlen zu
können, gab aber gleichzeitig die Versicherung, daß er sich dem
Beschlusse der Mehrheit fügen werde. Herr Schaaf: Bei der Frage, wer ausscheiden solle, müsse die Personen=Frage unbedingt angeschutten werden. Eine Anzahl Mitglieder habe sich damit begnügt, lediglich den Titel zu führen oder höchstens ein oder zwei Mal an einer Sitzung der Kammer Theil zu nehmen. Herr Banquier Stein habe sich z. B. wenig oder gar nicht um die Angelegenheiten der Kammer gekümmert. Schließlich wurde die Wiederwahl des Herrn Karl Bosch allseitig empfohlen und ferner mit überwiegender Mehrheit die Candidatur der Herren Harperath und Kubach beschlossen. Von mehrern Rednern, namentlich den Herren Kirschbaum, Rochels und Robert Bachem, wurde noch die Nothwendigkeit einer bessern Vertretung des kleinern und mittlern Handels= und Gewerbestandes betont. Herr Robert Bachem führte u. a. aus, in der ersten Gewerbesteuer=Klasse seien etwa 170, in der zweiten 350 und in der dritten 1300 Wähler. Bei der großen Zahl von Wählern der dritten Gewerbeklasse seien die Wünsche, dies Mal drei Vertreter in die Kammer zu wählen,eigentlich sehr bescheiden. Es sei auch gewissermaßen Ehrenpflicht, die Herren Harperath und Kubach, die schon im vorigen Jahre auf der Liste gestanden, auch in diesem Jahre wieder aufzustellen, zumal beide tüchtige kaufmännische Kräfte seien. Eine Meinungsverschiedenheit herrschte in der Versammlung nur in so fern, als ein Theil der Versammlung lieber einen Detaillisten auf der Liste gesehen hätte. Dem wurde entgegen gehalten, daß Hr. Eliel doch schon als Vertreter der Detaillisten in der Kammer sei, auch Hr. Bosch selbsi bis vor wenigen Jahren Detaillist gewesen sei. Die Berechtigung der zahlreichen Detaillisten, eine besondere Vertretung zu wünschen, wurde nicht bestritten; nur sprachen mehrere Herren den Wunsch aus, man möge einstweilen aus taktischen Gründen von dem Verlangen Abstand nehmen. Der Wortführer der Detaillisten,
sich denn auch damit zufrieden. Nachdem die
didaten durch Abstimmung nominirt waren, bemerkte Hr. Schaaf
noch, es sei nun aber auch Ehrenpflicht, entschieden für die genannten Candidaten einzutreten. Im vergangenen Jahre habe Hr. Stelzmann in der Vorbesprechung zwar auch erklärt, die Versammlung müsse sich an die durch Mehrheitsbeschluß aufgestellte Candidatenliste gebunden betrachten. Indessen habe sich bei der Wahl ergeben, daß einzelne auf gestellte Candidaten gerade von dem damaligen Comité fallen gelassen worden seien. Um die Wähler aufzuklären, hatte auf Anregung des Hru. Stelzmann Hr. Bosch ein Circular abgefaßt und dann Hru. Stelzmann zugesandt mit der Bemerkung, wenn er bis morgen 7 Uhr keine gegentheilige Mittheilung erhalte, nehme er dessen Einverständniß an. Eine Mittheilung seitens des Hru. Stelzmann sei bis zu dem angegebenen Zeitpunkt nicht erfolgt. Am folgenden Morgen erst habe Hr.
Stelzmann dann geschrieben, Hr. Gottfried Hagen habe seine Unterchrift verweigert, und er müsse nun auch die seinige verweigern. Seitens des Bureau's der vorjährigen Börsensaul=Versammlung seien somit die aufgestellten Candidaten überhaupt nicht bekannt gegeben worden. Redner betont, es sei möglich, daß auch in diesem Jahre jene Herren mit den aufgestellten Candidaten nicht einverstanden seien; deshalb sei eine weitere Versammlung und entschiedene Agitation nöthig. Hr Schuster erklärte daraufhin, diese Mittheilungen hätten schon früher gemacht werden sollen. Er werde Hrn. Stelzmann nun nicht mehr wählen. Eine neue Versammlung soll auf Sonntag=Morgen 11 Uhr in dasselbe Local einberufen werden. Der provisorische Ausschuß wurde einstimmig bestätigt und Hr. Peter Schreiner zum stellvertretenden Vorsitzenden gewählt. Es läge im Interesse aller Betheiligten, diese letzte Versammlung recht zahlreich zu besuchen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Bergmann von Dürscheid, welcher einen Bergmann aus Heide durch sechs Messerstiche in den Kopf, Nacken, Oberlippe und Oberarm mißhandelt hatte, wurde zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt.— Wegen versuchter Bestechung und Widerstandsleistung gegen einen Polizeibeamten erhielt ein Handlungsgehülfe von Ehrenfeld eine Strafe von 30, sein Bruder, ein Tagelöhner aus Ehrenfeld, wegen Widerstandsleistung eine solche von 15 M.— Ein hier ansässiger Victualienhändler hatte die Absicht, sein Geschäft zu vergrößern und suchte sich dazu Geld zu verschaffen. Er veröffentlichte deshalb im Stadt=Anzeiger ein Darlehns=Gesuch über 400 M. Daraufhin meldete sich ein Agent, welcher dem Victualienhändler den Rath gab, sich von seinem Schwager ein Accept zu verschaffen. Dieses Accept werde er zu discontiren versuchen, indeß würde der Victualienhändler bei diesem Geschäft 40 M. verlieren müssen. Auf Grund dieser Abmachung bemühte sich der Agent, den Wechsel in Geld umzusetzen, was ihm aber nicht gelang, obgleich die Auskunft über den Acceptanten vorzüglich lautete. Er fand eines Tages aber ein Inserat im StadtAnzeiger, in welchem der hier ansässige israelitische Agent Daniel, genannt Dagobert Israel, sich erbot, Wechsel in jeder Höhe zu discontiren. Mit diesem setzte er sich in Verbindung. Letzterer übernahm der Wechseldiscont, beanspruchte aber, weil der Wechsel an einem Nebenplatz auf dem Lande untergebracht sei, 50 M. Provision für einen Wechsel über 400 M. Diese Forderung erschien dem ersten Agenten zu hoch, der Victualienhändler ging indeß darauf ein. Später discontirte Israel dem Victualienhändler nochmals ein Accept über 208., wofür er sich M. 24,60 berechnete. Daraufhin wurde Anklage wegen Wucher gegen ihn erhoben.. Er machte geltend, er habe den ersten Wechsel nicht selbst, sondern bei einer israelitischen Ehefrau Meyer discontirt. Diese habe 20 M. dafür beansprucht. 10 M. Provision habe er, 10 M. sein Vater, der sich auch um den Wechsel bemüht habe, und 10 M. der erste Agent erhalten. Den zweiten Wechsel habe er wieder bei der Frau Meyer discontirt, welche dafür M. 14,60 für sich berechnete. Er hatte für seine Bemühung 10 M. beansprucht und erhalten. Die Zeugin Meyer bestritt, mehr als 6 pCt. Zinsen und ½ pot. Provision genommen zu haben. Der Vater Israel's wollte sich im Auftrage des ersten Agenten um den Discont des ersten Wechsels bemüht und dafür M. 7,50 erhalten haben, konnte aber nach längerm Besinnen keinen einzigen Mann nennen, an den er sich deshalb gewandt habe. Der betreffende Agent bestritt überhaupt, dem Vater des Angeklagten einen Auftrag gegeben zu haben. Das Gericht kam auf Grund der Beweiserhebung zu der Ansicht, daß eine Bewucherung nicht vorliege, sondern daß der wegen Betrug vorbestrafte Angeklagte nur eine allerdings unverhältnißmäßig hohe Provision genommen habe, womit der Victualienhändler einverstanden gewesen sei. Deshalb wurde der Angeklagte freigesprochen.
* Gewerbegericht. Ein Arbeiter klagt gegen eine Firma auf Zahlung von 20 M. wegen Nichtgewährung der Kündigung; ferner verlangt er M. 2,50 Lohnrest. Vergleichsweise werden 10 M. gezahlt
— Zwei Schlosser klagen gegen eine Firma auf Zahlung von 36 bzw. 48 M. wegen Nichtgewährung der Kündigung. Die Beklagte wiro####curtheilt, einem Kläger 36 M. zu zahlen; der andere Kläger zien die Klage zurück.— Eine Firma zahlt einer Arbeiterin M. 10,60 wohnrest. Außerdem war der Klägerin die Invalidenkarte nicht ausgehändigt worden und verlangt dieselbe für jeden Tag bis zur Auslieferung der Karte M. 1,50 Entschädigung.— Ein Stellmacher klagt gegen einen Schreiner auf Zahlung von 43 M. wegen Nichtgewährung der Kündigung. Da festgestellt wurde, daß Kläger öfters zu spät und an einem Nachmittag gar nicht zur Arbeit gekommen war, wurde die Klage kostenfällig abgewiesen.— Ein Meister wurde verurtheilt, einem Ar beiter M. 57,50 Entschädigung zu zahlen, weil er den Arbeiter ohne Kündigung entlassen hatte.— Ein Schneider klagt gegen seinen Meister auf Zahlung von 15 M. wegen Nichtgewährung der Kündigung. Es werden 5 M. gezahlt.— Ein Schreiner klagt gegen seinen Meister auf Zahlung von M. 12,32 M. Lohnrest. Der Meister wurde verurtheilt, dem Kläger M. 11,05 Lohn und 3 M. für Zeitversäumniß zu zahlen.
— Ein Steinmetzmeister wurde verurtheilt, seinem frühern Gehülfen 2 M. für Zeitversäumniß zu zahlen.— Die Familie Kaulhausen (Vater und zwei Söhne) klagt gegen die Kölnische Baumwoll=Spinnerei und Weberei auf Zahlung rückständigen Lohnes und Zahlung einer Entschädigung wegen Nichtausstellung eines Zeugnisses. Die Beklagte wurde verurtheilt, an zwei Kläger je 20 M. und an einen Kläger 5 M. zu zahlen.
Aus Dororten und Umgebung.
* Mülheim(Rhein),.Dec.96. Die jüngste Nummer des Amtsblattes der kgl. Regierung zu Köln enthält eine unter dem 22. Nov. d. J. vom Regierungs=Präsidenten erlassene Polizei=Verordnung betr. den Land= und Wasser=Verkehr bei der hiesigen Schiffbrücke. Ueber den Fußgänger=, Radfahrer=, Fuhrwerk= und ViehVerkehr auf der Brücke selbst sowie über den Schiffs= und FloßVerkehr bei der Brücke sind darin eingehende Bestimmungen getroffen.
Prima f. Hafermastgänse,
höchst sauber gereinigt, sch. weiß und zart von—10 K u 40—14 Pfg versendet täglich frisch gegen Nachnahme
Frau Oekonom Westphal Wwe., Gr. Friedrichsdorf(Ostpr.).
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Rankgeschäft.

Seite 5.
wird für Centralheizung in den städtischen
Gebäuden und Schulen seit mehrern Jahren mit gutem Erfolg verwendet.
Wir liefern Gabelkoks für Central= heizung in Bezügen von 1000 kg ab bis auf weiteres
zum Preise von M. 1,30 für 100 kg loco Gaswerk Ehrenfeld, Jägerstraße 173, zum Preise von M. 1,50 für 100 kg frei Köln an's Haus,
zum Preise von M. 1,56 für 100 kg frei Köln an's Haus einschl. Einwerfen, zum Preise von M. 1,62 für 100 kg frei Köln an's Haus einschl. Eintragen.
2. December 1896.
Direction
der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln.
Locales.
O Ueber weibliche Berufsbildung sprach am Mittwoch=Abend Frau Stadtschulrath Cauer aus Berlin, die Vorsitzende des Berliner Hülfsvereins für weibliche Angestellte. Selten war wohl der IsabellenSaal des Gürzenich so vollgepfropft von Menschen, wie an diesem Abend. Es waren fast ausschließlich Vertreterinnen des zarten Geschlechtes in den 20er Jahren, welche Schulter an Schulter in fürchterlicher Hitze ausharrten, um die große Cultur=Frage, wie die Rednerin sagte, erörtern zu hören. Sie sprach nicht schlecht, durchdrungen von der Richtigkeit ihrer Ausführungen, deren Wichtigkeit indeß nicht immer
und
Abend-Essen
gut und billig für anständige junge Leute. Mehrere Schlafstellen billig zu vermiethen; propere u. gute Betten.
Buttermarkt 32.
flgle, kroriern zu hoten. En speiich nicht schleih.
der Richtigkeit ihrer Ausführungen, deren Wichtigkeit indeß nicht immer mit dem Pathos übereinstimmte, mit welchem sie vorgetragen wurden. Für ihren Vortrag in Köln, den sie auf Auregung von Männern übernommen hatte, was ihr früher noch nicht vorgekommen ist, hatte man ihr Vorsicht, Vorsicht und noch ein Mal Vorsicht angerathen. Schritt für Schritt, Station für Station werden die Frauen erobern, nicht im Kampfe gegen den Mann, sondern im Kampfe für das Recht, für die richtige Stellung der Frau im Organismus unseres Staates. Nur ein Drittel der Mädchen wird in Deutschland geheirathet, und 5½ Millionen verdienen sich den Unterhalt für das Leben selbst. Für diese hat sich vor sechs Jahren der Berliner Hülfsverein gebildet, der die hauptsächliche Aufgabe sich gestellt, seine Mitglieder mit den gleichen Kenntnissen für ihren Beruf auszustatten, welche der Mann dafür mitbringt. 150,000 Mädchen gibt es in Deutschland, die im Handel stehen; davon entfällt ein Zehntel auf Berlin, und von diesen 15,000 sind 10,000 jetzt in dem Verein organisirt. Letzterer vermittelt 150 bis 200 Stellen monatlich, ist mit einer Fortbildungsschule verbunden, mit einer großen Bibliothek ausgerüstet, bietet den Mitgliedern für geringes Geld besondere Concerte, Theatervorstellungen klassischer Stücke, richtet Discutir=Abende ein, verfügt über Reconvalescentenstellen und gewährt Sommerfrischen. Für tüchtig ausgebildete Kräfte ist immer Platz im Leben. Eine solche, rein locale Organisation soll in jeder größern Stadt angestrebt werden. Die Rednerin reclamirt sämmtliche Berufsstände für die weibliche Menschheit mit Einschluß der Theologie und alleiniger Ausnahme des Militairs. Oder war es nur vergessen worden? Allerdings hält die Vortragende die Frauen selbst für die schlimmsten Gegner der Bewegung, indem aus ihren Kreisen noch mit Geringschätzung auf die Frauen herabgesehen wird, welche sich ihr Brod selbst verdienen. In die Hände der Frauen ist die Erziehung der Mensch=
Ein junger Engländer
der Deutsch unterhalten möchte, wünscht mit jemand im Austausch englische Unterhaltung, Schreib=Beruf und freie Stunden.
Off. u. Nr. 1458 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möblirte helle freundl. Mansarde in #t besserm Hause an anst. Person zu verm. Crefelderstraße 40, 1. Etage.
Mittag= u. Abendessen, Kost und Logis
für junge Leute. Burgmauer 32.
Die Leuchtkraft des Gases
betrug im Monat November r. in Lichtstärken:
Betrieb Laboratorium Stadt
Durchschnittlich 184 18.3 17.0
Höchste 19.3 19,3 17.2
Niedrigste 18.0 18.0 16,0
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln.
Steinweg 14.
Offerire Ihnen hiermit:
in 5in„—.n und 25 Pfg.=Büchk'en billiger
sowie alle feinern Wurst= und Fleischwaaren en detail et en gros
Conrad Zorn, Steinweg 14.
Telephon 1305.
Berliner Nothe) Geldloose,
Ziehung.—12. December,
Hauptgewinn 100,000 Ml. Loose, so lange Vorrath reicht,.30.
Weimarer Loose,
Ziehung 3. December,
Hauptgewinn 50,000 M.., Loose a 1 M,
Kieler Geldloose,
Ziehung December,
Hauptgewinn 50,000 M. Loose à 1 M. Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt.
van Perlstein, General=Agent,
— Obenmarspforten 25.—
E
„" S 4•
#
Gas
Lager in Kristall, GLAS,PORZELLAN und
8
Steingut etc.von
HOISTEINEDUREN
(Inhaber Franz. Düren),
Obenmarspforten 38 040.
KöLN.
S S
5
Christian Molf
—
§ 88 SF
Heumarkt 27„„„
Un. 1∆
Voss,
Hoflieferant,
Schildergasse 39.
Grösste 165
S Asahl.
Billigste
44
ilitair-Effecte
M air k teote
zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5
Villiger Mittag= und Abendtisch.
D Bechergasse 17 und Unter Gottes
gnaden 4, am Hauptbahnhof.
Preise Für jedes Paar volle Garantie.
findet man dieses Zeichen???
Nur ganz allein auf den Tabak=Packeten von
selbst verdienen. In die Hände der Frauen ist die Erziehung der Menschheit gelegt; sie wird mit ihr stehen und fallen.
A Am Haupt=Bahnhof zertrümmerte in vorvergangener Nacht ein Schiffer aus Mülheim a. d. Ruhr eine Scheibe. Als ihn ein Beamter zur Rede stellte, lief er auf den Bahnsteig und bedrohte den dienstthuenden Assistenten mit einem Dolchmesser. Als ein Hülfsnachtwächter dem Beamten zu Hülfe kam, verwundete er diesen schwer durch zwei Stiche in die Schulter und einen Stich in den Rücken. Desgleichen verwundete er einen hinzugekommenen Zeitungsboten aus Düsseldorf erheblich am Kopf. Als der Schiffer nun von allen Seiten Hülfe herbeieilen sah, entfloh er und ließ sich an der Maximinenstraße vom Bahnsteig herunterfallen, wo er liegen blieb. Der Messerheld wurde auf einer Karre nach dem Hospital gebracht, wo sich herausstellte, daß er sich nur unerheblich an der Hand verletzt hatte. Auch die beiden von ihm verwundeten Personen wurden zum Hospital geIm Panorama International ist auch diese Woche noch, d. h. bis Sonntag=Abend, der Cyklus: Venedig in den Tagen des Aufenthalts des Kaisers Wilhelm II.(Frühjahr 1894) ausgestellt.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen: Berncastel, kgl. Amtsgericht, HülfsGerichtsdiener, 66 M. 66 Pfg. monatlich, Bewerbungen an den Präsidenten des kgl. Ober=Landesgerichts in Köln. Betzdorf, Bürgermeisteramt, Gemeindediener, Nachtwächter und Laternenanzünder, 500 M. jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Bremm, Bürgermeisteramt Eller zu Ediger(Mosel), Gemeindeförster, Baargehalt 1000 10 Raummeter Brandholz im Werthe von 50 M. bzw. einer Baarentschädigung hierfür in Höhe von 50 M. pro Jahr, Gehalt steigt bis zum Höchstbetrage von 1350 M. Eitorf, Bürgermeisteramt, Nachtwächter und Todtengräber, 600 M. jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Freudenburg, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereibote und Vollziehungsbeamter, als Bürgermeistereibote 365., als Vollziehungsbeamter 70 M. jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Koblenz, kgl. Stempel= und Erbschaftssteueramt, Lohnschreiber, 40 Pfg. pro Bogen. Koblenz, kgl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung, Höchstgehalt 1500 M. jährlich; während der Probezeit wird nur eine Remuneration in Höhe des Anfangsgehalts der Schutzleute von 1000 M. jährlich gezahlt. Mayen, kgl. Amtsgericht, Hülfs=Gerichtsdiener, 66 M. 66 Pfg. monatlich; Bewerbungen an den Präsidenten des kgl Oberlandesgerichts in Köln. Münstermaifeld, kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 5 bis 10 Pfg. für die Seite und 25 bis 40 Pfg. für die Stunde. Pachten, Bürgermeisteramt Fraulautern, Feldhüter und Polizeidiener, 400 M. jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Rhens Rhein) Bürgermeisteramt Koblenz(Land), Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1100 M. jährlich nebst einem jährlichen Deputatbrennholzquantum von 10 Raummetern Derbholz im pensionsfähigen Werthe von 50., Höchstgehalt 1450 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Landbriefträger, 700 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen au die kaiserl. Oberpostdirection Koblenz.
CO Spar= und Darlehns=Kasse des Landkreises Der Bestand der Einlagen betrug am 31. October 1896 10,577,149 M. Hierzu kamen Einlagen pro November in Höhe von 386,499., so daß im verflossenen Monat die Kasse über 10,963,648 M. verfügte. Hiervon gehen ab Rückzahlungen pro November in Höhe von 431,682 ., und demnach bezifferte sich der Bestand am 30. November 1896 auf 10,531,966 M.
Neuer. In der Cäcilienstraße entstand gestern Vormittag ein Zimmerbrand, welcher von der städtischen Feuerwehr gelöscht wurde. Unfälle. Durch das Glatteis, welches gestern Vormittag in Folge des Regens entstand, kamen viele Personen zu Fall. Im städtischen Krankenhause wurden eine Frau ausgenommen, welche einen Arm gebrochen, ein Mädchen, welches einen Fuß verstaucht, und ein Mann, welcher Kopfverletzungen erhalten hatte. * Ueber die Ortskrankenkassen, Betriebs= und InnungsMittag= und Abendessen,
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die
Speise=Wirtyschaft Laach 11, am Neumarkt.
aus Amsterdam, seit 1838 in Rees a.
Käuflich in allen bessern
Cigarren= u. Colonialwaaren=Geschäften Köln's u. der Vororte.
Vertreter:*
Georg Schürmann, Köln, Machabäerstr. 38.
Blendend
weisse
Wäschel
Putzen, Schrubben, Scheuern
mühelos, bequem und billig mit
#8 Schrauth's#8
wärke.„gemahlene Marke. Salmiak-Terpentinseife“,
½ Pfund 15 Pfg.*
Ueberall zu haben.
älle 16,824 mit 378,332 Krankheitstagen und die Zahl der Sterbesälle 393. Die Einnahmen betrugen im letzten Jahre M. 1,218,621, die Ausgaben M. 1,163,793, darunter M. 256,606 Capital Anlagen und Zuführungen zum Reservefonds. Das Gesammtvermögen der Ortskrankenkassen betrug M. 720,570, von welcher Summe M. 623,027 zum Reservefonds gehören. Die Vertheilung von Beiträgen und Leistungen auf den Kopf der Mitglieder ist eine verschiedene. Die höchsten Einnahmen an Beiträgen und Eintrittsgeldern haben die Ortskrankenkassen für Handwerker Nr. 4 mit M. 36,58, Nippes Mark 28,63, Ehrenfeld II Mark 26,77, Kasse für Handwerker Nr. 5 mit Mark 24.72, Müngersdorf I Mark 24,21, Kasse für stehende Gewerbe 24 Mark. Die höchsten Ausgaben an Kunntengeld, ärztliche Behandlung, Arzuei und Heilmitteln, Verpflegungskollen an Krankenhäusern, Sterbegeld und Verwaltungskosten haben die Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 4 mit M. 26,53, Nippes M. 25,53, Ehrenfeld II M. 24,93, Müngersdorf 1 M. 24,72, Handwerkerkasse
Nr. 5 M. 23,77, Ehrenfeld I mit M. 22,51 pro Kopf der Mitglieder. Die geringsten Verwaltungskosten zahlten die Ortskankenkasse Deutz II mit M. 0,98, Handwerkerkasse Nr. 1 M. 1,28, Ehrenfeld I M. 1,32, Kasse für die in Fabriken beschäftigten Personen M. 1,52, Deutz I M. 1,53, Ehrenfeld II M. 1,82 pro Kopf der Mitglieder, während die übrigen Kassen M. 1,86—2,93 zahlten. Die Durchschnitts=Ausgabe der Verwaltungskosten beträgt bei den einzelnen Ortskrankenkassen M. 1,93 pro Kopf der Mitglieder. Die Ergebnisse des letzten Jahres gestalten sich im allgemeinen günstiger als die des vorletzten Jahres.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 85. Ab.=Vst. Das Stiftungsfest. Schwank in 3 Aufzügen von Gustav v. Moser. Hierauf, Der sechste Sinn. Schwank in 1 Act von G. v. Moser und R' Misch. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Samstag, 5. Dec.: 85. Ab.=Vst: Morituri. Von Hermann Sudermann. 1. Teja. Drama in 1 Act 2. Fritzchen. Drama in 1 Act. 3. Das Ewig=Männliche. Spiel in 1 ActVereins=Nachrichten.
Der Deutsche Kellner=Bund Leipzig und der Deutsche KellnerBund Köln feiern ihr diesjähriges Weihnachtsfest mit Geschenkvertheilung, Concert und Vorträgen gemeinschaftlich am 21. d. im großen Saale der Bürgergesellschaft.
9. Im Verein für wissenschaftliche Vorträge wird morgen
Abend 7¼ Uhr im großen Gürzenich=Saale Hr. Prof. Dr. G. Droysen aus Halle einen Vortrag über Wallenstein halten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1889 Straßen=Reinigung. An der Straße Unter Fettenhennen
haben sich auf den wegen des kolossalen Fuhrverkehrs außerordentlich stark begangenen Trottoiren bei dem jüngsten Frostwetter kleine Eisberge gebildet, über die im Laufe des gestrigen
Fronwetter kleine EisNachmittages Dutzende
von Personen zu Fall kamen. Es dürfte doch den Mannschaften der Straßen=Reinigung ein leichtes sein, mit einem kleinen Eisstößer diese unheilvollen Haufen zu beseitigen. Wenn man den Straßendamm rein hält, sollte man die Trottoire erst recht sauber halten.
Ein Hereingefallener.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 1 0<space>—<space> 0. 0 6<space>
4

Seite 6.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 333 4 Freitag, 4. December 1896.
Dacte von Costünr-a Confections-Stoffen
RoDeenCpes, Jaquets, Rad- und Regenmäntelm passend,
darunter hochfeine Qualitäten ganz bedeutend unter Preis.
Lion Breitestrasse 52,
der An- und Verkaufs=Vereinigung der Schuhmacher im Katholischen
Gesellen=Hospitium zu Köln, E. G. m. b.
Activa. am 31. December 1395. Passiva.
I. Etage.
Lagervorrath
Geräthe
Kassenbestand
Ausstehende Forderungen
A. 3
1882 75 20— 33947 983 06
Mitgliederbestand bei Gründung Eingetreten im Laufe des Jahres Mitgliederzahl Ende 1895
Die Haftsumme beträgt 1800 M.
3225/28
12 " 6 "<space> 1 8<space>
Vorschuß der Spar= und Credit=Kasse
Geschäfts=Antheile
Reservefonds
Reingewinn
A
2117
670
36
401
3225
Köln, 1. Februar 1896.
Der Vorstand:
H. Knoche. J. P. Haas. J. Reuschenbach.
Islaggie
in Original=Fläschchen von 65 J an ist zu haben bei
Ludwig Promme
Breitestraße 128.
Es gibt kein praktischeres Weihnachtsgeschenk für die sparsame Hausfraue Maggi's Suppenwürze.
Räumungshalber verkaufe ich meine noch auf Lager befindlichen
Kaisermäntel, Havelocks und Joppen
aus imprägnirtem Loden und Tuch
(nur tadellose und gute Waare.
mit 20 Procent
D. F. Gerke Nachf.
Hohestrasse 120/122, Ecke der Salomonsgasse.
Kohlenkasten
Verein für
wissenschaftliche Vorträge.
Samstag den 5. d.., Abends 7¼ Uhr, im großen GürzenichSaale:
Vortrag
des Herrn Professor Dr. G. Droysen aus Halle über:
„Wallenstein“.
Einzelkarten zu 2 K. sind in der I. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin=Augusta=Halle Nr. 1, sowie am Vortrags=Abend zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein
gemeinschaftliches Essen
für Herren und Damen(das Gedeck zu 2 M) statt, zu welchem der Restaurateur des Gürzenichs Anmeldungen bis zum Mittage des Vortragstages entgegennimmt.
Der Vorstand.
Alter Cognac, fein, Litgrigsche
Feiner Punsch=Syrup, Flasche 2N Rum, Fl.=A..50. Arrac, Fl. 3 M. Wermuthwein, magenst., Fl. R..50. Vordeaux und Samos, Flasche 1# Rothwein, Flasche 80 J, Liter 1 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Feston-Reste
für Kinderkleidchen, Wäsche, Taufkleidchen. Marsilstein 8.
Hunstkenner! Elfenbein=Schmuckd kästchen(Prachtstück), geschnitzt, Hindupriester=Arbeit, zu verkaufen.
Josephstraße 27.
neue reizende Decors von K.20 an.
Ofenschirme,
großartige Auswahl, circa 30 verschiedene Decors von K.— an,
Ofenvorsetzer,
Feuergeräthe,
#
Resch
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, HollenderNacht.
Fernspr. 995.
Panorama International,
" Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Moche noch: Venedig in den Kaisertagen 1394.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20.
E
B6
Schildergasse-11.
6
Das neueste in feinen
Wegen Räumung eines Lagerhauses
ausnahmsweise
10% Rabatt
auf
Hol=,
Fahr- und Schaukelpferde
in den Preislagen über Mark.—.
Kaufhaus B. Neukirchen.
73 Hohestraße 75.* 5 Brückenstraße 5.
5. A. Henckels,
Solingen,
Stahlwaarenfabrik.
#r Verkaufs-Niederlage:
4 Köln,
1 TL Hohestrasse 131.*
Kölner Kaufhaus
für Lebensmittel
nur
Friedrich Wilhelmstraße 5,
zwischen Heumarkt und Schiffbrücke,
empfiehlt:
Kaffee, hochfein, 75, 85, 90, 100, 110, Speculatius, feinfein, Pfd. 45 J.
120, 130, 140, 150 3 Bruchkaffee 60 J.
Cacao, garantirt rein, Pfd. 130 J. Weizenmehl 000. ff., Pfd. 13 h. Kaisermehl Pfd. 14 3. Kronen=Blüthenmehl Pfd. 16,5 Pfd. 759.
Erbsen, schöne Brucherbsen, Pfd. 11 Z. Riesenerbsen Pfd. 11 Z. Erbsen, geschälte, Pfd. 14 J. Linsen Pfd. 13 h. Griesmehl, franz., Psd. 17 J. Haferflocken, echt americ., Pfd. 23,
bei 5 Pfd. 22 h. Pflaumen Pfd. 22, 24, 28 h.
Apfelringe, neue, Pfd. 38 3, bei 5 Pfd. a 35 J.
Apfelschnitzel à 23 3, bei 5 Pfd. 22 J. Aprikosen Pfd. 65 J. Feigen Pfd. 22 J. Wallnüsse Pfd. 22 J. Haselnüsse Pfd. 25 J. Pfeffernüsse Pfd. 38 3, per Kiste 35 J. Pfd. 33 h.
Echte Nachener Kräuter=Printen Pfd. 47 J.
Biscuits Pfd. 45 J. Schweizerkäse, sehr schön, Pfd. 73 J. Edamer, ff., Pfd. 70 J.
Limburger Pfd. 26 L. Holländer Pfd. 50 h.
Delicateß=Schinken Pfd. nur 46 J. Speck, geräuchert, Pfd. 45 z. Garantirt reines Schweineschmalz Pfd. 47 J.
Spargel, Schnitt mit Köpfen, sehr fein, 2 Pfd.=Büchse 95. 9. Junge Erbsen,
48 3.
Schneidebohnen 2 Pfd.=Büchse 35 J Butterbohnen 2 Pfd.=Büchse 35 J.
sen, 2 Pfd.=Büchse 45 und
Häringe Dtzd. 36 J. Sardinen Pfd. 30°.
Kerzen Packet 22, 29 und 45 J. Weihnachtskerzen, Carton, 30 Stück
Donnerstag lebendfrischer
11 und 15 Pfg.
Aufträge in die Stadt werden prompt besorgt, bei schriftlichen Aufträgen Porto vergütet.
19
1
19
9
Muffen
Baretts
„„„ Herren= u. Damen-Kragen
Alle Sorten Herren= und Knaben=Pelzmützen.
Großartige Auswahl. Billigste Preise.
Um Besichtigung meiner 4 Schaufenster wird gebeten.
Zum
hut=, Schirm= und Petz=Geschäfts
von
II. Derendorf,
Hohepforte—7.
Kurbad St. Agatha,
Antoniterstraße 8, Nähe der Hohestraße und Schildergasse.
Fernsprecher 2400.
Kräftige kohlensaure Bäder und warme Wannenbäder. Comfortable Einrichtung, aufmerksamste Bedienung.
Wollene Tücher. Schürzen. Unterröcke.####
8—
□
8
Kragen. Manchetten. Shlipse. Herrenhemden.
# 0
*
Manufacturwaarenhandlung,
Besondere Specialität: Alle Arten Hüte, billige und feinste.
Cylinder v. 4,50 bis 10. Chapeaux-Claques 6,50 bis 12,50
Velourhüte, prima,.50,.50. 4 Wollene Flanelle. Siamosen. Handtücher.=#
Nirgends so billig zu haben wie im Goldenen
sgasse.##
Grosse Auswahl 4
in soliden Kleiderstoffen. 8 0
Blaudruck. Bettmöbel. Halbleinen.## Wollene Flanelle. Siamosen. Handtücher.=
Zu Festgescheuken
empfehle
Regenschirme
für Damen, Herren und Kinder
in reicher Auswahl.
Reizende Neuheiten. Nadelschirme mit Futteral zu 3 M. Einkäufen von über 3 M.
ein Puppenschirmchen gratis.
Reparaturen und Neubezüge
schnell und billig.
Schirmhandlung Wilh. Schüller,
27 Eigelstein 27,
Nähe des Bahnüberganges.
Ziehung am 7. bis 12. December. hauptgewinne: 1 Mal 100,000., 1 Mal 50,000 z Mal 25,000., 1 Mal 15,000., 2 Mal 10,000 z 4 Mal 5000 M. etc. ete.
Original=Loose à 3 M. 30 Pfg. empfehlen
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse
Wie neu mird Jede# mit Bechtel's Salmiak=Gallseife ge
Wie nru wird Frott waschene Stoff jeden Gewebes. Vorräthig in Pack. zu 40 Pfg. in den Droguenhandlungen von Karl Loosen jr., Hch. Becker&amp; Co., H. Enes, Jul. Genske, M. Hamecher, Fr. Hayne, Jos. Hartz= heim. G. Schmalfus, O. Winkhaus, F. Roth in Lindenthal, Fr. Lupprian in Nippes. H. Hönig=Grüne in Ehrenfeld, A. Küpper in Kalk.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Able in Köln.