und Anzeigen-Annahme
MarziUenstrasse 20, Ecke d. Bahnhosstr.
#####n Muri. Für Köln und Dororte 12½ Pfg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mietd=Anzeicen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heuen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
#ird##lich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und allen
Ec Voronen unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hiwzrhäuser
## Sountags-Feilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 45.
Ed. Blumenthal,
Speoialgeschäft
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 15. Februar 1896.
Zehnter Jahrgang.
Fernsprecher 2489
Trauerkleichur9
Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
Ausstopfen!
Tadellose, lebenswahre, dauerhafte Thierpräparation. Eigene Methode, nur Auerkennungen. Preisliste gratis u. franko. Annahmestelle in Köln, Luxemburgerstrasse 44, Cigarren-Handlung, Ecke Sü bahnhof.
BANDER's Präparatoriun., Brühl-Köln.
OSa
des Café Palant.
Während der Carnevalstage
bis nach Mitternacht geöffnet.*
Eingang: Minoritenstrasse.
Kölner Liederkranz.
Samstag den 15. Februar 1896, im Victoria=Saale:
Großes Masken=Kostüm=Fest
Die Lalmustk wicd guisgeihrt von der Sevelkte des Best. Jui= Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn M. Granzow, sowie der Capelle des Feld=Art.=Rats. v. Holtzendorff (1. Rhein. Nr.), unter Leitung des Stabstrompeters Herrn Lange.
Anfang 8 Uhr. Der Vorstand.
Hotel St. Paul, Köln.
Während des diesjährigen Maskenfestes halte ich
grosse Extra-Table-’hôte.
Carnevals=Sonntag, Mittags 1½ Uhr, per Gedeck 3 M.
Rosen=Montag,„ 4½„„„ 4„
kastnachts-Dinstag,„„„„„ 9„
Auf gest. Wunsch Déjeuners, Diners, Soupers à part.
Restauration à la carte zu jeder Taaeszeit.
An allen 3 Festtagen carnevalist. Concert.
Zu Montag Vorausbestellung erbeten. Fernsprecher 372.
Rud. Häussling.
Conserven
Ausverkauf
zu Fabrikpreisen. Garantie für jede Büchse.
Französische
Erbsen.
Extra feine Sehr feine Feine
Mittelfein 1 2
Schuiltbohnen fst. Wachsbohnen fst. Perlbrechbohnen fst. Dicke Bohnen fst.
Stangensp., extra 18.
Aachenerstraße 64.
Fernsprecher 2180.
Köln's schönstes und größtes Vergnügungs=Etablissement. Hauptsammelpunkt
des carnevallstischen Lebens u. Treibens.
Samstag den 15. Februar:
Letztes großes Kostümfest
— der Carnevals=Gesellschaft
Carnevalistischer Stadtrath.
Fremde haben Zutritt.
kastnacht=Tonntag von 3 Uhr an:
Grosser Gala-Maskenball.
kastnacht=Montag von 3 Uhr an:
2. Gala=Maskenbal
kastnacht-Dinstag von 3 Uhr an:
3. Gala=Maskenball.
Führe auch während der Canevalstage dasselbe Glas prima Lagerbier wie stets, reine Weine, ff. Kaffee 2c.
Eintritt 30 Pfg. Kein Weinzwang.
E8 ladet hoflichst em Peter Steinhausen.
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Hotel-Restaurant
Im Römer“
—.40.75 .25.20.65 .75.95.50 .20.65.35 .95.55.30 .75.40— .00.55.35 .00.55.35
.00.55
.00.00 .60.85 .20.65 .30.75 .00.55 .95.50
I
Carneval!
Clemens Heinen,
Follerstraße 78,
Ecke Rheinaustraße,
empfiehlt Kopfbedeckungen von besten dis zu den billigsten en gros&amp; dérail,
Filztuche in allen Farben und Qualitäten zu den äußersten Preisen, sowie große Auswahl in
Masken=Anzügen.
.75
Eben angekommen:
Brechspargel, extra
„<space> I a.<space>
Mirabellen
Pfd.=Eimern
Pfo. sowie sämmtliche übri Conserven zu billigsten Preisen.
L. Voosen,
Gr. Budengasse 11.
Mit
Fernspr.=Nr. 601. dem 1. März verlege
mein
Geschäft bis zur Fertigstellung des Neubaues nach Gr. Budengasse 6.
„Ar Rohter“
Köln, Unter Goldschmied 48.
Samstag=Abend
Inauguration des Carnevals.
Während der Carnevalstage sowie Samstag=Abend:
Carnevalistisches Concert
von der Capelle des 53. Inf.=Reg.
Sonntag, ab 11 Uhr:
Carnevalistisch.Matinée Jeden Abend: Große Restauration.
Passe-partouts a 1 M. mit 6 Biermarken, werden von heute ab ausgegeben.
Echte
Malzextracfbonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von Jor= dau&amp; Timaeus, Dresden, Bodenbach und Wien, gegründet 1825.— Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungs= otgane, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
Bessere der Feind des Guten!
„Edelweise“,
Das in Berlin so beliebte, billigste, einfachste und praktischste Waschmittel
— auf der Weltausstellung Antwerpen 1894 mit der Goldenen Medaille prämtirt— ist nach Vergrößerung der Fabrik nun auch in Köln zu haben.
— Edelweiss, ein ganz unschädliches, fein weißes Pulver, löst schon beim Einweichen der Wäsche allen Schmutz, daher spielend leichtes Waschen und größte Schonung der Wäsche, macht Wäsche blendend weiß ohne Bleiche, gibt der Wasche angenehmen Geruch, desinficirt die Wäsche, macht Schmierseife, Soda und andere Waschmittel durch seine erstaunlich hohe Waschkraft überflüssig, greift Wasche und Hände nicht an.— Ein kleiner Versuch überzeugt.
Preis per Pfund=Packet nur 25 Pfg.
Wollküche 14, Köln, Wollküche 16,
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den dilliusten Pratzen.
Blaubach 5, M. Thoennes Breitestr.62, Peterstr. 33, Gebr. Peters. Christophstraße 18. Herm. Hild. Ehrenstr. 61/63. Wwe. Math. Bahn. elstein, Imhosf&amp; Schmitz.
Erftstraße 62. Dr. Esch.
Gereonsdriesch, Jos. Conen. Heumarkt 4, J. Ernst Thomas.
„ 67, Joh. Keller sel. Wwe.
Kombdienstraße 18, Jos. Emmerich. Kümpchenshof 11. Heinr. Heep.
Severinstr. 19, Heinr. Hecker.
„ 138, A. Krudewig.
„ 200, Wwe. Jac. Faust.
Thurnmarkt 77, N. J. Hoffmann. Weyerstraße 3, Jul. Genske. Zülpicherplatz 18. Geschw. Caspary
Deutz:
Freiheitstraße 68. C. Scholl.
Ehrenfeld:
Venloerstraße 308, J. Güls.
General-Vertrieb:
L. Breuer sen., Ehrenfeld.
Heutscher, Agent, sucht den provisiondweisen
Vertrieb
leichtverkäuflicher Artikel
für Bruxelles.
H. Sittarz, Bruxelles,
Rue du chemin de fer 26.
Truthühner,
Truthähne,
Hähne,
Hühner,
gegenüber der Naturbutter= und EierGroßhandlung von
Ludwig Creutz,
uu den billigsten Preisen.
Wiederverkäufer und Restaurateure Rabatt.
Wilh. Scheuss.
Lebendtr. Egmond. Schellfische,
Cabliau, Ostender Seezungen, Steinbutt, Schollen, Heilbutt im Ausschnitt, ff. Rhein-Salm, Hecht, Zander, Barsche, Backtische, naue gew. Tittlinge, Laberdan, schte süsse Bratbückinge, a. Astr. Cavlar,* a. Ural. Cavlar, p. Pfd. M. 4, 50, Salzgurken, p. 100 St. KA 4. S. 2,50 Essiggurken p. 100 St. M. I, 50, alle Sorten Käse, Conserven etc.
Louis Schmidt,
Steinweg Nr. UI. Fernepr. Nr. 1444,
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernadme ganzer Ausstattungen in kärzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gesälligen Ausicht.
mit Bea..
und Farbe. vorräthi
Handlungen,
Wie neu wird
hene Stoff jeden Gewebes zu 40 Pfg. in Dr lakat„Schlefertafal“.
tel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene,#####——
Afd.=Vacketen zu 40 Pfg. in Drogenin 1 Pfd.
enntlich am
stets vorräthig, per Centner zu 45 Pfg. loco Fabrik, per
Centner 65 Pfg. franco Haus Köln.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.

Seite 2.
Offene Stellen.
Perfecte, erfahrene
Kochin
Local-Anzeigen Nr. 45 a Bamstag, 15. Februar 1896.
Ein möbl.
in herrschaftlichem Hause gesucht. Gefl.
Hefl. Fr.=Offerten m. Zeugn.=Abschr. u. I. N 564 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Carneval.
Ein erfahrenes, kathol. Kinder
welcher vier Jahre auf Notariat gearbeitet hat, sucht bei bescheidenen Ansprüchen anderweitige Stellung. Frco.=Offerten unter 0 G 624 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten
Gewandter Mann zum Aufwarten
gesucht. Eigelstein 22.
Ein durchaus erfahrener
Uhrmacher=Gehülfe
findet sofort dauernde und lohnende Stellung bei
Louis Brand, Oberhausen, Rhld.
Auf einem herrschaftlichen Gute bei Osnabrück wird zu Ostern ein
AirPefaheener-——
mädchen oder Zweitwärterin zu drei Kindern in Privathaus nach Wiesbaden gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. u. P U 658 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Lehrmädchen,
kathol., aus guter Familie, für ein sse
kath. Geistlicher
als Informator eines zehnjährigen Knabn zunächst während des Sommer=Semesters gesucht. Kapelle ist im Hause. Fr.=Off. u. M D 577 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
besseres Manufacturwaaren= und Con fections=Geschäft gesucht.
Frco.=Offerten unter P L 650 bes.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Erfahrener
Sattlergehülfe
Gesucht per 1. April
oder später zur Beaufsichtigung dreier größerer Mädchen ein zuverlässiges, im Serviren, Nähen und besserer Hausarbeit erfahrenes Mädchen, n. u. 25 I. Hoher Lohn zugesichert. Frco.=Off. mit Zeugniß=Abschriften unter S A 670 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Näheres auch Mägdehaus, Streitzeuggasse, Köln. I
auf Wagenarbeit gesucht. Kindergärtnerin,
Jos. Hüsgen, Bonn.
Ein Conditor=Lehrling
findet zu Ostern angenehme Stelle unter günstigen Bedingungen. Fr.=Off.
u. M E 578 an die Geschäftsstelle—
der Kölnischen Volkszeitung. 1 Kinderfrau oo. ält. Madchen
kathol., gebildet, nicht zu jung, in kör perlicher Kinderpflege und in Näh. und Flickarbeit erfahren, gesucht. Frco.=Offerten unter S P 684 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junger Notariatsgehülfe
Kerh, Mädchen, sucht Stelle für Küche Ein möbl. Zimmer und Hausarbeit in ruh. herrschaftl.1——
Huushalt f. Ende Februar oder später. an anständige Handwerker zu verGefl. Fr.=Offerten unter Nr. 208 an miethen. Große Candkaul 11.
S— Katharinengraben 30:
die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger, solider, 30 Jahre alter
Bäckergeselle
sucht Stelle gegen 1. März, am liebsten an kleinerm Orte. Gute Behandlung
gewünscht. Fr.=Offerten u. R V 667 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Modes.
Junges Mädchen sucht Stelle als
2. Arbeiterin
in besserm Putzgeschäfte unter bescheidenen Ansprüchen. Offerten erbitte unter C K 100 an die Expedition
des Sieg=Bote, Siegburg.
Zur selbständigen Führung einer
ruhigen Haushaltes sucht ein älteres gebildete
sevilbetes„
Haushaltungsfräulein
#mani Stallnnn=Offerten
1. Etage, 4 Zimmer nebst Werkstelle zu vermiethen.
baldmöglichst Stellung. Fr.=Offerten
u. M H 581 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
3 Zimmer z. v. f. Geschäft. Schilderg. 85.
möblirte
mödlirte Zimmer.
Machabäerstraße 37.
Köln=Ehrenfeld. Neugebautes Wohnhaus
Feuilleto#
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen, in schöner Straße. nahe der Altstadt, ist bei geringer AnGe A geringer
zahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E o an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gesetztes Mädchen mit besten
Zeugnissen, bisher selbständige
Geräumige Wohnung
Baustellen, der
für Arbeiter billig zu vermiethen.
Schemmergasse 4.
Haushälterin, Abgeschl. 2. Et.=Wohnung
sucht ähnliche Stelle bei einem Geistlichen oder in stiller Familie. Fr.=Off. u. T A 692 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
in besserm Hause zu vermiethen. Christ
Christophstraße 50. 1. Et.
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601
krz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
vermiethen.
zweiter Etage an ruhige Leute zu
Perlengraben 47.
G. P. G.
Für eine junge Dame aus guter Familie wird eine
Stelle als Stütze d. Hausfrau
gesucht
in einer seinen kathol. Familie, wo sie sich unter der Leitung der Hausfrau an den häuslichen Geschäften und event. an der Erziehung resp. Unterricht der Kinder betheiligt. Gehalt nicht beansprucht, dagegen FamilienAnschluß gewünscht. Frco.=Offerten u. J R 522 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Mädchen
Arbeits-Gesuche.
1, 2 u
3 Zimmer z. v. Kupferg. 31•33.
* Gewalzte präparirte Hafer4 grütze(chemisch rein und
Grosses Lager
nebst Comptoir, auch als Fabrik zu vermiethen. Heumarkt 39.
Lehrling
mit guten Vorkenntnissen, aus
besserer Familie, für das Bureau eines Fabrik= u. ExportGeschäftes gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
u mehrern Kindern zum 1. Mai nach Bochum gesucht.
Franco=Off. unter P W 660 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junges#rchen, 16 Jahre, kath.,
welches das Schneidern erlernt. sucht bessere Stelle als
Kammerjungfer.
Franco=Offerten unter 0 D 621
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Garten=Arbeit,
als: Wein= und Baumschnitt 2c. übernimmt bei pünktlichster Bedienung Jos. Derkum, Hahnenstraße? früher Schaafenstraße 17
und 2. Etage
=<space> W e i c h s e r h o f<space> 2 1.<space>
1.
billig zu vermiethen.
haltbar) in 1 Pfd.=Säckchen## frisch eingetroffen bei
Herm. Pütz,
„ Schaafenstraße.
Zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Zweite Etage zu vermiethen,.## mer. Marzellenstraße 68.
3 ZimNrallnas und Remise für vier
Skallung Pferde und Wagen nebst Wohnung gesucht. Fr.=Offerten unter A 512 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167
Ein keines.
miethen.
möbl. Zimmer zu verGertrudenstraße 39.
Ein stilles Fräulein
Haushälterin,
kathol., welche die Küche versteht und **„„ heit
sucht zum 1. März zwei luft. Zimmer in besserm Hause im nördlichen Stadt(Zu einer Familienfestlichkeit für
Sonntag= und Dinstag=Abend ein lavierspieler gesucht.
Bescheid Frankstraße 12.
die sonstigen Hausarbeiten zu verrichten hat, von einem einzelnen Herrn gesucht. Fr.=Offerten u. 8 J 678 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Verkäuferin.
Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Gesch.
in einer Stadt a. Rhein sucht eine
Stellen-Gesuche.
Hotel-Restaurant
CarlSchatto
*<space> D o m i n i c a n e r<space> 1<space> u n d<space> 1 B.<space>
theil.(Gegend Hauptbahnhof bevor zugt.) Fr.=Offerten unter Nr. 200 ar die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei größere od. drei kleinere
Zimmer gesucht.
Fr.=Angebote mit Preis u. Nr. 206 au die Geschäftsst. d. Bl.
in einer Stabt a. Oihrin.
im Verkauf sowie Decoriren der Schau„* Verkäufenster durchaus selbständige Verka. ferin, kath., mit flotter, flüssiger Aussprache u. guter Figur für bald. Nur Solche w. s. melden, w. länger als Verkäuferin thätig gewesen. Fr.=Off. u. O V 637 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junger Kom, fucht Stellung.
Gefl. Fr.=Offerten unter 0 P 632
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Für einen größern bürgerlichen Haus halt ein selbständiges,
kathol. Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht nach Köln. Frco.=Offerten unter M.591
besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Lehrmädchen
gesucht für Kurz= u. Weißwaaren=Geschäft. Klingelpätz 23.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Junger Mann mit guter Vorbildung sucht Stelle als
Bankfach=Lehrling.
Fr.=Off. u. N W 616 a. die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein junger Mann(Beamter), mit schöner Handschrift, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle als
Lager=Verwalter
oder auf dem Comptoir.
Prima Zeugnisse. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 210 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
#
*
Unterricht.
Empfehle während den Carnevals tagen mein
neu eingerichtetes Bierlocal,
Diners à part%
und große Auswahl der*
Speisenkarte. 4
Passe-partouts werden unentgeltlich verabreicht.
Gleichzeitig bringe meinen separaten Weinsalon in empfehlende Erinnerung.* Hochachtungsvoll
Carl Schatto.
Jede Handsohrift,
selbet die allerschlechteste wird vermittelst
Walter's
nislbenährter Methode in 2 bis 3 Wochen zu einer schwungvollen u. dauernd schönen umgebildet. Ausiodrtine können den Unterricht in wenigen Tauen beenden.— Selbst denjenigen, welche in Anbetracht ihres Berufenur scenig die Feder geführt, kann der beste Erfolg zugesichert werden. Prospect frei
Special-Institut
G. A. WALTER
Köln, Breitestrasse Nr. 41
Haushälterin, Stütze, französ. Bonne,
* Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder=, Zimmer=, Hausmädch., Kinderfräul. ges. Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Junger Mann aus achtbarer Fanilie, der
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
milie, der gute Handschrift besitzt und Kenntnisse, sucht Stelle
als Schreiber
oder dergl. auf einem Bureau.
Näheres unter Nr. 209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ält. Mädchen,
Praves
Stellen=Gesuch.
für gleich von—9 Uhr gegen hohen Lohn gesucht.
Deutscher Ring 18, 1. Etage, links.
Eine ältere Dame sucht eine mit
guten Zeugnissen versehene Dame von auswärts als
Gesellschafterin,
ohne Unterschied der Consess. Fr.=Off.
u. PN 652 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Vertrauensposten sucht ein kath. jung. Mann für Ende Februar oder 1. März.
Prima Zeugnisse und Empfehlungen stehen zur Seite.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 193 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
welches längere Zeit bei einem geist lichen Herrn die Haushaltung geführt, wegen Sterbefall jedoch die Stellung aufgeben mußte, sucht, gestützt auf durchaus gute Zeugnisse, ähnliche Stelle, entweder bei einem Geistlichen oder in stiller, feiner Familie für jetzt oder später. Fr.=Off. u. N Z 617 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Werkstelleng zu vermiethen für
2
Lehrlingsstelle.
Per 1. Mai zur Beaufsichtigung
zweier größerer Kinder ein zuverlässiges, im Nähen u. besserer Hausarbeit wohl
sch suche für meinen Sohn. 15 Jahre, Tertianer, Stelle in gutem Hause zu Ostern. Bevorzugt Engros= geschäft. Fr.=Offerten unter P S 656
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
erfahrenes Mädchen
nach Elberfeld gesucht, Gefl. Fr.=Off.
J 604 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Zu Frühjahr findet noch ein junges Mädchen
angenehme Pension
—
in gebildeter Familie.“ Gründliche Ausbildung im Haushalt, auf Wunsch
darbe
auch in Handarbeiten. Vollständiger Familien=Anschluß. Gute Empfehlun
gen. Pensionspreis 500 A Fr.=Off. u. L P 466 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Koch.
Junger Mann aus guter Familie, 22 Jahre, mit feinsten Zeugnissen,
sucht Stellung als Aide. Gr.=Off. u. M Z 595 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Eine tücht. Verkäuferin,
kathol., welche fünf Jahre im Mannfacturwaaren= und 1½ Jahre in einem großen Betten: und Aussteuer=Geschäft thätig war. sucht Stelle, am liebsten in Köln.
Gefl. Fr.=Offerten u. K B 530 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein gesetztes Mädchen
mit vorzüglichen mehrjährigen Zeug nissen, bisher selbständige Haushälterin,
sucht ähnliche Stellung in Köln. Bonn, Aachen oder Umgegend. Fr.=Off.
u. 0 L. 628 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Suche für meinen 17jähr. Sohn,
der im Besitze des Einjähr=Zeugnisses
größern Gzilanteric=
ist, in einem großern Ennnr
Porzellan= oder ähnlichen DetailGeschäft auf bald eine
Stelle als Lehrling,
womöglich Logis im Hause. Fr.=Offerten erb. unter P F 645 an
die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
( in j. Mädchen aus guter kath. Fam., C 21 J. alt, welches die feinere und
bürgerl. Küche in herrsch. Hause erl hat, sucht zum 1. Mai Stelle als Stütze der Hausfrau oder zur selbständigen Führung eines kleinen haltes. Fr.=Offerten unter 0 N 630 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Drei Räume
Etage zu vermiethen.
Elogiusplatz 6.
au= u. Möbelschreiner Annostraße 10.
Kölner
Frauenbildungsschule
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Ehrenfeld.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
üchen zu 00, vUr Un wIp•,
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
artoffeln
frostfrei.
Nur feinschmeckende Sorten. Billige, feste Preise.
k. Kneffel, wo Wegerstr. 48.
Fernsprech=Nr. 207
Ist. Centrifugenbutter
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis à Pfd. K.30. Es werden noch einige feinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten unter K 164 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 Ctr. graue Bettfedern, per Pf.
1 Pfg., z. v. Gr. Griechenmarkt 80
—82.
Canarien=Noller
mit prachtv. lang. tief. Hohltouren u. #chtigallenicht- wechn n 7 4
Nachtigallenschl. vers. p. Nachn. v. 7 A an. Gar. f. leb. Ank. Prl. ft.
Ad. Janson, Lauterberg(Harz).
ff. Harzer Käse,
100 Stück zu R.30, ab hier offerirt
Franz Fiene,
Harsum bei Hildesheim.
Früh=Neunwochenkartoffeln
per Centner 3 K Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Prima Kartoffeln.
Rothe Rauhschalen Ctr.
N.80, weiße Engländer K.25, Nieren K 4,40 liefert franco Haus H. J. Niesen, Ehrenfeld, Leostr. 24. Telephon 202.
Capitalien
frdl. unmöbl. Zimmer mit a. Beg.
an ält. Dame zu verm. Berlich 29.
Keizbar. möbl. Zimmer, zwei Betten, 10 Antoniterstraße 31.
□
straßenw., kräftige
#n, Monat 45.90, zu 1 Metzgerei Weverstraße
0nöbl. Zimmer,
%% Pension, Monat 45., zu verm
als erste Hypothek nach Nippes gesucht zu 4 pCt. Fr.=Offerten nur vom Selbstdarleiher unter Nr. 199 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zwei Zimmer dritter Etage
im Hinterhaus zu vermiethen.
Eigelstein 24.
Kin freundl. möbl. Zimmer mit allen * Bequemlichkeiten, straßenw., 20 K, zwei Zimmer hofw. 10 M a Person. Weichserhof 34, 1. Etage.
Beethovenstraße 24:
Unterhaus, 5 Räume, zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Zwei Zimmer
mit Taubenschlag sofort zu vermiethen
Follerstraße 24.
Wohnungen im Hinterhause billig
sofort zu vermiethen.
Follerstraße 24
Etage, 4 große helle Zimmer 1. Stant, evenn mit SpeicherAelteres Mädchen,
das einige Jahre einen Haushalt selbständig geführt, sucht ähnliche Stelle. Frco.=Offerten unter S 0 683 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
zimmer u. geräumigem Weinkeller, zu vermiethen. Mathiasstraße 14.
als
2 Parterrezimmer. Wers
stelle zu vermiethen. Follerstraße 24.
(in Zimmer im Unterhause an eine E stille brave Person zu vermieth
Zollstraße
10.000 Mark
100 Thlr.=Flora=Actie 150 fl.
°O Priorität zu 175 MA zu verk. Off. unter Nr. 196
(Freier Eintritt.) Off an die Geschäftsstelle d
Acht Harzer Cauarienvögel,
sehr gute Sänger bei Tag und Licht verkaufen. Große Sandkaul 11.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Die im hiesigen Magazine lagernden 700 kg alte, noch brauchbare Pferdehaare sollen an den Meistbie tenden verkauft werden. Die Verkaufssen können in unserm Ver
Bl.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
Köln.
Capitalien
verschiedener Höhe zu niedrigem Zinsfuße auf gute Hypotheken angemeldet bei Justizrath Schüller,
1, Victoriastre
Köln, Victoriastraße Nr. 18.
Zu verkaufen.
waltungsbureau eingesehen, auch gegen Zahlung von 20 Pfg. in Baar ein schließlich des bei Einreichung der Angebote zu benutzenden Angebotsbogen bezogen werden. Angebote mit prechender Aufschrift sind versiegelt
entsprechender Aufschrift sind versieg
und portofrei bis zum 2. März d. J. Nachmittags 4 Uhr, an uns einzureichen, zu welcher Zeit dieselben in
Gegenwart der etwa erschienenen Bieter öffne“—
eröffnet werden.
Nippes, 12. Februar 1896.
Königl. Eisenbahn=Werkst.= Inspection b.
Dr. med. Hofmeister
verzogen nach......,
Fernsprech=Nr. 1963.
Rosenmontagszug.
Fenster erster Etage zu vermiethen. Mathiasstraße 14.
Geseern erameg für nieber
zieher.
Ehrenstraße 4.
Orreißelbeeren mit Apfel=Gelée und Zucker dick eingekocht. Büchse.8
incl. für K.80 empfiehlt L.
Duffesbach 39.
Pfänder
O E—
Dir besorgt von und nach dem Leihhaus
Wittwe Mäller, Antoniterstraße 15
19
G
Nach der
Ohne ihr d „Wenn ich Mein Geheim Sein Gehei in einem aufe Unten ange ein Mal schw. Herzen lag, d und verschwat Bettina wa tropfen schlug vernahm nur „Daß er weiß ich auch Da sieht si scheibe zwei zimmers stehe als sie dort? bleibt sie steh einem der Di gespannt und Bettina's sich selbst un auf und Mrt „Ach, du Weilchen an Wie ein K kühlte ihre Dann brach „Was hast
„Nichts, n
„Die Freu
„Ja, gleich Das thut mi „Aber wor „Um Hans „Um Hans „Ja, um traurig er in „Ja, gewi „Zwar be um dich, so was ich sage nicht gar in bin es, die „Du?“ „Ja, ich. ging mir au sehe ich denn „Gewiß n „Siehst d Gelde. Die weil er eben „Wenn d
„Nein, n
sagte er eini du hättest n sammennahn wäre ich ein gereicht und ihm geantwi „Daß du
„Ja, und
Mann werd „Aber, B Herr Reyna
*„Und dol
=„Wenn e dich paßt?
„Wenn i „Ja, ja,
längst Gräf —„Aber w.
„Nein, n Reynaud zu „Wenn i
„Oh. 2
„Das ist daß ich mit schnell zu s Tage lang mich selber nach reiflich „Laß mich liebe Schw „Nein,k suche lieber —„Ach ja.
„Aber v
liche zu thi
„So gu „Und ar „An nich „Dann
„Nach
Spitzen un muß ich n komme ich Suzie 6
n sich alle 2
zu denken

5 an
n der
erhardsof und
dig zu
se 60
fer=X
und
hen#
In
Sorten. str. 48.
butter
sei Köln Haus gespreis à sch einige nden geunter K Bl.
Pfd. 35 t 80—82.
ler
touren u. n. v. 7 A
fr.
(Harz).
äse,
er offerirt
rtoffeln
nvögel,
und Licht.
draul 11.
ine lagernbrauchbare Meistbiee Verkaufsnserm Ver auch gegen Baar ein ichung der Angebotsgebote mit id versiegelt März d. J. uns einzudieselben in
ienen Bieter
*
396.
Werkst.
leister
butz 4.
zug.
vermiethen. straße 14.
für Uebernstraße 4.
r
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger
Febr. 1896.
Die Americanerinnen.
Roman von Ludovic Halevy.
Nach der 100. Auflage übertragen von Arthur Roehl.
Ohne ihr die Hand zu reichen, stieg er die Stufen hinab.
„Wenn ich ihre Hand berühre,“ sagte er sich,„bin ich verloren. Mein Geheimniß würde mir entschlüpfen.“
Sein Geheimniß! Als ob Bettina nicht in seinem Herzen wie in einem aufgeschlagenen Buche gelesen hätte.
Unten angekommen, blieb Haus einen Augenblick stehen; noch ein Mal schwankte er, ob er nicht das Wort, das ihm auf dem Herzen lag, doch aussprechen sollte. Dann aber drehte er sich um und verschwand in dem Dunkel der Nacht.
Bettina war stehen geblieben; die vom Wind gepeitschten Regentropfen schlugen ihr in's Gesicht. Aber sie achtete nicht darauf. Sie vernahm nur das ungestüme Pochen ihres Herzens.
„Daß er mich liebt, wußte ich wohl,“ sagte sie sich.„Aber nun weiß ich auch... daß ich, ja ich ihn liebe.“
Da sieht sie plötzlich in dem Wiederschein einer großen Glasscheibe zwei Bedienten unbeweglich neben dem Eichentisch des Vorzimmers stehen. Sie macht einige Schritte auf den Saal zu; doch als sie dort drinnen helles Lachen und die Töne des Walzers hört, bleibt sie stehen. Sie toill allein sein und wendet sich daher zu einem der Diener:„Sagen Sie meiner Schwester, ich sei sehr abgespannt und deshalb auf mein Zimmer gegangen.“
Bettina's Zofe schlummert auf einem Fauteuil. Bettina entkleidet sich selbst und sinkt auf ihren Divan nieder. Da geht die Thüre auf und Mrs. Scott tritt ein.„Was fehlt dir, Bettina?“
„Ach, du bist's, liebe Suzie! Ja komm' zu mir; setz dich ein Weilchen an meine Seite!“
Wie ein Kind warf sie sich ihrer Schwester in die Arme und kühlte ihr erhitztes Köpfchen an deren kühlen bloßen Schultern. Dann brach sie mit ein Mal in lautes Schluchzen aus.
„Was hast du nur, liebe Bettina?“
„Nichts, nichts, nur die Nerven, die Freude!“
„Die Freude?“
„Ja, gleich— aber laß mich erst noch ein Weilchen weinen. Das thut mir wohl.“
„Aber worum handelt es sich denn?“
„Um Hans Reynand.“
„Um Hans Reynaud?“
„Ja, um ihn.... Hast du nicht seit einiger Zeit bemerkt, wie traurig er immer aussieht?“
„Ja, gewiß.“
„Zwar bemühte er sich stets, wenn er bei uns war, vorzugsweise um dich, so daß ich mich manchmal fragte— verzeih’ mir das, was ich sage— so daß ich mich manchmal schon fragte, ob er sich nicht gar in dich verliebt hätte! Doch nun weiß ich es besser: ich bin es, die er liebt, hörst du?“
„Du?“
„Ja, ich. Er wagte, mich heute Abend ja kaum anzusehen; er ging mir aus dem Wege und hatte sichtlich Furcht vor mir.. Aber
mir
Angst haben könnte?“
m Leihhaus
verstraßs
sehe ich denn so aus, als ob einer vor
„Gewiß nicht.“
„Siehst du, also hat er nicht Angst vor mir, sondern vor meinem Gelde. Dieses Geld, das andere so anzieht, das stößt ihn ab, weil er eben nicht wie die andern ist— oh, ich kenne ihn schon!“
„Wenn du dich nur nicht irrst, meine Liebe.“
„Nein, nein, ich irre mich nicht. Jetzt eben, als er fortging, sagte er einige Worte zu mir. Die Worte enthielten nichts; aber du hättest nur seine Verwirrung sehen sollen, trotzdem er sich so zusammennahm. Ja, glaube mir, Sucie; wäre ich nicht Miß Percival, wäre ich ein armes Mädchen, so hätte Hans mir vorhin die Hand gereicht und mir seine Liebe gestanden.... Und weißt du, was ich ihm geantwortet hätte?“
„Daß du ihn auch liebst?“
„Ja, und deshalb bin ich so glücklich. Siehst du, den, der mein Mann werden soll, will ich lieben— und darum....“
„Aber, Bettina, wenn du dich irrtest— Sicherlich achtet und ehrt Herr Reynaud dich, aber ob er dich liebt?“
„Und doch thut er es!“
„Wenn er es thäte, ist er aber dann auch ein Mann, wie er für dich paßt? Sieh' seine Stellung.“
„Wenn ich ihn liebe; trotzdem...“
„Ja, ja, aber bedenke, daß du, wenn du gewollt, jetzt schon längst Gräfin oder Marquise hättest sein können, oder gar Fürstin.“
„Aber wollte ich denn das?“
„Nein, nein, eben nicht; doch, kann es dir genügen, einfache Frau Reynaud zu heißen?“
„Wenn ich ihn liebe, gewiß.“
„Oh. Du kommst immer wieder darauf zurück.“
„Das ist eben auch die wichtigste Frage. Ich will ja gestehen, daß ich mir dieselbe wenig genug überlegt habe und daß sie mir zu schnell zu Kopfe gestiegen. Aber morgen rückt er aus,— zwanzig Tage lang kommt er nicht wieder. Da werde ich Zeit genug haben, mich selber zu fragen, was in mir vorgeht. Und wenn ich dann nach reiflicher Ueberlegung noch zu dir komme und dich bitten werde: „Laß mich ihn nehmen, wirst du dann nichts dagegen haben, liebe Schwester?“
„Nein, das will ich nicht." Jetzt aber spreche nicht mehr davon, suche lieber zu schlafen. Warte, ich werde dich zu Bette bringen.“
„Ach ja.“
„Aber versprichst du mir auch, hübsch artig zu sein und das Mögliche zu thun, um einzuschlafen.“
„So gut ich kann.“
„Und an nichts mehr zu denken?“
„An nichts mehr zu denken.“
„Dann gut.“
„Nach zeon Minuten ruhte Bettina's zierliches Köpfchen, von Spitzen umrahmt, auf den seidenen Kissen. Suzie sagte:„Jetzt # muß ich wieder nach unten gehen. Aber ehe ich mich zu Bett lege, komme ich noch ein Mal zu dir.“
„<space> S u z i e<space> g i n g;<space> B e t t i n a<space> w a r<space> a l l e i n.<space> E h r l i c h,<space> w i e<space> s i e<space> w a r,<space> g a b<space> s i e<space> sich alle Muhe, zu schlafen. Sie hatte auch versprochen, an nichte zu denken; doch sein Bild wich nicht von ihrer Seele. So lag
Die für die
Fastnachtstage
bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens
heute Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Fastnachts=Montag und=Dinstag erscheint der
Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
sie eine ganze Weile im Halbschlummer da, als jemand in's Zimmer trat.
Sie öffnete halb die Augen, erkannte ihre Schwester und erklärte mit schläfriger Stimme:„Weißt du, ich liebe ihn doch.“
„Still, still, schlaf, schlafe weiter.“
Und wirklich schlief sie auch gleich wieder ein, doch nur leicht, und gegen Morgen wurde sie durch ein Geräusch aufgeweckt, das sie Tags vorher noch nicht gestört haben würde. Ein starker Regen schlug prasselnd gegen ihre Fenster.
„Oh, der Regen, der Regen!“ sagte sie sich;„wie wird er ihn durchnässen!“
Das war ihr erster Gedanke. Rasch erhebt sie sich, durchschreitet mit bloßen Füßen das Zimmer und öffnet einen Vorhang. Der Tag brach düster an. Der Himmel war mit Wolken überzogen, der Wind heulte und peitschte den Regen.
Bettina aber legt sich nicht wieder nieder; sie würde doch nicht einschlafen können. Sie hüllt sich in einen Pudermantel und bleibt so vor dem Fenster stehen, dem Regen zusehend.
„Acht bis neun Meilen bei solchem Wetter marschiren! Der arme Reynaud!"
Dabei vergleicht sie ihn mit den andern jungen Herren, die bis zehn gemüthlich in den Federn liegen bleiben. Unwillkürlich fällt ihr Paul von Laverdens ein, mit dem sie Abends statt mit Hans den Walzer getanzt— herzlose Coquette, die sie gewesen.
So arbeitet ihre Phantasie unablässig, bis sie sich schließlich in aller Wirklichkeit selbst für ein schlechtes Geschöpf hält, das jeder Grausamkeit fähig sei.
In einer halben Stunde sollte er ausrücken, für zwanzig Tage ausrücken, ohne daß sie ihn noch ein Mal zu Gesicht bekommen könnte! Ah, wenn sie nur wüßte.... Indeß sie wußte ja den Weg. Das Regiment mußte unter der Terrasse an der Längsseite des Parkes vorbei marschiren. Da faßt Bettina den schnellen Entschluß, ihn vorbeiziehen zu sehen. Er wird— wenn er sie bemerkt— schon verstehen, daß sie ihn für die Grausamkeit des vorigen Abends um Verzeihung bitten will. Ja, sie will gehen; aber sie hat ja Suzie versprochen, still und artig liegen zu bleiben; sollte sie es doch thun?
Trotzdem will sie gehen. Aber wie sich ankleiden? Nichts hat sie zur Hand als ein Ballkleid, einen Pudermantel, ein Paar kleine Pantoffeln und blauseidene Ballschuhe. Ihre Zofe zu wecken, hätte sie nimmer gewagt. Doch die Zeit vergeht, es sind nur noch zehn Minuten; um fünf verläßt das Regiment sein Standquartier.
Mit dem Pudermantel und den seidenen Strümpfen kann sie sich aus der Verlegenheit helfen; im Vorzimmer findet sie einen Hut, Gartenschuhe und ihren großen schottischen Regenmantel, Leise, behutsam öffnete sie die Thüre ihres Zimmers; alles schläft im Schloß. Die Wand entlang schleicht sie sich bis zur Treppe, die sie heruntergeht.
Wenn nur die Gartenschuhe an ihrem Platze sein möchten, das ist ihre große Sorge. Gott sei Dank, sie sind da! Sie zieht diese über die seidenen Schuhe und nimmt dann den großen Mantel um. Sie hört den Regen stärker werden. Da sieht sie einen großen Regenschirm stehen, den die Diener zu benutzen pflegten, wenn die Herrschaften ein= und aussteigen. Sie nimmt ihn— nun ist sie genügend ausgerüstet. Aber welcher Schreck! Als sie hinausgehen will, bemerkt sie, daß die Glasthüre durch eine vorgelegte Eisenthüre versperrt ist. Sie versucht diese zu öffnen, aber es geht nicht. Da läßt die große Wanduhr langsam fünf Schläge erschallen — in diesem Augenblick verläßt er Souvigny!
Sie will ihn sehen, sie muß ihn sehen! Ihr Wille steigert sich mit den Hindernissen. Sie strengt sich noch ein Mal an; die Eisenstange gibt nach und gleitet in die Fuge zurück. Doch Bettina hat sich an der Hand geritzt, Bluttropfen kommen zum Vorschein. Sie wickelt ihr Taschentuch um die Hand, nimmt den Regenschirm und schlüpft durch die Thüre.
Endlich ist sie draußen. Es ist schreckliches Wetter. Wind und Regen sind entsetzlich. Da sie fünf bis sechs Minuten bis zur Terrasse braucht, fängt sie an zu laufen, den Kopf gesenkt. Schon hat sie einige Schritte gemacht, da faßt der Wind ihren Mantel, hebt sie fast selbst in die Höhe und zerbricht den Schirm. Doch das ist nicht alles: auch einen von den Ballschuhen hat sie verloren; für solches Wetter waren die nicht berechnet.
Während sie so voll Verzweiflung gegen den Wind anstürmt, trägt der Wind aus der Ferne den Schall von Trompeten herüber. Da faßt sie einen kühnen Eutschluß: sie läßt den Regenschirm los, nimmt schnell die blauen Schühchen in die Hand und eilt voran.
Endlich ist sie unter den Bäumen, deren Zweige sie wenigstens etwas vor dem Regen schützen. Noch ein Mal hört sie Trompetengeschmetter, dies Mal aus größerer Nähe— schon glaubt sie das Gerassel der Kanonen zu hören. Da nimmt sie einen letzten Anlauf, und nun hat sie die Terrasse erreicht. Es war auch die höchste
Zeit, denn kurz vor ihr, etwa in einer Entfernung von zwanzig Meter rücken bereits die Trompeter auf ihren Schimmeln heran. Dahinter hört sie das schwerfällige Gerumpel der Kanonen. Eine alte Linde, die am Rande der Terrasse steht, wählt sie zum Schutzdach. Sie ist nur noch Auge und Ohr, denn da ist er ja mitten unter der bunten Menge der Reiter. Aber ob sie ihn auch herauskennen kann und ob er sie sehen wird?
Bettina weiß, daß er Lieutenant bei der zweiten Batterie ist; sie weiß, daß eine Batterie aus sechs Geschützen besteht. Abbé Constantin hat ihr das alles erzählt. Also hat sie sechs Geschütze abzuzählen— dann muß er kommen.
In der That kam er, in seinen großen Mantel gebüllt; sie erkennt ihn, und er sie auch. Noch so eben hatte er an eine Promenade gedacht, die er einst an ihrer Seite auf dieser Terrasse gemacht. Dabei hob er die Augen— und da sieht er sie nun
wirklich!
Er grüßt sie und betrachtet sie, die bloßen Hauptes dasteht, mit einem langen Blick; aber noch ein Mal sagt er sich wie Abends vorher:„Dies ist das letzte Mal.“
Sie sandte ihm mit beiden Händen ihren Scheidegruß nach, und dabei näherte sie die Hände so sehr ihren Lippen, daß man fast hätte glauben können...
„Ah,“ sagte sie zu sich,„wenn er nun noch nicht versteht; daß ich ihn liebe, und wenn er mir nun noch meinen Reichthum nicht verzeiht...!“
9
Der 10. August, der Tag, an dem Hans nach Lonqueval zurückkehren soll, ist gekommen.
Bettina wacht früh auf und eilt sogleich an's Fenster. Schon vertreiben die Sonnenstrahlen den Nebel. Am Abend vorher war der Himmel noch dicht bezogen gewesen. Bettina hatte nur wenig geschlasen und sich immerwährend gesagt:„Ach, wenn es nur morgen nicht regnen wollte!“
Es scheint prachtvolles Wetter zu werden. Bettina ist etwas abergläubisch, daher findet sie neuen Muth. Der Tag fängt schön an, muß also schön enden.
Seit einigen Tagen ist Mr. Scott aus America angelangt. Bettina hatte ihn mit Suzie und den Kindern in Havre erwartet.
Nachdem man sich dort auf's herzlichste bewillkommnet, hatte Richard lächelnd zu seiner Schwägerin gemeint:„Nun, und wie steht es mit der Hochzeit?“
„Mit welcher Hochzeit?“
„Mit Herrn Hans Reynaud.“
„Wie, hat Suzie dir denn geschrieben?“
„Suzie? Keineswegs. Du selbst, liebe Bettina, hast mir alles geschrieben. In deinen Briefen dreht sich seit zwei Monaten ja alles um diesen jungen Offizier.“
„In meinen Briefen...?“
„Ganz gewiß, und ich freue mich darauf, meinen Schwager kennen zu lernen.“
Er meinte das nur im Scherz; aber Bettina antwortete schnell: „Hoffentlich bald.“
Herr Scott merkte jetzt, daß die Sache in Wirklichkeit Ernst war. So war der zehnte August herbeigekommen. Das Frühstück ist im Schloß eben eingenommen worden. Harry und Bella sind schon ungeduldig; denn sie wissen, daß das Regiment zwischen zwölf und ein Uhr durch das Dorf zieht. Für sie war die Rückkehr des neunten Artillerie=Regiments ein eben so großes Ereigniß wie für Bettina.
„Tante Betty,“ sagte Bella,„komm' doch mit uns, die Soldaten sehen.“
Doch Bettina weigert sich; sie will Hans erst am Abend sehen und mit ihm dann gleich über etwas reden, worüber sie lange, lange reiflich nachgedacht hat.
Die Kinder gehen also allein mit ihren Gouvernanten, während Bettina, Suzie und Richard im Park vor dem Schloß sich niederlassen. Als sie sich allein sahen, begann Bettina:
„Ich will dich heute an dein Versprechen erinnern, liebe Suzie. Weißt du noch, was du mir am Abend vor seinem Abzug versprochen? Wir machten damals ab, daß, wenn ich dir, so wie heute, noch sagen würde, daß ich ihn liebe— du nichts dagegen haben wolltest, daß ich ihn ganz offen fragte, ob er mich haben wolle. Du hast es ebenso mit Richard gemacht, und es ist dir geglückt. Warum sollte dasselbe Mittel nicht auch mir glücken? Sage, Richard, hat Suzie dir von Herrn Reynaud gesprochen?“
„Ja, und sie hat mir gesagt, er sei ein ausgezeichneter junger Mann. Aber, aber..
„Aber sie hat dir auch gesagt, er wäre eine zu bürgerliche Partie für mich... O, böse Schwester, du willst mich durchaus zur Aristokratin machen... doch den Wunsch kann ich dir nicht erfüllen. Ich will weder Fürstin, noch Gräfin, noch Marquise werden. Nur einfach Frau Reynaud möchte ich sein... wenn nämlich Herr Reynaud damit einverstanden ist. Das ist leider noch gar nicht sicher.“
Da hörte man plötzlich lautes Trompetengeschmetter; alle drei schwiegen... das Regiment zog durch das Dorf.
Als die Klänge in der Ferne verhallten, begann Bettina von neuem.
„Nein, es ist noch gar nicht so sicher. Wohl glaube ich, daß er mich gern hat; aber er hat, scheint mir, Furcht vor meinem Geld. Daher habe ich dich um die Erlaubniß gebeten, ihm selbst entgegenkommen zu dürfen.“
„All right,“ meinte Richard;„wir wissen, wen wir in dir vor uns haben und wir willigen ein.“
Da kamen die Kinder durch den Park herbeigelaufen. Sie haben Hans gesehen, ganz mit Staub bedeckt, und er hat ihnen guten Tag zugerufen.
„Aber er war gar nicht so freundlich wie sonst,“ fügte Bella hinzu.„Er blieb auch nicht stehen, wie sonst, um uns zu begrüßen.“
„Aber anfangs wollte er es,“ sagte Harry;„dann ritt er plötzlich weiter.“(Forts. folgt.)
Locales.
a Straßenbahn=Gesellschaft. Während der Carnevalstage wird der Betrieb nach den Außenorten einschließlich der Strecke Dom— Zoologischer Garten—Flora am Sonntag=, Montag= und DinstagAbend so verlängert, daß die letzten Wagen von Köln bzw. Deutz um 12¼ Uhr Nachts abfahren.
& Feuer. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause auf der Schaafenstraße ein Zimmerbrand, welcher von der Feueewehr gelöscht wurde.

Seite 4.
Kölner Koral-Anzeiger Nr. 45 4 Bamstag, 15. Februar 1396.
kräftiger Magen und eine gute Verdauung
sind die Fundamente eines gesunden Körpers. Wer sich beides bis in sein spätestes Lebensalter erhalten will, gebrauche den seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge
rühmlichst bekannten
Hubert Ullrich'schen
am Kräuter-Wein.
Dieser Kräuter=Wein, aus vielfach erprobten und vorzüglich befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, übt in Folge seiner eigenartigen und sorgfältigen Zusammensetzung auf das Verdauungs=System eine äußerst wohlthätige Wirkung aus und hat absolut keine schädlichen Folgen. Kräuter=Wein befördert eine regelrechte, naturgemäße Verdauung, nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende Wirkung auf die Säftebildung.
Kränter=Wein ist zu haben zu Mark.25 und Mlark 1,75
in den Apotheken von Köln und Köln's Vororten und in den Apotheken von Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Frechen, Brauweiler, Bergheim, Stommeln, Bedburg, Kerpen, Rodenkirchen, Brühl, Zündorf,.-Gladbach, Bensberg, Volberg, Hoffnungsthal, Overath, Opladen, Burscheid, Monheim, Leichlingen, Bornheim, Bonn usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande
und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma„„ 4M112. 00
Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 82,
drei und mehr Flaschen Kräuter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto- und listefrei.
Vor Nachahmungen wird ge
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich'schen“
Kräuter-Wein.
cch
BettwaarenAusverkauf.
Thellungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
sIe Goppeit gereinigten Possrens.—
G. Benninghoven, Hlöhle—.
K MomInh
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
1 ET S M e A
gronnuhe ner
erdegeschire: I. u, 2sluzigePest Dd.lsckauntsbasder Binie zu versanuken. 11 gr, Tthür. Kleiderschrank
Kalk, Hauptstraße 187. zu verkaufen. Lichbof 6.
schirre“re„
sättel. Zäume, Gurten, Halftern bill. zu verkaufen. Waisenhausgasse 26,
Lichhof 6.
Gie Schn
Verehrte Hausfrau!
Erwiesen— seit Großmutters Zeiten— ist, daß, um einen kräftigen, gehaltvollen und feinschmeckenden Caffee zu bekommen, zu 2/8 Bohnen=(Colonial=)Caffee ½ Franck=Caffee zu nehmen, das Vortheilhafteste ist.
Trinken Sie aber gerne Malz=Caffee, so nehmen Sie
zu ½ Malz=Caffee
I bab oom archie Frauckr obe
Franck=Caffee,
dann!— bekommen Sie ein volles, gut mundendes, nährendes und stärkendes Getränke, welches Ihnen auch auf die Dauer schmecken wird.
Heinrich Franck Söhne
in Ludwigsburg.
Stadtverordneten-Versammlung.
8 Köln, 14.Fedr.96.
Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung, in
welcher dr. Oderbürgermeistger Becker den Vorsitz führte, wurde den
Männergesang=Verein Polohymnia der große Gürzenichsaal zur Abhaltung eines Concertes zum Besten der Herz=Jesu=Kirche mit der Maßgabe miethfrei überlassen, daß die übliche Miethe als Beitrag der Stadt verrechnet werden soll.
Die Versammlung genehmigte dann einen Straßenbau=Vertrag betr. die Moltkestraße und acht Straßenbau=Verträge betr. den Ausbau der Brüsselerstraße und eines größern Theiles der
Lütticherstraße bis zum Brüsselerplatz.
Hierauf legte Hr. Beigeordneter Stübben den Fluchtlinien= und Tax=Plan für das Terrain des Bastion Thürmchen und Umgebung zur Genehmigung vor. Es handelt sich um das Terrain zwischen Thürmchenswall, Cleverstraße, Deutscher Ring und der Rhein uferstraße. Das Thürmchen, die sogenannte Weckschnapp, soll bekannt lich erhalten werden und tritt in die stadtseitige Fluchtlinie der Uferstraße. Die Taxen der demnächst zum Verkauf gelangenden Bau grundstücke bewegen sich zwischen 150—80 M. pro Qu.=Mtr. je der Lage und Tiefe der Grundstücke. Die Versammlung ertheilte dem Plan ihre Zustimmung. Eine Anregung des Hrn. Rob. Heuser, das Thürmchensthor im Interesse des Fuhrverkehrs möglichst bald zu be seitigen, soll noch erwogen werden.
Die zwischen der Sechszigstraße und der Hartwigstraße in Nippes gelegene Noblstraße war bisher Privat=Eigenthum. Herrn Stadtveroroneten Dünner ist es gelungen, eine größere Zahl Eigenthümer su veranlassen, ihr Eigenthumsrecht an die Stadt Köln abzutreten. Nur ein kleines Grundstück von etwa 400 Qu.=Mtr. soll zum Preise von 1000 M. angekauft und bezüglich eines weitern Grundstückes das Enteignungsverfahren eingeleitet werden. Die betreffenden Verträge, sowie der Ankauf des genannten Grundstückes usw. wurden genehmigt.
Hierauf schritt man zur Weiterberathung der Straßen=Verbesserungen in der Altstadt für 1896/97. Ueber die An lage neuer Bürgersteige in der Altstadt wurden in Folge der erneuten Berathung der Baucommission vom 11. Febr. folgende Vorschläge gemacht: a. bei Gelegenheit der Neupflasterung Wallrafsplatz 3800., Hohestraße, von Wallrafsplatz bis Brückenstraße 9300., Brückenstraße, von Hohestraße bis Ludwigstraße 2700., Ludwigstraße 3800., An St. Agatha, von Antoniterstraße bis Blindgasse 1800., Kupfergasse 2200., Schwalbengasse 2700., Mörsergasse 2600 M.(die vier letzten Straßen veranschlagt unter der Annahme, daß die Bürgersteige aus alten Niedermendiger Platten her gestellt werden); b. neben altem Straßenpflaster: Altermarkt, westliche Seite 3900., Casinostraße 700., Zollstraße an der Kirche 2300 ., Gr. Griechenmarkt Nr. 23—89 900., Heumarkt, östliche Seite, von der Friedrich=Wilhelmstraße bis zum Malzbüchel 6400 M.
Hr. Stübben bemerkt hierzu, daß die Anlage der Bürgersteige auf dem Heumarkt durch die Verwendung alten Materials in den unter a zuletzt genannten vier Straßen ermöglicht sei. Es sei ferner dadurch noch ein Credit von 1900 M. übrig, der dazu verwendet werden soll, um in verschiedenen Straßen nach dem Gutachten der Baucommission Lücken in den Bürgersteigen auszufüllen.
Die neuen Vorschläge wurden genehmigt.
Für Regulirung öffentlicher Plätze waren insgesammt 26,642 M. vorgesehen. Es sollten verwendet werden 2300 M. für den Platz an der Linde und 22,300 M. als erste Rate für die Umgestaltung der Straße Am Hof. Für die ganze Arbeit an letzterer Straße sei, wie Hr. Stübben ausführte, ein größerer Betrag von mindestens 30,000 M. erforderlich. Es soll erst ein genauer Plan vorgelegt werden.
Hr. Dr. Cardauns empfahl, die Beschlußfassung über die Straße Am Hof auszusetzen, bis ein genauer Plan vorliege, sonst sei man an die spätern Raten schon jetzt gebunden.
Hr. Stübben: Das Bedürfniß für die Umgestaltung der Straße, die in nächster Nähe des Domes liege, sei sehr groß. Der vorstehende Betrag sollte nicht einstweilen zurückgestellt werden. Hr. Liebmann schloß sich den Ausführungen des Hrn. Dr. Cardauns an. Die Versammlung entschied sich in ihrer Mehrheit dafür, daß der Posten für die Umgestaltung der Straße Am Hof offrn blei ben soll, bis ein genauer Plan vorgelegt wird.
Es folgte dann die Berathung über die Vorlage betr. besondere Wegearbeiten in den Vororts=Bezirken.
Hr. Stübben bemerkte, daß die Herren Dr. Joesten und Dünner in Folge des Beschlusses vom 80. Januar an der nochmaligen Berathung der Vorlage in der Commission theilgenommen und den Vor
or.,#esten errarte, daß er der Commissionssitzung aller dings beigewohnt und den Anträgen zugestimmt habe. Aber es werde nach außen einen schlechten Eindruck machen, das Ehrenfeld im neuen Etatsjahre noch schlechter als im Vorjahre abschließe. Er habe schon im vergangenen Jahre eine größer Verücklsichtigung der Venloerstraße beantragt. Mit Rücksicht auf die Canolisation könnten aber größere Straßenarbeiten nicht ausgeführt werden. Er hoffe, daß im nächsten Jahre Ehrenfeld um so besser bedacht werde.
Die Ansätze für die Bezirke Deutz mit 20,000., Ehrenfeld mit 6300., Lindenthal mit 12,000., Bayenthal mit 11,600 M. wur
“ den ortsstatuarischen Beiträgen wurde auf Antrag des Herrn Bauer der für Pflasierung der Theressenstraße, in Lindenthal ese
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster 31,
nahe Dom, Hauptpostamt und Central=Bahnhof
Alle erdenkichen Arten
Käfige,
Bedarfs=Artikel
für Vogelliebhaberei und Zucht sind in riesiger Auswahl und bester Ausführung zu den billigsten Preisen vorräthig.
Kortwährend Elutressen in= und ausländischer
Vogelfutter
in dester Qualität.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farden,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als; Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 J und in Büchsen
mit 1 Kilo Inhalt a 2 J, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. 3
Filiale: Triererstraße 26.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
„ gorstr. 271.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr.
der Schwetz und frem
Sammeil den Ländern, selbst di
gebrauchte„Ar Veransülbung
Briefmarken bie
„ zum ge
lichen Stande berufen find. Schö
##etonders ei
ine
religiöse Andenken, besonders ein
sehr kostbares von Rom, werden als Anerkennung gegeben. Sendungen und Informationen adressire man an hochw. Rector des Missionshauses Bethlehem in Luzern, Schweiz, od. Leopoldshöhe, Baden, postl.“
Diese feinen Thee’s— K.50 bis A..— per rusa. Pfund v. 410 Gt — unerreicht an Geschmaok und Aroma empfehlen: Ed. Müller, Peter Ulrich. P. Schmitz, W. Dietz H. Becker&amp; Co., Alb. Geyr.
von 18,000 M. abgesetzt, da eine Pflasterung absolut unnöthig sei. Nöthig sei nur die Anlage einfacher Bürgersteige.
X8 Buchen=#
Brennholz,
füür Bäcker, Mezger, Kasseedrennereten Luftheizungen u. j. w. puloertrocken liefert billigst sowie alle Sorten Kohlen. auch von
Zeche Langenbrahm,
Wilh. Harf,
Luxemburgerstr. 92.
angesetzte Betrag
95
Für de Verwaltungs=Bezirk Nippes gareg 22.100 M. angesetzt. Herr Dr. Pilgram führte aus, daß die Klage über die schlechte Beschaffenheit der Wege in dem Bezirk Nippes nicht neu seien. Es sei in der Versammlung wiederholt betont worden, daß die ländlichen Ortschaften der Stadtgemeinde Köln ganz bedeutend hinter den benach barten Ortschaften des Landkreises Köln bezüglich ihrer Wege zurückständen was auch in der Versammlung anerkannt worden sei. Die Gemeinde Longerich habe jetzt acht Jahre die Ehre, zur Stadtgemeinde Köln zu gehören. Man habe erwarten dürfen, daß man in Berücksichtigung der Verhältnisse auch für die Wegeverbesserung im Bezirk Nippes im Etat etwas mehr eingesetzt hätte. Für die frühere Bürgermeisterei Longerich sei kein Pfennig vorgesehen. Die Stadt Köln wirthschafte in diesen Vorortswegen wie die ärmste Gemeinde mit schlechtem Kies. bitte, noch einen Nachcredit von 20,000 M. im Etat vorzusehen,
De. Vorsitzende: Wenn sich noch Mittel finden würden, könne
.....###n erklärte, daß die Summen für die Durchführung des Bebauungsplanes in den Vororten zu gering seien. Er bitte eine Vorlage einzubringen, wonach aus den Ueberschüssen der Sparkasse ein größerer Betrag für diese Zwecke verwendet werde. Durch eine bessere Verbindung der Vororte mit Köln untereinander werde Handel und Verkehr sich entschieden bessern.
Hr. Pilgram empfahl an Stelle der Lennestraße, die zur Flora führt, die Stebachstraße neuzupflastern.. e es##
Hr. Stübben wies darauf hin, daß die Lennéstraße die directe Verbindung zwischen Flora und Riehlerstraße sei und einen ganz bedeutenden Verkehr habe. Der Platz vor der Flora soll gehoben werden
Cognag,
te feine Ortginal=Waare, worübe
wie feine Ortginal=Waare, worüber Gutachten des Herrn Dr. Scholz offerirt per Literflasche zu 7—. O. J. Esser, Eintrachtstraße 35 Vor dem Kauf Probe gratis.
Ron nocere!
ist der Wahlspruch des haften Arstes, der ihm auch bei der
haften Arstes, der inm auen ber ua Wahl eines Heilmittels obenansteht
Kaum elnes der gegen Kepfechmers Wigräne und vervöse Zufälle an
nUn
gewendeten Mittel wird bei prompter Wirkung die Bedingung relativer Un schädlichkeit in solchem Grade
erfüllen, wie dies bei Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten
Im Laufe achstehend bez
Die Nutzu
gräbniß=Ordnu Rechtes zur Be
nach Ausweis einer 10jährigen Erfahrung der Fall ist. Auch als gesundes 4nreminsar ttei bei Abenannung
und Uebermüdung verden die Plätzehen in unzähligen Familien ahrans Jahrein angesendet, ohne dass jemals ein Nachtheil daraus entstanden ist. 1 Kästchen mtt 27 Stück 3Ik. 1— in den Apotheken. Jede Pastilie enthält 5 Centigr. citronen fein und 8 Centigr fures Cinchonin.
bei unterzeich so fallen die
# 0
mit Zusch
In Theil daselbst ohn Hubertine gel Justizrath Ge
am
mitt.
Stei
das höri mit eing bezi eine 45.
Bersteige
b
mehr, sten wur
Bedingu
köln,
De
Zu
05 lein n wohn
am
tags
Neui
da rei Fli zu
meistbieter
2
axe und Beding
Köln,
C
Auf E
an
mi
R
die folge Gartenp 1.
2.
meistbiet
schla
Bedin
Kölr
zu gering
Fr.

Loral-Anzeiger Nr. 45 1 Namstaa. 15. Februav 1396.
Seite 5.
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats
nachstehend
en hiermit„— Sui.—
1892 aufgefordert, die Erneuerung des
bezeichneten.
Die Nutzungsberechtigten
gräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert. I.
zur Benutzung binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet. bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zuruc
Datum
des
Ankaufs.
1866.
Bezeichnung der Gräber.
1. Febr.
3.
6.
7.
23.
24
Köln
Litera 0) Nr. 75 Flur U Nr. 9192 Litera 0 Nr. 70 Flur U Nr. 98 " U„ 95 U" 78 U 108110 " U" 113 " U" 107
10. Februar 1896
Erwerber.
Wwe. Joh. Troeger.
Frr-esfab. Dubbelfeld.
Major Herm. von Buße. Frau Gertrud Orth.
Melchior Froitzheim.
Wwe. Franz Kaspar Fischer.
Emma Walb. Kath. Grimm, Erben. Math. Jos. Ploog.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Mann.
Wir gewähren Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit zu coulanten Bedingungen und unter thunlichster Berücksichtigung der besondern Wünsche der Darlehensnehmer.
Westdeutsche Bodenkreditanstalt.
Hausversteigerung
zu Köln
mit Zuschlag zu jedem Preise auch unter der Caxe.
..— der Erben der zu Köln=Deutz verlebten, zeitlebens
wohnhaft gewesenen Wittwe Heinrich Becker, ; wird der unterzeichnete zu Köln wohnende Notar
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln zu 12 und zu 8 3, mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleischbrühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:„
Jos. Effertz, Nachenerstraße 53, Ecke Früsselerstr.
Die Original=Fläschchen von 65§ werden zu 45 J und diejenigen à K 1,10 zu 70 J mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Dombau
Loose,
Verdieust für die
zu haben in Köln bei: Herrn Pfarrer Schumacher, Gereonsdriesch 2.
Frau Pros. Dr. Wüllner, HansaRing 7.
rau B. Maus, Mohrenstraße 11. rau F. 2. Bachem, Gereonddriesch 19.
Kuchen= und Waffel=Eisen,
Tortenrädchen, Muzenmandelformen. Nudelrollen, Messer, Gabeln u. Löfseln empfiehlt billigst
Hermann Marseille, Köln, Waidmarkt 14.
Reste Cravattenseide Marsikstein 8.
Kölnische Strassenbahn-Geselschakt
In Theilungssachen der Erben der zu Köln=Deutz verlebten, zeitlebens lbst ohne Geschäft wohn.
erhard Ferdinand Alops Riffart
daselbst ohne Geschäft Hubertine geborene
Justizrath Gerhard Feroinand Ay„ 1200 cn. 7
am Diustag den 3. März 1896,
mittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13 hierselbst,
das zum Nachlasse der genannten Wittwe Becker hörige, zu Köln Rubensstraße Nr. 3 gelegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 17 Nr. 329/57 der Parcelle mit einer Grundfläche von 1 Ar 38 Meter, taxirt zu
45 000 Mark
Montag Köln bzw
— zu jeg.
Bedingungen sind bei Köln, 8. Fedruar 1
Unterzeichneten einzusehen.
Koln, 5. Feorüar lovo.
Der Königliche Hotar Jusizrath F. Riffart.
Ticitation.
Zuschlaa unter der Taxe
Während der Carnevalstage wird der Betrieb nach den Außenorten einschließlich der Strecke Dom—Zoologischer Garten—Flora, am Sonntag=, und Dinstag=Abend so verlängert, daß die letzten Wagen von Deutz um 1215 Uhr Nachts abfahren.
Die Wagen 1135 und 1220 Uhr Nachts vom Museum nach Ehrenfeld fallen aus, dafür fahren um 1235 und 120 Uhr Nachts Wagen vom
Museum über Schildergasse, am Neumarkt vorbei nach Ehrenfeld.
Für alle Wagen bleibt der gewöhnliche Fahrpreis mit Zuschlag von Pfg. nach 10 Uhr Abends bestehen.
Der Betrieb der Querbahn(Chlodwigplatz bzw. Volksgarten— Nippes) wird am Sonntag und Diustag von 2 Uhr Nachmittags ab in beiden Fahrrichtungen über die St. Apernstraße—Komödienstraße geführt werden. Montags wird der Betrieb auf dieser Linie dahin abgeändert, daß die Wagen von Nippes und vom Chlodwigplatz nur bis zum Tom fahren. In der Zeit von 11 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags fahren die Wagen vom Chlodwigplatz aus nur bis Marsilstein bzw. Apostelnkloster. Die Fahrten ab bzw. zum Volksgarten fallen an diesem Tage aus.
Der Betrieb der Stadtgartenbahn wird am Montag in der Weise getrennt, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom ahren. Von 1 bis 5 Uhr Nachmittags fahren die Bayenthaler Wagen nur bis Waidmarkt.
Die Wagen der Müngersdorfer Linie fahren Sonntag und Dinstag von 2 Uhr Nachmittags ab. Montag den ganzen Tag über St. Apernstraße—Komödienstraße vom und zum Dom, am Montag jedoch von 12 Uhr Mittags bis 4 Uhr Nachmittags nur bis Mittelstraße. Ecke Apostelnkirche.
Die Theaterwagen, welche täglich nach Schluß der Vorstellungen von der Bühnenstraße zum Chlodwigplatz und nach Ehrenfeld fahren, müssen wegen Sperrung der Schildergasse für den Pferdebahnbetrieb an den drei karnevalstagen ausfallen.
An der außergerichtlichen
kuleit
Rentnerin
räulein Walburga Götscher in Köln wird der unterzeichnete zu Köln am hein wohnende Königl. Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Montag den 9. März 1896, Nachmittags 4 Ulr, in der Restauration Comp, Neumarkt 16 in Köln,
das zu Köln am Heumarkt, Ecke Himmel reich, gelegene Wohnhaus Nr. 32, katastrirt in Flur 5 Nr. 263 mit 92 Quadratmeter Fläche, geschätzt
zu 28,980 Mark, meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei
Instizrath Fröhlich, Notar,
Köln, 12. Februar 1896. Richmodstraße 4.
noch sehr gute Pflaster aus dem nördAntrag der Anwohner der
gedeihen am besten mit
schenn
Hohenlohe u Hatermehl
empfohlen durch
Tausende Horren Aerzte
als einzig richtiger Zusatz zur Kuhmlich.
Verkaufsstellen durch Placate kenntlich.
Iumobilar=Versteigerung.
Auf Ersuchen der Geschwister Wattler werde ich theilungshalber
am Dinstag den 25. Februar., Nach mittags 4 Uhr, in meiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 4 zu Köln,
die folgenden beiden in der Gemarkung Nippes gelegenen
Gartenparcellen, nämlich:*
1. Flur l. Nr. 1041/21 und 1042/22, auf dem Kamp, groß nach Kataster 12 Ar 51 Meter, begrenzt von Eduard Vorberg und Gemarkung Köln,
2. Flur I. Nr. 1530/77, 1532/77 und 1534/77, am Niehlerweg, groß nach Kataster 21 Ar 53 Meter, begrenzt von Johann Bensberg und Wimar Töller
meistbietend versteigern und zu jedem Preise zuschlagen.
Bedingungen und Sttuationskarte einzusehen bei
Kdin. Jusizrath Fröhlich,
Notar.
Esset Quäker Oats
(Hafergrütze).
sie ist gesund, sehr ergiebig und daher im
Gebrauch billig.
Autoritäten auf medieinischem Gebiet
empfehlen„Quäker Oats“ wärmstens für Gesunde und Kranke als das beste Nahrungsmittel der Neuseit. Der beste Beweis ihrer Beliebtheit ist der aussergewöhnlich
grosse und stetig heranwachsende Consum.
Angenehmer Geschmack. Leichtverdaulichkeit. Grösster Nährwerth.
Man verlange ausdrücklich„Güaker Uats in der Original-Packung und verwechsele sie nicht mit Nachahmungen, welche ausgewogen verkauft werden. Jedes Packet trägt die Schutzmarke„Quäker“.
Packete au ½ Pfund 22 Pfg., au 1 Pfund 40 Pfg. und
zu 2 Pfund 77 Pfg.
Die Siebachstraße erholte das lichen Theile der Hohestraße.
Hr. Vilaram empfahl noch einen Schenkendorfstraße zur Berücksichtigung.
Hr. Stübben bemerkt, daß dieser Antrag einstweilen zurückgestellt fei. Für den Bezirk Nippes seien überhaupt viel mehr Beträge eingesetzt als in den bisherigen Etats. Während in frühern Jahren höchstens
26,000 M. verausgabt worden seien, sehe der neue Etat rund 40,000 Mark vor.
Hr. Dünner wies auf die Nothwendigkeit der Durchführung der Crefelderstraße nach Nippes hin, für welche eine zweite Rate von
20,000 M. eingestellt sei. Die Gesammtkosten der Durchführung dieser Straße seien auf 109,000 M. veranschlagt. Es werde also wohl noch drei Jahre dauern, ehe der Plan zur Ausführung gelange. Man möge berücksichtigen, daß diese Gegend von Nippes 15,000 Menschen zähle.
Hr. Beigeordneter Minten. Es sei beabsichtigt, die Straße so bald als möglich auszubauen. Das Enteignungsverfahren sei eingeleitet und könne ein Jahr in Anspruch nehmen. 40.000 M. würden voraussichtlich für die Enteignung genügen. Würden im nächsten Jahre wiederum 20,000 M. eingestellt, so könne man damit dann schon eine mäßige Sirecke ausbauen.
Hr. Dr. Pilgram empfahl, in Niehl und an der Fürstenbergstraße die Straßenrinnen mit festem Material auszubauen, da das Wasser dort stagnire, was Hr. Stübben aus den Unterhaltungskosten machen zu können alaubt.
Der für Nippes vorgesehene Betrag zur Anlage neuer Bürgersteige von 7700 M. soll nach Maßgabe der Ansicht der Bau=Commission Verwendung finden, wobei gegebenen Falls auch der um die neue katholische Kiche liegende Baudriplatz berücksichtigt werden soll.
Darauf wurde die ganze Vorlage genehmigt.
Auf eine Anregung des Hrn. Dr. Cardauns, die Arbeiten so bald als möglich in Angriff nehmen zu lassen, erklärte Hr. Stübben sich gern bereit. Während der Frostperiode sei es allerdings gefährlich, solche Arbeiten auszuführen. Hoffentlich sei dieselbe aber vorüber. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
der geheimen Sitzung wurde als Nachfolger des zum Stadtbaumeister von Bonn gewählten Hrn. Bauinspectors Schultze der bisherige Hülfsarbeiter im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, Hr. Regierungs=Baumeister Moritz, gewählt.
In nächster Woche soll die Berathung des Haushalts=Etats erfolgen, für welche zwei Sitzungen, Donnerstag und Freitag, angevr knd.
focales.
Zum Prinzen Carneval wurde für dieses Jahr Hr. Joh. Creutz von Seiten des Fest=Comité's verkündet. Ursprünglich hatten die Dinstags=Ballgesellschaften die Besetzung der Rolle des Prinzen durch eines ihrer Mitglieder übernommen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 5 2.<space> A b.= V s t.<space> D a s<space> G l ü c k<space> im Winkel. Schauspiel in 3 Aufzügen von H. Sudermann. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Sonntag, 16. Febr., Nachmittags 3 Uhr. Mit neuer Ausstattung: Phantasieen im Bremer Rathskeller. Großes Ballet, frei nach W. Hauff von E. Graeb. Musik von A. Steinmann. Hierauf: Madame Bonivard. Schwank in 8 Acten. Abends 7 Uhr; Aufgeh. Ab. 16. Der Obersteiger. Operette in 3 Acten. Musik von C. Zeller.— Montag, 17. Febr.: Aufgeh. Ab. 17. Gastspiel des Kammersängers Paul Kalisch Tannhäuser. Anf. 6½ Uhr.— Dinstag, 18. Febr.: 153. Ab.=Vst. Der Obersteiger. Hierauf, mit neuer Ausstattung: Phantasieen im Bremer Rathskeller.
Köin, 14.Febr.96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,10.20 das Kil. Eier 2,00-.50 das Viertel. Hasen.00 das Stück. Hinkel 2,40-5,00, Tauben.00-1,20 das Paar. Truthahn 6,00-7,00 das Stück. Kaninohen.00-.20, Hühner.80-2,20, Enten 3,00-5,50, Gänse 6,00-.50, da1
Stück. Hecht 2,00. Aal 3,00.
Gau, Notar a.., Köln, am Parbarossaplat,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwalt ngstragen; Entwurf von Verträgen
und Testamenten; Erhschaftsregulirungen zaußergerichtliche Arrang ments;
Concessionsge uche: Steuer=erflärungen; Veranlagung und Besorgung von Capita ten. Sprechstunden—12 und—7.
zu gerit
Fr.
Kirchengelder
ingem Zinsfuß ohne Provision sind auszuleihen.
.=Offerten u. K 123 an die Ceschaftsstelle d. Bl
Schusters
JAVAKAFFEE
in den bekiebten Qualitäten zu 75, 80, 85, 30 und 100 Pfg. empfiehlt
P
Marfikstein 108.
Futter=Kartoffeln
abzugeben, per Eentner 30 Pfg.
Lindenstraße
Gerbeiter=Gesuche für den Kathol.
2° Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 1.
Renl
Franz. Truthähne
und Hühner, Enten,
junge Hahnen, Cavaunen, schwere Suppenhühner, dicke Tauben 2c., franz. Poularden von 5 c. an empfiehlt zu den billigsten Preisen
Jacob Krumbach,
Martinstraße 14, 1.29, Kunc
vis--vis dem Gürzenich. 3/20,.20,.40, Salz.20,
1,80-1,90, Schellflsch. 0, 60, Aeh 6
1,40-1,60, Hammelfleisch.20-.50.
v. Karpfen 2,00, Winter-Salm.00-9,00, Schleien Kabliau 0,80, Ochsenlleisch 1,10-.60. Kalblleisch .00, Hammerneisen 1,20-.50. Speck, geräuchert.40-.50, gesalzen .40, Schmalz.40-1,60, Nierenfett 0,80 0,90 das Kil. Zwiebel 0,10-.12 das Kil. Aepfel. Ess- 20,00-28,00, Koch- 16,00-20,00., Kartoffeln, weisse 4,00-.80, rothe 5,00-5,40. Nieren- 8,00-.50 die 100 Kil.
Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen im Freisaal der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Aus Marocco, französisches Post-Amt, schwarz auf rosa 25 Cent., mit rothem Aufdruck„25 Centimos“. Rumänien vier violett zu
25 Bani. Bosnien hellziegelroth(österr. Adler) 5 Kreuzr. Cap der guten Hoffnung fünf grauschwarz zu 12 Penny, olivgrün 2½ Fence. Niederländisch-Indien,(Postkarte) Ganzsache, karmin auf rosa 7½ Cent. Brasilien grün 50 Reis, zwei roth zu 100 Reis, swei rothgelb zu 206 Reis. Japan röthlich braun 10 Sen. Brasilien,(Postkarte) Ganzsache, roth mit blauem Landschaftsbild 80 Reis. Costarics(Postkarte) Ganzsache, Zifferzeichnung, grün 2 Centavos. Uruguay grün 1 Centesimo, blau 5 Centesimos, karmin 5 Centesimos, neue Marke roth. Eisenbahnzug im Eirund, 6 Centesimos
Bermischte Nachrichten.
+ Nachweisung der Markt- und Laden-Preise In den Marktstädten Köln Bona u. Mülhelm a. Rh. wahrend des Monats Januar 1896. A. Marktpreise Weizen M. 14, S, 14,45, 15, 5, Roggen 12,10, 12,63, 12,50, Gerste 00,00, 13,70 16. 0. Hafer 12,65, 13,06, 12,00, Erbsen 10,00, 20,00, 18,50, Bohnen 25.50,
26,00, 22.00, Linsen 26,00, 28,00, 27,00, Kartoffeln 4,82,.50,.40, RichtStroh 2,88, 3,56, 4,10, Krummstroh 2,85, 2,75, 2,90, Heu M. 6,30, 5,62, .78 die 100 Kil.; Rindfleisch im Grosshandel.15, 1,25,.15, dese gleichen von der Keule 1,50, 1,50, 1,25, desgleichen vom Banch.20. 1,25, 1,19, Sehweinefleisch 1,50, 1,40,.40, Kalbfleisch 1,45, 1,50,.30 HIammelfleisch 1,35, 1,50, 1,30, Speck 1446, 1,40,.40,
½
.50,.27 das Kil.; Eier 6,56, 7,71,.40 die 60 Stück: Milch.20,.28, „„-à K 0,18, 0,16,.16, Weizenmehl
lanf
2,50,.21 ulas .20 das Liter. B. Lad .50,.60,.28, Roggen .55, Gersten-Grütze 6,24 fer-Grutze 0,42, 0,55,
.32, Kaffee, Java- mitteler roher.70,.60
Ha
„„#urx; Milch.20, 0
enpreise: Brod M. 0,18,.16,.16, Weizenn ehl.30,.26,.27, Gersten-Grdupen 0,29, 0,52, 4,.51,.22, Buchweizen-Grütze.32,.52, 0. 20 50, Hürse 0,30,.35, 0,24, Reis, Java- 0, 35..452 oher 2,70, 2,60, 2,70, desgl. gelber gebrannten .20 0, 20, Schweineschmals.45,.40..50 XIl.: Essig, gewöhhlicher.10,.45

Seite 6
Ablues Local-Anzeiger Nr. 45 1 Famstag, 1d. Februar 1896.
G. P. G.
präparirte Hafer
grütze(in 20 Minuten zu serviren) empfiehlt zum Losverkauf
Michael Weiß,
!
Michael Weiß,
Limburgerstraße.
Teegras(Würtemberger)
zu K.50 pro Centner.
Herm. Jes. Engels, Seil urwaarenfad rik u. RoßhaarEspinnerei, Mühlenbach 61.
Garantie
fär reinen Traubensaft!
4 Ffar reinen Traubensastt
Alrebleichert 80 J, Niersteiner 753.
&∆ Grnacher 60) per Flasche empf. ##ndwig Lülsdorff Wwe.,V
4 Altermarkt 30 u. Eigelstein# 24, Weinberge bei Ahrweiler! und Walporzheim.
50995900030
Bekanrit beste u. bill. Bezugsquelle nur beiährt. Qual., in all. Breiten.
Schlle ,jr. J.&amp; L. Schmitz.
gasse.
P. G.
Gewalzte präparirte Hafer= grütze(höchster Nährwerth)
vorrathig in 1 Pfd.=Säckchen und lose bei*
Karl Bieler, Droguerie,
Aachenerstraße.
Große
Preis=Ermäßigung!
Sorten Biergläser, Porzellau n. Glas,
„ Gläser, Tassen, Teller zu 4, 5. 6, 7, 8 Pfg.
Fabriklager
Cebr. Kraemer,
Mathiasstraße 11.
Sporen! Sporen!
Ausverkauf unt. Preis! Sattlerei kerd. Schumacher, Marzellenstraße. Sattlerei Jos. Müller,
Eigelstein.
896 Großes Maskenfest zu Köln 1896
Fest-Programm:
Der Zug setzt sich um 1½ Uhr in Bewegung.
Reihenfolge des Zuges:
1. Viel Volk.
2a. Zugführer, Bannerträger und Herolde.
2d. Musikcorps, beritten, altdeutsch,
Redactioneller Theil.
3. Reitergruppe: Gutenberg, Schöffer und Fust nebst Gefolge.
4. Fußgruppe: Die Jünger der schwarzen Kunst (Kaminfeger).
5. Wagen: Das Dintenfaß der Redaction, umlagert von Zeitungs=Enten.(Nr.—5 Ges. Alaaf Köllen im Fränkischen Hof.)
6, Der Schweizerdegen, Papierkorb und Scheere der Redaction, der Redactionsbleistift(Fest=Comité).
7. Wagen: Der Sitzredacteur(Fest=Comité).
" Musikcorps.
Fußgruppe: Telegramm= und Extrablattträger, die ersten Muikäfer, die Hauptb lätter und ihre Nebenblätter.
Vorreiter.
Wagen: Die ersten Zeitungsträger(Nr. 10 und
10a Ges. Eifel).
Musikcorps.
Vorreiter: Kaffeeschwestern.
Wagen: Die älteste Rotations maschine(Nr. 12
und 13 Ges Couventsmöhne).
Armee=Nachrichten. Fußgruppe: Die Armeelieferanten. Der blaue Brief.
Wagen: Personal=Veränderungen in der
Funken=Armee(Nr. 14—16 Ges. Närr. Bundesrath),
Die Funkenfeldpost.
7a. Funken=Sappeure.
176. Tambourcorps der Funken=Infanterie.
17c. Musikcorps der Funken=Infanterie.
17d. Generalstab der Funken=Infanterie.
17e. Die Funken=Infanterie im Tritt.
171. Der Funken Baggagewagen.
Politischer Theil.
18. Musikcorps.
19a. Reitergruppe: Vertreter aller Nationen.
19d. Wagen: Der Weltfriede auf dem NordostseeCanal(Nr. 19a und 196 Ges. Carn. Südwestlicher Sprechsaal).
Handels=politischer
Vorreiter und Bannerträger.
17
20.
20a
20
26. Musikcorps Arion.
27a. Reitergruppe:(Das Ball=Comité).
275. Wagen: Familienball auf dem neuen
Schlacht= und Viehhof.(27a und 276 Ges. Närr. Kochkünstler.)
Städtische Nachrichten.
28. Wagen: Stadtrathsverhandlungen.(Gesellsch. Carneval. Stadtrath.)
29. Musikcorps.
30. Reitergruppe.
31. Wagen: Panopticum mit Schlangenkönigin 2c.
(Nr. 30 und 31 Gesellschaft Klimm=Bamm.)
32. Musikcorps.
33a. Bannerträger, Hellebardiers 2c. beritten.
335. Vorreiter.
33c. Blumen=Corso im Stadtwald, Viererzug.
334. Vorreiter.
33e. Wagen: Kostüm=Fest im Stadtwald.
(Nr. 338—e Ges. Kölner Narrenzunft.)
Militair und Marine.
34. Musikcorps, beritten, der Funken=Artillerie.
35a. Generalstab der Funken=Artillerie.
35b. Die Funken=Feldpost.
36. Die Funken=Artillerie nebst Geschützen.
37.
38.
39.
Wagen: Der Leuchtthurm des neuen Hafens.
(Nr. 35a—37 Funken=Artillerie.)
40.
42.
43.
Musikcorps, altdeutsch, Ossian.
— Natio
Handelsherren aller Nationen zu Pferde.
20c. Träger mit ausländischen Handels=Artikeln.
20d. Wagen: Der Handel mit dem Rath von Köln (Nr. 20—20d Große Carn.=Gesellschaft).
Sport=Nachrichten.
Musikcor
Reiter: Jokeys mir drm—.
Athleten, Radfahrer, Pattevuggels=Verein, Amateur21.
21a.
22
Reiter: Jokeys mit dem Sieger des Derby=Rennens.
Photographen 2c.(Nr. 21 u. 22 Wanderclub Fortuna.)
Local=Nachrichten.
23. Musikcorps.
241. Reitergruppe.
2b. Wagen: Der Schuhmacher=Congreß.(Nr. 24a
und 24b Närrische Genossenschaft.)
25a. Reitergruppe.
25b. Wagen: Der Philologen=Congreß.(Nr. 25a
und 25b Gesellschaft Eintracht.)
Der Zug passirt folgende Straßen: Neumarkt rechts, Laach. cc
Breitestraße, Drususgasse, Rechtschule, Fettenhennen. Trankgasse, Domkloster, Hohestraße, Hohepforte, Waidmarkt, Georgstraße, Mathiasstraße, Malzmühle, Malzbüchel, Heumarkt(30 Minuten Pause). Unter Käster, Altermarkt (Rathhausseite), Unter Taschenmacher, Hohestraße, Schildergasse, Neumarkt Schluß.
Wagen: Die Mülheimer Kriegsschiffe.(Nr. 38
und 39 Ges. Greesberger.)
Wetterbericht.
Musikcorps: Laubfrösche. Reiter: Astronomen.
Wagen: Der Wetterprophet.(Nr. 41—42 Ges.
Carnevalistischer Reichstag.)
Civilstandsbericht.
Fußeruppe: Der Civilstand.(Ges. Närrische Meisterer.)
Industrie und Gewerbebericht.
44. Musikcorps.
45. Reiter=Cavalcade.
46. Wagen: Die Industrie.(Nr. 45 und 46 Kölner Große Carnevals=Gesellschaft.)
Kunst und Wissenschaft.
47. Das Gecken=Bähnchen.
48. Die Heiligen=Mädchen und=Knechte.
49. Vorreiter und Bannerträger.
49a. 20 berittene Wimpelträger.
49b. Berittene Patricier.
49c. Pauker und Trompeter.
49d. Wagen: Der Senat von Köln im 16. Jahrhundert.
50. Musikcorps des Kölner Bauer, beritten.
51. Bannerträger.
52. Reiter: Rubens, van Dyr 2c.
53. Wagen des Kölner Bauer.(Nr. 49a—53 Große Kölner Carnevals=Gesellschaft.)
54. Musikcorps des Prinzen Carneval.
55. Ehrengarde des Prinzen Carneval.
56. Wagen des Prinzen Carneval.(Vereinigte Dinstags=Ballgesellschaften.)
57. Hanswurstliche Schaarwache zu Pferde.
58. Viel Volk.
Laach, Marsilstein, Apostelnkloster,
Locales.
X Schul=Deputation. Die für die liberale Partei allerdings höchst peinlichen Vorgänge in der Stadtraths=Sitzung vom 18. d. veransassen den Stadt=Anzeiger zu sehr erregten Declamationen. Namentlich wird dem Stadtverordneten Cardauns gründlich der Standpunkt klar gemacht:„Stadtv Cardauns gab in letzter Minute seinem Antrage, einen katholischen Geistlichen zur Schul=Deputation hinzuzuziehen, eine ganz andere Fassung, indem er beantragte, zwei Geistliche, einen von jeder Confession, in die Schul=Deputation zu wählen. Wie kommt denn Dr. Cardauns dazu, so energisch eine Vertretung der evangelischen Geistlichkeit zu fordern, zumal da diese nicht ein Mal den Antrag gestellt hatte, in der Schul-Deputation vertreten zu sein? Dieser Eifer muß doch zum mindesten als recht auffällig angesehen werden. Woher dieses Eintreten für die evangelische Geistlichkeit? Doch nur, um den Gegner in's Unrecht zu setzen. Auch ein anderes Mittachen, um einen Druck auf den Gegner auszuülben, verfing nicht; Dr. Cardauns behauptete nämlich— nicht ohne Widerspruch zu erfahren—, daß mehrere Mitglieder der liberalen Partei sich mit Widerstreben dem Fractions= Beschluß gefügt hätten; mehrere hätten erklärt:„Ich bin persönlich nicht dagegen!“ Wenn dies wirklich der Fall gewesen sein soll,
so ist die vorstehende Erklärung doch eine nur negative; denkt Herr Cardauns aber nicht daran, daß es recht unvorsichtig ist, diese Saite anzuschlagen, da er doch einer Partei angehört, die bezüglich des Partei==Terrorismus nur noch mit der social=demokratischen wetteifern kann? Dieser Ausfall gegen liberale Mitglieder des Collegiums war zum mindesten unvorsichtig und unglücklich.“ Wir machen den Stadtanz. auf den officiellen Bericht der Sitzung vom 6. d. aufmerksam. Schon in dieser Sitzung hatte Stadtverordneter Trimborn die Zuziehung auch eines protestautischen Geistlichen angeregt, und gerade diese Auregung hatte Stadtverordneter Lent benutzt, um die Vertagung zu begründen. Nach dem officiellen Bericht äußerte dann Hr. Stelzmann:„Wir müssen uns über die Personenfrage(betr. den protestantischen Geistlichen) schlüssig machen, wenn wir uns auch dem Antrage freundlich gegenüberstellen, was ich durchaus nicht vezweifle.“ Wie man sieht, war die öffentliche Erklärung des Stadtverordneten Stelzmann(und desgleichen die äußerst entschiedenen prwaten Erklärungen mehrerer liberalen Collegen) höchst positiv. Er hat dann eben seine„freundliche Stellung“ geändert, und zwar in Folge eines Fractions=Beschlusses. Angesichts dieses Vorganges lesen sich die Betrachtungen über den„Partei=Terrorismus" des Centrums sehr ergötzlich. Das ganze Gerede ist nur ein Ausfluß der großen Verlegenheit über die Stellung, in welche die liberale Mehrheit sich hinein mandvrirt hat. Dieselbe Verlegenheit trat auch in dem Verhalten der Mitglieder der Mehrheit deutlich hervor; abgesehen von Hru. Lent als Wortführer beschränkten sie sich auf einige Zwischenrufe, was den Stadtv. Joesten zu dem Satze veranlaßte:„Die Herren scheuen sich, zu sprechen.“ Nebenbei bemerkt, läßt der Stadtanz. Hrn. Cardauns die Ergänzung der Deputation„durch ein Mitglied des Lehrer=Verbandes" beantragen; thatsächlich hat er von einem„Mitglied des Lehrerstandes“ gesprochen.
Die Gtatsberathung soll in der nächsten Woche bereits stattEnden. Hr. Oberbürgermeister Becker hat hierfür zwei St aroneren=Versommlung in Aussicht genommen.
Sitzungen der
A
Rheinweinstube und Rheinweinhandlung
Hermann Guthnick Nachfolger,
Lintgasse 9, am Altermarkt,
2 hält sich während der Carnevalstage bestens empfohlen.
* Specialität: Rheingau-Weine.
* Wein=Verkauf aus dem Hause von 60 Pfg. an die Flasche.
* Vorzügliche Küche.
Kalk. Zum deutschen Saal. Kalk.
Im Carnevals=Sonntag von 4 Uhr ab
findet in meinem Locale
Grosses Tanzkränzchen
bei verstärktem Orchester bis 2 Uhr Nachts statt.
Montag: Maskenball,
veranstaltet vom Männer=Gesang=Verein Loreley.
Dinstag von 8 Uhr ab: Maskenball
des hiesigen Gem. Chores Eintracht.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind hier und bei den Mitgliedern zu haben. Cassapreis erhöht.
Um zahlreichen Besuch bittet Hochachtungsvoll
Fr. Kramm.
Wein-Restaurant
Wwe. H. J. Vr.
hält sich während der Carnevalstage bestens empfohlen. Billige Preise, vorzügliche Küche, reingehaltene Weine.
Muffet. Vertico, Kleider= u. SpiegelO schränke, Nacht= u. Waschcommod. mit u. ohne Marmor, vollst. Betten i. Nußb. u. Tann., Divans, Causeusen, Soph. 2c. b. zu verk. Gebr. Sach. werd. in Tausch genommen. Prings, Krahneyhäumen 3, am Eigelstein.
Vorzügliche
Süßrahm=Tafelbutter
versendet in 8 Pfd.=Packeten portofrei
gigen Nachnahme zu 9 Mark 15 Bie.
Molkerei= Genossenschaft zu
kelenz.
Echtes und rechtes kölnisches Leben herrschte am Donnerstag=Abend in der Volksgarten=Restauration. Zur Weiberfastnachtsfeier waren dort die vielen Freunde des Volksgartens in hellen Schaaren zusammen geströmt, so daß bald nicht nur die Säle, sondern auch die Galerieen gefüllt waren. Unter prächtigen Liedern, die theils durch ihr urgemüthliches„Kölsch“, theils durch ihre schwungvolle Poesie sich auszeichneten, verlief der Abend in schönster Weise. Nicht wenig trug die Trenks'sche Capelle zu dem schönen Gelingen des Festes bei und besonders der musikalische Schwank„Die erste Probe der neuen Stadtwald=Capelle“ erregte stürmische Lachsalven.
00 Im städtischen Kunstgewerve=Museum(Rechtschule 10) ist gegenwärtig eine Sammlung von Schüler=Arbeiten aus der unter der Leitung des Hrn. Paul Adam stehenden Fachschule für kunstgewerbliche Buchbinderei in Düsseldorf ausgestellt. Die Arbeiten bieten auch über den engern Kreis der Fachgenossen hinaus Interesse. Sie veranschaulichen die Techniken der Handvergoldung und des Blinddruckes, der Ledermosaik und des getriebenen und gepunzten Leders; ferner die sehr wirkungsvolle Verzierungs=Art des durchbrochenen und mit farbiger Seide unterlegten Leders, für welche orientalische Einbände als Vorbilder gedient haben. Besondere Sorgfalt ist auf die künstlerische Behandlung des Schnittes mit Malerei und gravirter Vergoldung verwendet.
0 Köln, 15.Febr.96. Der Wasserstand des Rheines ist im Laufe der Woche noch fortwährend gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel nur noch 1,37 Meter. Der Schiffs=Verkehr ist in Folge dessen sehr beschränkt. Eine ganze Anzahl von Schiffen mußte hier, vom Niederrhein kommend, vor Anker gehen, um zu leichtern. Nur Schiffe mit sehr geringem Tiefgang können noch rheinaufwärts fahren
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Hausknecht wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung mit einer Woche Gefängniß bestraft. Der Angeklagte fuhr am 25. October v. J. im Trabe über die Poststraße und rannte hierbei gegen einen Handwagen, der zur Seite prallte und eine Frau zu Boden schleuderte, so daß sie am Hinterkopfe eine klaffende Wunde sich schlug.— In der Nacht vom 11. zum 12. August v. J. entstand gelegentlich der Kirmes in Schwadorf in einer Wirthschaft eine Schlägerei, in deren Verlauf einem Tagelöhner aus Vochem von hintenher ein Taschenmesser mit solcher Wucht in den Kopf getrieben wurde, daß der Verletzte nur unter Anwendung beider Hände im Stande war, das Messer aus der Wunde zu ziehen. Glücklicherweise war das Gehirn nicht verletzt worden, und so kam der Mißhandelte mit dem Leben davon. Wegen dieser brutalen Rohheit veurtheilte das Gericht einen Tagelöhner Werner aus Eckdorf zu zwei Jahren Gefängniß. Der Angeklagte wurde sofort verhaftet. Er leugnete auf's bestimmteste, der Thäter und der Eigenthümer des Messers zu sein, womit der Stich versetzt wurde. Da bei den Aussagen eines Zeugen die Möglichkeit eines Meineides nicht ausgeschlossen erschien, veranlaßte der Staatsanwalt, daß die betreffenden Aussagen zu Protokoll genommen wurden.— Wegen Kuppelei wurde ein Schuhmacher von hier mit einem Monat Gefängniß bestraft.
me Schöffengericht. Ein Bau=Unternehmer muß 1 M. Strafe zahlen, weil er in einem Neubau die Balkenlage nicht dicht schließend mit Brettern zugedeckt hatte.— Ein Schlossermeister hatte von seinem Dache aus die Taube eines Nachbars erschossen. Wegen Sachbeschädigung muß er 10 M. Strafe zahlen.— Ein Eisfabricant war beschuldigt, daß er zur nicht freigegebenen Zeit an Sonntagen Eis habe aus. fahren lassen. Zwei Fälle waren verjährt und in einem Falle wurde wegen Störung der Sonntagsruhe auf 2 M. Geldstrafe erkannt.— Zwei Fuhrleute des städtischen Fuhrparks sollten den Straßenkehricht nach dem Düngerhaufen an der Bonnerstraße fahren. Einem Aufseher fiel es auf, daß die Leute immer so schnell zurückkamen. Er paßte auf und entdeckte die Unterschlagung. Die beiden Knechte fuhren nämlich eine Anzahl Karren Kehricht zu Ackersleuten in Weißhaus. Diese bestrafte das Gericht mit je zwei Tagen, die Knechte mit je vierzehn Tagen Gefängniß.— Einem Bekannten stahl ein Kellner in angetrunkenem Zustande einen Anzug und versetzte denselben. Das Urtheil lautete auf drei Tage Gefängniß.— Wegen Verkaufens von Loosen außerpreußischer Lotterieen in zwei Fällen muß ein Kaufmann von hier 6 M. Strafe zahlen.— Ein Ehepaar aus Merheim erhielt je 20 M. Geldstrafe, weil es hier Milch verkaufte, die nach der Aussage des Chemikers Kyll mit 15 pCt. Wasser verfälscht war.— Ein zu Köln wohnender Milchhändler und seine Frau sollen ebenfalls mit Wasser verfälschte Milch verkauft haben. Sie wurden aber freigesprochen, weil sie angeblich selbst von ihrem Lieferanten solche Milch geliefert bekommen haben.— Zu Raderthal hatte ein Tagelöhner gepfändete Kartoffeln der Verstrickung entzogen. Er erhielt deshalb einen Tag Gefängniß.— Zwei Tagelöhner, die ein Ehepaar mißhandelt hatten, wurden zu vierzehn Tagen bzw. sechs Wochen Gefängniß verurtheilt.
— Ein Lotterie=Collecteur aus Schwerin, der hier Loose einer außerpreußischen Lotterie vertrieb, muß 10 M. an die Strafkasse entrichten.
— Ein als Schöffe geladener und unentschuldigt ausgebliebener Ingenieur wurde in eine Geldstrafe von 100 M. genommen; auch muß er alle durch sein Ausbleiben entstandenen Kosten tragen.
(7 Die Kölner Narrenzunft veranstaltet morgen(Sonntag) Nachmittag wiederum in hergebrachter Weise ein großes Damen=Comité im großen Gürzenich=Saale, dessen Rein=Ertrag zu wohlthätigen Zwecken bestimmt ist, und zwar zum Besten des hiesigen WöchnerinnenAsyls und der Blinden=Werkstätte. Diese Gürzenich=Sitzung der Narrenzunft genießt schon seit Jahren den Ruf, eine der glänzendsten und gediegensten Veranstaltungen in der jeweiligen Carnevals=Saison zu sein. Der Besuch derselben kann daher allen Freunden des echten Kölner Carnevals auf's wärmste empfohlen werden, ganz abgesehen von dem schönen Zweck, dem sie dienen soll.
0 Der Carnevalistische Reichstag wird am Fastnachts=Sonntag in der Bürger=Gesellschaft(Nachmittags von 4 bis 7 Uhr) eine FremdenSitzung mit Damen abhalten und am Rosenmontagszuge mit dem Wagen Wetterprophet mit politischer Wetterwarte und einem eigenen Musik=Corps sich betheiligen.
Frauen und Mädchen, und hierdurch über, Herzklopfen. Kopfschmerzen, Schwindelanfälle, Flimmern, Appetitlosigkeit 2c. klagen, sollten dem Rath erfahrener Aerzte folgen und nur die von Professoren der Medicin geprüften und empfohlenen Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen anwenden, welche alle ähnlichen Mittel übertreffen und sich als das angenehmste, zuverlässigste, billigste und unschädlichste Hausmittel seit Jahrzehnten bewährt haben.
Erhaltlich nur in Schachteln zu 1 4 in den Apotheken. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Ertracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe. Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von .12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
* Aheinhöbe am 14. Jehr. Abends 7 Uhr m.37—.00.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 45 S Bamsrag. 15. gebruar 1390.
Vereins-Nachrichten.
C Große Carnevals=Gesellschaft, Köln. Einer Einladung der
einzen Friedrich Heinrich und Joachim Albrecht von Preußen folgend, begaben sich vorgestern Mittag der Präsident der Großen CarnevalsAuf Ersuchen des Majoratsbesitzers Herrn Adolf von Carstanien zu Berlin wird der unterzeichnete Notar
am Mon, den 24. Februar 1396, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße 4 hierselbst,
e nachskizirten Baustellen in der Neustadt Köln: 6 S
1. Blo A, Brüsselerstraße, circa 320 Quadratmeter, Taxe pro Quadratmeter 85 Mark,
2. Block B, Bismarckstraße, circa 135 Quadratmeter, Taxe pro Quadratmeter 90 Mark,
3. Block C, Brüsselerstraße, circa 137 Quadratmeter, Taxe pro Quadratmeter 80
4. Block D, Genterstraße, circa 297 Quadratmeter, Taxe pro Quadratmeter 70 Mark,
5. Block E, Antwerpenerstraße, circa 297 Quadratmeter, Taxe pro Quadratmeter 80 Mark,
6. Block F, Geuterstraße, circa 279 Quadratmeter, Taxe pro Quadratmeter 70 Mark,
7. Block G, Genterstraße, circa 277 Quadratmeter, Taxe pro Quadratmeter 70 Mark,
anter günstigen Zahlungsbedingungen straßenkostenfrei öffentlich versteigern. 6
Die genauen Maße werden durch Vermessung festgestellt.
Bedingungen, ähnlich wie bei städtischen Verkäufen, einzusehen bei
Köln, in Februar 1896. Justizrath Fröhlich, Rotar.
—* 1 Gemüse=Conserven.
Erbsen 1 K 30, 35 und 40 J,
2 K 50, 60, 70 und 100 J. " 4 a 95 3,
Schnittbohnen 1 K 30 und 35 3,
2 K 40 und 50 J.
3 K 60 3.
4 a 70 J.
Salatbohnen 1 K 40 J,
„ 2 A 55 3
Wachsbohnen 1 K 40 „ 2 A 55
Bohnen, große, 1 K 50 und 60 J, „„ 2 K 85 und 100 J.
Brechbohnen 1 K 30 J, „ 2 8 40 J.
Stangenspargel 1 8 100 J.
2 K 200 J.
Brechspargel 1 K 60 J, „ 2 a 100 J.
Obst=Conserven.
Mirabellen 2 K 85 J, Reineclauden 2 K 90 3, Zwetschen 2 K 100 J. Apricosen, Pflaumen 2 S K.30, Erdbeeren, vorzüglich zu Bowle, 2 N K..60.
Mirabellen, circa 10 K. 4 Reineclauden, circa 10 K 4 M, Kirschen per# 50 J, 10 f K.20. Preißelbeeren per K 40 J. bei 5 a 37 J, bei Büchsen von 24 K 35 J. ipf
Gesellschaft, Hr. Peter Prior, mit seinen Kleinen Räthen, den Herren Avenarius und Degen, sowie dem Senats=Präsidenten Hrn. Böhle nach Bonn, woselbst ihnen in der Preußen=Kneipe durch das Corps Borussia ein festlicher Empfang bereitet wurde. Während draußen die muntern Weisen der Husaren=Capelle ertönten, schritt man zur Festtafel, bei welcher die ungezwungenste Stimmung herrschte. Präsident Prior hatte die den kgl. Prinzen für die Sitzung des vergangenen Sonntags zugedachten Ehrengaben, bestebend aus den Mützen und den diesjährigen Orden der Großen Carnevals=Gesellschaft, sowie zwei Wein=Pocale mit entsprechender Widmung mitgebracht und überreichte diese Gegenstände nebst den beiden ersten Exemplaren des gerade druckfertig gewordenen Kölner Commersbuches, letzteres im Auftrage des Verfassers Hrn. Dr. Wilh. Schneider=Claus. Am Rosen=Montag werden die kgl. Hoheiten der Aufstellung des Zuges auf dem Neumarkt beiwohnen und später denselben von der Wohnung des Commandeurs des Cutrassier=Regiments Graf Geßler, Hrn. Grafen v. Lüttichau, aus(Domkloster Nr. 3) nochmals in Augenschein nehmen.
Der Katholische Volksverein Köln veranstaltete für seine Mitglieder am vorigen Sonntag im Fränkischen Hof einen zweiten gemüthlichen carnevalistischen Familien=Abend. Der Besuch war ein außerordentlich starker; der große Saal mit seinen Galerieen reichte kaum hin, um alle zu fassen. Punkt 8 Uhr eröffnete der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Jul. Gorissen, die Sitzung mit Gruß und Dank für den zahlreichen Besuch. Derselbe erwähnte besonders, daß, wie der Verein nach seinem ersten Familien=Abend am 12. Januar des folgenden Tages so tapfer für die Reichstagswahl gearbeitet hätte, daß dadurch der Sieg gleich im ersten Wahlgang erfochten worden, so er auch jetzt eben so begeistert für die Gewerbegerichtswahlen arbeiten müsse. Der unterhaltende Theil des Abends bot eine ununterbrochene Reihe von Liedern, Reden, komischen Duetten und musikalischen Aufführungen von Mitgliedern des Vereins, unter denen sich besonders die Herren Wiersberg, Kaiser, Richards, Löwenich, Macherey, Vetten, Jungbluth und der Cuniberts Kirchenchor auszeichneten. Schöne Lieder hatten gespendet die Herren Jörrissen, Präsident der Narrenzunft, Wach, Präsident von Alaaf Köln, Wiersberg, Krings, Anthony und andere. Nach den Vorträgen folgte für die jüngere Welt noch ein Tänzchen. Die gemüthlichen Stunden verflogen viel zu rasch und allgemein war nur Eine Stimme, daß man einen wirklich schönen FamilienAbend verlebt hatte.
% barnevals=Gesellschaft Alt=Cöllen. Würdig reihte sich die
Schlußsitzung der Carnevals=Gesellschaft Alt-Cöllen ihren Vorgängerinnen an. Der Präsident Hr. J. H. Wagener eröffnete die Sitzung mit einem Hoch auf die Damen und die Gäste, worauf das erste allgemeine Lied:
Pruteköllche recht erfolgreich die Reihe der carnevalistischen Spenden eröffnete. Mit glücklichem Humor ließ darin Hr. Belter die Redner und Dichter der vorhergehenden Sitzungen Revue passiren. Großen Beifall fanden die musikalischen Darbietungen des Abends, so Frl. Bernhard mit ihren herrlichen Liedern, mehrere Mitglieder des ersten Kölner Mandolinen-Clubs, welche auf ihren Instrumenten ausgezeichnetes leisteten und Hr. Seyffert, erster Trompeter des städtischen Orchesters, für seine künstlerisch vollendeten Trompeten=Solovorträge. Die Reihe der Büttenvorträge eröffnete Hr. Meyer, welcher in urgelungenen Schilderungen sich über den kleinen Rath erging. Ihm folgte, oft von stürmischem Jubel unterbrochen, Hr. Kreuzer, welcher den Verlauf eines Musikvereinsfestes im Stadtwalde erzählte. Die Rede des Hrn. Faure über die Thiere war als Jungfernrede sehr gut durchdacht, nur sprach Redner leider wenig verständlich. Die Herren Pütz und Wagener verbreiteten sich mit vielem Witz über Stadtvorkommnisse. Gemeinschaftliche Lieder der Herren Kirsch, Schmitz, Eller, Mköller=Vollmar wechselten mit Gesangsvorträgen der Herren Breitenbach, Krings und Olbertz ab, welch' letzterer seine Susanna vorführte. Hr. Höschler bot als Kellnerin wie immer eine willkommene, mit vielem Beifall ausgenommene Gabe. Zum Schlusse der Sitzung dankte der Vice=Präsident, Hr. Hollmann, dem Präsidenten Hrn. Wagener für sein mühevolles, aber sehr erfolgreiches Walten in dieser Faschingsperi#de, wo er in Alt=Cöllen eine Pflegstätte echten unverfälschten Hunors geschaffen habe, eine Stätte, in welcher sich, treu der alten Faschingsparole, Scherz mit Anstand paare. Im Namen des Kleinen und Großen Rathes überreichte Hr. Hollmann dem Präsidenten einen mächtigen Lorbeerkranz. In das auf ihn ausgebrachte Hoch stimmte die Corona begeistert ein. Wie immer hielt auch nach dieser letzten Sitzung ein gemüthliches Tänzchen die frohe Narrenschaar noch lange zusammten.
Unterhaltendes.
* Preis=Citat=Räthsel des Kölner
Die auf das Preis=Citat=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonnlags=Beilage“) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 26 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Maria Asbach, Ehrenfeld, Venloerstraße 422.
Gustav Bocheneck, Köln, Marzellenstraße 17. Frau Braun, Ensen bei Porz Nr. 147. C. A. Buße, Köln, Allerheiligenstraße 16.
N. Fislake, Köln, Himmelreich 18.
empfehlen
Gerber,
Apostelnstraße 15,
Ecke der Großen Brinkgasse.
eiger, welche für die ZuStockwerken 30 Pfg. monater des Kölner Local=Anz
montatals Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntag“ die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentaeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Alles Zerbrochene,
Glas, Porzellan, Holz usw. kittet am allerbesten der rühmlichst bekannte, in Lübeck einzig prämürte
Plüss-Staufer-Kitt,
nur echt in Gläsern à 30 u. 50 Pfg. in Köln bei: Jacob Marcan, Schildergasse 843,
Barbarossa=Droguerie, Weyerstraße 91, H. Gerstner, Droguerie, Breitestraße 169, Ecke Gertrudenstraße,
Mar Riese, Reichsadler=Droguerie. Ehrenstraße 79.
Gebr. Krämer. Mathiasstraße 11,
Wilh. Loeff, Severinstraße 182,
Oscar Opdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 27,
Rob. Rügenberg, Porzellan= u. Glasniederlage. Schaafenstraße 55.
Ed. Müller, Droguerie. Severinstraße 211,
Julius Kramer, Glas= u. Porzellan=Handlung, Hohestraße Droauerie Gerbert. Venloerstraße 262 in Köln=Ehrenfeld.
4

SOTTPTUUGEEE—*——
Während der Carnevalstage grosse Restauration in sämmtlichen Räumen.
DIn Aussahanl: Dortmunder Löwenbräu,
Bler-Ausschank: Frandiscaner Loistbräu
18 Kölner 96 Narren-Zunft.
In den untern Restaurations- und Garten-Sälen.
Wein-Ausschank im Hansa-Saale I. Etage.
Passe-partout-Karten à 50 Pig. mit drei Biercoupons sind im Restaurant des Fränkischen Hofes zu haben... J. Brems.
Die Mitglioder der im Fränkischen Hof tagenden Vereine und Carnevals-Gesellschaften haben gegen Verzeigung ihrer Mitgliedkarten freien Eintritt.
Zoologischer Garte
Samstag, 15. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
Gelegenheit!
Weiße Kleiderseide!!
für Brautkleider 2c., per Robe—10—20 4
Schlaumann,
der Oepelle des Infanterte-Regimente Freiberr von Sparr, 3. Westfklischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Moeik-Dirigenten Herra W. Been.
Marflistein 8.
Sonntag den 10. Februar, Nachmittags 5 Uhr:
Damen-Comité
im großen Saale des Gürzenich zum Besten des hiesigen Wöchnerinnen-Asyls und der Blinden-Werkstätte.
Cass
Bilgers, Marelenstr. J4; 3 Mawick, Lassage; P. Mertens, Unter Feitensennen Si.,. Pappermann, Neubau Hotel Disch, Brückenstraße, Breitestraße 73 und Unter Taschenmacher, 24: F. Richter, Komödienstraße 79; H. Steegmayer, Sternengasse 45; Wwe. Roß, Ehrenfeld, Venloerstraße 273, sowie im Sitzungslocale Fränkischer Hof. Ehrenkarten sowie Mitgliedkarten müssen gegen nur allein galtige Einiapkarren, welche Pof.. Stadtverwaltung abgestempelt sind, eingetauscht werden. Der Zutritt zur Tribüne sowie zu den reservirten Plaze st ausschließlich den Ehrengssten und den mit Tribünenkarten versehenen Personen gestattet. Die Garderobe be ndet sich im Börsensaale, woselbst hinreichender Ranm vorhanden ist. Contremarken werden nicht ausgegeben.
ngang Maninstrabe. Der Kleine Rath. J..: Jean Jörrissen, Präsident.
PROGRAMM.
Ereter Theil: 1.„Feokeltanz“ ven Fletew. I. Ouverture sur Oper„Miquon“ von Themas. „Frauenherz“, Masurka von Strauss.
1896 Carneval
Prausdtert Karht un Sutt.
„Romanze“ von Kotschobey.
Fantaste ans der Oper„Des Nachtlager in Granade „Walzer“ ven C. Lesimple.
Köln. Hôtel Continental.
“ ven Kreutser.
7. Ouverture zur Ope
aple.
Zweiter Thell:
„Tell“ von Roseinl.
8.„Moment musloal“ von Schubert. 9. Fantasie
aus der Oper„Der flegende Holländer“ ven R. Wagner.
10.„loh bin ein Kind vom Rhein“, Walser von Zeller.
1. uAn der Weser
„Liebesbrief
Lied von Pressel. Pofka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Grosse Extra-Table-Chôte
Im neuen Saale mit Tafelmusik: Sonntag Anfang 1½ Uhr das Gedeck 3.: Rosenmontag„ 4½„„„ 4„
Oinstag„ 2„„„ 3„
Abends grosse Restauration mit
1887. Carnevals=Gesellschaft 1896. oarnevalistischem Conoert. Entrée frei.
Klimm-Bamm
Samstag den 15. Fedruar, Abends punkt 3½
Herren-Sitzung
(Letzte Fremden=Sitzung)
in dem prachtvoll earnevaltstisch=decorirten großen Gaale
gasse 107/109.
Hotel Mainzer Hof.
Während der Carnevalstage:—
Grosse Extra-Table dhôte
Kölner
Männergesang-Verein.
Carneval 1890.
Sonntag 16. Februar 1896, Abends 8 Uhr(Einlass 7 Uhr)
in der Wolkenburg:
Carnevalistische Damen-Sitzung.
Mitglieder u. 2 Damen haben freien Zutritt, jede fernere Dame 1### Der besohränkten Raum-Verhältnisse wegen kann die Einführung von Nichtmitgliedern u. Fremden nicht gestattet werden,
Vorzeigung der Mitgliedkarte erforderlich.
Montag, 17., Dinstag, 18. Februar von Abends 8 Uhr ab:
Allgemeiner Tummelplatz
in sämmtlichen Räumen der Wolkenburg.
mit Tafelmusik:
*— Nachmittags.
Sonntag den 10. Feoruar 1 Uhr Montag den 17.
An diesen beiden Tagen haben die Mitglieder mit ihren Damen und einzuführenden Gästen zu allen Räumen der Wolkenburg treien Zutritt. Es wird gebeten, maskirt zu erscheinen!
Eintritt gegen Couvon Nr. 8.
Fremde haben Zutritt. Der Kloine Rath.
Dindtag den 16.„ 1½„„
große Restauration mit Musik.
Hochachtungsvoll! J. H. Peters.
Carnevals=Sonntag von 7 Uhr Abends an, im obern Festsaale:
Humoristische Unterhaltung
und Tanz.
Sonntag, I6. kebr., IAhr Natzu. Seirt) B. Carnevals=Moutag von 6 Uhr Abends an, Montag, 17.„ 4/9,„ S.„ in sämmtlichen Gesellschaftsräumen:
Diustag, 18.
in der Nähe des Central=Bahnhofes u. Domes Während den drei Carnevalstagen
Grosse Extra-Table dhôte
„ 2„„ Gedeck 3
Um frühzeitige Anmeldung wird höflichst gebeten.
Jeden Abend
1
Grosse Restauration
mit Musik.
Hochachtungsvoll Aug. Zons.
in sämmtlichen Gesellschaftsräumen:
Geschlosseuee
Die Mitalien= baran.m.
atte Fan
Fre
Die Mitglieder selbst haden nur gegen Vorzeigung ihrer timatienskarte pre 1896 Zutritt.
amilien=Angehörige gegen besondere Karten. emde können durch Mitglieder unter den im Gesellschaftssaale bekannt zen eingeführt werden.
Abends von—10 Uhr im Gesell
gemachten Bedingung Karten=Ausgabe
Sesh
Die Karte ist nur für die Person gältig, auf welche solche aus-Icht stvertragen werd
ist, und darf nicht übertragen
ale.
den
Der Vorstand.
1896 Carneval 1896
Hotel-Restaurant zum Belgischen Hofe
Höteldel Europe
Während der Carnevalstage
grosse
Extra-Table dhôte
mit Tafelmusik.
Wat-Beian ft füir Sethoetaecd Seon! vontag 4„„„„„„
alb=Dinstag 1½„„„„ 3
Abends grosse Restauration
mit carnevalistischem Concert.
Um vorherige rochtzeitige Anmeldung wird höflichst gebeten.
Telephon 1151.
G..Gutenberg
Sonntag den 16. Februar(Fastnachts-Sonntag):
(Bierstall,
Köln, 21 Komödienstraße 25, Köln.
Zum Ausschank Franc
diesjährigen Carnevalstage——
1. Passo partout-Karten zu.„ 1(eine Dame frei Coupons a ein Krug Münchener Leist=Brau.
Rüße Win,
gelangt nur echtes Münchener iscaner=Leist-Bräu.
Während der diesjährigen Carnevalstage verausgabe ich:
Passo-partout-Karten zu s 1(eine Dame frei) n.
pons a ein Krug Münchener Leist=Bräu, aultig die drei Festtage die Bier=Coupons werden jedoch nur vom Aschermittwoch dis 1. Aprt
)<space> m i t<space> v i e r<space> B i e r <space> die drei
er. in Ze
ßka
genommen.
2. Einlaßkarten a 50 4
räume und für einen Krug Münchener Wi#e:
Die odenbenannten Karten sind von heute ab in meinem Locals und während der Festtage an der Kasse zu haben.
sum Besuche der untern Restaurationsnchener Leist=Bräu.
##.#arten.
der Festtage an der Kasse zu haben
mich mut iorem Brsuche berhrenden Hotelgäste erhalten
ten. Hochachtungsvoll
besondert
P. J. Thelen, Besitzer.
Erzählungen in Kölnischer Mundart.
uß, Dr. Wilh., Us unse Lotterbove=Johre. Erzählungen in Kölnischer Mundart.
—— I. Band: Der Seilspenner.
Clauß, Dr. Wilh.,
in Kölnischer Mundart.
nd: Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige Unse Student. Et Engk vum Leed. 212 S. 160. In Leinwand gebunden K.50.
—— II. Band: Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en
Kinderauge. 168 S. In 1/8 Leinwand gebunden.50.
Koch, Wilh., Kölsche Scheldereie. Erzählungen in Kölnischer Mundart.
askenfest
Der Rippe Geheftei.75. —— Et:
vun der Beß. Zweite Aufl. 112 S. 160.
Zweite Aufl. 124 S. 160. Zweite Aufl. 120 S. 16°. GeZweite Aufl.
Johr Aachunvectig.
21 KK.75.
Gebeftet—.—.
— Der Kölsche Rlüngel. beftet K.75.
— Oemmersddncher, Löstige Kölsche Verzällcher.
156 S. 90
Söncher, 8 Geheftet#
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln. Illustr. Verlags=Verz. postfrei.
(2 Militair-Capellen)
im festlich decorirten Saale der Lese-Gesellschaft.
Karten zum ermässigten Preise von 1 M à Person sind niedergelegt den Cigarren-Handlungen der Herren Pappermann(Ecke Breitestrasse u. Langg.), Güsten(Ecke Breitestr. u. Drususg.). Lindau u. Winterfeld (Hohepforte 24, Mauel(Malzbüchel 14 und Im Laach), P. Frinken (Mittelstrasse), Freis(Marzellenstr. 21), in den Friseur-Geschäften von
Einmuchtstrazs. 65), Richtere(Komödienstrasse 79
(Martinstrasse); im Vereinslocale R
Köp(Eintrachtstrasse 85),
K 19, Thumb
(Märtinstrasse); im Veromsiecnn Restauration S. Kringe(Ehrenstrasse 11) sowie beim Castellan der Lese-Gesellschaft.
Cassapreis..80 à Perso. Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwertlich: O. Brendgen in