Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhosstr.
... Nun. gur Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis. Zie einspaltige Heilez für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlic.
Nr. 199.
a. Rheinsalm, Hecht, Zander, Karpfen, Schleien, Backfische, Ost. Seezungen, p. Pfd..0,90, Steinbutt, Schollen, Heilbutt, Lebendfr. Schellfische, Cablian, neuen gew. Laberdau, Lebende Hummer, ff. holl. Vollhäringe
in allen Gebinden,
ia. echt. Edamer Käse, p. St..., ff. Tilsiter, Emmenthaler, Gonda=Käse 2c.
empfiehlt
Louis Schmidt, Steinweg11. Fernpr. 1441
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 23. Juli 1896. Zehnter
n
Einmach gaser
Einmachbüchsen,
nur bewährte Systeme.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.
Schildergasse-11.
Eine Ferienreise
ihre Kinder machen zu lassen, sind nicht alle Eltern in der Lage. Welches ist der beste Ersatz? Man kaufe ihnen im
Panorama International,
Kreuzgasse 13, eine Abonnementskarte zu acht oder fünf Besuchen(1 K. bzw. R..75). Das Kind
sieht dann jede Woche etwas Neues zu seiner Unterhaltung und Belehrung (je 50 naturwahre Ansichten).
ehnich eun der grössten Portschrite, ultge un dur kctchen. Lit auiz am Liztk d. Trzur:= Kr 30gg senlzäiche
wurce, indem die die ermonge oe mm#. kür die gacke und empfenetiche Raut det Frauen
Protessoren und Herzte ur Specialschte# unreiner, rother Naut, Sonnenbrand, bei
und Kinder. uud ur Heutafferhonen, uprv., z4 gtarken Transpiration die usnsitens engfehten. un
Pusteln, Finnen, Schorfbildung, Flechten, eocann.....„ H. hei Fuoskouren, Rasfashren, Reiten,
behug o oo do Oo.; ze Haut ut, eiaung, Rlau dase Die Metteite de. Clate. Die. Jakeuteolegestolin, Leitz
Als Namenstagsgeschenke
empfehle in größter Auswahl:
Neuheiten in Kaffee- und Tafel-Servicen,
Bier- und Liqucur-Servicen, Bowlen etc.,
bd ggie umtliche
Luxus- und Gebrauchs-Gegenstände
zu den bekannt billigsten Preisen.
Inmes.
Porzellan=, Glas= und Krystallwaaren=Handlung,
Breitestrasse
Günstige Gelegenheit für Schneider.
Das aus der Konkursmasse B. A. Losisezezeuzharvtligsten Preisen
la. deutsche und englische Waare, soll zu denkbar billigsten Preisen
nur##. ventsche und errnetine—.
eigzelu und partkenwesse verkaust werden.
5 Einzelne Hosen sowie Anzüge.
2 27 Josephstraße 27, 1. Etage.
Josephstraße 27, 1. Erage. 6
slssssseus
F
Möbel. Möbel.
Vollständige Ausstat tungen von 150—2000 M
Ausstellung guter Nußbaum=Möbel, wie: Kleiderschränke, echte Muschelschränke von 65 A an, Bücherschränke, Garderobeschränke. Galerieschränke, Muschel=Verticos von 60 K. an, Tische jeder Stilart, Spiegel in größter Auswahl, Säulen=Trumeaux mit Muschel=Galerie von 75 K an.
„Alle Polstermöbel, in eigener Werkstelle gefertigt, wie ganze Garnituren. Divans, Causeusen, Sessel, Sophas in nur guter Waare zu äußerst billigen Preisen.
Kremer, Wollküche 26, Ecke Autonsgasse.
lust=Curort Manderscheid,
im schönsten Theile der Eifel.
Gasthof Müllejans.
Pension.
S Auterricht gratis.
Neuester illustrirter Ha
Comfort. Versuchs-A.
Specialhaus für Amateur=Photographie,
Alleinverkauf sämmtlicher Erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim,
112 Hohestraße 11.,
empfiehlt
photographische Apparate und Bedarts-Artikel
für Amateure
in reichster Auswahl
zu Original=Fabrikpreisen.
°96, 230 Seiten stark, gratis und franco.*
und 3 Dunkeikammern im Hause.
Namenstags-Geschenke.
Kaffee=, Bier=, Liqueur=Terviccs. Spiel=, Luxus=, Galanterie=, Leder=Waaren.
Sämmtliche Hausha zosrg.##
Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Welt-Bazar J.& P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln zu 12 und zu 8. 3 Dupprnwnrz=, mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleischbrühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:.
Gebr. Habbig, Siegburgerstr. 83/85 in Deutz b. Koln:
Die Original=Fläschchen von 65 J werden zu 45§ und diejenigen à K.10
zu 70§ mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Einmachgläser,
Geléebecher, Einmachflaschen
zu äußersten Preisen. 0—
105/105
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 73, 75, 90.
Goldmonogramme!!
für Ueberzieher, Etuis 2c. in elegantester
Ausfübrung. Marsilstein 3.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht,
von unübertrefflicher Reinlichkeit
empfehlen
Joh. Theod. Hollender& Cie.,
Alleinige Fabricanten. Wollküche 18, Köln. Telephon 2272.
Billig Kost und
Mariengartengasse 26. Bäckerei.
∆# Decorirte Waschgarnituren. Fischkessel. Gemüse-Seier. 0
: Zum Emailehaus 5:
3 Gebr. Hindrichs, 5#
∆ S Hohestr. 23/25, am Bismarck-Denkmal.
#S Grosse Auswahl. Solide Waare.
* Billige Preise.
2S F 6
## o 1
Löffelbretter. Essenträger. Eimer.
—.: 9941·41.:. und Kameeltaschen=Tibaus,
Verschiedene Plüsch=Garnlinren nur beste, solide Waare, preiswerih zu verkaufen. H. Scheidtweiler, Lubeckerstraße 8, am Eigelstein.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anpsit seit 1877.
Sämmtlich- bis letzt ertheilte Waarenzeichen einzuschen.
□
S#

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199 8 Donnerstag, 23. Jult 1896.
Offene Stellen.
B
Erdarbeiter
Ein junges Mädchen
2 schöne luft. Zimmer zu 14., dito zu 12 M.
aus guter Familie sucht für 1. Sept. Stelle als Gehülfin für Weiß= und Kurzwaaren=Geschäft in Köln. Pension daselbst nicht erforderlich, da Betreffende bei Verwandten wohnen kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 878 an die Geschäftsstelle d. Bl
sofort zu vermiethen. Buttermarkt 37
bei hohem Lohn gesucht.
Unternehmer Vialon, Düsseldorf, Canalbau Cavalleriestraße.
Perfecte Köchin
Ein tücht. Polsterer,
Küchen=, Zweitmädchen, bess. Mädchen zur Stütze, Kindermädchen u. Mädchen für alle Arbeit suchen Stelle. Gute Zan St. Apernstraße 12, 1. Etage.
welcher selbständig arbeiten kann, fur dauernde Beschäftigung in ein Möbelgeschäft gesucht. Fr.=Offerten unt. Nr. 881 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger
Vorzeichner
und ein tüchtiger
Hieter
finden dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn.
Fr.=Offerten unter D 224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Junge
von 17 bis 18 Jahren für„MilitairCantine sofort gesucht. Cantine 1. Bataillons, Raro. 53, Kalt.
Schreinerlehrling
gesucht. Burgunderstr. 28. Anvau.Et
Ersetzierteg Schreinergeselle auf
Fensterrahmen gesucht
Burgunderstraßze
Schuhmachergeselle gesucht. Karthäuserhof 2
20.
Wohnungen zu verm.Griechenm.
Unterhaus, vier Räume,
Werkstatt(Hinterhaus) mit drei Räum., 2 kleine Zimmer 3. Etage.
Bescheid Trutzenberg 17
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzuge,
werden für 12 M. Hose und Weste für je 3 K. sowie Kinder=Anzüge zu den billigsten Preisen hochelegant angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, pt., am Eigelsteinthor.
Aufpolstern von Matratzen. A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Sophal
Möbel und Betten werden neu= und aufgepolstert gut und billig.
Große Witschgasse 12
Lindenthal.
Die hochherrschaftliche Villa Lindenburger=Allec 36—90 zu verkaufen, sowie kleinere Villen in der Theresien=, Landgrafen=, Krieler=, Bachemerstraße 2c. zu verkaufen oder zu vermiethen. Leichte Anzahlung.
V. J. Carp, Dürenerstr. 256.
kein möblirtes Zimmer,
straßenw. zu verm. Crefelderstr. 40, I.
Hlansa-Ring 99.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
Abgeschlossene 3. Etage, 6 Wohnräume Küche, Veranda, 2 Mansarden, Keller und Zubehör zu vermiethen. Näheres b. Eigenthümer 1. Etage.
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftstelle d. Bl.
9 Zimmer m. a. Bequeml. an st. * Leute zu verm. Gereonswall 128.
Friedenstraße 23 zu verm.:
1. Etage, 4 Käume, 40.,
2.„ 6„ 40„ srz. Zilkeus.(3 bis 4 Uhr.)
Bescheid Weyerstraße 94
Ehrenfeld.
in der Everhard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.*
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Baustellen
Vermischtes.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Das in der Gemarkung Rondorf
am Ziegeleiweg gelegene, 2577 am aroße Grundstück der Stadtgemeinde
große Grundstück——n
Köln soll vom 1. November d. J. ab wieder verpachtet werden.
Die genaue Bezeichnung des Pachtobjects, sowie die Pachtbedingungen sind auf dem Rathhause, Zimmer 38, zu erfahren. Angebote sind an das Oberbürgermeister=Amt bis zum 2. August c. einzureichen.
Köln, 16. Juli 1896.
Der Oberbürgermeister. I..:
Jesse.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen
Herrn Jacob Steilen
findet Freitag den 24. d.., um 10 Uhr in der Hauptpfarrkirche St. Peter statt, wozu alle Freunde und Bekannte hiermit höflichst eingeladen sind.
1 Etage 3 Zimmer, an kleine 1. Elügl, Familie fur 27 M
Cleines Geschäft billig zu verkaufen. 5 Gute langjähr. Kundschaft, beste
zu
vermiethen. Besch. Frankstr. 2, 1. Et. Schlafz. an
Gelegenheit. Offerten unter Nr. 879 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes Wohn= u. ## einen anständ. Herrn zu 18 M. zu vermiethen. Langgasse 26.
Ein Mädchen
den im Waschen und Bügeln im Hause.
Klingelpütz 9.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
noch
mit guten Zeugnissen
Air Hüren
unentgeltlich
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Römergasse 11.
Operes Barchen sucht Stundenarbeit für Morgens und Nachmittags. Eintrachtstraße 173.
Prapgess Mädchen sucht
K
55.
Hochpart., 4 Räume mit all.Bequemlichk. an stille Fam. zu verm. Besch. l. Etage.
Severinstraße 211.
1. u. 2. Stock, je 3 Räume, zu verm Bescheid Große Spitze 2, 4, 6
Zu vermiethen.
Eine möblirte Mansarde
zu vermiethen. Vor St. Martin 26,
Sch. Mansarde Mathiasstr. 9A.
sofort passende Stellung nach.
25 Mädchen
Geschäftsh. Kr. Büchel 19
für leichte dauernde Arbeit.
Schwamm=Import=Haus
Oelbermann& Geissendörter,
Köln=Ehrenfeld. Leyendeckerstraße 81.
Mädchen
gesucht, welches alle Küchen= und Hausarbeit versteht, für in eine Restaurat. Näheres Kalk, Hauptstraße 154.
sehr billig zu vermiethen.
Bescheid Altermarkt 32
3 Anbanzimmer
an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Friedenstraße 36.
Braves Mädchen
Zimmer
mit guter b. Pension von 45 M. an.
Daselbst g. bürg. Mittagstisch 60), Abendtisch 40 J. auch im Abonnement. An den Dominicanern 11B, 1. Et.
Zimmer
2 Zimmer Hinterhaus zu
vermiethen. Eigelstein 24.
Mieth-Gesuche.
Das alte
Lintgasse 11,
früher Jaeger Nachfl., wieder eröffnet. Empfehle in vorzüglicher Qualität:
Rheinsalm,
st. Jacob=Salme, Norweger Salme groß und klein, lebende Aale, frischen Zander, Hecht, Backfisch 2c., Seezungen, Rothzungen, Steinbutts, Heilbutts, Schollen, Schellfisch, Cabliau, Rouget 2c., Krebse in allen Größen.
Heinr. Scholten,
Lintgasse 11.
Fernsprecher 891.
Lindenthal.
Eine anständige Dame, welche im Hause nicht kocht und wäscht, sucht drei unmöblirte Zimmer.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Corsets.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Thelen,
Fabrikbesitzer,
findet am Samstag den 25. Juli, Vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Kalk statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Am Montag den 27. Juli 1896, Nach3 Uhr,
auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. zu
wird in der gerichtlichen Theilungssache der Erben von Christine Biecker
das zu Köln, Mariengartengasse Nr. 44 gelegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 44 Quadratmeter, taxirt zu
25.000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und bei erreichter Taxe definitiv
Köln, Apostelnstraße 7. Instizrath Schaefer III, Notar.
Unterricht.
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Hahnenstraße 40, Eckladen.
(Ein ordentliches Dienstmädchen ge Gsucht. Eigelstein 22.
Ein gemüthlich
möblirtes
mit oder ohne Frühstück zu vermiethen. Bolzengasse 3.
Zimmer
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Ein Nähmaschinen=Mädchen für bunte
2. Etage(—8 Näume) Brandenburgerstraße 8,
Nähe Bahn, Post und Dom, zu verm.
unger Mann ertheilt Clavier= stunden à 50 Pfg. und Nachhülfe für Gymnasiasten.
Fr.=Offerten unter Nr. 872 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hemden gesucht.
Mühlenbach 33, 2.
Etage.
Ein erfahrenes, durchaus zuverlässig.
Mädchen,
Unterhaus,
auch Zweitwärterin, zur Pflege eines Säuglings und eines dreijähr. Kindes sowie Uebernahme von Hausarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht. Anerbieten —3 Uhr Mitt. und—8 Uhr Abds Frau Nourad Jacobi,
Köln=Linoenichl. Geibelstraße 26.
worin 10 Jahre ein reutabeles Specereigeschäft, krankheitshalber mit compteter Einrichtung und geräumiger Wohnung sofort zu verm. Gerconswall 124, 1. Etage.
Möblirte und unmöblirte Zimmer. 9 Bescheid Ulrichgasse 8A.
(wei schöne helle Anbauzimmer zu O 14 m zu vermiethen
Mädchen vom Lande,
Perlengraben 28—30.
14 bis 15 Jahre, gesucht.
Hamburgerstraße 1.
Unterhaus und schöne
Zimmer.
Herlerstraße 16.
Kath. Dienstmädchen,
2) Zimmer billigst zu vermiethen.
2 Zimmer Kupfergasse 31—33
das Kochen und Hausarbeit versteht und gute Zeugnisse besitzt, sucht
Frau Dr. Windelschmidt,
Mühlenbach 37.
Herlengraben 91: 2. Etage z. verm., 4 3 Zimmer. alle Bequeml., zu 24M. nur an stille, kinderlose Leute.
20—25 c, Hausmädchen 18 JK. für herrschaftl. Haus zu 2 Personen ges
St. Apernstraße 12, 1. Et.
„<space> z u<space> v e r m i e t h.<space> B e s c h e i d<space>
Limburgerstraße 27, 1. Et.,—5 Uhr
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Capitalien
neue praktische Erfindung, von Jeder= mann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg., empfiehlt
hch. Kaesmacher Al. Fartt
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Glasmalerei=Imitation,
prachtvoller und zweckmäßiger Fensterschmuck, besonders für Fenster mit unangenehmer Aussicht von großem Werth. Bilder und Dessins in reicher Auswahl; ebenfalls empfehle fertige Hängebilder und Fenstervorsetzer in allen
Mitegagart- Hoh, Kaesmacher Atteggtarkt
Zur Ausleihung gegen
I.
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
*<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 0. 4,<space> Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
Dr. Thompfon's Seifenpulver
ist anerkannt das beste, billigste und bequemste Wasch= und
Feuchte Wände
überstreicht man jetzt mit„Trocken“,
chutzmittel gegen Feuchtigkeit, per Kilo 1 K H. Mütschenisch& Cie., Propsteigasse 21.
Fahrrad,
sehr solider, gut erhaltener Straßenrenner, mit hoh. Rahmenbau ca. 12 kg schwer, zu verkaufen. Friesenwall 81, 2. Et
Kuter Wachhund billig zu verkaufen.
Pfälzerstraße 47.
Mehrere gut erhaltene Herde zu verkaufen.
billig tephanstr. 6.
—6000 Mark
vom Selbstdarleiher zum Austhun vereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 873 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Conps zu verkaufen.„ Conpe“ Hahnenstraße
Aut erhaltener Ofenherd und neuer
Bügelofen zu verkaufen.
Venloerstraße 217
Wiederverkäufer.
Stellen-Gesuche.
Gereonskloster 32:
Unterhaus in angenehmer Lage, 4 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., kl. Gärtchen, an ruhige Familie billigst zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Anständiger junger Mann sucht
stelle als Hausdiener
zum 1. August, am liebsten in ManuElegante Wohnung
Augustinerplatz(Bismarck=Denkmial) zu verm. Bescheid Hohestraße 36.
Zeugfacturwaaren=Geschäft. Gute nisse stehen zu Diensten.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 880 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kroße Werkstätte, passend für LagerG raum oder Pf
raum oder Pferdestall, zu vermiethen. Weberstraße 35.
Dunges anständ. Mädchen, welches bisheran im elterlichen Hause im Geschäft thätig war, sucht Stelle als
Gehülfin im Colonialwaarenge=
Unterhaus nebst Wohnung,
worin seit Jahren ein Kohlen= und
EE K
Kartoffel=Geschäft mit bestem Erfolg betrieben wurde, zu vermiethen
schäfte. Off. u. K 50 u. Auskunft erth. betrieben wurde, zu vermiethen.
I. Modemann. Nippes. Sechozigstr.57. Bescheid Buttermarkt 37.
Verloren&amp Gefunden.
N
Fur
Eine Partie Herren= und Knaben Ueberzieher, Joppen. Hosen u. Westen wegen Aufgabe meines Confections= Geschäftes billig zu verkaufen.
Urfulastraße 24.
Unbekannte Dame
gelassen.
schirm stehen Abzuholen Martinsfeld 9.
Zu verkaufen.
Lindenthal.
Geschäfts= u. Privathäuser,
Baustellen verschiedener Größe von 10—40 M. pro Quadratmeter unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. D. J. Carp, Dürenerstraße 256.
Großer gebr. Tafelherd
bill. zu verk. Thieboldsgasse 70.
zu verkaufen.
(Ein sch. Sopha billig zu
E Große Witschgasse 12.
Sssch
Bleichmittel der Welt.
Nur echt mit der Schutzmarke„Schwan“.
Vorräthig in den meisten Colonial=, Materialwaaren= und Seifen=Handlungen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Juli 1896.
co Ein furchtbares Geheimniß.
Liebe wohnte un Edith verließ ihn gelegentlich ihre 9 der Sonnenunterg hinaus in die pur „Oeffne mir de Tagesgestirns Sit Zimmer, wie d Herrlich! O, we der Himmel sein! ## Er athmete tief in's Freie, du m Sie küßte ihn daß sie mit einen den Garten und im Westen die? Erde. Sie kehrt sie glaubte, er se Ein Schreid rungen. Auf? Eine Stunde spi Todtenglocke; si den Vätern gesch
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten
Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Ein schönes majestätisch hina alle Länder schie schöne Dame in der Passagierlist Engländerin mi so viel sie wußt des Sir Victor starb und ihr u Betty nicht; sie
Catheron auf
America, wesha wundert; aber gegen alles zu ihres Gatten h schichte. Der man unmöglich So wurde L machte keine B auf Rechnung sie oft bei den wurde von Sere tiesen unergrür hatte sie etwas wagte. Vom heimnißvoll ur Edith, die na Kinde.
Hoffte sie
kamen, desto
reichten NewDem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [33] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Ich konnte aber weder deinen Vater, noch die Familie Stuart ausfindig machen. Dich selbst sah ich zufällig in Madame Mirabeau's Laden, und es war meine letzte Hoffnung, als ich Inez zu dir sandte. Sie litt Schiffbruch und das schien mir am schwersten zu ertragen.“
„O, daß ich's gewußt hätle!"
Ja, das war der Fehler. Mit deinem Stolz konntest du nicht anders handeln, und doch gefällt mir dein Wesen. Ich sehe dich im Geiste als eines edeln Mannes glückliche Gattin: laß dann aber nicht den Stolz zwischen dich und deine Zukunft treten, Edith; ich werde friedlicher im Grabe ruhen, wenn ich auf Erden dich
glücklich weiß.“ 8
O. Victor, deine Güte bricht mir das Herz.
„Um Eins aber muß ich dich bitten, Edith; willst du mir's gewähren?“
„Könnte ich dir's versagen?“. 8
Versprich mir, daß du nach meinem Tode nimmst, was dir gebührt. Kein falscher Stolz soll Sir Victor Catheron's Wittwe beeinflussen. Juan Catheron ist mit einer Creolin verheirathet und lebt gebessert auf der Insel Martinique. Er erbt gesetzlich den Titel, Catheron Royals und dessen Revenuen. Das übrige gehört dir. Meiner Großmutter bedeutendes Vermögen ist dir testamentarisch gesichert, und es ist mein letzter Wunsch und Befehl, daß du alles ohne Zögern annimmst, auf daß ich dich ruhig verlassen kann. Versprich es mir, Edith.“
„Ich verspreche es," flüsterte sie. Er sammelte glühende Kohlen
auf ihr Haupt.
Langes Schweigen folgte. Er lag mit geschlossenen Augen, erschöpft aber glückselig. Des Todes Bitterkeit war vorübergegangen; er hatte heiligen Frieden. An der Seite des geliebten Weibes mochte er ruhig sterben; denn er wußte, daß in ihrem Herzen nur
Catheron ohn merung eines langsam durch lassen, ein gli als einsamet war alles un zu gehen pfle hier dehnte schiffen pflegt sein Leben g beide gestorb dem Regen beginnen schi „Was auch tadeln.“
Und sie t gelegen, aber und ein ältl lag sie in d schien ihr al der Vater g töpfisch, do kannten, ka Eine Zeit! losigkeit, ur mehr zu er Gewoge der So ging für die Zu sie traf alt nichts zue sich nach C welchen si# suchen woll Sie betrat Seidensam dienung si Rudolph Rudolpl Nacht auf sie lehnte „Rudol. „Edith! Ja, es über den drehen. nach dem er die Fa „Das du seiest „Wußt „Natür vornehme nicht zu

Seite 3.
öln,
cker
zu
itiv
uncher
llen
Das
tart
zu
sicht
dich
ann
dich
dir
und
den
daß
Ald ersc ecer Arsch cerseshes lie ese e
be Sonenunteguag daz Faser vergodbete, emachser und bichte
Saescheh sece ei
Ehorich! H. wenn die Erde schon so schön st, we götlich mus Erahuite uas gut.„ Du Die 1/48, Hoith, seh ein Meichen
as Freie, du magst mich rung votu.:.cemn lang war sie froß,
Eeihasct asp äsch cln lschhlae scheh
as eichescesecee
Bodsasghoacke; Ve lagte un Sie Bicer Cahzeon, der zu seuhz u
den Vätern geschieden.
Ein schönes Schiff dampfte an einem August=Nachmittage schöne Dame in Wittwentracht erregte allgemeines Interesse. Auf
Ke.-8 e-e. 2882. Jasdt. Ds Sdse auschse usch Keshasht,
Sd de elice. Lald Sachandt vur uit zunr Sshan Ptger.
des Sir Vietlor Catheron, der im ersten Jahre ihres ehelichen Lebens
Rud ucd der nundtichen Lechthon Vaerich, Pcherchte Seche war erst in London engagirt worden, um mit Lady
Bandart, aber ie osder at die Maeruoer, Bo, ue Geizaug
zu sein. Die Geselschaft besuche, De, Pngt, Hs, e cist
Der Beodeante war ein würdiger schweigsaner Mann, den
So wurde Lady Calher, an Bord die Heldin des Tages., Sie
machte keine Bekanntschasten. Ihr Schweigen aber konzte mau
a8 /, esheise, Keisere Gast acls eer e
Wleat uergrüäcdischen Aagen wareu so wondebor wich, und, och
ote dan Astong enr ur, Hod)jesgehrgz. 4s Jer dlch.
Küich, die uach Hause dag, Ise Vater schzte sch uch siunm
Hofse se noch andere Freunde zu sehen! Je nager sie America kamen, desto heftiger schlug ihr Herz; sie wurde ruhelos. Sie reichten New=York, und schon am folgenden Tage reiste Lady Catheron ohne alle Begleitung nach Sandypoint. In der
merung eines Augustages betrat sie das Heingthstöhichen zund schit
langsam durch dessen Straßen. Vor drei Jahren hatte#.
lassen, ein glückliches hofnungsvolles Mädchen von achtzehn Jahren
als einsane rauende Wistvoe, Iehzte sie un ze 6,ae
war alles und doch so bekannt! Hier waren die Läden, in die sie zu gehen pflegte, um Einkäufe für den Familienbedarf dier dehnte sich die lachende See aus, auf der Rudolph und schiffen pflegten. Dort lag die Wiese, auf der sie in jener Nacht
Eede schaben wiraf Daz ugr dos Als, vo e de uter schng.
„Was auch immer die Zukunft dir bringe, mich darfst du nicht
Und sie tadelte ihn nicht. Das Glück des Lebens war vor ihr gelegen, aber sie hatte es von sich gestoßen. Die Thüre öffnele sich bund ein dticher Mann trat heraus. Bit eiuen Mesgeridie Sheaugt lag sie in des Vaters Armen. Sie blieb eine Woche; wie bekannt schien ihr alles, und doch so fremd: die Kinder lärmender denn je, der Vater grauer, stirngefurchter, die Stiefmutter immer gleich sauerGöofisch, doch gegen sie höhst wilfährig. Die Leute, welche nie kannten, kam, um sie zu sehen, oder starrten sie von weitem an. Eine Zeit lang unterhielt sie das, dann überkam sie die alte Ruhelosigkeit, und Sandypoint war, selbst um des Vaters willen, nicht
mehr zu ertragen. Sie wollte in die Metropole zurückkehren; im Gewoge der Menschen würde sie Ruhe finden, hoffte sie.
So ging sie, nachdem sie ihren Vater der materiellen Soigen für die Zukunft für immer überhoben hatte. Die Zeit verstrich; sie traf alte Bekannte, aber von der Familie Stuart vermochte sie nichts zu erfahren. Sie waren wie verschwunden, und Edith began sich nach England zurückzusehnen, zu Taute Helena und Inez, mir welchen sie ein behagliches Stillleben zu führen und zu vergessen suchen wollte. Vor ihrer Abreise machte sie noch einige Einkäufe. Sie betrat ein Magazin am Broadway und verlangte schwarzen Seidensammt zu sehen. Der junge Mann, welcher zu ihrer Bedienung sich genähert, antwortet nicht; sie blickt auf und erkennt
Rudolph Stuart.
Rudolph Stuart, das Original des Bildes, welches Tag und Nacht auf ihrem Herzen ruhte. Ihr schwindelte vor Ueberraschung; sie lehnte sich an den Ladentisch und blickte ihn ungläubig an.
„Rudolph!“
„Edith!“
Ja, es ist seine Stimme, sein Lächeln. Er reicht ihr die Hand
Nr. 199# Donnerstag, 23. Ju.
Locales. 66
Militairisches. Von Berlin kommend traf vorgestern der Chef 1#tene:.„— I..###### und der nau inm p
Militairisches. Von Beilin kommens tuggr##
des Generalstabs, General der Cavalerie Graf v. Schlieffen, guf, dem Hauptbahnhofe ein. Gleichzeitig kam auch der Inspecteur, der Caval,
hier an. Dieselben fuhren in Begleitung des Commandeurs der 15. Division, General=Lieutenant v. Naso, und des Commandeurs der 15. Cavalerie-Brigade, General=Major v. Thümen, nach dem neuen Exercir platze bei Elsenborn, woselbst ein großes Belagerungs=Manöver
Mit Adolph Evelung, dessen Tod wir gestern schon kurz meldeten, ist ein Schriftsteller dahingegangen, der über einen formvollendeten Stil spielend verfügte. In den 60er Jahren y
Feder die Leser der Kölnischen Volkszeitung, welche damalr noch unter dem Titel Kölnische Plätter erschien, lange. Zeit entzückt. Die prächtigen Plandereien, welche er zu jener Zeit aus Paris sandte, er regten großes Aufsehen. Ebeling hat ein Alter von fast, 69 Jahre erreicht. Er wurde als Sohn eines Hamburger Arztes am 24. Jctober 1827 geboren. Seine aus Brasilien stammende Mutter gehörte der katholischen Religion an, während der Vater protestantisch war. letzterer 1833 starb, kam der in der Religion des Vaters lebende Knabe zur Erziehung zu seinem Oheim, einem dänischen Propst. Nach fernerm Aufenthalt in Magdeburg und Halle besuchte er das Johanneum in Hanbug und sudirte dan in Heitelsegs=get= guo er nchgauise den Doctorhut erwarb. Vom Reisetrieb und dem Streben, fre Länder kennen zu lernen, ergriffen, wandte Ebeling sich dann Brasilien, wo er eine Zeit lang bei Verwandten seiner Mutt, sich
aufhielt. Nach Deutschland zurückgekehrt, wirkte er zuerst zu Schönberg in Mecklenburg, ging aber 1851 nach Paris, wo er die Bekanntschaft vieler hervorragender Männex machte. Hier, fand,
Uebertritt zur katholischen Kirche statt. Schon als vierzeynjahriger Knabe hatte er seine Vorliebe für die katholische Religion in dem Wunsche geäußert, katholisch und Priester zu werden. In Paris ver
kehrte er am liebssen mit dem Apostel der katholischen Teutschen, Pote Chable S8.., dem er später auch ein biographisches, Denkmal gesetzt hat, ferner mit Pater v. Ravignan, mit Louis Veuillot, dem Grafen Montalembert u. a. In dem Hause der Jesuiten an der Rue des Pontelegte er das Glaubensbekenntniß ab. Abt, Zestygr, Zugoszega, oer
Lacordaire, Vicomte de Melun u. a. unterhielt er bindung. 1862 wurde er zum Mitglied der Universttät und Professor an der kaiserlichen Handels=Akademie ernannt. Aus dieser Zeit stammte, wie bereits bemerkt, seine Kleine Chronik aus Paris, die später in vier Bänden gesammelt unter dem Zitel Lebende Bilder aus, denu moderten
Paris bei I. P. Bachem in Köln erschien. Seinem Aufenthau in der
Bretagne, wo er bei der Familie de Rohan, einer der ältesten franzosischen Adelsfamilien, Erzieher war, verdanken wir das Werk Thurine,
Deutschland und Frankreich blieb Ebeling meist in der frang#### Hauptstadt, wo ihn dann, wie alle Deutschen, der Ausweisungs= befehl traf. Nun wandte er seine Schritte nach Köln, leitete hier die Redaction des Deutschen Künstler=Albums und knüpfte Verbindungen mit den ersten deutschen Zeitschriften an.„Vorübergehend bekleidete er die Stelle eines Vorlesers bei einer russischen Fürstin, wodurch er 1881 zur Herausgabe eines allerliebsten Gesprächs zwischen und Professor" über Immermann's Tulifäutchen veranlaßt wurde. Leider ließ er sich bewegen, sein Vermögen der Kö bank anzuvertrauen, und so verlor er 1875 bei, der Falsgtzgr, gig des Schwindel=Unternehmens sein ganzes Hab und Gut. Auch in den
dunkeln Erdtheil ist der wanderlustige
1a hoi eae lace en as de faes elescehehe
u. Aius der städtischen Verwaltung. Die Herren Oberbürgernuicr Bleg s ut elgr Muishigschen, Llesileslan, eingeinter Die
seier der lieberbringung der Gebeine der b. Dreikönige, Disserbge, get
Donnerstag nächster Woche zu Ende. Die Abends nach 7 Uhr begin
nenden Predigten werden von dem Benedictiner=Pater Maurus gehalten.
0 Unglücksfall. Am Dinstag=Nachmittag geriery in einer Wirth
schaft an der Riehlerstraße ein Mädchen so unglücklich unter eine Schaukel, daß ihm beide Unterschenkel gebrochen wurden. man dem Kinde einen Verband angelegt, wurde es nach dem St.
ies Die Viehsperre, welche unter dem 7. d. Mis, wegen Ausbruchs der Maul= und Klauen=Seuche über die Ortschaften Bocklemünd
bruchs der Maul= und Klanen=Genche nille—
und Merzenich verhängt wurde, ist aufgehoben worden.
Selbstmord. Ein hiesiger Großkaufmann, der seit einiger Zeit verschwunden war, hat sich auswärts durch Erschießen das Leben g
P Die Feuerweyr wurde am Dinstag=Abend kurz nach 10 Uhr
uach der Kerisgase genienz es helte sch bei gen, Veir=Si. Pealt.
heraus, daß eine blinde Alarmirung vorlag. Kurze Zeit spater ent
and in einem Hause an der Gartenstraße in Rippes in Folge llmfalene einer Petroleumlampe ein kleiner Zimmerbrand; das Feuer war indeß vor dem Eintreffen der Nippeser Feuerwehr bereits von Hausbewohnern gelöscht worden
S.—.
dem er einem
11 1. Ger mnr..„
Ruf des Khedif folgte und in Kairo die
„ O n sontr
stelle eines
Professors der Litteratur an der Ecole Militaire annahm. Die Frucht dieses Aufenthalts waren die 1878 und 1879 erschienenen zwei Bände Bilder aus Kairo. Von dort siedelte Ebelina 1878 nach Düsseldorf über, von wo er dann nach einigen Jahren nach Köln zurückkehrte, zu d Staton seines bewegten Lebens. Hier war er ein fruchtbarer Mitarbeiter an den Kölner Nachrichten, übersetzte die Memoiren der Gräfin Remusat und der Generalin Durand über Napoleon I. un seinen Hof, die Memoiren des Fürsten Talleyrand, die so viel von sich reden machten, und verfaßte selbständig das Memoirenwerk Napoleon III. und sein Hof. In seinen Uebersetzungen erwies er sich als feiner Stilist, o daß man den Werken gar nicht aumerkt, daß sie in einem fremden Idiom geschrieben sind. Die Freiheit und Selbständigkeit seiner Uebertragung ist freilich bei so streug hislorischen Werken, wie die Taleyrand'schen Memoiren es sind, kein Vortheil, was bei diesen an einigen Stellon sich unliebsam bemerkbar macht. Als er im August 1890 zum Abshluß des Vertrages über dieses Wrt Paris, der Stätte seiner
Der Altermarkt ist gleich dem Heumarkt mit GasolüihlichtBeleuchtung versehen worden. Auch hier hat man durchweg Topp
brenner verwendet.
Gerichts=Verhandlungen.
& Strafkammer. In der Nacht vom 7. zum: Juni wurde der wegen Diebstahls bereits zehn Mal, darunter mehrfach mit Zuchthaus vorbestrafte Schuster Theodor Breuer in der Quirinstraße überrascht, wie er sich an einer Hausthüre mit einem Dietrich zu machte. Der gleichfang oft vorbestrafte Jacov Philipps aus Rhense machte den Aufpasser. Ihrer Festnahme setzten beide entschiedenen Widerstand entgegen, indem Breuer mit einer Feile um sich hieb und stach und Philipps ihn dem Schutzmann zu entreißen versuchte. Dai Gericht bestrafte die Einbrecher mir zwolf bzw. acht Jahren Zuchtha.
Eine frühere Zuchthäuslerin war angeklagt, einem Fabrikmeister aus Ehrenfeld 700 M. gestohlen zu haben, nachdem sie vorher mit demselben verschiedene Wirthschaften besucht hatte. Sie behauptete, das Geld geschenkt bekommen zu haben. Das Gericht vertagte die Sache, damit neues Beweismaterial beigeschafft werden könne.— Das Schöffen gericht zu Wipperfürth hatte den Fabricanten Johanni aus Hemmern bei Wipperfürth zu einer Geldbuße verurtheilt, weil er durch Anlag und Betrieb einer Turbine gegen die§§ 16 und 147 der Gewerde
Ordnung verstoßen habe; es sollte die Concession zur Anlage erst in Kraft treten, wenn der zuständige Wasserbau=Inspector dieselbe gutgeheißen hätte In der Berufungs=Verhandlung wurde nachgewiesen, daß die betreffende Furhine schon seit dem Jahre 1848 unangefochten im Betriebe war und es erfolgte demgemäß die Freisprechung des Beschuldigten
Wegen Verausgabung falscher Wechsel, wodurch fünf
langjährigen Wirksamkeit, einen Besuch abstattete, schrieb er für die Kölnische Volkszeitung die Arbeit: Vierundzwanzig Stunden in Paris
21 Jubiläunz. Der Kassen, Comptoi= und Bureaudiener Verein
veranstaltete am Sonntag anläßlich der fünfundzwanzigjährigen Dienst zeit seines Präsidenten Hrn. Jos. Houert in dem Bankhause Salmony& Sohn in der Restauration Esser(Unter Goldschmied) eine Festlichkeit, welche unter der Leitung des Vice=Präsidenten pru. Klütsch einen recht ansprechenden Verlauf nahm. Herr Julius Chef des Jubilars, sprach seine Freude darüber aus, dem beiwohnen zu können und wünschte dem rührigen Verein das beste Gedeihen. Aus alter Anhänglichkeit an den Gefeierten hatten sich sämmtliche Angestellten des Geschäfts ebensalls eingefunden. Von Seiten des Vereins wurde dem JZubilar eine schöne RequlateurUhr uberreich. Hr. Honert dankte am Schlusse für das ihm bekundete ehrenvolle Ver trauen, dankte namentlich seinem Chef für die hübschen Geschenke und sprach die Hoffnung aus, bei ihm auch das fünfzigjährige Jubiläum
* Zur Ausführung des Communalabgabengesetzes schreibt die ministerielle Berl. Correspondenz: Die Angriffe der Haus= und Grundleute um 19.000 M. gebracht wurden, erhielt der vorbestrafte, hier ansässige Agent Louis Bicolert aus Niederflörsheim, Kreis Worms,
un Echöffengerscht. Ein Fuhrmann, der in Trabe mit seinem Gefährt um eine Straßen=Ecke fuhr, erhielt deshalb 5 M. Geldstrafe.
Nach seiner Verurtheilung ergung er sich in allerlei uunitzen Redegs. arlen und schrie beim Verlassen des Saales, wofür er auf 24 Stunden sofort in Haft genommen wurde.— Ein Viehlreiber hatte zur Ze ber Nippes verhängten Viehsperre Vieh durch diesen Ort getrieben. Urtheil lautete auf 3 M. Geldbuße.— Zwei Knaben liefen im garten über den Rasen und durch die Büsche. Sie wurden mangels Erkenntniß der Strafbarkeit ihrer Handlung freigesprochen.— einem Automaten An den Dominicanern versuchte ein Automaten=Ar beiter mittels Metallplättchen Chocolade zu entwenden. Da der Auomat versagte, liegt versuchter Mundraub vor. Der Versuch einer Uebertretung ist aber straflos, weshalb Freisprechung eintreten mußte. Vereins=Nachrichten.
X Der Samariter=Verein hatte bei Gelegenheit des Gauturnfestes am Sonntag auf Ersuchen des Fest=Ausschusses eine Station auf dem Snartplatze eingerichtet. Die Vertreter der dentschen Turnerschaft ließen sich dieselbe vorführen und sprachen ihre Anerkennung über dieselbe aus.„„ H.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1815 Fuhrverkehr in der Bechergasse. Hiermit möchte ich auf die Zustände in der Bechergasse ein Mal aufmerksam machen. Es besteht die polizeiliche Anordnung, daß die Bechergasse vom Fuhrwerk nur nach einer Richtung hin(Altermarkt=Dom) benutzt werden darf; so zu lesen auf einer großen Tafel am Eingange der alten Bechergasse, Ecke Neugasse; aber trotzdem wird die Gasse in der verbotenen Richtung ruhig weiter benutzt. Hierdurch entstehen fast fortwährend Verkehrsstörungen, namentlich seitdem die Pferdebahn die Bechergasse nach beiden Richtungen hin durchfährt. Ich wundere mich wirklich, daß noch keine Unglücke sich ereignet haben. Wozu ist denn das Verbot erlassen worden, wenn es nicht befolgt wird? Müssen in der engen Straße erst ein Mal ein paar Unglücke passiren, bis dem Uebelstande Abhülfe gethan wird? Oder glaubt man vielleicht, daß die fast fortwährenden Verkehrsstörungen für die Fußgänger und Geschäftsleute in der Bechergasse vortheilhaft sind?
über den Ladentisch. Sie sinkt in einen Stuhl, alles schien sich zu
„„„„„ 7, 5e4 dis. sniodernotnnheil
ernur
drehen. Ihr Herz hüpfte vor Freude; sie hatte den wiedergefunden, nach dem sie unbewußt sich gesehnt. Rudolph faßte sich zuerst, wenn er die Fassung überhaupt verloren hatte.
„Das ist ein Mal eine Ueberraschung,“ sagte er;„ich glaubte, du seiest schon abgereist.“
„Wußtest du, daß ich hier war?"
„Natürlich, ich lese täglich den Anzeiger und weiß folglich, welche vornehme Fremden ankommen. Nach deinem Befinden brauche ich nicht zu fragen; du sahst nie besser aus."(Forts. folgt.)
nur zur Bestreitung solcher Gemeinte Geontsnmeon.„
dur“ Aufwendungen für den Grundbesitz verursacht seien und nichr in Gebühren und Beiträgen ihre Deckung fänden. Obwohl diese Auf fassung bei Gelegenheit der diesjährigen Landtags=Verhandlungen nicht nur seitens der Staatsregierung als irrig widerlegt, sondern aug von den beiden Häusern des Landtages fast einstimmig als durchau un begründet zurückgewiesen ist, werden jene Angriffe vielfach EEs ist deshalb von besonderm Interesse, daß neuerdings auch das
alch eriche f. 2a.S Alte. eusgeuschesg sen slch
sen Voeranicge die de Cobolgen Sate aiteg undger bestan,
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
ven will, verwende Salichl=Kräuter=Essg.„Liter, B0. Pgg erhältlich in den Droguenhandlungen von L. Sester, Köln, Deutz Freiheitstraße 12A.
Alles Zerbrochene
Glas. Porzellan, Holz usw. kittet am allerbesten der rühmlichst bekannte, in
Lübeck einzig prämitte Plüss-Staufer-Kitt,
nur echt in Gläsern à 30 u. 50. Pfg. in Köln bei: Jacob Marcan, Schildergasse, 844,
Barbarossa=Droguerie, Weyerstraße 91.
H. Gerstner, Droguerie, Breitestraße 169, Ecke Gertrudenstraße,
Gebr. Krämer. Mathiasstraße 11
Wilh. Loeff. Severinstraße 182,
Oscar Opdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 27,
Nob. Rügenberg, Porzellan= u. Glasniederlage. Schaasenstraße 35, Julius Kramer, Glas= u. Porzellan=Handlung, Hohestraße 20—22. Hamecher, Droguerie, Schildergasse,
M. Kemp& Wessel, Drogenhandlung.
Frz. Dörner, Johannisstraße.
Rheinhöhe am 23. Juli. Morgens 7 Uhr m.312## zum. 100
Wasserwärme am 22. Juli. Mitt. 12 Uhr: 17½, Abds. 7 Uhr: 180. „ 23. Juli. Morgens 7 Uhr. 170 R.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 199 1 Vonnerstag, 29. Juli 1396.
a n d e<space> M t u b!<space> n d e<space> O c t o l<space>
KRRRRRCRRRR
*<space> F l o r a.<space>
Donnerstag den 23. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
Dr. 1c, uter Leitung des Lönigl. Ausik-=Origenten Aern W. Peor.
'ROGRAMM.
Erster Theil:
Marsch aus der Oper„Faust und Margaretha“ von Gounod. Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Auber.
a.„Studenten-Nachtgesang“, Chor von Fischer.
b.„Husarenritt“ von, Czsindler.
„Balirosen-Walzer“ von Döcker.
„Sangesfrühling“, Lieder ohne Worte von Mendelssohn.
Fantasie aus Ca
k
B
S.
9.
10.
11.
12.
Fantasie aus„Cavalleria“ von Mascagni.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
Arie aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
„Bei uns zu Haus“, Walzer von Strauss.
Fantasie ans der Oper„Traviata“ von Verdi.
„La Paloma“. Mexicanisches Lied von Fradier „Militair-Quadrille“ von’ötras.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Donn
ralur den 23. Juli 1896,
99
Abends 4½9 Uhr
Concer
Ende October d. J. feiert die 4
städtische höhere Mädchenschule und
Lehrerinnen=Bildungsanstalt
riges Bestehen. Gleichzeitig ist damit das 25jährige
ihr 25jährig Jubiläum de
Director
Leiters der Anstalt
Hofballmusik-Director mit seiner vollständigen Capelle aus Wien.
Programm. 62
1. Neu: Ouverture z. Opcrette„Waldmeister“ Joh. Strauss.
2.„Trinksprüche“, Walzer Pd.
—
X Bonifacius-Verein, 3
* Sammelstelle: St. Maria in der Kupfergasse. ∆
Tonutag den 20. Juli 1650=„„
* Familien=Ausflug nach Frechen.9
Versammlung Nachmittags 1½ Uhr in der Schaafenstraße. X Abfahrt mit der Köln=Frechener=Eisenbahn punrt 22 Nhr.
Theilnehmer daten(Feht, Agee u. Aust##d fier Enwachene ∆##.20 und fur Kinder a 70, sind zu haben bei benzztgliedern# heren: Hacdur. Beters, Sthwatengate 1. Toh. Whe
∆ Breitestraße 132, Joseph Elef, Mörsergage 31.#. aiz, Samen
Schwalbeng, 2. Sch. Güsten, Trulusgalse, 11, Fitgzegr, Beiers.## 0 Auf der Ruhr 14. Heiur. Lohmar, Hämergasse 90, Gedr. Pclers,
#à Areitester. 6. Mich. Roien, Naherrggse 16. 6. J. Schutelseisen#### Friesenstraße 15. Joh Mchrlrchen, Nöhnergasse- und Peter
2 Zimmer, Röhrergasse 44.
Alle werthen Mitglieder und Freunde ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
3. Neu: Traum-Scene a. d. Oper„Radclift
4. Neu:„In froher Stunde“, Polka-Mazurka
II.
5.„XII. Ungarische Rhapsodie“
Franz Doppler)
6.„Lied ohne Worte“(Nr. 26)
Eduard Strauss)
Mascagni. Ed. Strauss.
Jubilaum des Leiters der Annnen.—
Herrn Professor Dr. H. Erkelenz
Donnerstag den 23. Juli. Abends 8 Uhr,
im Gartensaale des Wein=Restaurants„Zum Morgenstern“, Große Budenose 2. einzhne. Das propisorische Comité: uig
Sanitätsrath Dr. Boden, Justizrath von Cöllen, Professor Ehlen. Rabbir Frank, Rechtsanwalt Dr. vom Grafen, Kaufnann Director J. Hoffmeister, Prosessor Kaufmann Fritz Schlagwein, Kausmann Louis Siepermann, Rechtsanwalt Balduin Trimborn.
(orchestrirt von Corchestrirt von
Badard Strauss)
Entr’scte a Roccoce“(vom Streichquartet:
Fr. Liszt. Merdelssohn.
vorgetragen)
Hochzeitsreigen“, Walze
E. Gillet. Joh. Strauss.
III.
„Präludium zur I. Suite Mos, kowsky (Violin-Solo: Ilerr Concertmeister Swedrowsky.)
X 10.„Augeneprache“,Pols
11.„Der Wanderer“, Lied orchestrirt von Jos.
Strauss(Posaupen-Solo: Herr Homole). Fr. Schubert.
12. Neu:„Lustige Jagd“, Polka(schnell) Ed. Strauss.
* Morgen Freitag: II. Concert von E. Strauss.“#
M
Kölne: Dombrauerei
Unter Taschenmacher 5, früher Jüsgen. Empfehle ein hochseines, reines„
obergähr. Kölner Lagerbier
sowie meine anerkannt gute, bürgerliche Küche.
Angenehmer Garten.
* Achtungsvoll A. Betten.
Eintrittspreis von 5 Uhr ab: 1., Kinder 50 Pfg. Actionaire und Abonnenten 25 Pig.
S
Hof-Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Ehrenstraße),
Fernsprech=Anschluß Nr. 205,
#urntiehlt
Nedic.-Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Muscat, Batavia-Arac, Jamaica-Rum
esse.
9 Kaiserkrone.
à Restauration
in Rüngsdorf am Rhein,
gegenüber dem Siebengebirge,
hält sich bei Ausflügen bestens empfohlen.
Vereinen
werden bei vorheriger Abmachung besondere Vortheile gewährt.
Rüngsdorf bei Godesberg. Fr. Hartzheim. K
KRREREMCMR T
onnen- u. Regenschirmfabrik
2K wwe. Heimndach& C0., ∆
Sreitestrasse 47 49.
gegenüber der Mörsergasse.
Empfehlen uis passende Namenstags=Geschenke einen großen Posten
Undel-Regenschirme
für Damen und Herren, mit Futteral zu 3
Unsern geehrten Kunden zur Mittheilung, daß wir hier am Platze keine Filialen mehr unterhalten und sich unser Detail=Verra— nur Breitestraße 47-49
befindet.
Möbelbeschläge, Portièrenketten Clavier= und Spiegelleuchter, messing. Treppenstangen und Teppichschienen, Kleiderhalter 2c.
empfiehlt
einpfiehrt
Max Franzky
# Moselweine,#
5/ Ahrweine, /3 # Rheinweine, S Deutschen Sect,
Bordeaux,
Burgunder,
Franz. Champagner,
Cognac.
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstraße 53, Weyerstraße 102, Eigelstein 16—;
Niederlagen:
Christophstrasse 42,
Hohenzollern-Ring 37(Ecke Limburgerstrasse).
Lindenthal, Dürenerstrasse 188.
Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
42
Breitestraße 42.
Telephon Nr. 874.
Fabrik-Lager
in
Vorzellan-, Fahence, Krustall-, Glasund Alfenide-Waaren
in grösster Auswahl
empfiehlt billigst
Keine Hausfrau versäume, in ihrer Küche Kneipp's Kraftsuppen
einzuführen. Dieselben sind äußerst kräftig, blutbildend und leicht verdaulich.
gan: Machonerstr. 72: Weidengasse
in den meisten—
Colonialwanren-,
Droguen- und Seifen-Handlungen.
Zu haben
Dr. Thompson’s
G C.
st das beste
und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Numen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“.
Empfehle alle Gattungen praktisch bewährter Vogelkäsige vom einfachsten bis zum elegantesten Salonkäsig in allen Größen und
Vogelkäfige
Billiger
eigener
Fabrication!
als jede Concurrenz.
Blechrohrbauer
nach Dr. Ruß. D..=P.
Keine Imitation, Milben unmöglich, solidester elegantester Käfig schon von M..70 ab.
Käßig=Fabrik von Joh. Marr, Kl. Budengasse 13.
Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, Ursilagartenstraße.
Ausverkauf der Sommer-Kleiderstoffe
in noch reichhaltiger schöner Auswahl und zuverlässigen Qualitäten zu herabgesetzten, besonders billigen Preisen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Müngersdorf und Köln eingetragenen Grundstüicke:.8/104 Säuschensieg 10
1. Mungersdorf, Flur II, Nr. 893/104, Häuschensweg
a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall— nach dem neuesten Kataster=Auszuge Werkstätte—, 3 Ar 95 Quadratmeter groß, 450 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Stellmacher Franz Engelbert Schuh und Gertrud geb. Voschen zu Köln=Bickendorf;. 0 Su e
2. Köln, Flur D, Nr. 764/95, Luxemburgerstraße 62, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3 Nr 37 Quadratmeter, 2550 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: a. Gertrud Maria Louise geb. Schell, Wittwe erster Ehe von Jacob Bungarten, zweiter Ehe von Theodor Gemünd, dritter Ehe von Friedrich Wilhelm Müller— jetzige Ehefrau Wilhelm Stang zu Köln=Lindenthal und b. deren drei minderjährige Kinder zweiter Ehe Heinrich, Gustav und Theodor Gemünd in ungetheilter Gemeinschaft;
3. Köln, Flur 37, Nr. 981.146, Hansa=Ring 81, Garten, jetzt Hofraum, 5 Ar 53 Quadratmeter, 3,47 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: 1. Leonie, 2. Maria, 3. Johann, 4. Leonard und 5. Agnes Hassert, alle ohne Stand zu Düsseldorf,
am 1. September 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer
85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszüo aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und des Grundbuchartikes, etwaige Abschätzungen und andere di Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 9. September 1896. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
oen 19 Juni Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendaen in Köln,