Nr. 15.(Colonia.) Sonntags=Beilage. Sonntag, 12. April 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. April 1896.
6 Jochen Swinegel und der Hase.“)
Der Radfahrer=Club Geölter Blitz in Ehrenthal hatte am 31. März 1894 eine hochwichtige Berathung. Es handelte sich um die Bestimmungen für das im Mai stattfindende große Gau=Rennen, dessen Leitung dem Club übertragen war. Die jungen Herren stritten mit heißen Köpfen, da wurde die Thüre aufgerissen, und herein flog, wie eine Bombe, der kugelrunde praktische Arzt Doctor Habeler, Alter Herr des Clubs.
„Ist Winkler hier?“
„Immer!“ antwortete der Meister=Straßenfahrer für RheinlandWestfalen in sein Deckelglas hinein.
„Brillant!“ schrie der Doctor.„Bist du in Form?“
„Immer!“ gab der Resonnanzschlund des Liter=Seidels dumpf zurück.
„Ich habe einen Korb Sect auf dich gewettet. Kannst du morgen früh fahren?“
„Immer!“ klang das Echo. Und jetzt entschloß Winkler sich, den Deckel niederzuklappen.„Was ist denn eigentlich los?“
„Unerhörte Sache!“ rief der Alte Herr und stärkte sich mit einem langen Zug Echtem.„Also ich komme eben von Weilheim herunter— hatte einen Kranken besucht— da holt mich ein fremder Fahrer ein.“
„Nu ne!“ brüllte der Chorus.„Du wirst ihn eingeholt haben!“ Der Doctor sah so mißbilligend um sich, daß die Corona vor Lachen schrie.
„Ich habe euch schon mehrfach darauf aufmerksam gemacht...“ „Daß du mehr auf elegante Haltung siehst, als auf Erzielung einer übertriebenen Geschwindigkeit! Wissen wir.“
„Na, soll ich weiterreden oder nicht?“
„Doctor Habeler hat das Wort... Der elegante Fahrer hat das Wort... Die geflügelte Weltkugel hat das Wort.“
„Na, also! Wir kommen in's Gespräch. Er stellt sich vor: Andreas Oberst aus Köln.“
„Wo ist er activ?“
„Einzelfahrer, Union! Na, um kurz zu sein: fragt nach dir, Winkler. Habe von deinen Straßenrecords gehört, sei ausdrücklich hergekommen, um mit dir zu rennen.“
Die geölten Blitze sprangen auf. Ein ungeheuerer Tumult entstand.„Ein Einzelfahrer?... Unerhört!.. Frechheit!“
Nur Winkler blieb sitzen. Aber auch ihm färbte eine höhere Röthe die Stirne, und seine Haltung war straff.„Immer!“ sagte er ruhig.
„Gut!“ fuhr der Doctor fort.„Ich habe also auf Winkler gewettet. Bedingungen folgende: Start morgen früh sieben Uhr an der Straßenkrenzung Kilometerstein 3,7. Ziel Weilheim. Winkler fährt über Bichel, Oberst über Unterdorf.“
„Na nu? Warum verschiedene Strecken?"
„Schlaukopf!“ sagte der Doctor.„Die Strecke ist genau dieselbe, 54,2 Kilometer bis zum Blauen Kater und ebene Bahn. Aber beide sollt ihr mir Records fahren; und das thut ihr Bande
nicht, wenn ihr wißt, wie weit der andere ist. Und ich denke mir,
wenn Winkler alles hergibt, was er hat, wird er den Kölner um
eine halbe Stunde schlagen. Und das gönn' ich ihm für seine
große...“
„Immer!“ sagte Winkler und stand auf.
„Halt! Wir sind noch nicht fertig. Um elf Uhr zweiter Start von Weilheim, Ziel Kilometerstein 3,7. Dies Mal umgekehrte Reihe. Winkler über Unterdorf und Oberst über Bichel. Oberst hat gewettet, daß er beide Male gewinnt.“
„Silentium!“ schrie der Vorsitzende.„Die Sitzung ist vertagt. Morgen früh 6 Uhr 45 officielle Versammlung am Kilometerstein 3,7. Halt, wer ist Schiedsrichter?“
„Der ganze Club! Wir fahren in corpore 7 Uhr 15 mit der Bahn nach Weilheim und warten dort vor dem Blauen Kater. Ebenso zurück um viertel Zwölf.“
Die geölten Blitze zickzackten nach Hause.
+
Am nächsten Morgen war der ganze Club mit einer großen Schaar von Anhängern und Freunden am Kilometerstein 3,7 versammelt. Pünktlich um 6 Uhr 45 erschien der fremde Recke, ein schlanker, muskulöser Bursch in blauem Dreß auf einem prächtigen Wanderer=Halbrenuer. Der herausgeforderte Club maß Mann und Roß mit Blicken, aus welchen Sorge oder Geringschätzung leuchteten. Aber Oberst stellte sich gleichmüthig vor, schüttelte seinem Gegner die Hand und 6 Uhr 53 saßen beide im Sattel.
Mit dem ersten Glockenschlage schrie Doctor Habeler:„Los!“— und dahin sausten die beiden Kämpen, der eine gen Bichel, der andere gen Unterdorf, daß Kies und Funken stoben. Der Club aber eilte zum Bahnhofe.
Um 8 Uhr standen die geölten Blitze sehr erregt auf der hohen Rampe des Wirthshauses zum Blauen Kater in Weilheim und spähten angestrengt in die Weite. Man konnte von hier aus beide Wege, auf denen gerannt wurde, fast eine Viertelmeile weit übersehen. Aber noch war nichts zu erblicken, als ein schwerfälliger
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Bauernwagen, den zwei Ochsen langsam fortschleppten. Da— das jüngste Mitglied stieß einen unarticulirten Schrei aus— wurde auf der Straße von Unterdorf ein Staubwölkchen sichtbar, aus dem etwas blitzte— und drei Minuten später sprang Oberst grüßend vor der Rampe aus dem Sattel.
„Acht Uhr elf drei viertel Minuten,“ notirte seufzend der Vorsitzende. Von Winkler war noch keine Spur. Erst fünf Minuten später sauste er herau, roth wie ein Kupferkessel, mit Staub und Schweiß bedeckt, siegesgewiß, denn er hatte seinen eigenen Record um zwei Minuten geschlagen. Um so größer war seine Niedergeschlagenheit, als er seinen Rivalen schon ruhig plaudernd am Ziel antraf. Er zog die Kappe und forderte einen Cognac.
*
Mit stark niedergedrückten Hoffnungen war der Club Geölter Blitz um 12 Uhr wieder am Kilometerstein 3,7 versammelt. Sie schauten finstern Auges mehr nach Bichel als nach der andern Seite. Die Niederlage war fast gewiß. Ha, und wie würden die Falken von Brochstedt und die Pfeile von Ringelberg triumphiren, wenn der Achilles der Blitze seinen Paris gefunden hätte, der ihn zu Fall brachte.
Wieder erschien das blitzende Wölkchen zuerst auf der feindlichen Seite und wieder zog Oberst, glühend, aber in bester Form, seine Kappe vor dem Club. Drei Minuten später erfuhr Winkler seine endgültige Niederlage.
+
Der Club fand sich in das Unabänderliche. Eine Viertelstunde darauf knallten in der Weinstube die ersten Pfropfen. Der köstliche Pommery schwemmte den Aerger hinab und erhob die Seelen in immer blauere Aetherhöhen. Andreas Oberst erwies sich als ein äußerst fideler Bursche; er sprudelte von Witzen und Schwänken, und schon entschloß sich der Vorsitzende, ihn zu„keilen". Hieße das nicht Honig aus den Disteln ziehen, wenn es gelänge, einen solchen Meisterfahrer in den Kreis der Geölten Blitze zu ziehen? Wie würden sich die Falken und Pfeile suchsen!
Mitten drin schrie der Doctor über den Tisch:„Du, Winkler, heute jährt sich's gerade.“
„Was jährt sich?“
„Na, deine niederträchtige. Geschichte mit der Toni.“
„Richtig, wir haben ja heute den ersten April.“
Der Club lachte, und der Vorsitzende erzählte dem Gast den Aprilscherz. Die Toni, jetzt des runden Doctors runde Frau, war damals seine stille Flamme. Ihr Herr Papa bewachte sein Töchterlein mit Argus=Augen; aber sie sahen sich doch von Zeit zu Zeit, und zwar auf dem Gute einer Tante, welche ihre Liebe beschirmte. Seine Wissenschaft von diesem zarten Verhältniß hatte Winkler am ersten April des vergangenen Jahres dazu mißbraucht, um die Beinmuskulatur des Alten Herrn in eine wesentlich höhere Thätigkeit zu versetzen, als sie es gewöhnt war. Punkt zehn Uhr des genannten Tages erhielt nämlich der Doctor ein Telegramm:„Komme sofort her. Kann nur bis zwei Uhr bleiben. Toni.“ Fünf Minuten, später strampelte der Arme con fuoco durch die Straßen. Sechszig Kilometer hatte er wohlgezählt zu machen; dazu brauchte er normaler Weise fünf Stunden. Heute schaffte er es in dreien. Eine breite Spur von Fett bezeichnete— so behauptete wenigstens der Club— seinen Weg. Sechs Kilo kostete ihn die Gewalt=Cur. Und schon an der Gartenpforte erwartete ihn mit zärtlichem Blick und weit geöffneten Armen— Winkler und hauchte ihm in's Ohr:„April, April! Narren kann man schicken, wohin man will!“
„Nache ist süß!“ schmunzelte der Doctor.„Sage'mal, Winkler: kennst du die Geschichte vom Wettlop tüschen Jochen Swinegel und dem Hasen?“
„Immer!“ sagte der Meisterfahrer von Rheinland=Westfalen.
„So ein armer Hase! Der hat wohl mächtig geschwitzt, Winkler?“
„Was fragst du mich danach? Ich bin doch kein Hase!“
„Doch, mein Jungche, du bist der Hase!" Der Dicke sprang auf, riß die Thüre auf—„Nache ist süß!— und herein trat— ein zweiter Andreas Oberst. Der erste aber sprang auf und stellte sich neben ihn.
Sprachlos sah es der Club. Nie glich ein Ei so dem andern, wie diese zwei sich glichen. In einigen Gehirnen begann es zu dämmern.
„Meine Vettern, Fritz und Andreas Oberst aus Köln," stellte der Doctor vor.„Jochen Swinegel un sine Fru. Den Fritz hattet ihr das Vergnügen, in Weilheim zu begrüßen, den Andreas aber hier am Kilometerstein 3,7. Sie haben sich beide nicht sehr anstrengen müssen.“
Die Zwillinge boten Winkler die Hand.„Nichts für ungut! Der Vetter trägt die Verantwortung.“
Er schüttelte ihnen in lachender Beschämung die Hände:„Mir ist Recht geschehen.“
Doctor Habeler aber sprang auf den Tisch:„Geölte Blitze! Nache ist süß! Schweiß um Schweiß, Kilometer um Kilometer! Kellner, noch einen Korb Sect! Ihr aber, geölte Blitze, stimmt mit mir ein in den Donnerruf:„April, April...“
Und donnernd erschallte es im Chor:„Narren kann man schicken, wohin man will.“
∆ Von Capstadt nach Pretoria.*)
Um 3 Uhr früh stoppt die Maschine. Ein Kranz von Lichtern liegt um unser Schiff. Der Morgen graut, Hähne krähen, Hunde bellen. Freudig begrüßen alle Passagiere das nahende Gestade nach einer dreiwöchentlichen stürmischen und heißen Seereise. Immer höher steigt das Morgenroth hinter dem Tafelberge hervor, und bald liegt im ersten Sonnenstrahle der lang ersehnte Hafen vor unsern Augen. Großartig und lieblich zugleich entfaltet sich das Bild von Capstadt am Fuße des Berges.
Langsam treibt der Trojan dem Dock zu, und um 6 Uhr betreten wir das Festland. Eine Fluth von Agenten, Packträgern und sonstigen dienstbaren Geistern aller Racen drängt auf die Passagiere ein. Es dauert geraume Zeit, bis ich mich durch das Gewühl zu einem der kleinen Cabs gefunden habe. Mein kleiner schwarzer Kutscher bringt mich zum deutschen Hotel Metropole, wo mich der Wirth mit herzlichem heimathlichem Gruße empfängt. Er und seine Frau sind aus Kassel, sie leben schon 15 Jahre in Africa.
Auf den Straßen ist ein buntes Treiben, Malayen=Jungen laufen mit Früchten und Zeitungen herum, große Karren mit acht und zwölf Maulthieren bespannt, Mailcoackes mit vier und sechs Pferden, Reiter und Pferdebahnen rasen durcheinander und machen einen tollen Lärm. Gegen 9 Uhr Abends begebe ich mich mit einem deutschen Reisegefährten zum Bahnhof, um die Fahrt nach Pretoria anzutreten. Es ist ein Gewühl und Gedränge, wie an den größten Londoner Stationen. Trotz den Unruhen ist der Andrang nach den „Goldfeldern“ noch sehr groß, so daß selbst die Wagen erster Klasse überfüllt sind. Durch Vermittelung eines Agenten erhalten wir beide eine Sonderabtheilung in einem Pullman=Wagen. Alles ist bereits für eine gute Nachtruhe hergerichtet. Auf den Sitzen liegen Schlafsäcke und Kopfkissen, die Fenster sind mit Jalousieen verschlossen. Am nächsten Morgen erwachen wir mit dem Empfinden, daß ein solch' einfaches Lager viel bequemer und luftiger ist, als das Bett unserer deutschen Schlafwagen. Der Zug fährt sehr langsam durch das öde, hügelige Land. Ringsum kein Wasser, kein Baum, kein Leben— die reine Steinwüste. Mittags und Abends hält der Zug, damit die Passagiere ihre Mahlzeiten in Ruhe einnehmen können. Das Thermometer steigt auf 32 Grad Celsius, doch ist die Hitze trocken und erträglich. Wir führen einen ganzen Korb mit Trauben, Pfirsischen und Aepfeln bei uns, welche den Durst am besten stillen und Geist und Körper frisch halten.
Langsam schleicht die zweite Nacht dahin; die Hitze steigt gewaltig und wird zur drückenden Gewitterschwüle. Der Schlaf wird unergnicklich, und sehnsüchtig erwarten wir den neuen Morgen. Schon die erste Dämmerung zeigt uns ein ganz verändertes Landschaftsbild. Die Berge treten allmälig zurück, die Thäler öffnen sich, einzelne Bäume erscheinen, bisweilen auch ein Flußbett mit Spuren von Wasser; Rinder und Pferde stellen sich ein; Kaffernkraale erheben sich neben dem Bahnkörper, und in der Ferne erscheint ab und zu eine Farm mit Wiesen und Aeckern. Tagsüber hält der Zug fast stündlich an kleinen Stationen, und die Passagiere ergreifen diese Gelegenheit mit Freuden, um für zehn Minuten ihre Glieder zu recken. Mittags passiren wir den Oranjefluß, einen sehr seichten, nicht schiffbaren Strom in der Breite der Mosel.
Am Abend senkt sich eine grangelbe Wolke von den Bergen herab, welche alles einhüllt und sich langsam über die Ebene heranwälzt. In wenigen Minuten entsteht ein starker Sturm. Sand prasselt durch unsere Fenster, alle Oeffnungen der Wagen werden schleunigst geschlossen, und stöhnend zieht die Maschine weiter durch die tosende Dunkelheit. Eine Viertelstunde lang dauert das Unwetter; dann klärt sich die Luft eben so schnell, wie der Sandsturm gekommen, und nun folgt in der Ferne ein prächtiges Gewitter. Schlag auf Schlag fahren die Blitze auf die Ebene nieder, und binnen Kurzem brennt und glüht die ganze Steppe. Der Horizont ist zeitweise eine feuerige Schlange. Das vom Regen durchfeuchtete Gras brennt nur mit niedriger Flamme aber um so dickerm Rauch. Mit möglichster Fahrgeschwindigkeit und fest verschlossenen Fenstern triumphiren wir auch über dieses Hinderniß.
Wiederum kommt die Nacht, dieses Mal aber erfrischend und kühl. Um drei Uhr früh erreichen wir die Grenze. Bis sechs Uhr können wir über die Zollpflichtigkeit unseres Gepäcks sinnen und Abschied von allen Waffen nehmen, welche sämmtlich von der Transvaaler Regierung eingezogen werden. Dann kommen die Zollbeamten und durchsuchen mit peinlichster Genauigkeit jeden Koffer, jede Kiste, sogar die Person der Passagiere. Sechs Stunden lang dauert die strenge Untersuchung und dann fährt der Zug, von Transvaaler Beamten geleitet, bis Elandsfontein, der Umsteigestelle für Pretoria.
Endlich um 3 Uhr Nachmittags sind wir am Ziele unserer Reise angelangt. Pretoria liegt in einem weiten Thalkessel und biete einen hübschen Anblick. In der Mitte der Stadt erhebt sich das Parlamentsgebäude, welches vor vier Jahren von einem Holländer errichtet und selbst nach europäischen Begriffen ein schöner Bau ist. Die belebten Straßen weisen ebenfalls schöne, geschmackvolle Häuser und große Läden auf. Cafés, Gartenwirthschaften, Billard= und Lese=Säle muthen den Europäer ganz heimathlich an. Kirchen gibt
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870.§. 7 u. 10. D. Red

es eine ganze Anzahl, aber meist gehören sie, religiösen Seeten wunderbarer Art, die nach Melodieen deutscher Commerslieder mit Pauken= und Cimbeln=Begleitung ihren„Service" abhalten. Reizende Villen liegen inmitten wohlgepflegter schattiger Gärten. Prachtvolle Trauben hängen an den üppigen Weinstöcken Haupterfrischung in der heißen, trockenen Jahreszeit, Außerhalb der Stadt erhebt sich in schöner Lage ein neues, großes Hospital, Einen wesentlichen Bestandtheil der 12,000 Einwohner bilden die Kaffern, welche in einem eigenen Stadttheil leben. Sie wohnen in kleinen, reinlichen Häusern und haben eine hübsche Kirche. Als ich durch die Straßen wanderte, zogen zu meinem Erstaunen sowohl Männer
wie Kinder den Hut und sagten:„Koeur avou. sind darin anscheinend viel höflicher als die weiße(englische und holländische) Bevölkerung Pretoria's, welche in der Regel einem Unbekannten nie einen Gruß bieten, während selbst die Gebildeten vor Damen nur am Hute rücken. Die reichen Rentiers führen hier ein sehr bequemes Leben, wenigstens in der heißen Jahreszeit. Zu ihrer Unterhaltung dient außer den schon erwähnten Gesellschaftslocalen u. a. der Pretoria=Club, welcher sehr viel Cricket betreibt und die größten europäischen Zeitungen hält. Die Damen der höhern Stände sind zum Nichtsthun verurtheilt. Die Arbeiten im Haushalt und Garten sind ganz dem Dienstpersonal überlassen, welches sich aus Weißen und Schwarzen recrutirt und mindestens vier Mal so groß ist wie unter denselben Verhältnissen in Europa.
Eine solche Dame kann hier kaum etwas anderes sein als die Herrin, welche nur Befehle ertheilt. Alle andern Beschäftigungen, sowohl in wie außer dem Hause enden fast stets mit Mißerfolgen und sind für Europäer sogar ungesund. Interesse für gesellschaftlichen Verkehr, für Kunst und Musik gibt es kaum. Alles drängt nur nach Verdienst, Reichthum und bequemem Leben.
Die Gasthäuser sind im ganzen nach europäischem Stil eingerichtet, sehr angenehm und sehr theuer und haben mehrere sonderbare Eigenschaften. So sind z. B. Schränke, Schreibtische und sogar die Zimmer selbst nicht abschließbar. Alles steht und liegt offen herum, und dabei treiben einige Dutzend Kaffern als„Zimmerkellner“ in allen Räumen ihr Unwesen, ohne daß auch nur das Geringste gestohlen wird. Die Sicherheit für das Eigenthum scheint hier zu Lande mindestens eben so groß oder noch größer zu sein wie in Europa. Ganz so verhält sich aber auch die Vertrauensseligkeit der Reisenden. Die Speisen sind sehr gut und nach englischer Küche bereitet, die Getränke aber unerschwinglich theuer. Da der Genuß des wenn auch guten Wassers ungesund ist, trinken die Leute— wohl aus Sparsamkeitsrücksichten— Bier mit Limonade Der Europäer entsetzt sich über dies Gemisch und hält sich an Pothwein, Whisky und Sodawasser. g.
Schon mit eingetretener Dämmerung verschwindet alles Leben aus den Straßen der Stadt. Um 9 Uhr begibt sich alles zur Ruhe, und in Folge dessen befindet sich in den Hotelzimmern kein Licht. Dem Rheinländer thun die schönen Abende leid, aber
rheinische Gemüthlichkeit gibt es eben nur ein Mal auf der Welt und rheinisches Leben und rheinische Fröhlichkeit darf man nicht auf den Goldseldern Südafrica's suchen.
Bk Koblenz,.April96. Der Ruhrkahn, welcher am Samstag=Mittag an der Horchheimer Brücke zerschellte, hatte eine Ladefähigkeit von 7000 Centner, war Eigenthum des Schiffers Böllert aus Mülheim a. d. Ruhr und befand sich mit Kalksteinen in Ladung auf der Reise von Caub nach Bonn. Das Schiff fuhr mit vollen Segeln; kurz vor der Eisenbahnbrücke ging der Strom nicht auf's
Ruder, so daß dieses versagte und der Kahn wider den Pfeiler
trieb. Mit großer Leckage schwamm er weiter bis hinter die Pfaffendorfer Brücke, woselbst er sank. Die aus vier Köpfen bestehende Mannschaft konnte außer einigen Sachen nur das nackte Leben retten. Das das Fahrwasser sperrende Schiffswrack wurde in den Nachmittagsstunden desselben Tages von einem Schraubenboot auseinander gerissen, was leicht bewerkstelligt werden konnte, da der Kahn anscheinend in der Mitte gebrochen war. Das Fahrwasser ist in Folge dessen wieder frei. Wie wir hören, war das Schiff versichert.
+ Oberhausen,.April96. In der vergangenen Nacht wurde hier ein Bremser, der an einem Eisenbahn=Uebergange kurz vor einem herannahenden Zuge noch die Geleise überschreiten wollte, von der Locomotive erfaßt, wobei ihm beide Beine vom Körper getrennt wurden. Man schaffte den Verunglückten sogleich in's Krankenhaus, wo er indessen bald nach seiner Einlieferung starb.
□ Siegen,.April96. Der ehemalige Director des Siegener Bankvereins, Fritz Brüggemann, ist in der Strafanstalt zu Münster, wo er die ihm s. Z. dictirte Strafe abbüßen sollte, gestorben.
Ib Mainz,.April96. Die juristische Commission der hiesigen Stadtverordneten=Versammlung hat sich einstimmig für die Annahme des auf Mainz entfallenden Antheils der in letzter Zeit so viel erörterten Blad'schen Erbschaft ausgesprochen. Nach Abzug aller Legate werden der Stadt Mainz 300,000 M. zur Verfügung gestellt, die nach den Bestimmungen des Testators jungen aufstrebenden Talenten, die sich der Kunst, insbesondere der Malerei und Musik widmen, sowie fleißigen Handwerkern zu gute kommen. Auf zwei katholische Stipendiaten sollen je ein evangelischer und ein jüdischer kommen. Der Mindestbetrag der Zuwendung soll 500., der Höchstbetrag 1000 M. für ein Jahr sein. Die Commission hat sich um so leichter für die Annahme der Erbschaft entscheiden können, da hier nicht, wie in Berlin und Bingen, die Verpflichtung einer Denkmalssetzung damit verbunden ist und auch vieles, was über die Person des Erblassers verbreitet vurde, sich als grundlos herausgestellt haben soll.
∆ Was draußen vorgeht.
Dem deutschen Kaiserpaare, welches in den letzten Tagen Neapel verließ und Sicilien zusegelte, werden von italienischer Seite mit aufrichtiger Begeisterung zahllose Aufmerksamkeiten erwiesen— denen natürlich die im gegenwärtigen Zeitpunkte so zahlreich über Italien verstreuten Gäste aus Deutschland nach besten Kräften sich anschließen. Eine hochinteressante und nicht minder wichtige Episode dieser Reise ist das doppelte Zusammentreffen des Kaisers mit dem Cardinal=Erzbischof Sanselice von Neapel. Nachdem letzterer den Kaiser in dem wegen seiner Aussicht so berühmten Camaldulenser=Kloster über Neapel begrüßt hatte, wurde er vom Kaiser an Bord der Hohenzollern eingeladen und dort nicht nur förmlich als hoher Vertreter der katholischen Kirche geehrt, sondern es entwickelte sich ein so herzlicher, vertrauter Verkehr, daß darob die kirchen= und katholikenfeindliche Presse die Sprache verlor. In zweistündiger Unterhaltung blieben Kaiser und Kirchenfürst zusammen, und beide ehrten sich gegenseitig mit Geschenken. Die Katholiken, welche sich dieses Zusammentreffens und der Art seines Verlaufes aufrichtig freuen, dürfen darin wohl ein Ereigniß sehen, dem nicht nur Augenblicks=Bedeutung zukommt, und um so mehr tritt das hervor, als der deutsche Kaiser in diesem einen Falle von dem seiner Reise bisher gegebenen Charakter einigermaßer abging,
Auf Sicilien war die Aufnahme des deutschen Kaiserpaares wo möglich noch begeisterter, als auf dem italienischen Festlande selbst. Dafür wollen sich denn Abgeordnete und Senatoren des venetianischen Gebietes revanchiren und dem Kaiser, wenn er Venedig berührt, eine Ergebenheitsadresse überreichen zum Danke für die vom Kaiser den Italienern stets bewiesene Freundschaft. Wenn das auch so etwas an das Verhältniß zwischen Frankreich und Rußland erinnert, so zweifeln wir doch nicht daran, daß man in Italien dafür eine würdige Form finden wird.
An verschiedenen Punkten Africa's, wo die Kriegsfackel qualmt oder loht, hat sich die Lage während der letzten Woche nicht wesentlich geändert. Der entscheidende Schlag gegen die aufrührerischen Matabele in Rhodesia bleibt noch zu thun; es bedarf dazu aber bei weltem nicht der kolossalen Kriegsmittel, auf deren Anwendung englische Blätter aus besondern Gründen noch immer bestehen. Schon die Ursache des Aufstandes charakterisirt dessen Bedeutung hinlänglich. Wegen Seuchen unter dem Vieh hat die englische Behörde das Vieh der Eingeborenen zwangsweise schlachten lassen, damit die Seuche sich nicht weiter verbreiten könne. Die Ausführung dieser Gesundheitsmaßregel brachte die Eingeborenen in Wuth, weil sie darin eine durch nichts gerechtfertigte Gewaltthat erblickten.
Im übrigen mehren sich die Nachrichten, daß der Aufstand abnehme und den Niederlassungen der Weißen keine ernste Gefahr mehr drohe, da dieselben im Verhältniß zu der Macht der Gegner genügend geschützt seien.— Wie es zwischen Italien und Menelik steht, weiß man noch immer nicht; jedenfalls dauern die Verhandlungen fort, und der abyssinische Herrscher behält die Tausende italienischer Gefangenen in seiner Gewalt, bis er hinlängliche Friedensbürgschaften hat; daran wird auch nichts geändert werden, wenn wirklich die jetzt von italienischen Blättern zum Zwecke des Loskaufs der Gefangenen veranstalteten Sammlungen etwas einbringen sollten. Angeblich schickt sich der Herzog von Aosta an, mit Menelik persönlich wegen des Friedens zu verhandeln, weil Menelik den Regierungsvertretern nicht traut und Wort und Unterschrift wo nicht des Königs so doch eines Mitgliedes des Königshauses verlangt. Er will damit der doppelten Auslegung vorbeugen, wie sie bezüglich des Vertrags von Utschalli im Punkte der Beziehungen Abyssiniens zu fremden Mächten geübt worden ist. Der Herzog von Aosta soll ihm um deswillen auch genehm sein, weil derselbe mit einer„Prinzessin aus dem königlichen Hause Frankreich“ verheirathet ist. Dies von den französischen Blättern geflissentlich hervorgehoben, verräth auf's neue die engern Beziehungen zwischen Menelik und Frankreich; gleichzeitig wird in englischen Blättern die Behauptung unter Angabe von Einzelheiten erneuert, wonach Frauzosen den Abyssiniern fortgesetzt Waffen gegen die Italiener geliefert haben sollen. Von dem englisch=ägyptischen Unternehmen gegen die Derwische ist nicht viel neues zu melden; die Gegner haben in verschiedenen kleinen Scharmützeln mit einander Fühlung genommen. Bei Kassala, wo die Italiener noch immer stehen, gab es einen heftigen Zusammenstoß mit den Anhängern des Mahdi, welcher zwar mit der Zurückwerfung der letztern endete, die Italiener aber doch nicht so weit ermuthigte, daß sie nun einen ernstern Vorstoß unternommen hätten.
Im Congreß der Vereinigten Staaten Nordamerica's sind die Würfel gefallen. Am Ostermontag nahm das Repräsentantenhaus bezüglich des Eingreifens der Union in die Verhältnisse auf Cuba eine Resolution an, welche derjenigen des Senats entspricht. Damit ist eine sehr ernste Lage geschaffen, sowohl im Innern der Vereinigten Staaten, als auch mit Bezug auf das Verhältniß zu Spanien. Präsident Cleveland hat binnen zehn Tagen zu diesem Congreßbeschlusse Stellung zu nehmen. Wird er sich von der fast einstimmigen Auffassung der Kammer imponiren lassen oder das schlechte Beispiel seines Collegen Faure vermeidend der Stimme der Besonnenheit Folge geben und sein Veto einlegen? Die Strömung der öffentlichen Meinung ist ungemein stark; die Repräsentanten spendeten dem Berichterstatter des auswärtigen Ausschusses der Kammer Hill geradezu jubelnden Beifall, als er für das Eingreifen auf Cuba eintrat. Hill machte es zu einer Forderung geschichtlicher Gerechtigkeit, daß, wenn eine Colonie schon so lange im Kampfe mit dem Mutterlande liege, die Trennung ausgesprochen werden müsse. Spanien, sagte er, habe ja auch während des Bürgerkrieges die Conföderirten als kriegsführende Macht anerkannt — ein Vergleich, der zwar hinkt, aber bei den Collegen selbstverständlich durchschlug. Hill gab auch der Ansicht Ausdruck, daß Präsident Cleveland die von den Vertretern des Volkes ausgesprochene Meinung achten und die cubanischen Aufrührer als kriegführende Macht anerkennen werde. Cleveland hat Wahlrücksichten zu üben, da die Präsidentenwahl wieder heranrückt, Rücksichten, wenn nicht auf seine Person, so doch auf seine Partei; die demokratische, deren Aussichten er compromittiren könnte, wenn er sich in Widerspruch mit einem nahezu einstimmig gefaßten Congreßbeschlusse setzt. Aber höher sind auch noch die Rücksichten auf das Wohl des Landes, welches frivol in Frage gestellt werden würde; wollte er Spanien ebenfalls und direct so reizen, wie das der Congreß von ihm verlangt. Mit Recht dulden die Spanier keinerlei Einmischung in eine Angelegenheit, über die sie allein zu entscheiden haben, und jetzt, wo der Congreß=Beschluß vorliegt, werden sie ihre bereits so großen Anstrengungen, um ihr Recht zu schützen, noch verstärken. Im Lande ist die Empörung über die Anmaßung des nordamericanischen Parlaments allgemein, und so hat der spanische Marineminister keine Schwierigkeit, von seinen Collegen einen weitern Credit von 25 Millionen Pesetas zu erhalten; auch schickt er weitere 40,000 Mann nach Cuba, nicht nur ein Mittel, die Aufständischen schließlich zu erdrücken, sondern auch den nordamericanischen Heißspornen eine Gelegenheit zum Nachdenken. Man darf sich nicht wundern, wenn jetzt in Spanien die Wuth gegen alles Americanische in gegen früher noch verstärktem Maße zum Ausdrucke kommt; jedenfalls wird die Regierung ihre liebe Noth haben, die Ruhe aufrecht zu erhalten und auf diese Weise zu vermeiden, daß von spanischer Seite den Vereinigten Staaten eine Blöße gegeben wird. Die Aufregung der Spanier zu schüren, ist auch die Nachricht sehr geeignet, laut der Nordamericaner den cubanischen Aufstand zur Grundlage eines systematisch zu betreibenden Geschäftes gemacht haben. Es hat sich nämlich, nach dem Diario de la Marina, ein nordamericanisches Syndicat gebildet, welches zunächst mit dem
cubanischen Revolutions=Comité avmachte, daß nach dem Siege der Revolution— zu welchem das Syndicat natürlich mithelfen will— Cuba die Schutzherrschaft der Vereinigten Staaten anrufen soll, um jeder anderweitigen europäischen Einmischung vorzubeugen. Das Syndicat soll dann das Recht haben, alle bisherigen StaatsDomainen auf Cuba zu verkaufen, es soll ihm das VerkehrsMonopol überlassen und gestattet werden, alle aus Nordamerica für Verkehrszwecke einzuführenden Gegenstände zollfrei einzuführen. Fünf Jahre lang sollen alle nordamericanischen Unternehmungen auf Cuba steuerfrei sein, nordamericanische Lehrer sollen die englische Sprache, welche obligatorischer Unterrichtsgegenstand werden müsse, in den Schulen lehren; nach zehn Jahren soll Cuba dann in den vollen Besitz der Vereinigten Staaten übergehen. Gleichviel, ob dieser Vertrag wirklich besteht oder nicht— die Wirkung auf das ein Mal erregte spanische Volk bleibt dieselbe; der Glaube an sein Bestehen fehlt eben deshalb nicht, weil schon so viele Unternehmungen von Nordamerica in diesen Monaten ausgegangen sind, welche zur Unterstützung der Revolution bestimmt waren und gewiß nicht die Frucht bloß platonischer Liebe waren, vielmehr einen reellen geschäftlichen Hintergrund hatten. Von solch' platonischer Sympathie kennt der Yankee nichts; er macht Geld, und um Geld zu machen, hat er auch die Hawaii=Inseln„befreit".
** Auch ein Glückwunsch. Die Hamb. Nachr. berichten:„Aus den vielen Glückwunschbriefen, die dem Fürsten Bismarck am 1. April zugingen, dünkte uns das nachstehende Schreiben spolitischen Inhaltsc, das den Poststempel eines Ortes in der Uckermark trägt und adressirt ist:=An Hru. v. Bismarck, Friedrichsruhe werth, hier im Wortlaut wiedergegeben zu werden:=Lieber Bismarck. Ich gratulire zum Geburtstag. Papa's Kühe haben die Maul= und Klauenseuche. Papa sagt, da ist nur Caprivi drau Schuld. Mein Bruder ist schon von der Milch krank geworden. Bitte, schreiben Sie mir bald einen Brief. Viele Grüße Ernst Sch.... Sch. bei S. Uckermark, 31. März 1896. Ich gratulire auch. Frida.=“ 44
69 Eine Casernenhofblüthe wird uns aus Berlin mitgetheilt, welche wenigstens nicht der Authenticität entbehrt. Zu einem Soldaten, der etwas zur Insubordination neigte, sagte auf dem Exercirplatze sein Unteroffizier:„Lieber Freund Müller, merken Sie sich, daß der Soldat nicht thun darf, was er will, sondern thun muß, was er soll. Aus diesem Grunde heißt er eben Solldat, sonst würde er Willdat heißen.“ Die stürmische Heiterkeit der Compagnie belohnte den„Witz" des Gestrengen, der übrigens so aussah, als ob er es ernsthaft gemeint hätte. 868
** Auch ein Gesetzgebungs=Vorschlag. Im Hirschberger Tageblatt befindet sich folgendes Eingesandt: Geehrter Herr Redacteur! In Ihrer werthen Zeitung habe ich schon einige Male etwas von unlauterm Wettbewerb gelesen, und daß deswegen ein neues Gesetz gemacht werden soll, von welchem sie noch nicht wissen, was sie alles darunter stellen sollen. Da möchte ich Sie hiermit bitten, dafür einzutreten, daß doch unter das neue Strafgesetzbuch das Wegfischen des Bräutigams gestellt wird. Denn wenn das kein unlauterer Wettbewerb ist, wenn es einer geht wie mir, welcher die Schmutzconcurrenz schon zwei Bräutigams abspenstig gemacht hat, so muß ich sagen, daß das der höchste unlautere Wettbewerb ist. Da müssen er und sie eingesperrt werden. Sie am meisten. Bitte drucken sie das hinein, daß es Gesetz wird. Hochachtungsvoll Amalie Z.
** Salgende originelle Local=Notiz findet sich in der Disch.=
Kroner Ztg.:„Schmetterlinge, Maikäfer, Frösche und dergleichen Frühlingsboten sind uns jetzt zur Genüge von aufmerksamen Freunden unserer Zeitung zugesandt worden, so daß wir und unsere Leser vom Nahen des Frühlings fest überzeugt sind und es weiterer Zusendungen solcher=Novitätene nicht mehr bedarf. Nun sind wir neugierig, wer von den vielen Lesern unseres Blattes bei der zur Osterzeit stattfindenden großen Schweineschlächterei den Anfang macht und durch Zusendung diverser Würste und Schinken den Beweis liefert, daß er der erstin dieser Saison ist.“
**„Hieramts keine Details bekannt." Aus Wien meldet man dem B..: Viel besprochen wird hier eine eigenartige Entschei dung der Wiener Polizei=Direction. Das sogenannte anti=spiritistische Ehepaar Laue wollte gemeinsam mit dem Elektrotechniker Stoltz hier öffentliche Productionen veranstalten, darunter auch solche mit Rönt gen-Strahlen. Die Polizei bewilligte die Productionen aus dem Gebiete des Anti=Spiritismus, des Gedankenlesens usw., untersagte aber das Experiment mit den Röntgen=Strahlen, weil darüber„keine Details hieramts bekannt geworden sind.“
** Ein begeisterter Bierfreund. Mr. Cuthbert Quilter is dieser Tage, wie den Münch. N. Nachr. geschrieben wird, im englischer Unterhause sehr gegen das englische Bier zu Felde gezogen. Reines Bier sei harmlos und gesund. Als er letztes Jahr in Berlin gewesen sei, habe er den Sohn eines baierischen Musiklehrers getroffen, der im Alter von 84 Jahren im vollen Besitz aller seiner geistigen Kräfte sei. Dieser wackere Herr trinke nie weniger als 16 Flaschen Bier im Tag und sehe in dieser löblichen Gewohnheit die Ursache seines hohen Alters. Es schaudere ihn einfach bei dem Gedanken, wie ein Musiklehrer in England aussehen würde, der täglich 16 Flaschen von dem Gebräu tränke, das einige seiner ehrenwerthen Brauerfreunde versenden.
** Der galante Diener. Dame:„Johann, was haben Sie denn mit meiner Zahnbürste gemacht? Die ist ja ganz schwarz." Johann: „Stiefel geputzt, gnädige Frau!“ Dame:„Sind Sie des—?" Johann: „Gnädige Frau haben eben einen so kleinen Fuß, daß die andern Wichsbürsten alle zu groß sind."„
** Vou seinem Standpunkt. Bauer:„Seggen Sie, Herr Schulmeester, spreeken denn die Türken auch Dütsch?“ Schullehrer: „Nein!“ Bauer:„Auch nicht plattdütsch?“ Schullehrer:„Nein!" Bauer(verachtungsvoll):„Die dummen Düwels!“
** Durch die Blume. Dienstmann:„Lieber Herr Baron, seien Sie doch so gut und jeben Sie mich'ne schriftliche Bestätigung, daß Sie dies Mal keen Trinkgeld jejeben haben, denn sonst glaubt meine Frau, ick hätt's versoffen!“
** Ländliche Diagnose. Bauer:„I woaß net, was dös is, Bader, an Katarrh hab' i, an Husten und überall reißt's mi!“ Bader: „Dös macht nix. Woaßt, wer bei dem Sauwetter net krank is, der is überhaupt net'sund.“
** Eins nach dem Andern. Meister(zum Lehrjungen):„He, bist du noch nicht fertig mit dem Stiefelputzen, du fauler Schlingel?“ „Gleich Meister, ich bin beim zweiten.“ Meister:„Na, wo ist denn der erste?" Lehrjunge:„Den putz' ich erst, wenn der zweite fertig ist.“
** Jägerlatein.„Mein Waldl ist ein Prachthund! Wie ich neulich meine feuerfest Geldkasse eine Viertelstunde offen ließ, fand ich darin beim Wiederschließen eine Masse zusammengetragener Knochen, die er sich sparen wollte!“
** Mißverständniß.„Hr. v. Finkelstein, ich möchte mir aus der Bibliothek Ihres Herrn Sohnes dieses Buch mit nach Hause nehmen — Werther's Leiden!“„Wie haißt, werd er's leiden?! Es werd ihm sogar sein e' graußes Vergnügen.“
** Angenehm. Fremder(zum Lehrling, der ihn beim Rasiren mehrmals schneidet):„Wenn Ihr Eure Kunden alle so schlecht rasirt,

Khiner Aoral-Anzeiger Nr. 15&a Sonntag, 12. April 1896.
Seite 3.
dann werdet Ihr sie bald verlieren!“ Lehrling:„Ja, wissen S' mein
Herr, ich darf halt auch nur die Fremden rasiren.“
** Das. Gegentheil..:„Mensch, Sie sehen ja so betrübt aus! „Komme eben von meinem Schwiegervater in spe; habe meine Werbung angebracht!“.:„Ich errathe! Verunglückt dabei, mit der Thüre in's Haus gefallen?".:„Nein, im Gegentheil, durch die Thüre aus dem Haus!“
** Ja so.„Warum wollen S' denn schon fortgeh'n, Herr Referendar?"„Ich trau' nicht recht, ich fürcht', es könnt' ein tüchtiges Donnerwetter geben.“„Was Sie sagen, Herr Referendar! Ich hab' immer zeglaubt, Sie seien gar nicht verheirathet!“
Kölner Kirchen=Kalender
Sonntag, 12. April. Erster Sonntag nach Ostern.— Weißer Conntag.—(Evangelium: Christus erscheint seinen Jüngern bei verschlossenen Thüren. Johannes XX, 19—31.)
Kinder=Communion: In St. Columba, St. Jacob, St. Maria inder Kupfergasse.
In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Alkarssacrament.— In St. Peter: Erste Quartalfeier der Scharfenhöveler=Bruderschaft, Morgens um 11 Uhr Bruderschaftsmesse.— In der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse) ist an jedem Tage und zu jeder Stunde Gelegenheit zum Beichten, mit Ausnahme Mittags von 12—2 und Abends von 6¼—7 Uhr.— In der Minoritenkirche: Von Seiten der St Antonius= und Franciscus-Bruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang. Montag, 13. April. Hermeneailo##s— Maria.
In St. Columba: Morgens ½8 Uhr eine heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarsacrament. In St. Martin: An jedem Montag Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen zu für Männer und Jünglinge Abends von 9 Uhr ab.
Dinstag, 14. April. Tiburtius und Valerianus. Mittwoch, 15. April. Anastasia und Basilissa. In St. Mauritius und St. Maria=Himmelfahrt: Zweiter Mittwoch der sieben Freuden Mariä's.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt Nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten. Donnerstag, 16. April. Drago.— Julia. In St. Ursula: An jedem Donnerstag: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Freitag, 10. Avril. Rudolphus, Martyrer. Im Dom: Anfang des 40stündigen Gebets zur Erinnerung an die ehemalige Kölner Gottestracht. Das Hochamt findet an diesen Tagen Morgens um 9½ Uhr statt.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr, Samstag, 18. Avril. Amadeus.— Eleutherius.
Im Dom: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.
Sonntaa, 19. April. Zweiter Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Vom guten Hirten.— Emma.
Allerlei.
** Kaiser Franz Joseph und das Tauben=Schießen. Vom Aufenthalte des Kaisers an der Riviera wird gemeldet: Einige Tage vor seiner Abreise nach Wien machte der Kaiser von Cap St. Martin einen Ausflug nach Monte Carlo, wo gerade ein Tauben=Schießen veranstaltet wurde. Der Kaiser schaute zu, dann sagte er, sich abwendend, zu seinem Begleiter:„Die armen Thierchen, ich begreife gar nicht, wie die Menschen an so etwas Freude finden können.“ Das ist ein vernichtendes Urtheil über das Tauben=Schießen, das vom Reichsfinanzminister Herrn v. Kallay auch in Bosnien(Ilidze) eingeführt wurde. Hoffentlich wird das Wort verstanden werden.
** Die älteste Tochter des Avg. Dr. Lieber ist dem Nass. Boten zufolge gestern bei den Schwestern vom armen Kinde Jesu in Aachen als Novize eingetreten.
** Der große Fesselballon, der für die Gewerbe=Ausstellung angefertigt wurde, ist jetzt aus Hannover nach Berlin abgeschickt worden. Der Ballon hat einen Umfang von 69 Meter und einen Cubik=Inhalt von 5500 Cubikmeter. Er ist durchweg aus dreifachem Stoff hergestellt. Jede Halbkugel des Ballons besteht aus 69 Bahnen, welche vom Pol bis zum Aequator wieder in drei Theile getheilt sind. Die oberste Bahn, vom Nordpol ab gerechnet, besteht aus vierfachem Stoff und rings um den Pol herum befindet sich eine Zone aus sechsfachem Ballonstoff. Das Gewicht der Ballonhülle beträgt etwa 800 Kilo. Mit Wasserstoffgas gefüllt hat der Ballon, wenn man ein Kilo Tragkraft für jeden Cubikmeter Raum=Inhalt annimmt, einen Auftrieb von 5500 Kilo. Derselbe ist daher im Stande, außer der ziemlich schweren Armirung auch noch eine beträchtliche Anzahl von Perfonen mit Sicherheit zu tragen.
** Ein Touristen-Unglück. Am Oster=Sonntag machte der Stationsbeamte Bergmann des Rangirbahnhofes in Villach mit einigen Genossen eine Partie auf den nächst Treffen und St. Ruprecht gelegenen Oswaldberg(972 Meter), welcher einen hübschen Ausblick auf Villach, den Ossiacher=See und die Karawanken darbietet. Der Anstieg geschah über das Dorf Vassach auf den Gipfel des sagenumwobenen Berges, auf dem eine dem h. Oswald geweihte Wallfahrtskirche steht. Der Rückweg wurde an der St. Ruprechterseite angetreten, die einige steile Abhänge besitzt. Bergmann, ein geübter Tourist, wollte sich als solcher hervorthun und ging voran, um den Freunden zu zeigen, wie man abfährt. Plötzlich kam er auf eine eisige Stelle, glitt aus und fiel kopfüber einige Meter ab, brach sich das Genick, bohrte sich einen Holzsplitter in den Schädel und fand seinen Tod.
** Ein Tasten=Athlet ist der Pianist Bancia, der unlängst in Cuneo(Piemont) durch volle 46 Stunden Clavier fpielte. Nachdem er drei Flügel zu Schanden gepankt, schloß er sein Concert mit einer „glänzend en“ Paraphrase des Walkürenrittes. Er pausirte nur drei Mal, je zehn Minuten, und ließ sich während des Spieles Eier und Kaffee einflößen. Der musikalische Herkules, welcher durch seine Bravour eine Wette um 10.000 Lire gewonnen hat, will nächstens 60 Stunden lang spielen.— Wehe, wenn er losgelassen!
60 Explosion auf der Schelde. Der Antwerpener HN-Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt unter'm 7..:„Die Osterfeiertage wurden hierselbst durch ein trauriges Unglück gestört, welches mit Rücksicht auf die vielen Ausflüge, die Ostern hier zu Wasser unternommen werden, schwerere Folgen gehabt haben könnte. Der Kessel eines Schleppers, welcher vier Schiffe aufwärts zog, explodirte zwischen Antwerpen und Dendermonde, wodurch 13 Personen um's Leben kamen. Von dem Schlepper blieb nichts mehr heil; schwere Stücke Eisen wurden 600 Meter vom Orte der Katastrophe gefunden. Der Capitain des Dampfers wurde in's Wasser geschleudert und wurde auffallender Weise fast gar nicht verletzt. Eines der im Schlepptau befindenden Schiffe wurde ebenfalls gänzlich zerstört und sank sofort. Zwei kleine Kinder, welche im Augenblicke der Explosion auf demselben wahrscheinlich schliefen, wurden am Ufer zusammen todt aufgefunden. Die beiden Leichen hielten sich fest umschlungen. Ein drittes Schiff, welches mit Holz beladen war, wurde schwer beschädigt. Der Schiffer des letztern, dessen Frau und 3 Kinder verloren bei dem Unglück das Leben. Die Ursache der Explosion ist unbekannt. Der Schlepper wurde hierselbst sonst viel für Ausflüge benutzt
** Schmuggler. Vergangene Sonntag=Nacht fuhren einige mit Tabak beladene Fuhrwerke an der Clinge über die belgische Grenze. Kaum hatten die Schmugg er die Grenze überschritten, als einige Grenzjäger aus ihren Verstecken hervorsprangen und Halt geboten. Da die
Schmuggler wie toll auf ihre Pferde einhieben, die durch Panzerdecken geschützt waren, gaben die Grenzjäger Feuer. Den zwei ersten Wagen gelang es, zu entrinnen; der dritte wurde von Kugeln förmlich durchlöchert. Der Fuhrmann schnitt deshalb die Stränge ab und ritt in Carrière auf niederländisches Gebiet zurück, wo er in Sicherheit war.
** Ueber einen Unglücksfall im Bärengraben zu Bern berichten die Schweizer Blätter: Mittwoch früh gegen 6 Uhr ging ein Arbeiter am Bärengraben vorbei und sah darin in der Abtheilung der zwei alten Bären einen Mann liegen, an dem die beiden Thiere fraßen. Der Mann war bis auf Strümpfe und Schuhe ganz nackt; die Thiere hatten ihm die Kleider vom Leibe gerissen. Eine blaue Blouse, deren Theile man im Zwinger liegen sah, läßt darauf schließen, daß der Getödtete ein Arbeiter gewesen. Kopf und Hals waren bereits gänzlich zerfressen, an Arm und Hand hatten die Thiere alles Fleisch bis auf die Knochen weggenagt, auch die Kopfhaut war ganz losgeschält. Der Wärter des Bärengrabens ist zugleich Postbeamter und hatte Nachtdienst auf der Post. Der Entdecker des Unglücks weckte die Tochter des Wärters, die Polizei wurde gerufen, ein Feuerwehrpiked rückte aus und machte ein großes Strohfener im Zwinger, um die Bären von der Leiche zu verscheuchen. Allein erst als man den Strahl der Wasserhydranten auf die Thiere richtete, wichen sie in ihren Käfig zurück. Dieser wurde mit der eisernen Fallthüre verschlossen, und nun konnte man den Zwinger betreten und den Leichnam bergen. Man legte ihn in einen Korb und schaffte ihn in die Leichenhalle. In einer Tasche der Kleidung fand man einen Maßstab und ein Notizbuch. Ueber den Hergang und die Zeit des Unglücks herrscht vollständige Ungewißheit. Man nimmt an, daß der Verunglückte des Nachts in den Bärenzwinger gefallen ist und die Bären sich sofort auf ihn geworfen haben. Vor 30 Jahren wurde im Bärengraben ein Engländer zerrissen, der sich in Folge einer Wette in den Zwinger begeben hatte. Das Männchen des Bärenpaares, das heute den Zwinger bewohnt, ist das Junge des„Manni“, der jenen Engländer zerfleischt hat.
** Ein furchtbares Schiffs=Unglück hat sich Mitte Februar in Brisbaue ereignet. Da aller Verkehr über den Brisbaue=Fluß, der die Stadt in zwei Hälften theilt, während des Brückenbaues lediglich durch Fährboote vermittelt wird, so sind die Boote meist stark besetzt. Der kleine Dampfer Pearl fuhr Nachmittags um fünf Uhr mit 80 bis 100 Personen vom Queens=Werft auf der Nordseite nach Südbrisbaue ab; er nahm seinen Weg zwischen zwei vor Anker liegenden Dampfern hindurch, wurde dabei von einem Wirbel erfaßt, und die bei dem jetzigen hohen Wasserstande sehr starke Strömung warf ihn gegen den Dampfer Lucinde, dessen Ankerkette das Boot hob und dann mitten durchschnitt. 38 Personen wurden von den sofort herbeieilenden Rettungsbooten geborgen, alle übrigen sind ertrunken. Tausende von Menschen säumten die Ufer und waren Zeugen der entsetzlichen im Wasser sich abspielenden Auftritte. Viele der aufgefischten Leichen waren ganz schwarz, der heiße, dem Kessel entströmende Dampf hatte sie unter Deck getödtet. Unter den Verunglückten waren zwei Deutsche: Rose und Haller. Auch in Maryborough wurde ein mit zehn Personen besetztes Fährboot durch die reißende Strömung zum Kentern gebracht, doch ertrank nur ein Mann.
** Fluchtversuch. Der im Reichenberger Bezirksgerichts=Gefängnisse inhaftirte Raubmörder J. Kögler hat am ersten Osterfeiertage einen Ausbruchsversuch gemacht, der beinahe von Erfolg begleitet gewesen wäre. Kögler war durch eine Kette am linken Fuß und der rechten Hand gefesselt, und es war ihm gelungen, sich seiner Fesseln durch Durchsägung zu entledigen. Wie er in den Besitz der Säge gekommen ist, hat bisher noch nicht aufgeklärt werden können. Nachdem er sich von den Fesseln befreit hatte, beseitigte er von dem in der Zelle befindlichen Abort die Seitenbretter, auf denen das Sitzbrett aufliegt, entfernte den unter dem Sitzbrette aufgestellten Kübel, kroch unter dem Sitzbrette hindurch und gelangte in den Schacht, durch den der Kübel vom Hauptgange aus in die Zelle geschoben und von hier auch wieder herausgenommen zu werden pflegt. Dieser Schacht ist durch ein hölzernes Thürchen von dem Hauptgange abgeschlossen. An diesem Thürchen angelangt, begann Kögler, da er es nicht ausheben, auch nicht durchdrücken konnte, seine Säge zu benutzen, und er hatte bereits einen Theil der Thüre durchsägt, als ein Gefangenwärter zufällig des Weges daher kam und den Vorgang beobachtete. Sofort wurde der Kerkermeister verständigt und Kögler an seinem Vorhaben verhindert. Er erhielt sofort neue stärkere Fesseln, die ihm an Hände und Füße gelegt wurden; außerdem wurde er an die Wand geschmiedet, und zwar derart, daß er sich nur noch zum Abort bewegen kann.
** Der polnische Kriegsschatz. Seit Jahren geht unter der polnischen Bevölkerung die Sage, daß im Szylgalyer Forst der über 100.000 polnische Reichsthaler enthaltende Kriegsschatz aus dem Jahre 1831 an geheimer Stelle bei Schillehnen(Kreis Pillkallen) vergraben sei. Unzählige Male sind danach Nachforschungen angestellt worden, jedoch immer vergeblich,„so daß die Erzählungen von dem Kriegsschatze schließlich in das Gebiet der Fabel verwiesen wurden. In vergangener Woche betrieben zwei Polen aus der Warschauer Gegend, deren Vorfahren 1831 dabei gewesen, nochmals mit mehrern heimlich angeworbenen Arbeitern die Schatzgräberei und hatten auch in so fern Erfolg, als sie auf Grund von ihren Vorfahren herstammender Notizen die Stelle der Schatzniederlage in einem mit Brombeer= und HaselnußSträuchern überwucherten Hügel und nach kurzem Nachgraben auch eine Truhe darin mit kurzen schriftlichen Aufzeichnungen vorfanden Jedoch war die Truhe leer. Es bestätigt sich so die unter den Anwohnern überlieferte Erzählung, daß der Kriegsschatz nach seiner Ver. grabung alsbald von einigen Betheiligten geraubt worden sei.
(0 Kaukasischen Räubern ist kürzlich ein wissenschaftlicher Forschungszug zum Opfer gefallen. Die großen Kisten, die zur Aufbewahrung der wissenschaftlichen Geräthe dienten, hatten die Räuber auf die Vermuthung gebracht, daß in den Kisten, mit denen die Forscher so behntsam umgingen, Geld und Werthsachen stecken müßten. Eines Abends, als die Expedition in einem kaukasischen Dörschen Kardon Unterkunft gefunden hatte, fielen Schüsse; die Räuber nahmen den Mitgliedern der Expedition Waffen und Werthsachen fort und verschwanden. Obschon mehrere der Räuber erkannt wurden, konnte man keines der wilden Gesellen habhaft werden. Die bewaffnete Bedeckung des topographischen Zuges, welcher der Erforschung der Ströme Kur und Araxes galt, erwies sich als gänzlich unzureichend. Außer einigen Verwundungen ist kein Schaden angerichtet; aber der Forscherzug ist vorläufig gescheitert, und die Räuber haben sich mit ihrer etwa 2000 Rubel betragenden Beute davon gemacht.(7)
(0 Wiederaufnahme der Goldgewinnung in Ostasten. Die ostsibirischen Alluvial=Goldlager waren schon vor Jahren ganz oder theilweise verlassen worden, weil ihre Ausbeutung nicht mehr lohnend war. In neuerer Zeit hat aber die Goldgewinnungs=Technik solche Fortschritte gemacht, daß man bessere Ergebnisse zu erzielen hoffen darf, und so hat denn eine englisch=americanische Gesellschaft mit einem Capital von fünf Millionen Pfd. Sterling sich gebildet, welche die Goldausbeute in Ostsibirien wieder aufnehmen will, und deren Agenten bereits in Wladiwostok eingetroffen sind. Die Genehmigung der russichen Regierung steht noch aus. 4r
(0 Die Geschenke des Emir. Ein Agent des Emirs von Afghanistan hat über Peshawur eine Kiste nach Bombay gebracht, welche die Geschenke des Emirs für die Königin von England enthalten. Diese Geschenke haben einen Werth von 1,300,000 Rupien oder 2,600,000 Mark. Ein Begleitbrief des Emirs— an Staatssecretair Curzon gerichtet, besagt, er möge diese Geschenke der Königin
überreichen als ein Zeichen, daß der Emir sich dankar für die gute Aufnahme zeigen wolle, welche sein Sohn in England gefunden hatte, Miß Hamilton, welche als„Leibarzt“ des Emirs fungirt, hat diesem geholfen, diese Geschenke auszuwählen. Cb
** Ein entsetzliches Unglück trug sich in einem Hotel in Rom zu. Vor einigen Tagen war in demselben ein spanisches Ehepaar, Dr. Galvao und Gemahlin, mit seinem fünf=jährigen Söhnchen abgestiegen. Um 3 Uhr Nachmittags kehrte das Ehepaar von einem Spaziergange in das Hotel zurück. Herr Galvao trennte sich vor dem Hotel von seiner Gemahlin, um noch rasch einige Cigarren zu kaufen. Inzwischen bestieg die Dame mit ihrem Kinde den Aufzug, der sie nach ihren im ersten Stocke gelegenen Zimmer befördern sollte. Als das erste Stockwerk erreicht war, öffnete der Knabe die Thür des Fahrstuhles und wollte auf den Corridor hinausspringen. Aber durch irgend ein Versehen hielt der Aufzug nicht, sondern stieg zum zweiten Stockwerk emvor. Der Knabe stürzte deshalb in den Schacht des Aufzuges hinunter. Frau Galvao suchte umsonst dem Knaben zu ergreifen. Sie hatte sich weit aus der Thür hinausgebeugt und schrie um Hülfe. Auf ein Mal gerieth ihr Kopf zwischen den Fahrstuhl und das Gemäuer des zweiten Stockwerkes, den die Maschine inzwischen erreicht hatte. Der Kopf der unglücklichen Dame spaltete sich unter dem ungeheuern Druck in zwei Hälften. Das doppelte Unglück hatte sich im Zeitraum einer Secunde abgespielt. Im Hotel entstand eine ungeheure Aufregung. Alles schrie und lief durcheinander. In diesem Augenblicke kehrte Herr Galvao in das Hotel zurück. Er erkundigte sich erstaunt nach der Ursache dieses ungewöhnlichen Lärms. Statt aller Antwort führte man ihn an die Leiche seiner Frau und seines Kindes.
** Glauben und Aberglauben. Das alte Thema behandelt Alfred Capus im Figaro in geistvoller Weise: A.(im Gespräch mit einem Freunde): Darf ich fragen, ob Sie an Gott glauben?.: Sie scherzen doch wohl, nicht wahr?.: In der That... ich bitte um Entschuldigung! Aber, jetzt im Ernst gesprochen, glauben Sie an die Unsterblichkeit der Seele?.: Blech!.: Wohlan, glauben Sie an den Fortschritt?.: Dummés Zeug!.: Glauben Sie an die Wissenschaft?.: Sie beleidigen mich!.: Glauben Sie denn zum wenigsten an die Nothwendigkeit der Religion für die breiten Schichten des Volkes?.: Ich pfeife auf die breiten Schichten..: Und die obern Zehntausend?.: Die können mir den Buckel raufklettern. .: Glauben Sie wenigstens an den Segen einer guten Erziehung? .: Eiteles Vorurtheil!.: Glauben Sie an die Fortentwickelung der menschlichen Race in der Zukunft?.: Bah!.: Glauben Sie an die Freimaurerei?.: Nicht ein Mal das!.: Haben Sie von den seltsamen Enthüllungen der Hellseherin in der Rue Paradis gelesen? B.(lebhaft erregt): Hellseherin? Wo? Wie? Was? Es gibt eine Hellseherin?.: Ja; Charles Chincholle vom Figaro hat sie entdeckt..: Rue Paradis? Welche Nummer?.: Nummer 40. .: Adieu; ich laufe sofort hin. Ich möchte Sie über eine sehr wichtige Angelegenheit befragen, die mir am Herzen liegt.
** Ueber einen Diebstahl im königlichen Schlosse zu Kopenhagen wird berichtet: Der König hatte seit Jahr und Tag einen unerklärlichen Schwund in seiner Privatkasse bemerkt, die ihren Platz in einer Schreibtisch=Schublade im königlichen Arbeitszimmer hatte. Eine Untersuchung wurde zunächst nicht vorgenommen, als aber in der Zeit von Weihnachten bis Mitte März wiederum reichlich 1000 Kronen aus dem Schreibtische des Königs verschwunden waren, wurde die Polizei endlich veranlaßt, eine Untersuchung vorzunehmen. Mit derselben wurde der Criminal=Beamte Kjär beauftragt, der darauf eine Zeit lang täglicher Gast auf Amalienborg war. Die Untersuchung ergab zunächst, daß die Diebstähle an jedem dritten Tage ausgeführt waren, und aus der Dienstvertheilung im Lakaien=Corps war ersichtlich, wer an den Tagen die Wache hatte, wenn gestohlen wurde. Der Verdacht fiel somit auf den Hofdiener Oxenböll, der am Freitag, als die ganze königliche Familie abwesend war, die Wache in des Königs Gemächern hatte. Es war nicht sein gewöhnlicher Diensttag, aber die Polizei hatte die Gelegenheit benutzt, demselben eine Falle zu stellen. Und während der Lakai in den königlichen Gemächern in dem angenehmen Bewußtsein umherspazierte, daß er allein zu Hause sei, stand der Criminal=Beamte versteckt hinter einer Portière im Arbeitszimmer des Königs. Der Criminal=Beamte wollte just sein Verstech verlassen, als der Lakai in's Zimmer trat. Er begab sich an den Schreibtisch des Königs, öffnete mit einem falschen Schlüssel die Geldschublade, zog einen Haufen Papiergeld hervor, steckte denselben in die Tasche und verließ dann das Zimmer. Nach erfolgtem Rapport an den Chef der Criminal=Polizei wurde der Lakai von der Polizei verhaftel. In dem Verhör, das mit ihm auf dem Polizeiamt vorgenommen wur de, gestand Oxenböll die Diebstähle ein. Seit Weihnachten hatte er 16 00 Kronen entwendet, und im ganzen beträgt die Summe der gestohlenen Gelder rund 30,000 Kronen. Oxenböll ist 49 Jahre alt, Hausbeesitzer, verheirathet und Vater von fünf Kindern.
** In der österreichischen Armee dient ein Wbyssinier, der Oberst=Lieutenant Michael Fadlallah el Hedad, derzeit Crommandant der ungarischen Staatsgestüte zu Debreczin. Er wuroe vinn dem vor fast einem halben Jahrhundert nach Chartum entsendeten Missionslehrer und spätern Consul Hansal aus den Händen einer Siklavenjägerbande um schweres Geld ausgelöst. Hansal, der im Janueir 1885 an der Seite Gordon Pascha's gefallen ist, nahm an dem lildhübschen Knaben lebhaftes Interesse. Das Kind, welches wohl in der Gegend von Gondar das Licht der Welt erblickt haben mag, war nach der Gesichtsbildung und nach dem schön geschnittenen, ausdrucksveillen Profil zu schließen, arabischer Herkunft und der Islam die Reliigion seines Vaters, Mustapha war sein Rufname. Hansal ließ den Kn##ben taufen und gab ihm den Namen Michael. Er sandte ihn nach Wien, wo er auf kaiserliche Kosten erzogen wurde und seine außerordentliche Lernbegierde, sein Eifer für alle Fächer des Wissens ihm die vollste Anerkennung seiner Lehrer eintrugen. Er wurde Offizier und b ereits 1879 Rittmeister zweiter Klasse. Seine Vorliebe und sein hohes! Verständniß für die Pferdezucht verschafften ihm eine schöne Laufbahn in der Gestütsbrauche, und der Kaiser zeichnete ihn durch Verleihung er nes Ordens aus. Im November 1895 wurde Fadlallah el Hedad, der einige Zeit Abtheilungs=Commandant in Stuhlweißenburg gewesen, zum OberstLieutenant befördert und in selbständiger Stellung nach D ebreczin als Chef des dortigen ungarischen Staats=Hengstendepots versa tzt. OberstLieutenant Fadlallah el Hedad genießt die höchste Achtung seiner Vorgesetzten und die Freundschaft seiner Kameraden; innige Freundschaft vereinigt ihn namentlich mit dem langjährigen Flügel=Akyjutanten des Kaisers, Baron v. Giesl=Gieslengen, den er seiner Zeit aush als Trauzeuge zum Traualtar geleitete.
** Mit der Wette um 1000 Mark wegen„# ster“
hatte sich der VI. Civilsenat des Kammergerichts in seiner letzten Sitzung zu beschäftigen. Der Handlungsreisende W. aus Berlin hatte
Lösung 76:

Seite 4.
15• Sonntag, 12. April 1896.
nämlich als Vertreter einer großen Tuchfabrik im Januar v. J. dem Schneidermeister St. zu Hannover schon einen bedeutenden Posten Waare verkauft, als er ihm dann noch sehr auffallende Muster von Hosenstoffen vorlegte, bezüglich deren St. die Vermuthung äußerte, daß sie in Hannover schwer verkäuflich, als Schmuck für sein Schaufenster aber sehr geeignet sein würden. W. moge ihm deshalb von jedem dieser Muster nur„eine“ Hose verkaufen. Diese Bestellung lehnte W. als„zu gering" ab: Noch nie habe ich„eine“ Hose“ notirt, noch nie hat mein Haus„eine“ Hose verkauft, das thut es nicht—(und in steigender Erregung:) Ich wette 1000., daß mein Haus noch nie „eine“ Hose verkauft hat.— Ich wette gegen— es gilt!" erwiderte St.— Ein Handschlag der Parteien besiegelte die Wette.— St. war nun aber in der Lage, den W. sofort des Irrthums zu überführen, denn aus seinen Büchern konnte er unwiderleglich feststellen, daß W. selbst im Jahre 1894„eine“ Hose in Nota genommen hatte, die dann auch von seinem Hause geliefert worden war. W. erklärte sich hierauf mit der resignirten Bemerkung Ja, man sollte doch vorsichtiger sein! für„geschlagen“, reichte St die Hand und sagte zu ihm: Ich werde Ihnen einen Check auf die Deutsche Bank schicken.— Diese Sendung wurde aber nicht ausgeführt, so daß St. schließlich wegen des Wettbetrages von 1000 M. die Klage einleitete, worauf er denn auch bei dem hiesigen Landgericht I ein obsiegendes Erkenntniß erstritt. indem nämlich angenommen wurde, daß der Verklagte selbst von seiner Verpflichtung bezw. der Ernstlichkeit des Verpflichtungswillens auf beiden Seiten, wie solche im Wettvertrage zum Ansdruck gekommen war, überzeugt gewesen sein müsse.— W. legte hiergegen Berufung bei dem Kammer= gericht ein, wo sein Mandatar ausführte, daß die ganze Wette nur als Scherz ohne rechtsverbindliche Folgen aufgefaßt werden dürfe, während sein Gegner hervorhob, daß es sich damals für beide Geschäftsleute um eine wichtige geschäftliche, also durchaus ernstliche Frage gehandelt habe, die in rechtsgültiger Weise zum Austrag gebracht worden sei. Das Kammergericht gelangte indeß nach längerer Berathung zu der Ueberzeugung, daß die Wette, der ein so geringfügiger Anlaß zu Grunde gelegen, nur eine prahlerische, nicht ernsthaft zu nehmende gewesen sei, hob deshalb die Vorentscheidung auf und wies die Klage ab. Der Proceß ist damit erledigt.
** Eine Stiftung des Rentners Simon Blad macht der Stadt Berlin und außer ihr noch einigen weitern Städten Beschwerden. Blad hat von seinem über 1¼ Millionen M. betragenden Nachlasse der Stadt Berlin die Hälfte und den Städten Mainz und Bingen je ein Viertel vermacht. Wie der Allg. Ztg. berichtet wird, ist Berlin verpflichtet, an die daselbst wohnende Schwester des Testators eine jährliche Rente von 5000 M. und an den Verein für Feuerbestattung zu Berlin ein Legat von 3000 M. auszuzahlen, sowie auf dem neuen Friedhofe bei Friedrichsfelde„ein würdiges Denkmial in Erz der Person des Testators in ganzer Figur“ errichten zu lassen. Mainz hat von dem ihm zufallenden Erbtheil 12.000 M. an die Stadt Kissingen auszuzahlen, wovon 6000 M. für den dortigen Verein der Kinder=Bewahranstalt und 6000 M. als Legat an den Bürgermeister Fuchs bestimmt sind, die beide ebenfalls verpflichtet sind, in genannter Anstalt ein in Erz hergestelltes Standbild des Testators mit einer entsprechenden Inschrift zu errichteh. Ferner hat Mainz einer zu Neuwied wohnenden Verwandten des Testators eine jährliche Rente von 1200 M. zu zahlen. Bingen ist verpflichtet, an eine zu Bürresheim wohnende Halbschwester des Testators eine Jahresreute von 1500 M. und einer in Bingen wohnenden Cousine eine solche von 1000 M. zu zahlen. Die drei Städte haben aus den ererbten Beträgen eine Simon Blad'sche Stiftung zu bilden und sind verpflichtet, deren nach Abzug der Renten verbleibende Einkünfte zur Unterstützung und Ausbildung von talentirten Künstlern, Gewerbetreibenden und Handwerkern mit Beträgen bis zu 1000 M. jährlich zu verwenden. Nun ist aber der Erblasser zwei Mal gerichtlich bestraft worden. Das eine Mal wollte Hr. Blad durchaus im DamenAbtheil fahren, und wich selbst der Gewalt nicht. Wegen BeamtenMißhandlung und Widerstands gegen die Staatsgewalt erhielt er sechs Wochen Gefäugniß, die später in Rücksicht auf den Wohlthätigkeitssinn des Verurtheilten im Guadenwege in eine Geldstrafe umgewandelt wurden. Das undere Mal wurde Hr. Blad wegen Mißhandlung eines Dienstmädchens und versuchter Bestechung eines Polizei=Lieutenants zu 500 M. Geldstrafe verurtheilt. Aber auch sonst soll sich Hr. Blad nicht so geftihrt haben, daß eine Stadtgemeinde ihn„aushauen" lassen könnte. Niin hat der Bürgermeister von Kissingen den Nachlaßpfleger brieflich gebeten, seine Gemeinde wenigstens von der Pflicht des alljährlichen Bekränzens der ihrem„Ehrenbürger" zu errichtenden Statue entbinden zu wollen. Wie der Berliner Magistrat sich zu der Denkmalsfrage rtellen wird, ist noch nicht bekannt. Uebrigens beansprucht die in Berlin lebende ältere Schwester des Blad, die ihm seit dreißig Jahren die Wirthschaft geführt und die Häuser verwaltet hat, außer dem ihr zugeedachten bescheidenen Legat aus der Masse noch eiwa 90,000 ., die ihr: der Erblasser als Entschädigung für ihre dreißigjährige Dienstzeit nachweislich zugesagt hat.
** Eine verunglückte Probefahrt. Am Ostermontag wurde die Bahn antf den wallisischen Berg Snowdon dem Personen=Verkehr übergeben. Sie führt bis auf den Gipfel. Der Bau begann im December 18941. Die Bahn ist 4 58 engl. Meilen lang und die Geleise besitzen eine Spurweite von•74". Die Waggons sind offen und können 56 Fatngäste aufnehmen. Die ganze Bahn har nicht mehr als 60,000 Pfa. Sterl. gekostet. Die Snowdon=Bahn ist die erste Bergbahn in Gr oßbritannien. Der Snowdon als höchster englischer Berg besitzt für die Engländer eine ähnliche Anziehungskraft, wie für den Norddeutsch en der Brocken. Auch die Sage hat sich in gewissem Maße an den Smowdon geheftet. Bei der Eröffnung der Bahn ereigneten sich zwei Urtfälle. Ein den Berg hinabfahrender Zug entgleiste. Die Locomotive stürzte den Comglas=Abgrund hinab. Locomotivführer und Heizer spran gen rechtzeitig herunter. Der Rest der Zuges blieb auf dem Geleise. Aus d em ersten Unfall entstand der zweite. Die Locomotive prallte nämlich, ehe sie den Abgrund hinunterschoß, gegen einen Telegraphenpfahl und brachte uf diese Weise das Signal=System in Unordnung. Die Folge war, daß eir zweiter Zug von der Spitze des Berges abgelassen wurde. Zum Unglü ck entstand auch noch plötzlich ein dicker Nebel. Winken und Rufen half natürlich nichts. Der zweite Zug rannte in den ersten hinein. Der letzte Waggon des ersten Zuges wurde vollständig zerstört. Zwei andere Waggons rollten den Bahndamm hinunter. Den Fahrgästen des zweiten Zuges passirte weiter nichts, als daß sie tüchtig durchgerüttelt wurden. Dennoch hielt man es nicht für rathsam, den zweiten Zug weiter fahren zu lassen. Die Fahrgäste hatten den Weg in's Thal zin Fuß anzutreten. Nach den Unfällen befuhr kein weiterer Zug die Ba')u.
cmp; Lady Burton*)
ist am 22. ANärz in London gestorben, und mit ihr ist eine der besten, *) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Uarur und Wohnung(recht deutlich und genau)
edelsten und merkwürdigsten Frauen aus dem Leben geschieden. Sie hat so ihren Gatten. Sir Richard Burton, einen der kühnsten Reisenden, den je die Welt gesehen, nur um zwei Jahre überlebt, und diese kurze Spanne Zeit war ganz dem Andenken des verstorbenen Gatten gewidmet. Als strenge Katholikin(sie war eine Base Cardinal Vaughan's und der alten edeln Familie Arundell entsprossen, die allen Drohungen und Versprechungen, Gefahren und Verfolgungen zum Trotz dem alten Glauben treu blieb und ihn auch mit dem Blute Angehöriger besiegelte), war es ihre erste Sorge, ein Grab in geweihter Erde zu besorgen, und auf dem katholischen Kirchhofe in Moulake ließ sie ein Mausoleum in Gestalt eines arabischen Zeltes bauen, in dessen Innern ein Sarg aus Alabaster steht. Dort ruht, in ein stählernes Panzerhemd gekleidet, Sir Richard, und ihm zur Seite geht jetzt im selben Sarge seine Frau zur ewigen Ruhe ein. Die Geschichte dieser beiden Menschen, die vom Schicksal für einander bestimmt schienen, liest sich wie ein Roman. Als junges Mädchen begegnete die Verstorbene ein Mal auf einem Spaziergange einer Zigeunerin; diese bestand darauf, ihr wahrzusagen. Zögernd stimmte die junge Dame zu. Die Zigeunerin blickte lange auf die ihr hingehaltene Hand, dann sagte sie: Ihr werdet einen Mann von unserm Stamme heirathen; ihr werdet dessen Stolz und unaussprechlich glücklich sein; allein ihm und euch wird das Schicksal unseres Stammes zu theil werden: ruhelos, rastlos werdet ihr von Land zu Land ziehen, nirgend einen festen Fuß fassen, von Gefahr zu Gefahr eilen und doch keiner Gefahr erliegen, den Reichthum nicht kennen, aber auch nicht die Noth. Euer ganzes Glück werdet ihr in euerer Liebe finden. Kinder werden euch versagt bleiben, und jedem von euch beiden werden so viele Lebensjahre beschieden sein, als es in der Schrift geschrieben steht. Jedes Wort dieser Prophezeiung hat merkwürdiger Weise Erfüllung gefunden. Während eines Sommeraufenthaltes in Boulogne wurde der damals im Anfange der Zwanziger stehende Burton den Arundells vorgestellt— als Curiosität möchte man sagen, ein gezähmter und gebildeter Zigeuner, trotz seiner Jugend schon in der gelehrten Welt als Kenner und Forscher orientalischer Sprachen, namentlich des Persischen und Arabischen ehrenvoll bekannt, und als kühner Reisender, der Arabien und Persien durchzogen, bewundert. Ungewöhnlich groß, hager, das dunkel gebräunte, scharf geschnittene Gesicht von wellenden pechschwarzen Haaren eingerahmt, und durch ein Paar großer dunkeler, von langen Wimpern überschatteter Augen äußerst eindrucksvoll gemacht, bildete Burton eine auffällige, beinahe dämonische Erscheinung. Er machte auf das junge Mädchen einen ungemeinen Eindruck.„Er sah mich an,“ erzählte sie später,„als ob er mich durch und durch blicke. Ich drückte ängstlich den Arm meiner Schwester,
an deren Seite ich ging, und als sie mich fragte, was mir
sei, flüsterte ich ihr zu: der Mann wird mich heirathen!" Die
Schwester lachte über den Gedanken, daß ein Zigeuner sich vermessen würde, eine Arundell zu seiner Frau zu begehren, aber der Zigeuner dachte daran. Die große schöne schlanke junge Dame hatte auch auf ihn Eindruck gemacht. Am nächsten Morgen sah er sie mit einem kleinen Kinde an einer Gartenmauer sitzen. Er schrieb mit Kreide an die Mauer:„Kann ich mit Ihnen sprechen?", ließ die Kreide auf der Erde liegen und ging an's Meergestade. Als er zurückkam, war die Gartenbank leer; an der Wand stand aber:„Nein, Mama würde ärgerlich sein.“ Burton hatte lesen gelernt. Er wußte die Antwort richtig zu deuten— und sprach mit ihr. Die jungen Leute wurden sich einig, und Burton zog aus, um sich einen Namen zu machen. Er schloß sich Speke an und durchforschte mit diesem das Quellengebiet des Nils, eine für die Kenntniß Africa's eben so bedeutsame, wie an Abenteuern aller Art reiche Reise. Nach sechs Jahren kehrte er zurück als berühmter Mann und hielt um ihre Hand an. Sie nahm die Werbung an— sie hatte nichts anderes erwartet.„Deine Familie wird es nicht zugeben wollen,“ meinte er.„Ich ziehe es vor, mit dir in einem Zelt zu leben und trockenes Brod zu essen," erwiderte sie,
„als Königin über alle Welt zu sein. Ich gehöre mir selbst und ich werde über mich selbst verfügen.“ Burton hatte Recht: die Familie wollte von der Verbindung nichts hören, und das Mädchen wollte schließlich nicht ohne Einwilligung der Eltern handeln. In ihrer Herzensnoth ging sie zu ihrem Beichtvater, der kein anderer war als Cardinal Wiseman, und bat ihn um seinen Rath und seine Vermittelung. Der Cardinal sandte nach Burton und hatte eine lange Unterredung mit ihm, zu deren Schluß Burton drei feierliche Versprechen geben mußte: daß die Trauung nach katholischem Ritus vollzogen werde; daß seiner Frau die freie Ausübung ihres Religions= bekenntnisses gewährleistet bleibe; daß sie das Recht haben soll, ihre Kinder im katholischen Glauben zu erziehen. Burton gab hierzu seine Zustimmung. Die Unterredung mit Cardinal Wiseman hatte aber tiefen Eindruck auf ihn gemacht. Aus freien Stücken kam er nochmals und bat um geistlichen Beistand, der ihm selbstverständlich nicht vorenthalten blieb, und nach drei Monaten wurde Burton in den Schooß der Kirche aufgenommen, der er bis an sein Ende in treuem Glauben angehörte. Als die Einwilligung zur Tranung gegeben war, verschwand Burton ganz plötzlich von London. Selbst von seiner Braut hatte er nicht Abschied genommen. Sie aber erklärte, es sei ganz natürlich; er sei ihr im Traume erschienen und habe ihr gesagt:„Lebe wohl, mein armes Kind, meine Zeit ist um! Ich muß fort, gräme dich nicht! Ich komme zurück, ehe drei Jahre um sind, und ich bin dein Schicksal! Du hörst von mir aus Africa.“ Und so wartete sie auf den Brief aus Africa, und er kam. Burton war dies Mal am Niger und kam nach zwei Jahren zurück— ein lebendiges Skelett, vom Fieber verzehrt, die Lippen so eingezogen, daß sie nicht die Zähne deckten, ein Anblick zum Erschrecken.„Niemals fühlte ich, wie sehr ich ihn liebte, als bei diesem Wiedersehen!" erklärte sie später. Er erholte sich jedoch bald, und nach einigen Wochen war sie seine Frau.
Sieben Monate blieb das junge Paar in England. Burton hatte inzwischen durch seine Arbeiten und Reisen die Aufmerksamkeit der Regierung auf sich gelenkt und wurde als Consul nach der Westküste von Africa geschickt, wo er drei Jahre blieb und hervorragende Dienste leistete. Von da ab begann sein Wanderleben, oft im Auftrage der Regierung in Vollführung wichtiger Sendungen, oft beurlaubt, dem Drange seines unbezähmbaren Wandertriebes und seiner Lust nach Abenteuern folgend. Jetzt finden wir ihn im äußersten Norden Indiens, dann im brasilianischen Urwald, dann am Tschad=See, im Sudan, am Euphrat und Tigris die Ruinen der untergegangenen babylonischen und assyrischen Cultur durchforschend, im africanischen Seegebiet, in Libyen, in Arabien, in Neuseeland— und überall begleitet ihn seine Frau, oft als Mann,„sein junger Bruder“, verkleidet, alle Gefahren und Beschwerlichkeiten der Reisen mit ihm theilend. Einen kleinen Ruhepunkt in diesem rast= und ruhelosen Leben bildet der Aufenthalt in Triest, wo der inzwischen in den Adelstand erhobene Sir Richard Burton sieben Jahre als britischer Consul zubrachte und wo er Muße fand, seine klassische Uebersetzung von 1001 Nacht zu vollenden, die ihm 16,000 Pfd. Sterl. einbrachte(320,000.), wovon bei seinem Tode 8 M. als Hinterlassenschaft zurückblieben! Aber auch in Triest duldete es ihn nicht. Schon nahe an 60 Jahre, zog er noch mals nach dem Innern Africa's. Gordon wollte ihn für die Verwal tung des Sudan gewinnen und schrieb an ihn:„Sie und ich, wir sind die einzigen zwei Männer, die den Sudau regieren können. Stirbt der eine, so bleibt der andere. Sie nehmen Darfur, und ich biete Ihnen ein Jahresgehalt von 5000 Pfund; ich bleibe im Sudan.“ Burton erwiderte:„Mein lieber Gordon! Dank für Ihren schmeichelhaften Antrag. Wir sind uns aber zu ähnlich. Sie könnten nicht unter mir, und ich nicht unter Ihnen dienen. Außerdem verspricht die Sache keine Dauer. Täuschen Sie sich nicht, aber der Sudan ist nicht zu halten. Wo Sie heute sind, wird bald der Mahdi herrschen. Es ist unabwendbar!“ Burton hatte Recht, und die Ereignisse in Chartum bestätigten
nur zu bald sein Urtheil. Wieder folgte ein zweijähriger Aufenthalt in Triest. Dann mußte er wieder„seine Beine ein bißchen strecken" und reiste, wie immer von seiner Frau begleitet, nach Indien. Es war seine und ihre letzte Reise. Nach England heimgekehrt, wurde er krank. Es war vor zwei Jahren; er hatte das biblische Alter erreicht; er war 70, seine Frau 68. Die Kunst der Aerzte vermochte nichts zu thun, und eines Abends schlief er ein, um nicht wieder zu erwachen. Seiner Frau, die er durch eine ihr von der Regierung noch bei seinen Lebzeiten verliebene Pension von jährlich 3000 M. vor Noth geschützt wußte, hinterließ er, außer seiner ethnographischen Sammlung und seinen orientalischen Handschriften und seltenen Druckwerken, seine Uebersetzung des persischen Gewand der Wohlgerüche, wofür ihr sofort 6000 Pfd. Sterl. geboten wurden. Allein, Arabella Burton las das Werk sorgfältig durch, gegen das ihr Gatte selbst oft Bedenken ausgesprochen und— verbrannte es. In der Presse erhob sich ein Aufschrei über diesen„Vandalismus", wie man es nannte. Lady Burton aber erklärte, für sie sei allein das Andenken an ihren verstorbenen Gatten maßgebend, und sie habe diesem am besten gedient, indem sie das Manuscript dem Feuer übergab, da das Werk zu einem falschen Urtheil über ihn hätte führen können. Ihr letztes Werk ist die Biographie ihres Gatten in zwei Bänden; aus demselben spricht eine hingebungsvolle Liebe, wie sie nur wenigen Männern zu theil wird, und es enthält einen Schatz von Mittheilungen über die Länder und Völker, welche die Burtons in ihrem„Zigeunerleben" besucht hatten. Bis zu ihrer letzten Stunde war sie noch mit der Ordnung und Sichtung des litterarischen Nachlasses ihres Gatten beschäftigt; aber das 70. Lebensjahr war gekommen, und damit kam auch die Laufbahn dieser seltenen Frau zu Ende.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Das volle Herz,
Es sucht oft lauter Freude vollen Jubel,
Um in der allgemeinen Lust Gewühl Recht unbewußt, recht stille sich zu freu'n.
Wer damit anfängt, daß er allen traut,
Wird damit enden, daß er jeden für einen Schurken hält.
75. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame oder Ober, B Bube,
Wenzel.)
Vorhand verliert=Solo(Eichel, Treff) auf folgende Karte, obwohl noch zwei Trümpfe im Scat liegen und das Spiel sonach mit neun Matadoren geht: Treff=Bube, Treff=Zehn, Pique=Bube, Treff=König, Coeur=Bube, Carreau=Zehn Carreau=Bube, Carreau=Dame, Treff=Aß, Carreau=Sieben.
Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
76. Preis=Räthsel.
Sieh rings um dich, dein Auge wird's beschreiben,
Nimm ihm den Kopf, wird's eine Pflanze bleiben,
Nimm der den Kopf, nun ist es spröd und kalt,
Die Jugend aber lockt's mit Allgewalt.
Auf vorstehendes Preis=Räthsel wird als Prei fünf Mal Band 35 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: An den Stufen des Thrones. Roman von E. Nudorff. Eine zehnte Sinfonie. Novelle von Elise Polko. Maria Angela. Novelle von Eva v. Pütz) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgender Nummern mitgetheilt.
77. Bilder=Räthsel.
Weiß
1. L. D3— H7
2. D. A6
3. D. G6
Zahlen=Quadrat.
Die Zahlen von 3 bis 27 sind in die Felder dieses Qundrates derart zu vertheilen, daß jede wagerechte, senkrechte und auch jede der beiden Diagonalreihen die Summe von 75 ergibt.
79. Combinations=Räthsel.
Rebe, Helfer, Damm, Herren, Bier, Spanne, Sonne, Retter, Hirn, Hamm, Wind, Rest.
Aus jedem der vorstehenden Wörter ist durch Umwandlung eines Buch stabens ein neues Wort zu bilden. Die umgewandelten Buchstaben ergeben im Zusammenhang einen muthigen Wahlspruch.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
70. Silben=Versteck=Räthsel.
Alt ist nur, wer sich alt fühlet.
71. Schach=Aufgabe.
Schwarz beliebig
G6 beliebig
D3(E4) matt.
(Zieht Schwarz 1. L. E5— D6 folgt von Weiß: 2. D. 46— D6: F 2c.)
72. Oster=Räthsel.
Osterferien(Most, Kerf, Cer, Wien).
73. Algebraische Gleichung.
Bad, b Ulan. 2= Bauland.
74. Preis=Bilder=Räthsel. Naturheilkunde.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
+ K 4