Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Se
Anzeigen-Uneis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 193.
Köln,
nT
Freitag, 11. Juli 1890. Zehnter Jahrgang.
Märk.10,.60,.90..— für Aiie za hor. a„„"
Tengelmann's Plantagen-Kaffee
(Reichsges. geschützt unter Nr. 14905 d. Z. d. K..-.)
ist der beste!
Warum?
MKT Tengelmann’s Plantagen-Kaffee-Mischungen im ausgedehnten Grossbetriebe einer bedeutenden
** Eir Importfirma hergestellt werden. Das eigenartige Mischungsverhältniss ist das Resultat langjähriger rfealrugen und seit Jahren fortzesetster Beobachtung des Geschmacks der Kusteo 1Lmeriez Prasiten und geschehen in directem Verkehr bei den Kaffee-Producenten auf Java, Central-Amcrica, Brasilien und Portorico, so dass der Kaffee direct von der Plantage ohne Zwischenhandel durch die Verkaufsläden in den Consum übergeführt wird.
Darum ist Tengelmann's Plantagen-Kaffee der beste und billigste.
Sitte überzeugen Sie sich durch einen Probe-Einkauf in der neu eröffneten VerOllfannig
Kömn-Ehrenfeld, Venloerstrasse Nr. 290
(in der Nühe der katholischen Kirche).„
Hamburger Kaffee-Import-Geschaft
Emil Tengelmann,
Mitbesitzer verschiedener Kaffee-Plantagen.
Filialen in grössern Städten Deutschlands.
Filialen in Köln: Weyerstrasse 101; Ehrenstrasse 10—12. Deutz: Freiheitstrasse 38. Ehrenfeld: Venloerstrasse 290.
Zur Geschäfts-Eröffnung der Filiale
Ehrenstrasse 33-35
Schöne junge Foxtertiers
eine Race, billig zu verkaufen.
Lübeckerstraße 25, III.
Lager in sämmtlichen
chufz
Marke
empfehle mein vorzügl. assortirtes Lager in
Roh-Kaffees
alle Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Geröstete und candirte Kaffees,
sorgfältig zusammengestellte JavaMischungen, kräftig und aromatisch.
Dampfkaffee-Brennerei
Wwe. N. Jost
Unterricht nach praktischem, neuestem
System ertheilt
Frau D. Leffmann,
Steinstraße 31.
zum praktischen Gebrauch und zur Bekleidung.
B. F. Gerke Nachn.,
Hohestraße 120/122, Ecke der Salomonsgasse.
Berliner Gewerbe-Ausstellung 1896
Mai bis October.
Empfehle täglich fr.
Rehziemer, Rehbraten, Rehschultern,
unge Gäuse, junge Enten, frz., Brüsseler u. deutsche Poularden, echte Capaunen, fette junge Suppenhühner, hiesige und italienische j. Hahnen, junge Tauben 2c., letztere für Kranke von Aerzten emp
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Fernspr. 876.
—— occover.
Deutsche Fischereiausstellung* Deutsche Colonialausstellung
Kairo* Alt-Berlin*mp; Riesenfernrohr*p; Sportausstellung*p; Alpenpanorama
Nordpol · Vergnügungspark.
Steinweg 5,
Severinstrasse 217,
Ehrenstrasse 33-35.
Die Firma M. Jacobsohn, Berlin.,
Linienstrasse 126, nahe der Gr. Friedrichstrasse, bekannt durch Lieferung an Lehrer=, Krieger=, Post=, Militair= und Beamten=Vereine, versendet die neueste, hocharmige Familien=Nähmaschine, verbess. Construction, zur Schneiderei und Hausarbeit, elegant mit Verschlußkasten, Fußbetrieb, für 50 M. Borussia=SchiffchenNähmaschine, Fußbetrieb, 45 K. 4wöchentliche Probezeit; 5jährige Garantie. Schuhmacher=, Schneider= und Ringschiffchen=Maschinen, sowie Wasch=, Wring= und RollMaschinen zu billigen Preisen. Maschinen, die in der Probezeit nicht conveniren, nehme unbeanstandet auf meine Kosten und Gefahr zurück. Iklassige Militaria=Fahrräder, Tangentspeichen, Pneumaticreifen, 175. 1 Garantie. Kataloge gratis, franco.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Diese Wagacl mit Schloß Withelmsthal und Wan Woche: KAESSSI Schloß Wilhelmshöhe.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Nr.„ 210
Eintritt 30 J. Kinder 20 J. Abonnementskarten billiger.
Peluche-Reste
für Capes, Kragen, Jaquettes 2c., auch in Resten.
Marsistein 8. J. Schlaumann.
übernimmt Umzüge in der Stadt und nach auswärts, inclusive aller Nebenarbeiten, zu billigsten Preisen unter voller Garantie.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln
Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schutz=Marke.3
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.

Nirtt 1890.
einge
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 17.Juli96.
Vor Eintritt in die Tages=Oronung gab Hr. Beigeoxdneter eialt der Versammlung Kenntniß von einer Einladung des Vereins zu richtung eines Denkmals für Kaiser Friedrich zur Theilnahme an den
Jahrmarktsfestlichkeiten, im Riehlerhause..—44.5 der Aunahme
Hr. Beigeordneter Zimmermann theilte mit, daß der Annahme der von Frl. Josephine Pfeiser der Stadt letztwillig vegggggegSti tungen von 6000 M. für Armenzwecke und von 30,000 M. zun Zwecke der Verwendung für Taubstummen=Anstalten nichts im Wege
Hr. Kyll wünscht Aufklärung darüber, ob die Stiftung für Armenzwecke sofort zur Ausgabe gelangt, oder aber capitalisirt werden sol
In der Regel finde das erstere statt, da es wohl nicht in der Absicht der Stifter liege, den Steuersäckel der Bürgerschaft zu erleichtern.
Hr. Zimmermann. Derartige Stiftungen würden gewöhnlich zu Unterstützungen außerhalb der öffentlichen Armenpflege durch die Armenbezirke verwendet, auch wenn die Stiftung capitalisirt werde. Darauf wurde die dankende Annahme der Stiftungen peschossen,
Die Versammlung setzte die Rechnung der städtischen, Sngota für 1894 95 in Einnahme auf 30,540,558., in Ausgabe auf 80,196,715 M. fest und ertheilte der Stadtkasse Entlastung.
Folgende Grundstücks=Entschaoigungen wurden festgesetzt.
Ecke Gülichsplatz und Höhle 175., Große Budengasse 11 200., Breitestraße 7 300., Stolkgasse 21(in Folge Entscheidung des Be
stris=Auschusse) statt 80 M. 110 W.. v. und Lochnerstraße
Ein Straßenbauvertrag betr. Dassel= und Lochnerstraße wurde genehmigt und die Straßenbaukosten auf 150 bzw. 134 M. für das laufende Meter Straßenfronte festgesetzt.. 11.
Die Vorlage betr. die Niederlegung des Hauses Unter Hutmacher Nr. 14 wurde auf Antrag des Hrn. Nagelschmidt in die
Eigen die Lanalstrung des wenan.„.sis der Begih
sangerstraße zwischen Geissel- und Sömmeringstraße in E fand sich nichts zu erinnern. Die Kosten von 1500 M. werden aus dem Ueberschuß der Ehrenfelder Canalisation bestritten.
Der Verkauf eines städtischen Grundstückes an der Brabauter straße zu dem im Licitations=Termin festgesetzten Preise von 112,50 M. wurde genehmigt.— Die Armen=Verwaltung besitzt in der Gemeinde Witterschlick eine größere Zahl kleiner unzusammenhängen der Wald=Parzellen in Gesammtgröße von 4/89 Beg, zigert lt sammtertrag sich innerhalb 18 Jahren auf nur 220 M. beziffert In.
Es sind nun, wie Herr Beigeordneter Zimmermann darlegt,###
Hectar, die nach forstmännischer Taxe 718 M. gewerthet sind,
M. geboten. Der Verkauf wurde genehmigt.
Die Aufstellung eines siebenständigen Vissoirs an der Drehbrücke des Rheinan=Hafens zum Kostenbetrage von 2500 M. wurde genehigt.
Der Verkehr auf dem Deutzer Werft hat sich nach den Erkla rungen des Hru. Baurath Stübben sehr glücklich gestaltet und beden tend vermehrt, so daß eine Vermehrung der Hebewerke dringend nöthig ist. Die Versammlung bewilligte 9000 M. aus den Ueberschüssen Hafen=Verwaltung zur Beschaffung eines 200 Centner=Krahnens für Handbetrieb für das Deutzer Werst.....11ag den Semm
Herr Beigeordneter Jesse theilte darauf folgenden Antrag der Herren Neven=DuMont, Leut, Kyll und Stelzmann betreffend die Anstellung von neuen Lehrkräften an den Volksschulen mit: D Stadtverordneten=Versammlung beschließt, den Herrn Oberbürgermeister zu bitten, der Versammlung baldigst eine Vorlage zu machen, wodurch der Ueberfüllung einzelner Klassen der Volksschulen wirksam abgeholf wird. Die Versammlung erklärt, daß sie gewillt ist, die Mehrkosten, die hauptsächlich durch die Anstellung einiger neuen Lehrkräfte entstehen
Hr Neven=Du Mont. Die Ueberfüllung der Volksschulen sei em Punkt, über den von allen Seiten geklagt werde, zunächst in der städtischen Verwaltung, die sich bemüht habe, Abhülfe zu schaffen. Auch die Schulräthe hätten Abhülfe versucht, so weit sie dazu in der Lage gewesen. Aber nicht bloß in der Schulverwaltung, auch bei den Lehrern, Eltern, in den öffentlichen Blättern aller Parteien würden stets Klagen über die Ueberfüllung laut. Vor mehrern Tagen habe die Schulverwaltung eine Zusammenstellung über die Klassen=Frequenzen den Mitgliedern der Schul=Deputation übersandt. Aus dieser ergebe sich allerdings, daß die Durchschnitts=Frequenz der hiesigen Volksschulklassen, also wenn der Besuch aller Schulklassen durcheinandergerechnet würde 1895 61,80, im Jahre 1896 61,46 Kinder betragen habe. Gegen das Vorjahr sei also die Frequenz um ein halbes Kind zurückgegangen, was allerdings eine kleine Besserung sei. Besehe man sich aber die Zahlen genauer, dann sei von einer Entlastung kaum die Rede. Im ersten Bezirk(Altstadt) betrug 1895 die Durchschnitts-Frequenz 61,4 1896 59,95 Kinder, also ein Kind weniger. Im zweiten Bezirk stellten sich die Zahlen für 1895 auf 61,20, für 1896 auf 63. Der erste Bezirk umfaßte zu Beginn des Schuljahres 1886/97 104 Klassen mit über 60 Schülern, 40 Klassen mit über 70 Schülern, darunter 1. Klassen mit 76—79, 2 mit 80, 1 mit 83 Schülern. Der erste Bezirk umfaßte 105 Klassen mit über 60, 42 mit über 70 Kindern, darunter 6 mit 76—79,
5 mit 80—85, eine Klasse in Bayenthal mit 92 Kindern. Dabei stan den im ersten Bezirk 6 Schulsäle, davon 2 allerdings im gegenwärtigen Zustand unbrauchbar, im zweiten Bezirk 16 Schulsäle leer. Die Verwaltung habe sich stets bemüht, diesen Uebelständen abzuhelfen. Aber mit dem, was bisher in dieser Beziehung geschehen sei, sei unmöglich Abhülfe zu schaffen. Die Schulbauten in den letzten Jahren genügten nur dem Bedürfniß der vermehrten Bevölkerung. Man könne nun zwar keine Schulhäuser plötzlich aus der Erde stampfen, aber hier sei ein beschleunigtes Tempo sehr angebracht. Es würden sich aber auch Mittel und Wege finden lassen, um schon jetzt sofort einigermaßen den Zustand zu bessern. So könne man vor allen Dingen die vorhandenen Schulsäle mit Parallelklassen belegen und durch Bewilligung von Mitteln für Anstellung neuer Lehrkräfte Abhülfe schaffen. Große Mittel
Hr Beigeordnete Jesse. Er stelle fest, daß die Frequenz der Kölner Volksschulen absolut geringer sei als in den meisten Orten in Rheinland und Westfalen. Nichtsdestoweniger erkenne die Verwaltung an, daß in einzelnen Klassen eine Ueberfüllung vorhanden sei. Durch die
Fertigstellung der Schulbauten werde diesem Mangel auch abgeholfen. In Angriff genommen seien die Schulen in der Zwirnerstraße, Richard Wagner=Straße, in Ehrenfeld, Nippes, Poll, Bayenthal und Zollstock. Nach ihrer Vollendung werde der Uebelstand beseitigt sein. Neue Schule sind in Aussicht genommen im Norden und Süden der Altstadt, in Ehrenfeld, Bickendorf und Sülz. Anbauten sollen ausgeführt werden an den Schulen an St. Cunibert, Ehrenfeld und Müngersdorf.
Hr. Gorissen. Der Antrag Neven=Du Mont sei ihm sehr sympathisch; indessen wäre es nicht nöthig gewesen, ihn jetzt einzubringen, da, wie Hr. Jesse ausgeführt, eine Anzahl von dringend nothwendigen Schulbauten in der Ausführung begriffen bzw. in Aussicht genommen sei. Der Referent habe in der Schul=Deputation ausgeführt, daß in den ersten Jahren noch eine Million Mark für Schulbauten verausgab werden müsse. Der Antrag sei ihm besonders deshalb sympathisch, weil namentlich in den Unterklassen durchweg eine starke Ueberfüllung herrsche, und er habe selbst in der Deputation wiederholt gebeten, man moge größere Mittel für Schulzwecke zur Verfügung stellen. Niemand könne in dieser Hinsicht größeres Interesse für die Bedürfnisse der Schule haben, wie er. Wolle man die noch leerstehenden Schulsäle benutzen,
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen
1
3.
4.
agenen und daselbst belegenen Grundstücke:„
Flur 21, Nr. 947/231, St. Apernstraße 33, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Stallung, 4 Nr 07 meter, 4740 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Architekt Bartholomäus Görgens zu Köln:
Flur 7. Nr. 217, Sternengasse 6, Wohnhaus mit Hofraum, 53 Quadratmeter, 750 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Ziegel=Fabricant Friedrich Rosenhövel zu Köln=Nippes, jetzt
Flur 20, Nr. 863.461, Auf der Ruhr 22. Wohnhaus mit Hofraum, 24 Quadratmeter groß, 800 M. Nutzungswer Eigenthümer: Rochus Schmitz, Kaufmann zu Köln; Flur 10, Nr. 649/233, Perlengraben 14, Wohnhaus mit Hosraum, 87 Quadratmeter, 1500 M. Nutzungswerth;
thümer: Maurermeister Mathias Joseph Kayser zu Kölnjetzt zu Köln wohnhaft;
5. Flur 5. Nr. 432, Unter Hutmacher 5, Wohnhaus, 24 Quadratmeter 975 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleut
Theodor Hallerbach, Barbier, und Elisabeth geb. Färbert zu
am 18. August 1890, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stoa,
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte, Abschriften der Grundbugblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
Die Uirthgeile über die Ertseilung des Zuschlags werden am 25. August 1896. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
K otn. v. Juni I99o,„liches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Englische
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien= und Nivellementsolan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 95a, betreffend die Feldgärtenstraße zwischen Sebastian= und Fürstenbergstraße, einen Theil der Fürstenberastraße, sowie die Verlängerung der Weidenpescherstraße von der Windmühlenstraße zur Fürstenbergstraße liegt vom 17. d. M. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 unerhalb einer Ausschluß=Frist von vier Wochen, also spätestens am 14. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 13. Juli 1896.
Der Oberbürgermeister. I..:“
Minten.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien= und Nivellementsplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 98a, betreffend das Gelände zwischen Neußerstraße, projectirte Vororts=Ring= straße, Merheimerstraße und Bergstraße, liegt vom 17. d. M. ab im städtischen Geometer=Bureau(Ratyhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschluß=Frist von vier Wochen, also spätestens am 14. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 13. Juli 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Minten.
sch. Sophas, gut gearb, billig zu
verkaufen. Gr. Witschgasse 12.
#elches kinderloses Ehepaar adopt. ein kathol. 15 Monate altes Kind (Mädchen) ohne Vergütung?
Fr.=Offerten unter Nr. 843 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mangelmaschinen, Wringmaschinen
mit garantirt guten Walzen,
9
mit Feuerung Plättbretter, Zügelösen,
Glühstoff= Plätteisen 2c.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.*
Möbel!
Alles neu Tannen u. Nussb.: Con. Betten mit u. o. Aufsatz von 2 an, Nacht- und Wasch-Commoden, Kleiderschr., Vertico, Ausziehtisch. Küch.-Buffetschr., Anrichte, Tische Stühle, Trumeaux- u. a. Spiegel.
wegen Aufgabe
Huhnsgasse 13.
Brautkleider!
Schwere Seidenstoffe,
schwarz, weiß und farbig, per Robe 18—25—40 Ml.
Aobe 1.
L. Schlaumann,
Marsitstein 3.
1OUTAN84
e c
R
Geldschränke.
Eine Anzahl
gebräuchte Geldschränke,
welche ich gegen neue in Zahlung genommen(darunter mehrere, fast neue) hat billig abzugeben
Pelkz
Geldschrank=Fabrik,
Kaserneustraße
Büsseldorf, und Wallstraße 35.
Elf Kasten=Säulen für Schaufenster, sechs Stück 3,62 m, drei Stück 5,20 m, zwei Stück 3,95 m, fünf Stück runde Säulen, 4,70 m, reich canellirt.=Eisen, verschiedene Längen u. Höhen, Feuergeschränke, Roststäbe für Kesselfeuerung billig abzugeben.
1. Teul, Scyeugasse 1.
Der im Betriebe des städtischen iehhofes erforderliche Bedarf von
300,000 kg
soll im Submissionswege vergeben werden. 0
Angebote hierauf sind zum 24. d. „ Vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle, woselbst auch die Lieferungsbedingungen eingesehen werden können, einzureichen.
Die Oeffnung der Angebote erfolgt zu genanntem Zeitpunkte in Gegenwart der erschienenen Anbieter. Die Direction
des Schlacht= und Viehhofes.
GloriaWaschPulver,
überall mit Beifall aufgenommen, per Pack
5 Pig.
so bitte er, doch bei den nothwendigen Verschiebungen darauf Rücksicht zu nehmen, daß die Schulbezirke möglichst mit den Pfarrbezirken zusammenfallen.
Hr. Knll. Er müsse dem Vorredner darin widersprechen, als ob der Antrag überflüssig sei. Die beabsichtigten Schulbauten würden erst für spätere Jahre Abhülfe schaffen, während der Antrag bezwecke, daß schon sofort mit dem nächsten Semester durch Benutzung der leerstehenden Säle und Anstellung einiger neuen Lehrkräfte die Schulen in etwa entlastet würden. Gegenüber dem Referenten bemerke er, daß bezüglich der Durchschnittsziffer Köln gegenüber andern Städten wohl noch günstig dastehen möge. Er zweifele aber, ob das auch der Fall sei, wenn man die Fregenz einzelner Kategorieen von Klassen, insbesondere der untern Klassen, berücksichtige. Die Verwerthung der leerstehenden Schulsäle würde zwar in etwa die Abgrenzung der Schul bezirke tangiren, indessen werde naturgemäß auf die Pfarrbezirke mog lichst Rücksicht genommen werden. Mit der Zusammenlegung der Schul mit den Pfarrbezirken lasse sich gut auskommen, und hierin werde ohne dringende Noth weder die Verwaltung noch die Regierung etwas
ändern wollen.„
Hr. Trimborn. Er habe den Eindruck gewonnen, als ob auch Hr. Gorissen nicht gegen den Antrag selbst habe sprechen wollen; derselbe habe vielmehr nur festgestellt, daß durch die Erklärung des Hru. Jesse eine Reihe von Punkten, die der Antragsteller angeführt, erledigt seien. Immerhin empfehle er, den Antrag Neven=Du Mout möglichst einstimmig anzunehmen, schon unter dem Gesichtspunkt:„Doppelt genäht hält besser". Er möchte nun wünschen, daß die Verwaltung aus der Discussion die Lehre ziehe, daß sie in der Befriedigung der Schulvedürtnisse nicht zu ängstlich zu sein brauche, auch in schnelleres Tempo eintreten lassen könne und an den Mitteln nicht zu sparen braucht. Die Versammlung wird in diesem Punkte nicht klein lich sein. Wir alle wünschen, daß die Stadt Köln in Bezug auf ihre Schulverhältnisse allen andern voransteht. Ich freue mich, daß auch in Zukunft die Uebereinstimmung der Schulbezirke mit dem Pfarr system thunlichst beibehalten werden soll.„
Hr. Joesten stimmt in so fern Hrn. Gorissen bei, als er den Antrag im gegenwärtigen Augenblick nicht für zeitgemäß halte. Derselb komme unvorbereitet an die Versammlung; sogar einzelne Mitglieder der Deputation hätten vorher von demselben keine
Sonst sei es doch üblich, daß derartige Anträge, die doch auch eine finanzielle Bedeutung haben, vorher in der Commission berathen
Stelzmann widerspricht der letztern Auffassung und erinnert an den Steuer=Antrag Stelzmann=Leut, der auch erst in öffent licher Sitzung besprochen und dann erst an die Commission verwiesen
worden sei.
Schließlich wurde der Antrag einstimmig angenommen.
Der folgende Gegenstand betraf die Vorschriften für die Aus führung der Hauswasserleitungen.
Hr. Beigeordneter Thewalt. Die Vorlage beruhe auf den Wünschen, welche in dieser Beziehung vom Architekten=Verein, von der MaurerSuppenwürze erhöht überraschend den Wohlgeschmack der Suppen.
Zu haben bei:
B. J. Willms,
Apostelnstraße 29.
Besteus empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 S und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 2, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
Haut- und äussere Krankheiten, Special-Heilverfahren für Beinschäden u. Lupusttressende Flechte)
Dr. Lehrich's med. Institut,
Lal. Kaiser-Wilhelm-Ring 42, 1
Holll, Haltestelle der Ring-, Rund und Schlachthaus-Strassenbahn. Sprechstunden— ausser Freitags jeden Vormittag von—1 Uhr.
Mittwochs und Sonntags auch Nachmittags von—4 Uhr.
Kameeltaschen=Divau 75 M. Causensen,
Sopha von 28 an, zu verkaufen.
Luhnsgasse 13.
weiche in vieser Beziehling vom Lrichnen.„„„
und Steinmetz=Innung, von der Klempner=Innung geäußert worder waren. Man war im allgemeinen der Ansicht, daß eine Nothwendigkeit zum Erlaß solcher Vorschristen durchaus vorliege. Gegen den Erlaß einer Polizei Verordnung habe er Bedenken, weil der Wirkungskreis der städtischen Polizei dadurch erweitert werde. Die Klempner=Junung habe zwar in jener Eingabe Bedenken gegen§ 9 erhoben und führt, daß man leicht durch eine chicanöse Handhabung die Bürger belästigen könnte, indem die städtischen Wasserwerke als Concurren auftreten; die Controle und die Abnahme der Leitungen möge mar der städtischen Baupolizei übertragen. Diesen Befürchtungen, so führte der Referent aus, sei indeß dadurch die Spitze abgebrochen, daß die Direction der Wasserwerke beschlossen habe, in Zukunft keine Neu Anlagen von Hausleitungen, außer in städtischen Gebäuden, durch die städtischen Gas= und Wasser=Werke ausführen zu lassen.
Hr. Scholz. Die Vorlage mache auf ihn den Eindruck, daß sie in die Privatrechte der Hausbesitzer tief eingreife und für diese große Belästigungen herbeiführe. So hätten die Hausbesitzer bei der Neu=Anlage einer Wasserleitung vier verschiedene schriftliche Eingaben an das Wasserwerk zu machen. Das Interesse der Stadt an der Ausführung der Leitung höre doch eigentlich hinter dem Wassermesser auf, und die Nothwendigkeit, in der vorgeschlagenen Weise in die innern Verhältnisse des Hauses einzugreifen und die Hausbesitzer geradezu unter die Controle der Directoren der Wasserwerke zu stellen, sei bisher noch gar nicht nachgewiesen. Die betheiligten Interessenten, Baumeister, Maurermeister usw. mögen ja ein Interesse daran haben, daß möglichst viele Vorschriften erlassen werden, um so mehr Kosten könnten sie berechnen. Es sei doch Sache des Hausbesitzers selbst, wie er die Hausleitung machen lasse; werde sie schlecht ausgeführt, so habe er ja auch die Folgen und den Schaden zu tragen. Die Vorlage werde zu den übrigen nur noch ein neues Polizei=Ressort schaffen.
Hr. Director Joly. Er wolle sich zunächst über die Bedürfnißfrage äußern. Bei seinem Hierherkommen habe er das Gefühl gehabt, daß das hiesige private Installationswesen auf einer niedrigen Stufe stehe, was wohl daran liege, daß die Installateure nicht selbst Bau-Unternehmer seien, und wohl auch daran, daß keine Vorschriften über die Ausführung der Leitungen vorhanden waren. Der schlechte Zustand der Leitungen offenbare sich namentlich im Winter, wo die Feuerwehr wohl schon 500 Mal gerufen worden sei, um Wasserschäden aufzubessern; auch die Angestellten der Wasserwerke seien im Winter stets unterwegs. Wären die Anlagen gut gewesen, dann waren die meisten Schäden nicht vorgekommen; es liege daher im Interesse der Hausbesitzer selbst,

Aömter Tocal-Anzeiger Nr. 193; Freitag. 17. Juli
aute Ausführung
habe eine Umfrag
a bei zwanzig andern Städten, von denen ergeben, daß vierzehn derselben solche Vortur in Magdeburg und Brannschweig glaubte
daß eine
Uebrigens haue...—.
Aeseh, Keleae. eriäeier an lasce. Becheschäite, aihe e
segenwärige Vorlage enthalte, seien das Mindestuaß
Hilars ist mit der Vorlage an sich einverstanden, winscht aber
musdrückich festgestelt zu sel, daß die Vorschristen uar aus beWe.-Cckae. Pe, echansch ach idier die Lostaunr hech.
Bek nistem Ziscten habe e,e hanr Seis hen.
richts neues enthalten, vielmehr nn.—.. das Wasserwerk selbstauf
Er könne es nur mut Freuden begrüben, bop vog ur, Biretgr miäge ig
enianas den Wunsch gelsabt haben, Maser=Aulagen zu schuffn; aber Eer werde sich dach inzwischen wost übezeugt haten, dad e. guehzige.
schperden des, Her, Scholz idser geie, Veläisigungen der Büger seten
be s.(6. geve Hrn. Scholz darin Recht, daß die Vorschriften
Seitse hice el. esce le eie, e cche
Vorschriften ausgesprochen. Redner sioße sich namentlich an einen Ausdruck. Der Hausbesitzer sei zum Anschluß an die Wasserleitung verpflichtet; da berühre es doch sonderbar, daß er hierzu auch noch die
Erlaubniß“ der Direction der Wasserwerke einholen soll. Er empfehle diesen Ausdruck wenigstens zu mildern in„Zustimmung“.
Hr. Zilkens. Auch er musse zugeben, daß die Vorlage von einem Hausbesitzer viel verlange, und er könne sich mit derselben nur vefrei den in der Hoffnung, daß die Vorschriften mit möglichst wenig Bureaukratismus und mehr unter kaufmännischen Gesichtspunkten angewendet
Thönnissen. Er empfehle die Annahme der Vorlage wesent lich unter dem Gesichtspunkte, daß damit dem Bauschwindel in etwa gesteuert werde. Gerade bei den sogen. Verkaufshäusern sei die An führung der Hausleitung vielfach schlecht, und der Käufer, der Regel nicht genügend Fachkenntniß habe, um dieses beurtheilen zu können, sei hernach der Geschädigte.
Hr. Joly. Es sei nicht beabsichtigt, den Bestimmungen rückwirkende Kraft zu geben. Eine solche Bestimmung in dem ursprünglichen, Ent: wurfe sei gestrichen worden. Vorläufig sei es nicht möglich, der Polizei die Revision zu übertragen, da derselben hierzu, noch die Fachleute
sehlen. In späterer Zeit könne man vielleicht hieran ezte g
Interesse an der guten Ausführung der Hausleitungen hätten die Wasser # werke auch in so fern, als diese feststellen mussen, woran der große * Wasserverbrauch liege, wenn der Wassermesser einen solchen nachweise.
*<space> S o l c h<space> ü b e r m ä ß i g e r<space> W a s s e r v e r b r a u c h<space> b e r u h e<space> v i e l f a c h<space> a u f<space> s c h a d h a f t e n,<space>
* schlecht ausgeführten Hausleitungen. Was die Zahl der vorgeschrievenen Anmeldungen betreffe, so sei die erste Anmeldung auch bisher vor Beginn der Neuanlage erforderlich. Die zweite Mittheilung werde
verlangt, wenn thatsächlich mit der Ausführung der Anlage begonnen werde, und auch dies sei erforderlich, damit ein Revisor dahin geschickt werden
könnte. Auch die vierte Mittheilung sei nothwendig bei der Fertigstellung der Anlage, damit dieselbe abgenommen werden kann. Es könnte sich daher höchstens darum handeln, or 6r ur, ritz,
Meldung verzichten könne, welche verlangt werde, bevor etwa nicht freiliegende Theile der Leitung verdeckt werden sollen. Zur Noth se dies möglich, da der Revisor selbst zenen Zeitpunkt im Auge behalten
Hr. Scholz erwidert auf eine Bemerkung des Vorsitzenden, daß man sich bezüglich der rückwirkenden Kraft der Vorschriften mit den heutigen Erklärungen begnügen könne, er sei in dieser Hinsicht doch mißtrauisch gegenüber der Direction der Gas= und Wasser=Werke. Er erinnere sich, daß vor zwei Jahren die Direction an die Hausbesitzer ein Circular versandte, worin diese gebeten wurden, den Beamten der Zutritt zu den einzelnen Wohnräumen zu gestatten, um die Gasleitung zu controliren. Mehrere Hausbesitzer hätten dieses verweigert, und einem derselben sei dann von der Direction gedroht worden, daß ihm fortdauernder Weigerung das Gas abgeschnitten würde. Erst auf die entschiedene Vorstellung des Betreffenden(eines Industriellen), er werde in seinen Werken eigenes Gas herstellen, sei die Drohung zurückgenomHr. Joly. In dem angeführten Falle habe es sich um eine Zählung der Flammen gehandelt, die aile paar Jahre vorgenommen werden müsse. Das betreffende Ersuchen an die Hausbesitzer sei in der höflichsten Form erfolgt. Des vom Vorredner erwähnten Einzelfalles er innere er sich nicht. Das Recht habe allerdings die Direction, die Gas leitung zu revidiren, namentlich um etwaigen Mißbrauch des Heizgases feststellen zu können. M78
Nach Schluß der Erörterung wurde die Vorlage mit einigen Aenderungen angenommen, und zwar wurde zunächst der Anregung des Hrn. Joesten Folge gegeben. Ferner wurde die dritte Anzeige ge strichen.
Hiermit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die Niederlegung des von der Stadt angekauften Hauses Unter Hutmacher Nr. 18 genehmigt.
Ein Niederlassungs=Gesuch wurde abgelehnt.
An Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Hru. Frz. Rody wurde der Apotheker Hr. H. Jerusalem, Ursulaplatz, zum Vorsteher des 22. Ortsbezirks gewählt. Zum Vorsteher des 15. Ortsbezirks wurde Hr. Architekt Goerge gewählt.
Tocales.
August Reichensperger. Gestern war der erste Jahrestag des
Todes unseres Ehrenbürgers, des Herrn Appellationsgerichtsrathes Aug. Reichensperger. Aus diesem Anlaß celebrirte gestern Morgen 9 Uhr Herr Pfarrer Schumacher in St. Gereon ein feierliches Requiem, dem zahlreiche Gläubigen, insbesondere auch viele Familien aus dem Bekanntenkreise des Verblichenen, beiwohnten.
§ Kaiser-Friedrich=Denkmal. Der ehemalige Ausschuß für die Erinnerungsfeier an die große Zeit von 1870—71 trat vorgestern zu einer
Sitzung im Krystallpalast zusammen, um über die schon seit Jahren schwebende Frage der Errichtung eines Denkmals für den auch in Köln so allgemein verehrten Kaiser Friedrich zu berathen. Man faßte einstimmig folgenden Beschluß: Die heute im Krystallpalast versammelten Mitglieder des ehemaligen Festausschusses für die große Erinnerungsfeier von 1870/71 erklären hierdurch, die Errichtung eines Denkmals für den hochseligen Kaiser Friedrich in der Stadt Köln in die Hand nehmen zu wollen, nachdem die Krieger=Vereine nunmehr, nach Fertigstellung des Kyffhäuser=Denkmals zur Uebernahme dieser neuen Aufgabe, welche sie, laut Beschluß vom Jahre 1894 bis dahin zurückstellen mußten, sich bereit erklärt haben. Dieselben constituiren sich als provisorischer Denkmals Ausschuß und werden die Vertreter sämmtlicher patriotischer Vereine Kölr's zu einer Versammlung und weitern Beschlubfassizng, in dieser Angelegenheit zusammenrufen. Der provisorische Denkmals=Aus schuß wird für die Bildung eines Ehren=Ausschusses an diejenigen Herren herantreten, welche dem Ehren=Ausschuß für die Erinnerungsfeier angehört haben, und acceptirt dankend die vom Deutschen KriegerVerein Kaiser Friedrich gestifteten 1000 M. als Grundstock für den
21 Jubiläum. Am Montag den 20.d, werden es 25 Jahre, daß
Hr. Jos. Honert als Kassendiener bei der Firma Salomony&amp; Soyn
(früher Kirchberg&amp; Salomony) eintrat. Der Verein zur Unterstützung der Wittwen und Waisen der Kassen=, Comptoir= und Bureau=Diener, dem der Jubilar seit einer Reihe von Jahren angehört und in welchem er zur Zeit den Vorsitz führt, wird dem Jubilar am Vorabend im Vereinslocale Restauration W. H. Esser, Unter Goldschmied, eine Festu# Billiger Sonntag. Die Flora hat für Sonntag=Morgen ihren Eintrittspreis auf 20 Pfg. herabgesetzt. Die Capelle des 65. Infauterie=Regiments wird daselbst von 11—1 Uhr concertiren.
* Warnung vor dem Genuß kalten Wasser. Der Regierungs=Präsident veröffentlicht in der jüngsten Nummer des Amtsblattes Folgendes: Von beachtenswerther Seite ist darauf hingewiesen worden, daß die auf den Straßen 2c. feilgehaltenen Mineralwässer, Selterswasser, Sodawasser und andere mehr, an die Abnehmer stet eiskalt verabfolgt werden und daß der Genuß so kalten Wassers leicht ernste Verdauungsstörungen von längerer Dauer nach sich ziehe. Die Verkäufer von Mineralwässern in Ausschank sind seitens der Ortspolizei=Behörden angewiesen worden, das
einem der Trinkwasser=Temperatur entsprechenden Wärmegrad— etwa 10 Grad Celsius— abzugeben, und wird das Publicum vor dem Genuß eiskalter Getränke, insbesondere aber der Mineralwässer, gewarm.
2# Leichenfund. Bei dem Aufräumen eines Speichers in einem Hause in der Höhle wurde das Gerippe eines neugeborenen Kindes aufgesunden, welches ganz in Verwesung übergegangen war. Die Leiche war in eine Zeitung aus dem Jahre 1893 eingehüllt. Der Staatsan waltschaft ist bereits Anzeige von dem Funde gemacht worden.
X Gelandet. Gestern Abend landete man vor einem SalonDampfer an der Rosenstraße die Leiche eines 30 bis 35 Jahre alten Mannes. Dieselbe wurde nach dem Todtenhause zu Melaten gebracht.
Diebstähle. Einem Maschinenbauer, welcher sich auf dem Holzmarkt auf eine Bank gesetzt hatte und eingeschlafen war, wurde das Portemonnaie mit 50 M. und drei Pfandscheine gestohlen.— Ein Kellner, weicher sich in einem Hause an der Glockengasse einlogirte, gewahrle am andern Morgen, daß ihm sein Portemonnaie mit 26 M.
in Berhaftet. Vorgestern Abend wurde ein Rechtsconsulent wegen
G Wetrug. Auf dr Hohestraße kaufte ein Herr von einem Hausiter für 10 Pfg. vier Döschen Zündhölzchen. Leider machte er zu spät die Wahrnehmung, daß zwei derselben mit Stroh gefüllt waren.
Im städtischen Krankenhause wurde ein Mann aufgenommen, welcher gestern Vormittag in einer Bierbrauerei in Lindenthal mit dem Arm in ein Kammrad gekommen war. Dem Unglücklichen ist eine Hand verstümmelt und ein Arm erheblich gequetscht worden— Ferner fand eine Frau daselbst Aufnahme, welche von einer giftigen Fliege in den Kopf gestochen worden ist, so daß man Blutvergiftung befürchtet.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein bisher unbescholtener junger Barbiergehülfe aus Mülheim a. Rh. wurde wegen schweren Diebstahls— er hatte eine Commode erbrochen und daraus 28 M. entwendet— m zwei Wochen Gefäugniß bestraft.— Ein Ackerknecht aus Buschbell entrüstete sich am Abend des 13. Mai so sehr darüber, daß ein anderer Ackerer an der Pumpe mit seinem Mädchen sprach, daß er denselben erst bedrohte, später, als der Betreffende aus einer Wirthschaft zurückkehrte, denselben zwei oder drei Mal in's Gesicht schlug. Nun nahm der Angegriffene ein zerbrochenes Schnapsglas, welches er in der Wirth schaft norsoralich mitgenommen hatte, und schlug den Angreifer damit
schaft vorsorglich mitgenommen hatte, und schlug den Angreifer damit dermaßen auf den Schädel, daß derselbe oberhalb des Auges gesprengt und das Gehirn sichtbar wurde. Nach der Meinung des Sachverständigen Dr. Wolfs aus Frechen hätte die Verletzung den Tod herbeigeführt, wenn nicht sofortige Hülfe zur Stelle gewesen ware. Das Gericht nahm an, daß der Angeklagte sich allerdings in der Nothwehr befunden, dieselbe aber überschritten habe und verurtheilte ihn unter An nahme mildernder Umstände zu einem Monat Gefängniß. schweren und einfachen Diebstahls erhielt ein noch nicht bestrafter Gärtner eine Gesammtstrafe von sechs Monaten Gefängniß. Er hatte in beiden Fällen seinen hiesigen Schlafgenossen 50 bzw. 20 M. und
Die Frage, ob man
ohne Erlaubniß des Bestellers und Originals ein photographisches Portrait nachahmen und öffentlich ausstellen dürfe, wurde von der Strafkammer verneint. Ein Photograph hatte im Jahre 1895 ein bereits bestehendes hiesiges Geschäft übernommen. Unter den vorhandenen, von ihm mit übernommenen Platten befand sich auch das Negativ zu einem weiblichen Portrait in Visitkarten=Format. Er machte davon einen Abdruck, vergrößerte denselben und stellte alsdann das solchergestalt gewonnene große Bild der jungen Dame in seinem Geschäftslocal als Empfehlungs=Arbeit aus. Verwandte der jungen Dame, welche mittlerweile Frau Bürgermeisterin geworden war, entdeckten das Bild in dem Laden des Photographen, machten dem Herrn Bürgermeister davon Mittheilung und dieser stellte Strafantrag. Der Photo graph machte geltend, daß er nicht gewußt habe, daß das Bild eine Frau Bürgermeisterin vorstelle. Er habe bei Beginn des Geschäftes aus Mangel an sonsigen Empsehlungs=Arbeiten die Vergrößerung nach einem besondern Verfahren angefertigt, aber nicht öffentlich, sondern nur im Geschäftslocal ausgestellt. Daß er sich dadurch strafbar mache, habe er nicht annehmen können, denn man dürfe ji auch die Bilder von berühmten Leuten ausstellen. Derjenige, welcher sein Bild nicht ausgestellt haben wolle, pflege dies zu sagen, worauf die Ausstellung unterbleibe; viele Leute wünschten jedoch die Ausstellung ihrer Portraits und erklärten sich sogar bereit, für diesen Fall noch besondere Vergütung zu zahlen. Das Gericht verurtheilte den Photographen zu einer Geldbuße von 3 M. wegen Uebertretung von § 1 des Gesetzes vom 10. Januar 1876 in Verbindung mit§ 18, indem es ausführte, das Reichsgericht habe bereits früher dahin enschieden, daß auch das Ausstellen im Ladenlocal eine öffentliche Ver
eir Schöffengericht. Nach, Schluß der Arbeit stelle sch ein Tage
löhner von hier an einer Fabrik auf und warf mehrere Frauen und Mädchen mit Oelnüssen. Als sich eine Frau hiergegen zur Wehr setzte, schlug er diese. Ferner bedrohre er ein Mädchen mit der BeZum Dank dafür beschimpfte er den Beamten und schlug ihn mit
Seien d. Lais eden aids esSeiste elche de, e e. Mebsahe, Die Balt haiter in eiten Ae g. 87 S, en. hese
stohlen. Der Vater machte den Einwand, der Knabe leide an„Stehl1896. Seite 3.
sucht". Sein früherer Lehrer sagte aus, der Junge sei wenig begabt,
sehr furchtsam, und wenn es eine Krankheit geoe, der man das Stehlen zuschreiben könne, so nehme er an, der Junge habe diese Krankheit. Der Polizei=Commissar des Bezirks ist anderer Ansicht. De habe schon viel gestohlen; neuerdings lägen wieder zwei Sachen geg
ihn vor. Wo etwas los sei, sei er dabei. Die Erziehung sei eine sehr mangelhafte. Kreisphysikus Dr. Longardt: Früher habe man angenommen, daß es eine Stehlmanie gebe, aber heute glaube man nich mehr daran. Wenn jemand in epileptischem ooer schwachsinnige). stande stehle, so könne er nicht ganz verantwortlich für seine That gemacht werden. Der Angeklagte sei aber nicht schwachsiunig, sonder ein firer geriebener Junge. Er sei in schlechte Gesellschaft gerathen und habe sich verleiten lassen. Das Gericht nahm mit der Staats anwaltschaft an, daß der Knabe moralisch so heruntergekommen sei, daß er das Strafbare seiner Handlung nicht gekannt habe, sprach iyn frei und überwies ihn einer Besserungs=Anstalt.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Wohlthätigkeits=Verein hielt am„MittwochAbend unter dem Vorsitz des Hru. F. Werres seine statutgemäße ordentliche General=Versammlung ab. Nach Begrüßung der Erschienenen durch den Vorsitzenden, welcher den sehr schwachen Besuch bedauerte, erstattete Hr. Rechnungsführer M. Fried den Kassenbericht. Hiernach betrug die Gesammt=Einnahme 68,995., die Ausgaben beliefen sich auf 50,313 M.
In Folge Beschlusses der General=Versammlung vom 17. Juli v. J. wurden für 10,000 M. 3% preußische Consols angekauft und als Reserve=Unterstützungsfonds bei S. Oppenheim jun.&amp; Co. hinterlegt.
Der verflossene Winter war, im Gegensatz zum vorhergegangenen, ein sehr milder und kurzer. An besondern Beiträgen und Geschenken gingen aus diesem Grunde nur 27,556 M. ein, gegen 50.455 M. im vorigen Jahre. Die Suppen=Anstalt wurde am 13. Januar d. J. eröffnet und am 14. Februar geschlossen. 32,207 Portionen wurden gratis ausgetheilt, 3078 Portionen zu 15 und 370 Portionen zu 10 Pfg. verkauft. An baarem Gelde zur Unterstützung wurden 12,896 M. ausgegeben, für Kohlen 546 M. Ferner wurden 17,574 Stück achtpfündige Schwarz brode, welche dem Verein durchschnittlich 54 Pfg., etwa 4 Pfg. mehr als im Vorjahre, kosteten, verausgabt. Im Berichtsjahre gingen dem Verein viel mehr alte Kleider usw. zu, so daß der Verein an Neu anschaffungen etwas sparen konnte; zu solchen Zwecken wurden 4567#..
a gabt, gegen 5622 M. in 1894/95. Den Geschenkgebern wurde im Geschäftsbericht herzlicher Dank ausgesprochen und hieran die Bitte geknüpft, den Verein auch in der Folge durch Uebersendung von g tragenen Kleidungsstücken unterstützen zu wollen. Ferner wurde darauf aufmerksam gemacht, daß sehr oft Leute von Mitgliedern dem Verein mit der Bitte um Unterstützung zugewiesen würden, denen eine solche nach reiflicher Prüfung der Verhältnisse nicht gewährt werden könne, sei es, daß dieselben nicht ortsangehörig oder nicht würdig sind, sei es, weil die Verhältnisse eine Unterstützung nicht als nothwendig erscheinen ließen. Damit die Mitglieder nicht zu falichen
langen, sei der Vorstand gern bereit, auf Wunsch die Grünoe in solche Fällen mitzutheilen oder auch Fragebogen und andere Schriftstücke über die betreffenden Personen vorzulegen. Nach Erstattung des Geschäfts und Kassen=Berichtes wurde dann auf Antrag der Revisoren dep. Vor
stand und den Rechnungsführern Entlastung schieden aus dem Vorstande aus die Herren: F. Werres, Moritz
fustizrath Carstanjen, Architekt F. Odenkirchen, Dr. B. Weidemann, Emil Pickart und Landgerichtsdirector Reichensperger. Dieselben wurden einstimmig wiedergewählt. Das Vereins=Vermögen stellt insgesamm einen Werth von 93,812 M. dar. Von den bei S. Oppenheim
19.425 M. wurde beschlossen 10,000 M. in pupillarisch sichern Werthvavieren anzulegen. Hr. Landgerichtsdirector Reichensperger gab dem Bedauern Ausdruck, daß wiederum fast nur der Vorstand anwesend sei. Im andern Falle würde aus den Mitgliedern wohl gewiß jemand Veranlassung genommen haben, namentlich dem Ausschuß, der die Geschäfte geleitet hat, Dank für seine Thätigkeit auszusprechen. Zum Zeichen des Dankes bitte er die Anwesenden, sich zu erheben, besonders auch für diejenigen Herren, welche wayrend des vergangenen Winters an der Vertheilung der Naturalien sich betheiligt haben.
7 Die Junggesellen=Congregation von St, Albau veranstaltet am Sonntag ihren diesjährigen Ausflug nach Mödrath un Schloß Türnich. Abfahrt 1½ Uhr mit der Köln=Frechener Eisenbahn (Schaafenstraße). In Türnich besichtigt dieselbe das Schloß des Grafen Hoensbroech und von dort bietet sich Gelegenheit zu schönen Waldo Stimmen aus dem Teserttrtr.
1810] Eine grobe Ungezogenheit, das Werfen mit Steinen, ist in jüngster Zeit besonders häufig in den Anlagen am Deutschen Ring und am Thürmchen zu beobachten. So„vergnügte“ sich auch vorgestern Nachmittag ein zehnjähriger, fein
Weise, unbekümmert darum, ob er mit seinem Werfen Unheil anrichte oder nicht. Mit einem fanstdicken Steine traf er denn auch eine Frau, welche sich mit ihren Kindern auf einer Treppe an den neuen WerftAnlagen niedergelassen hatte, am Knie. Wäre der Stein einige Zoll höhe geflogen, so hätte derselbe ein Kind, das die Frau auf ihrem Schooße hielt, an den Kopf getroffen. Zwei den Knaben begleitend Damen hielten es nicht ein Mal der Mühe werth, den erstern zurechtzuweisen, gingen vielmehr lachend ihres Weges weiter. Es ist nicht nur Pflicht, sondern es liegt auch im eigenen Interesse aller Eltern, ihre Kinder von diesem Unfug abzuhalten, da sie ja gegebenenfalls für den Schaden, welche ihre Sprößlinge anrichten, verantwortlich sind. R. Vermischte Nachrichten.
v Vom Rhein, 15.Juli96. Die Herbstferien an den höhern Lehranstalten der Rheinprovinz werden in diesem Jahre am Sonntag den 16. August beginnen. Der Unterricht wird am Tage vorher geschlossen. Vor einigen Jahren erging ein Ministerial=Erlaß, daß die Herbstferien mit dem 15. August beginnen sollten; aber schon mehrere Male mußte diese Bestimmung durchbrochen werden. Gutem Vernehmen nach hat die Eisenbahnbehörde sich an das Provincial=Schulcollegium der Bitte gewandt, den Ferien=Anfang auf den 14. August fest
Ssseen, ug dr., Etu id uhur nicht ggändert.=iedoch sollen Schüller,
zusetzen, um die Berheitigung un#ermngSag
ichen. Der Ferienbeginn wird aber nicht geändert; jedoch sollen Schüler, die jene Züge benutzen wollen, die Erlaubniß hierzu erhalten. Wir halten solch Ausnahmen für durchaus verfehlt. sind unzufrieden, und alle Betheiligten erhalten mit Recht den Eindruck, als seien die letzten Tage doch werthlos. Der Unterricht beginnt wieder
X Nachweisur der Markt- und Laden-Preise in den„Maxktstägten Köln,
G5 4c, Früesed-2a.3, oshe, ih..0.
.56 die 100 Kil.: Rindlleisch im Grossbandel.00,.00,.00, desgleichen von der Keule.42, 1,50, 1,25, desgleichen vom Bauch.12, 20,.415, Schveineleisch.50, 1,85, 1455, Kalbsleiseh..3tgjite, 335.
40.99 das Kl.: Eier.06,.50,.38 die 60 Stück; Milch.20,.20, .90 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M..19,.16,.16, Weizenmehl .28,.28,.28, Roggenmehl 0,29, O,26,.26, Gersten=Graupen.34,.52,
.25, Gersten-Grurze u,v,.95 8“ Buchweizen,; Gxütze, 0,00,.52,.20,
lafer-Atrütze.48,.45,.50, Hirse 0,42, 0,35, 0,24, Reis, Java-.42,.4, Hafer-Gratze P 18:—tglarvonaro an..70,.50, desgl. gelber gebr:
Java- mitteler roher 2,60,.70,.30, desgl. gelber gebrannter
Kinder=Vierentalg.65,.80,.00 das Kil. Essig, gewöhnlicher.13,.10, .10, Wein-Essig 0,24,.350,.20 aas Liter.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> J u l i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 9 5<space>—<space> 0, 0 3.<space> Wasserwärme am 16. Jul.
16½9

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 193 1 Freitag, 17. Juli 1896.
Offene Stellen.
Nebenverdienst.
N. 3600.— jährlich festes Gehalt können Personen jeden Standes, welche sich in ihren freien Stunden beschäftigen wollen, verdienen. Offert. u.„WX“ an.L. Daube&amp; Co., Frankfurt a. M.
Eine junge propere Frau s. für Abends "<space> o d e r<space> M o r g.<space> C o m p t o i r<space> o d e r<space> L a d e n<space> z u<space> putzen. Kl. Griechenmarkt 47, 3. Et,
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden
d im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
Ein tüchtiges Mädchen sucht noch S einige Kunden im Waschen und Bügeln. Fischmarkt 9.
Schriftsetzer
für bessern Werksatz in dauernde Stellung gesucht.(.=V. bevorzugt.)
Albert Jacobi&amp; Co. in Aachen.
Parfumeriefabrik
sucht Commis, Volontair u. Lehrling.
Fr.=Offerten unter Nr. 831 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiter,
der etwas Faßbinder=Arbeit versteht, findet dauernde Beschäftigung in e. Oelgeschäft. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 51.
Lindenthal.
Villen
mit obstreichen Gärten und allen Bequemlichkeiten sind zu 900 K. und 1500 M. zu vermiethen.
Näheres Wittgensteinstraße 36, II.
Ein Tapezierer=Gehülfe
auf dauernde Beschäftigung gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 308.
Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
Jos. Klein, Tapetenfabrik. Nippes, Escherstraße 165.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse,
im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Maschinen=Nähmädchen für bunte
'* Hemden sofort gesucht.
Cunibertskloster 5A, 1. Etage.
Ordentliches Putzmädchen
für Mittwoch ½ Tag und Samstag den ganzen Tag. Machavaerar. 16.
Nachmittagsmädchen gesucht
f. Hausarbeit. Ursulastr. 13, im Laden.
Ein anständig. Mädchen
Ende August in kleinen kath. Haushalt für sämmtliche häusliche Arbeiten gesucht. Heumarkt 11
für nur feinste Arbeit bei dauernder. ununterbrochener Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 852 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brav. Dienstmädchen an liebt
zu 2 Personen gesucht.
für
ande
alle Hausarbeit Ursulaplatz 9.
Te
sucht.
zuverlässiges Mädchen, ka olisch, für alle Hausarbeit geBreitestraße 34
Arbeitsfrau o. Mädchen ges.
für ganze Tage. Kalk, Hauptstr. 21
Zu vermiethen.
Noonstraße Fstage.
Königsplatz 7 3. Eiage. prachtvolle Aussicht,—6 Zimmer.
d. Anlagen. Küche, Mans.
zu 36, 38, 40, 42, 55, 60, 65 J. Besch. Lindenstr. 71, Friedrichstr. 76.
Herrschaftl. Wohnungen Hausa=Ring 77, 2. Etage,
9 gr. Näume, Küche, Mans. 2c.
Hausa=Ring 75, 3. Etage,
7 gr. Räume, Küche, Mans. 2c. zu vermiethen. Besch. daselbst.
2. Etage(6 Ränme)
Brandenburgerstraße 8(Thorein= fahrt) zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Eine abgeschlossene Wohnung,
5 Zimmer, Küche und Bequemlichk., in bess. Hause von ruhiger Familie für August od. September gesucht. Preis bis 55 A. monatlich.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 841 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herr sucht 2 movl. Zimmer
in ruhigem Hause mit Aussicht zum Garten und womöglich Bade=Einrichtung. Erwünscht volle Kost oder solche ohne Mittagessen.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 848 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3. Etage mit Balcon,
4 Räume, an stille Leute zu M. 40 zu vermiethen. 61 Marzellenstraße 61.
3 Zimmer
zu vermiethen.
Glockenring 15.
2 Zimmer
billigst zu vermiethen.
Kupfergasse 31—33,
Erste Etage,
sechs Räume und Mansarde, an ruhige Leute à 60 A. zu vermiethen.
Eigelstein 67.
Gründl. Clavier=Unterricht
(prakt. u. theor.) sowie Einstud. von Liedern 2c. übernimmt und ertheilt ein tüchtiger Musiklehrer. f. Referenzen. Offerten u. Nr. 853 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Gleines möblirtes Zimmer zu verd0 miethen. Bühnenstraße 5.
achsen=Ring 56
elegante abgeschlossene Wohnungen von je 9 und 10 Zimmer, Mansarde, Garten 2c. zu vermiethen.
Kl. Griechenmarkt 88
schöne Wohnungen à 3 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an ordentliche Leute billig zu vermiethen.
—3 Anbanzimmer
an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Friedenstraße 36
2 Zimmer 3. Et. an ruhige Leute, am # liebsten Beamte, billig zu vermieth. Weidengasse 81, 3. Etage.
2. Etage
gang.
3 Zimmer billig zu vermiethen. Separater EinObenmarspforten 16.
e kleine Zimmer zu vermiethen Kammmachergasse 15.
Einfach möbl
Zimmer. Machabäerstraße 37.
Stellen-Gesuche.
Ein Mädchen aus guter Familie,
20 Jahre alt, im bürgerlichen Hauswesen, Kochen, Handarbeit erfahren (spielt auch Clavier), sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau in einer bessern Familie. Fr.=Offerten unter Nr. 845 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gut möbl. Zimmer 1. Et.
an einen soliden Herrn zu vermiethen Alte Wallgasse 21.
Möblirtes
zu 18 M.
Wohn= u. Schlafzimmer an ein. anständ. Herrn zu verm. Lungengasse 26.
Etage, 3 Zimmer, billig zu ver miethen. Separater Eingang. Obenmarspforten 16.
Arbeits-Gesuche.
Für Bäcke
Ein erfahrener Conditor empfiehlt sich den Herren Bäckern zur Aushülfe.
Franco=Offerten unter Nr. 355 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Wohnungen,
5 Räume. Ursulastraße 13
Gereonskloster 32
Unterhaus in angenehmer Lage, Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., kl. Gärt chen, an ruhige Familie billigst zu ver miethen. Bescheid Gerconshof 4A
Kl. Griechenmarkt 88
Schönes Ladenlocal
mit Wohnung von 3 Zimmern und —2 Mansarden billig zu vermiethen
Bescheid Frankstraße 14
Blaubach 54—56
Schöne Wohnung mit Central= heizung, 1. Etage, an eine oder zwei ersonen zu vermiethen.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten à 10./. 2n zu vermiethen. Antoniterstr. 31
Verlengraben 91: 2. Etage z. verm. 4 3 Zimmer. alle Bequeml., zu 24 M. nur an stille, kinderlose Leute.
2 Zimmer
zu vermiethen. Pfeilstraße 38.
2 Zimmer 2.
an ruhige Leute zu vermiethen.
Kalk, Marienstraße 22.
Sehr schöne 2. Etage,
6 Räume und Mansarde, ganz oder getheilt zu vermiethen. Mathiasstr. 11
Schön möbl. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Mathiasstraße 11
Conditorei mit Café
in frequentester Lage Köln's zu ver miethen. Näheres Sachsen=Ring 86.
Wohnungen
bei der Flora,
passend für Beamte. Rentner, Private zu vermiethen.
Abgeschloffene Elagen, 7 Räume Garten und alle Bequemlichkeiten von 45 M. an. Kleinere Wohnungen von 15 c. an.
Bescheid beim Eigenthümer, Stamm heimerstraße 101A, daselbst.
vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. *<space> B e s c h e i d<space> G r o ß e<space> B u d e n g a s s e<space> 3.<space>
Matratzen und Sophas werden 2“ neu und aufgepolstert.
Gr. Witschgasse 12.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas
* gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
u. Anstreicher=
Arbeiten
werden prompt und billig ausgeführt.
Cunibertskloster 5A.
Sämmtl. MalerTapezieren von 20 Pfg.
per Rolle an. alle Maler= u. Anstr.=Arb. schnell, billig u. gut. Perlengraben 37.
Lindenstrasse
7
(Nähe Hohen65, 69, 71(Staufen-Ring
herrsch, abgeschl. Etagen von —7 Zimm., Badez., Küche u. Zub., Erker, Park., Kachelöf., Heizgasl., zu 840—1500 Mark. Bescheid daselbst parterre.
Schöne erste Etage,
3 Räume, sofort zu vermiethen, zwei Zimmer, Hinterh. Alte Wallgasse
craum. Souterrain mit Ein□ fahrt für Comptoir u. Lager pass. zu vermiethen. Hansa=Ring 75
3 od. 4 schöne Zimmer 2. Et
mit Mansaror Lübeckerstraße2
Etage, 3 Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 66.
Kleines Ladenlocal und
(immer zu vermiethen. Zimmer Königstraße 1.
Stadt=Garten.
Freitag den 17. Juli, Nachmittags von 5 bis Abends 11 Uhr:
Cavalerie-Concert.
. e.
Unterricht.
Verloren&amp; Gefunden.
Sonntag den 19. und Montag den 20. Juli:
Beide Abende Concerte unter Mitwirkung des berühmten
Cornet a Piston=Virtuosen
Herrn Oskar Böhme
von der Wiesbadener Cur=Capelle.
(Eine arme Frau verlor vom EigelD stein bis zum Barbarossaplatz ein Partemonnaie mit 16 K. 74h. Gegen
Buchheim bei Mülheim,
Portemonnaie mit 16 Belohnung abzugeben
Frankfurterstraße 1
Geld
gefunden. Gereonswall 35,
Bescheid
* I.
Zu verkaufen.
Lindenthal.
Mehrere Villen und
Baustellen
preiswerth zu verkaufen.
Näheres Wittgensteinstraße 36, II.
Volksgarten.
Freitag den 17. Juli, Abends 7½ Uhr:
44. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
FLORA.“
9
&a Sonntag den 19. Juli 1895, Vormittags S-11 Uhr,
8
8
6
99
#
Käse
Holsteinischen,
Edamer,
Centner 26 A ab Neumünster. Probe ca. 9 8, 2 rothe Kugeln, K..40 franco dort.
Julius Werner, Neumünster i. H.
große
Kupferstiche zu verkaufen.
Severinstraße 200.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Möbel u. Oesen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstr. 4.
E
gin schönes Harmonium zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe des Preises und der Register u. Nr. 854 an die Geschäftsstelle d. Bl
Vermischtes.
einschliesslich Aquarium.
Von 11—1 Uhr:
Mein Bureau befindet sich jetzt
Wilhelm=Ring 42,
Ecke Christophstraße
Schrammen,
Rechtsanwalt.
Daselbst Mittag= und Abendtisch. Bechergasse 17 u. U. Gottesgnaden 4.
Mansardenzimmer
Heumarkt=3.
Veis
Großes Lager u. Comptoir,
auch für Fabrik, zu verm. Heumarkt 39.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
RAMM.
Erster Theil:
I. Prolog aus der Oper„Der Bajazzo“ von Lconcavallo.
2.„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowski.
3.„Heyre Kati“. Sceue de Czardas von J. Hubay.
4. Tonbilder aus dem Musik-Drama„Die Walküre“ von R. Wagner,
Zweiter Theil:
5. Ouverture zur Oper„ven- von Rossini.
6. a.„Kur der Wacht“ von Dierich.
b.„La Czarine“, Mazurka russe von Saune.
7. Fantasie aus der Oper„Garmen“ von Bizet.
8.„Schllttschunlauter“. Walzer von Waldteufel.
Brabanterstraße 70
Anterhaus, zu. vermieih, Bescheid
Limburgerstraße 27, 1. Et.,—5 Uhr.
Täglich Eintritt
50
Pfg.
Eine sehr schöne Werkstatt,
35 Qu.=Meter, mit Wohnung billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 816 an die Geschäftsstelle v. Vl.
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Freitag den 17. Juli 1896, Nachmittags 4 Uhr:
SO
St. Vincenz-Verein.
Sonntag den 19. Juli 1896:
Morgens 7 Uhr: h. Messe mit gemeinschaftlicher heil. Communion in der Minoritenkirche.
Abends 6 Uhr:
General-Versammlung
im großen Saale des Gesellenhauses(Breitestraße 108).
Alle Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins ladet zu
dieser Feier ergebenst ein Köln, im Juli 1896.
Der Vorsitzende des örtlichen Verw.=Rathes: Reichensperger.
Mittl. Colonialw.=Geschäft
verzugsh. zu übertr. ges. Fr.=Off. u. Nr. 850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wirthschaftsbänke,
35 lauf. Meter, sehr zu verkaufen.
ut erhalten, bill.
erstraße 36.
Trandchen
aus E.
Wende Dich bitte vertrauensvoll an
mich. Dein Onkel Gottfried.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.